[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](lam)  [Next](dan) 

------------------------------------------------------------------------

### Norwegian Bible: Ezekiel

<span id="an_1:1">1:1</span> Det skjedde i det trettiende år, i den
fjerde måned, på den femte dag i måneden, mens jeg var blandt de
bortførte ved elven Kebar, at himmelen åpnedes, og jeg så syner fra Gud.

<span id="an_1:2">1:2</span> På den femte dag i måneden - det var det
femte år efterat kong Jojakin var blitt bortført -

<span id="an_1:3">1:3</span> da kom Herrens ord til presten Esekiel,
Busis sønn, i kaldeernes land ved elven Kebar, og Herrens hånd kom der
over ham.

<span id="an_1:4">1:4</span> Og jeg så, og se, en stormvind kom fra
nord, en stor sky med stadig luende ild; en strålende glans omgav den,
og midt i den, midt i ilden, viste det sig noget som så ut som blankt
metall.

<span id="an_1:5">1:5</span> Og midt i den viste det sig noget som
lignet fire livsvesener, som så således ut: De hadde et menneskes
skikkelse,

<span id="an_1:6">1:6</span> og hvert av dem hadde fire ansikter og
hvert av dem fire vinger.

<span id="an_1:7">1:7</span> Deres ben var rette, og deres fotblad var
som kloven på en kalv, og de blinket likesom skinnende kobber.

<span id="an_1:8">1:8</span> Og de hadde menneskehender under vingene på
alle fire sider, og alle fire hadde ansikter og vinger.

<span id="an_1:9">1:9</span> Deres vinger rørte ved hverandre; de vendte
sig ikke når de gikk; hvert av dem gikk rett frem.

<span id="an_1:10">1:10</span> Og deres ansikt lignet et menneskeansikt,
og løveansikt hadde de alle fire på høire side, og okseansikt hadde de
alle fire på venstre side, og ørneansikt hadde de også alle fire.

<span id="an_1:11">1:11</span> Således var deres ansikter. Og deres
vinger stod ut fra hverandre oventil; hvert av dem hadde to vinger som
rørte ved det andre, og to som dekket deres legemer.

<span id="an_1:12">1:12</span> Og hvert av dem gikk rett frem; dit hvor
ånden vilde gå, gikk de; de vendte sig ikke når de gikk.

<span id="an_1:13">1:13</span> Og livsvesenenes utseende var likt glør,
som brente likesom bluss; ilden fór om imellem livsvesenene, og den
hadde en strålende glans, og det gikk lyn ut av ilden.

<span id="an_1:14">1:14</span> Og livsvesenene fór frem og tilbake
likesom lynglimt.

<span id="an_1:15">1:15</span> Og jeg så livsvesenene, og se, det var et
hjul på jorden ved siden av hvert av livsvesenene, og de vendte ut mot
fire sider.

<span id="an_1:16">1:16</span> Hjulene så ut som om de var gjort av
noget som lignet krysolitt, og alle fire var lik hverandre, og det så ut
som om de var gjort således at det ene hjul var inne i det andre.

<span id="an_1:17">1:17</span> Til alle fire sider gikk de når de gikk;
de vendte sig ikke når de gikk.

<span id="an_1:18">1:18</span> Hjulringene var høie og fryktelige, og de
var fulle av øine rundt omkring på alle de fire hjul.

<span id="an_1:19">1:19</span> Og når livsvesenene gikk, så gikk hjulene
ved siden av dem, og når livsvesenene hevet sig op fra jorden, så hevet
også hjulene sig.

<span id="an_1:20">1:20</span> Hvor ånden vilde gå, gikk de, nettop dit
hvor ånden vilde gå; og hjulene hevet sig ved siden av dem, for
livsvesenenes ånd var i hjulene.

<span id="an_1:21">1:21</span> Når livsvesenene gikk, så gikk også de,
og når de stod, så stod også de, og når de hevet sig op fra jorden, så
hevet hjulene sig ved siden av dem, for livsvesenenes ånd var i hjulene.

<span id="an_1:22">1:22</span> Og over livsvesenenes hoder var det noget
som lignet en hvelving, som blendende krystall å se til, utspent
ovenover deres hoder.

<span id="an_1:23">1:23</span> Og under hvelvingen stod deres vinger
rett ut, så de rørte ved hverandre; hvert av dem hadde på begge sider to
vinger som dekket deres legemer.

<span id="an_1:24">1:24</span> Og når de gikk, hørte jeg lyden av deres
vinger; det var som lyden av store vann, som den Allmektiges røst, et
bulder som bulderet av en leir; når de stod, senket de sine vinger.

<span id="an_1:25">1:25</span> Og det lød en røst ovenover hvelvingen
som var over deres hode; når de stod, senket de sine vinger.

<span id="an_1:26">1:26</span> Og ovenover hvelvingen som var over deres
hode, var det noget som så ut til å være av safirsten, og som lignet en
trone, og ovenpå det som lignet en trone, var det en skikkelse, som et
menneske å se til.

<span id="an_1:27">1:27</span> Og jeg så noget som lignet blankt metall,
å se til som ild, med en ring av lys omkring fra der hvor hans lender
syntes å være, og opover. Og fra der hvor hans lender syntes å være, og
nedover så jeg noget som så ut som ild, og den var omgitt av en
strålende glans;

<span id="an_1:28">1:28</span> likesom synet av buen i skyen på en
regndag, således var synet av glansen rundt omkring. Således så Herrens
herlighet ut, slik som den viste sig for mig. Og da jeg så det, falt jeg
på mitt ansikt og hørte røsten av en som talte.

<span id="an_2:1">2:1</span> Og han sa til mig: Menneskesønn! Stå op på
dine føtter, så jeg kan tale med dig!

<span id="an_2:2">2:2</span> Og det kom ånd i mig da han talte til mig,
og den fikk mig til å stå på mine føtter, og jeg hørte på ham som talte
til mig.

<span id="an_2:3">2:3</span> Og han sa til mig: Menneskesønn! Jeg sender
dig til Israels barn, til hedninger, oprørerne, som har gjort oprør mot
mig; de og deres fedre har vært troløse mot mig helt til den dag idag.

<span id="an_2:4">2:4</span> Og til barna med de frekke ansikter og
hårde hjerter sender jeg dig, og du skal si til dem: Så sier Herren,
Israels Gud.

<span id="an_2:5">2:5</span> Og enten de hører eller lar det være - for
en gjenstridig ætt er de - så skal de vite at en profet har vært midt
iblandt dem.

<span id="an_2:6">2:6</span> Men du menneskesønn, frykt ikke for dem, og
frykt ikke for deres ord! For nesler og torner er du omgitt av, og
mellem skorpioner bor du. Frykt ikke for deres ord og bli ikke forferdet
for deres åsyn! For en gjenstridig ætt er de.

<span id="an_2:7">2:7</span> Og du skal tale mine ord til dem enten de
hører eller lar det være; for gjenstridige er de.

<span id="an_2:8">2:8</span> Men du menneskesønn, hør på det som jeg
taler til dig! Vær ikke gjenstridig som den gjenstridige ætt! Lat op din
munn og et det som jeg gir dig!

<span id="an_2:9">2:9</span> Og jeg så, og se, en hånd var rakt ut til
mig, og i den var det en bokrull.

<span id="an_2:10">2:10</span> Og han bredte den ut foran mig, og der
var skrevet på den både på fremsiden og på baksiden; det var klagesanger
og sukk og ve-rop som var skrevet på den.

<span id="an_3:1">3:1</span> Og han sa til mig: Menneskesønn! Et det du
her finner for dig! Et denne bokrull, og gå avsted og tal til Israels
hus!

<span id="an_3:2">3:2</span> Da lot jeg op min munn, og han gav mig
denne rull å ete

<span id="an_3:3">3:3</span> og sa til mig: Menneskesønn! Mett din buk
og fyll dine innvoller med denne rull som jeg gir dig! Og jeg åt, og den
var i min munn søt som honning.

<span id="an_3:4">3:4</span> Og han sa til mig: Menneskesønn! Gå til
Israels hus og tal til dem med mine ord!

<span id="an_3:5">3:5</span> For ikke til et folk med vanskelig sprog og
tungt mæle sendes du, men til Israels hus;

<span id="an_3:6">3:6</span> ikke til mange folk med vanskelig sprog og
tungt mæle, hvis ord du ikke forstår; sannelig, om jeg sendte dig til
dem, skulde de høre på dig.

<span id="an_3:7">3:7</span> Men Israels hus skal ikke ville høre på
dig, for det vil ikke høre på mig; for hele Israels hus har hårde panner
og forherdede hjerter.

<span id="an_3:8">3:8</span> Se, jeg gjør ditt åsyn hårdt mot deres åsyn
og din panne hård mot deres panne.

<span id="an_3:9">3:9</span> Lik en diamant, hårdere enn sten, gjør jeg
din panne; du skal ikke frykte for dem og ikke forferdes for deres åsyn;
for en gjenstridig ætt er de.

<span id="an_3:10">3:10</span> Og han sa til mig: Menneskesønn! Alle de
ord som jeg taler til dig, skal du ta inn i ditt hjerte og høre med dine
ører.

<span id="an_3:11">3:11</span> Og gå til de bortførte, til ditt folks
barn, og tal til dem og si: Så sier Herren, Israels Gud - enten de hører
eller lar det være!

<span id="an_3:12">3:12</span> Da løftet et vær mig op, og jeg hørte bak
mig lyden av et stort bulder: Lovet være Herrens herlighet fra det sted
hvor han er,

<span id="an_3:13">3:13</span> og lyden av livsvesenenes vinger, som
rørte ved hverandre, og lyden av hjulene ved siden av dem og lyden av et
stort bulder.

<span id="an_3:14">3:14</span> Og et vær løftet mig op og tok mig, og
jeg fór avsted, gram og harmfull i min ånd, og Herrens hånd var sterk
over mig.

<span id="an_3:15">3:15</span> Og jeg kom til de bortførte i Tel-Abib,
de som bodde ved elven Kebar, og hvor de ellers bodde, og jeg satt der i
syv dager iblandt dem og stirret frem for mig.

<span id="an_3:16">3:16</span> Men da syv dager var gått, da kom Herrens
ord til mig, og det lød således:

<span id="an_3:17">3:17</span> Menneskesønn! Jeg har satt dig til vekter
for Israels hus, og når du hører et ord av min munn, skal du advare dem
fra mig.

<span id="an_3:18">3:18</span> Når jeg sier til den ugudelige: Du skal
visselig dø, og du ikke advarer ham og ikke taler og advarer den
ugudelige for hans ugudelige ferd for å holde ham i live, da skal han,
den ugudelige, dø for sin misgjernings skyld, men hans blod vil jeg
kreve av din hånd.

<span id="an_3:19">3:19</span> Men når du har advart den ugudelige, og
han ikke vender om fra sin ugudelighet og fra sin ugudelige ferd, da
skal han dø for sin misgjernings skyld, men du har reddet din sjel.

<span id="an_3:20">3:20</span> Og når en rettferdig vender sig bort fra
sin rettferdighet og gjør urett, så legger jeg en anstøtssten i hans vei
- han skal dø. Når du ikke har advart ham, skal han dø i sin synd, og de
rettferdige gjerninger som han har gjort, skal ikke kommes i hu, men
hans blod vil jeg kreve av din hånd.

<span id="an_3:21">3:21</span> Men når du har advart den rettferdige om
at han, den rettferdige, ikke skal synde, og han da ikke synder, da skal
han visselig leve, fordi han lot sig advare, og du har reddet din sjel.

<span id="an_3:22">3:22</span> Og Herrens hånd kom over mig der, og han
sa til mig: Stå op og gå ut i dalen! Der vil jeg tale med dig.

<span id="an_3:23">3:23</span> Da stod jeg op og gikk ut i dalen, og se,
der stod Herrens herlighet, lik den herlighet jeg hadde sett ved elven
Kebar; og jeg falt på mitt ansikt.

<span id="an_3:24">3:24</span> Men ånden kom i mig og fikk mig til å stå
på mine føtter; og han talte med mig og sa til mig: Gå og steng dig inne
i ditt hus!

<span id="an_3:25">3:25</span> Og du menneskesønn! Se, de skal legge rep
om dig og binde dig med dem, så du ikke kommer ut iblandt dem.

<span id="an_3:26">3:26</span> Og din tunge vil jeg la henge fast ved
din gane, så du blir målløs og ikke blir i stand til å refse dem; for en
gjenstridig ætt er de.

<span id="an_3:27">3:27</span> Men når jeg taler med dig, vil jeg åpne
din munn, og du skal si til dem: Så sier Herren, Israels Gud. Den som
vil høre, han høre, og den som vil la det være, han la det være! For en
gjenstridig ætt er de.

<span id="an_4:1">4:1</span> Og du menneskesønn, ta dig en mursten og
legg den foran dig og riss på den en by, Jerusalem,

<span id="an_4:2">4:2</span> og reis bolverk mot den og bygg skanser mot
den og kast op en voll mot den og still op leire mot den og sett
murbrekkere mot den rundt omkring!

<span id="an_4:3">4:3</span> Og ta dig så en jernpanne og sett den som
en jernvegg mellem dig og byen og vend ditt ansikt mot den, så den blir
kringsatt, og du kringsetter den. Dette skal være et tegn for Israels
hus.

<span id="an_4:4">4:4</span> Og så skal du legge dig på din venstre side
og legge Israel-folkets misgjerning på den! I så mange dager som du
ligger på den side, skal du bære deres misgjerning;

<span id="an_4:5">4:5</span> og jeg vil la deres misgjernings år for dig
bli like så mange dager - tre hundre og nitti dager - så lenge skal du
bære Israel-folkets misgjerning.

<span id="an_4:6">4:6</span> Og når du er kommet til ende med dem, så
skal du annen gang legge dig på din høire side og bære Juda-folkets
misgjerning; i firti dager, en dag for hvert år, vil jeg la dig bære
den.

<span id="an_4:7">4:7</span> Og du skal vende ditt åsyn og din nakne arm
mot det kringsatte Jerusalem og profetere mot det.

<span id="an_4:8">4:8</span> Og se, jeg legger rep om dig, så du ikke
kan vende dig fra den ene side til den andre, før du er kommet til ende
med de dager du holder det kringsatt.

<span id="an_4:9">4:9</span> Og ta dig så hvete og bygg og bønner og
linser og hirse og spelt og legg dem i ett kar og bak dig brød av dem! I
så mange dager som du ligger på din ene side, i tre hundre og nitti
dager, skal du ete det.

<span id="an_4:10">4:10</span> Og den mat som du eter, skal være efter
vekt, tyve sekel til hver dag; fra tid til tid skal du ete den.

<span id="an_4:11">4:11</span> Det vann du drikker, skal også være efter
mål, sjettedelen av en hin; fra tid til tid skal du drikke det.

<span id="an_4:12">4:12</span> Som en byggkake skal du ete det, med
menneskeskarn skal du steke det for deres øine.

<span id="an_4:13">4:13</span> Og Herren sa: Således skal Israels barn
ete sitt brød urent blandt de folk som jeg vil drive dem bort til.

<span id="an_4:14">4:14</span> Da sa jeg: Akk, Herre, Herre! Se, min
sjel er ikke blitt uren, og noget selvdødt eller sønderrevet har jeg
ikke ett fra min ungdom like til nu, og det er ikke kommet urent kjøtt i
min munn.

<span id="an_4:15">4:15</span> Så sa han til mig: Vel, jeg vil la dig ta
kumøkk i stedet for menneskeskarn, så du kan steke ditt brød over den.

<span id="an_4:16">4:16</span> Og han sa til mig: Menneskesønn! Se, jeg
sønderbryter brødets stav i Jerusalem, og de skal ete brød efter vekt og
med bekymring og drikke vann efter mål og med forferdelse,

<span id="an_4:17">4:17</span> så de skal lide mangel på brød og vann og
forferdes, den ene med den andre, og visne bort i sin misgjerning.

<span id="an_5:1">5:1</span> Og du menneskesønn, ta dig et skarpt sverd!
Bruk det som en rakekniv og la det gå over ditt hode og skjegg, og ta
dig så en skålvekt og del både hår og skjegg.

<span id="an_5:2">5:2</span> En tredjedel skal du brenne op midt i byen,
når kringsetningsdagene er til ende, og en tredjedel skal du ta og hugge
i med sverdet rundt omkring byen, og en tredjedel skal du sprede for
vinden, og med draget sverd vil jeg forfølge dem.

<span id="an_5:3">5:3</span> Men nogen få hår skal du ta unda, og dem
skal du knytte inn i dine kjortelfliker,

<span id="an_5:4">5:4</span> og av dem skal du igjen ta nogen og kaste
dem midt i ilden og brenne dem op; derfra skal det gå ut ild til alt
Israels hus.

<span id="an_5:5">5:5</span> Så sier Herren, Israels Gud: Dette
Jerusalem satte jeg midt iblandt hedningefolkene og la land rundt
omkring det;

<span id="an_5:6">5:6</span> men det var gjenstridig mot mine lover, så
det var mere ugudelig enn hedningefolkene, og mot mine bud, så det var
mere ugudelig enn landene rundt omkring det; for de forkastet mine lover
og fulgte ikke mine bud.

<span id="an_5:7">5:7</span> Derfor sier Herren, Israels Gud, så: Fordi
I har rast verre enn folkene som bor rundt omkring eder, fordi I ikke
har fulgt mine bud og ikke gjort efter mine lover og ikke engang gjort
efter de folks lover som bor rundt omkring eder,

<span id="an_5:8">5:8</span> derfor sier Herren, Israels Gud, så: Se,
jeg kommer over dig, jeg og, og jeg vil holde dom hos dig for folkenes
øine,

<span id="an_5:9">5:9</span> og jeg vil gjøre med dig hvad jeg ikke før
har gjort og aldri mere vil gjøre maken til - for alle dine
vederstyggeligheters skyld.

<span id="an_5:10">5:10</span> Derfor skal foreldre ete sine barn hos
dig, og barn ete sine foreldre, og jeg vil holde dom hos dig og sprede
alt som blir igjen av dig, for alle vinder.

<span id="an_5:11">5:11</span> Derfor, så sant jeg lever, sier Herren,
Israels Gud, sannelig, fordi du har gjort min helligdom uren med alle
dine avskyeligheter og alle dine vederstyggeligheter, så vil også jeg
vende mitt øie bort fra dig uten skånsel og ikke spare dig.

<span id="an_5:12">5:12</span> Tredjedelen av dig skal dø av pest og
fortæres av hunger midt i dig, og tredjedelen skal falle for sverd rundt
omkring dig, og tredjedelen vil jeg sprede for alle vinder og forfølge
med draget sverd.

<span id="an_5:13">5:13</span> Og min vrede skal uttømmes, og jeg vil
stille min harme på dem og ta hevn, og de skal kjenne at jeg, Herren,
har talt i min nidkjærhet, når jeg uttømmer min harme på dem.

<span id="an_5:14">5:14</span> Og jeg vil gjøre dig\* til en ørken og
til en spott blandt folkene som bor rundt omkring dig, for øinene på
hver den som går forbi. /

<span id="an_5:15">5:15</span> Du skal bli til spott og hån, til en
advarsel og en forferdelse for folkene som bor rundt omkring dig, når
jeg holder dom over dig med vrede og harme og med harmfulle tuktelser -
jeg, Herren, har talt -

<span id="an_5:16">5:16</span> når jeg sender inn blandt dem hungerens
onde piler, som er til ødeleggelse, dem som jeg sender for å ødelegge
eder, når jeg hoper op hunger over eder og sønderbryter brødets stav for
eder.

<span id="an_5:17">5:17</span> Jeg vil sende hunger over eder og ville
dyr, og de skal gjøre dig barnløs, og pest og blod skal gå over dig, og
sverd vil jeg la komme over dig; jeg, Herren, har talt.

<span id="an_6:1">6:1</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød så:

<span id="an_6:2">6:2</span> Menneskesønn! Vend ditt åsyn mot Israels
fjell og spå mot dem

<span id="an_6:3">6:3</span> og si: I Israels fjell! Hør Herrens,
Israels Guds ord! Så sier Herren, Israels Gud, til fjellene og haugene,
til bekkene og dalene: Se, jeg lar sverd komme over eder og gjør eders
offerhauger til intet.

<span id="an_6:4">6:4</span> Eders altere skal ødelegges, og eders
solstøtter knuses, og jeg vil la eders drepte falle for eders
motbydelige avguders åsyn.

<span id="an_6:5">6:5</span> Og jeg vil legge Israels barns døde kropper
for eders motbydelige avguders åsyn og sprede eders ben rundt omkring
eders altere.

<span id="an_6:6">6:6</span> Hvor I så bor, skal byene ødelegges og
offerhaugene bli forlatt, forat eders altere må bli ødelagt og forlatt,
og eders motbydelige avguder knust og gjort til intet, og eders
solstøtter nedhugget, og eders henders verk utslettet;

<span id="an_6:7">6:7</span> drepte menn skal falle midt iblandt eder,
og I skal kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_6:8">6:8</span> Men jeg vil la en levning bli igjen, så
nogen av eder undgår sverdet ute blandt folkene, når I blir spredt
omkring i landene.

<span id="an_6:9">6:9</span> Og de av eder som slipper unda, skal komme
mig i hu blandt folkene, hvor de er i fangenskap, når jeg har knust
deres utro hjerter som var veket fra mig, og deres øine som i utroskap
fulgte deres motbydelige avguder; og de skal vemmes ved sig selv for de
onde gjerningers skyld som de har gjort - for alle sine
vederstyggeligheter,

<span id="an_6:10">6:10</span> og de skal kjenne at jeg er Herren. Det
er ikke for ingen ting jeg har talt om å føre denne ulykke over dem.

<span id="an_6:11">6:11</span> Så sier Herren, Israels Gud: Slå dine
hender sammen og stamp med din fot og rop akk og ve over alle de onde
vederstyggeligheter i Israels hus; for de skal falle for sverdet, for
hunger og for pest.

<span id="an_6:12">6:12</span> Den som er langt borte, skal dø av pest,
og den som er nær, skal falle for sverdet, og den som er igjen og er
berget, skal dø av hunger, og jeg vil uttømme min harme på dem.

<span id="an_6:13">6:13</span> Og I skal kjenne at jeg er Herren, når
deres drepte menn ligger midt iblandt deres motbydelige avguder, rundt
omkring deres altere, på hver høi bakke, på alle fjelltoppene og under
hvert grønt tre og hver løvrik terebinte, på alle de steder hvor de
ofret alle sine motbydelige avguder en velbehagelig duft.

<span id="an_6:14">6:14</span> Og jeg vil rekke ut min hånd mot dem og
gjøre landet til en ørk og et øde verre enn Dibla-ørkenen, hvor de så
bor, og de skal kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_7:1">7:1</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød så:

<span id="an_7:2">7:2</span> Og du menneskesønn! Så sier Herren, Israels
Gud, til Israels land: Ende! - Enden kommer over landets fire hjørner.

<span id="an_7:3">7:3</span> Nu kommer enden over dig, og jeg vil sende
min vrede mot dig og dømme dig efter din ferd, og jeg vil la dig bøte
for alle dine vederstyggeligheter.

<span id="an_7:4">7:4</span> Jeg vil ikke vise skånsel mot dig og ikke
spare dig; men jeg vil la dig bøte for din ferd, og dine
vederstyggeligheter skal komme over dig selv, og I skal kjenne at jeg er
Herren.

<span id="an_7:5">7:5</span> Så sier Herren, Israels Gud: Ulykke, en
ulykke uten like, se, den kommer.

<span id="an_7:6">7:6</span> Det kommer en ende, enden kommer, den
våkner op og kommer til dig; se, det kommer.

<span id="an_7:7">7:7</span> Nu kommer turen til dig, du som bor i
landet! Tiden kommer, dagen er nær, krigslarm er der og ikke fryderop på
fjellene.

<span id="an_7:8">7:8</span> Nu, om en liten stund, vil jeg utøse min
harme over dig og uttømme min vrede på dig og dømme dig efter din ferd,
og jeg vil la dig bøte for alle dine vederstyggeligheter.

<span id="an_7:9">7:9</span> Jeg vil ikke vise skånsel og ikke spare
dig; efter din ferd vil jeg gjengjelde dig, og dine vederstyggeligheter
skal komme over dig selv, og I skal kjenne at jeg, Herren, slår.

<span id="an_7:10">7:10</span> Se, dagen er der! Se, det kommer! Nu
begynner det, riset blomstrer, overmotet\* grønnes; /

<span id="an_7:11">7:11</span> voldsomheten\* reiser sig til et ris over
ugudeligheten. Intet av dem, intet av deres larmende hop, intet av deres
buldrende mengde, intet herlig blir tilbake iblandt dem. /

<span id="an_7:12">7:12</span> Tiden kommer, dagen er nær. Kjøperen
glede sig ikke, og selgeren gremme sig ikke! For det kommer brennende
vrede over hele deres hop.

<span id="an_7:13">7:13</span> Selgeren skal ikke få igjen det han har
solgt, om han enn er i live; for spådommen mot hele deres hop skal ikke
tas tilbake, og for sin misgjernings skyld skal ingen kunne trygge sig i
sitt liv.

<span id="an_7:14">7:14</span> De støter i basun og gjør alt ferdig, men
ingen drar ut til strid; for min harme er vendt mot hele deres hop.

<span id="an_7:15">7:15</span> Sverdet utenfor og pesten og hungeren
innenfor; den som er ute på marken, skal dø ved sverdet, og den som er
inne i byen, ham skal hunger og pest fortære.

<span id="an_7:16">7:16</span> Og om nogen av dem undkommer, skal de
alle være på fjellene som kurrende duer i dalene, hver for sin
misgjernings skyld.

<span id="an_7:17">7:17</span> Alle hender skal synke, og alle knær skal
bli som vann.

<span id="an_7:18">7:18</span> Og de skal binde sekk om sig, og redsel
skal legge sig over dem, og alle ansikter skal dekkes av skam, og alle
deres hoder skal være skallet.

<span id="an_7:19">7:19</span> Sitt sølv skal de kaste på gatene, og
sitt gull skal de akte for urent; deres sølv og deres gull skal ikke
kunne berge dem på Herrens vredes dag; de skal ikke kunne mette sig
eller fylle sin buk med det. For det har vært et anstøt til misgjerning
for dem,

<span id="an_7:20">7:20</span> og sine prektige smykker som er laget av
det, har de brukt til storaktighet, og sine vederstyggelige billeder,
sine avskyelige avguder har de gjort av det; derfor gjør jeg det til
urenhet for dem.

<span id="an_7:21">7:21</span> Og jeg vil gi det i de fremmedes hånd som
rov og til jordens ugudelige som hærfang, og de skal vanhellige det;

<span id="an_7:22">7:22</span> Og jeg vil vende mitt åsyn bort fra
dem\*, og de\*\* skal vanhellige min skatt\*\*\*; røvere skal komme inn
over den og vanhellige den. / / /

<span id="an_7:23">7:23</span> Gjør lenken ferdig\*! For landet er fullt
av bloddommer, og byen er full av vold. /

<span id="an_7:24">7:24</span> Og jeg vil la de verste av hedningene
komme, og de skal ta deres hus i eie, og jeg vil gjøre ende på de
frekkes stolthet, og deres helligdommer skal vanhelliges.

<span id="an_7:25">7:25</span> Det skal komme redsel, og de skal søke
frelse, men der er ingen.

<span id="an_7:26">7:26</span> Ulykke på ulykke skal komme, og rykte på
rykte skal opstå, og de skal søke efter syn hos profeten, og lov skal
ikke være å finne hos presten eller råd hos de gamle;

<span id="an_7:27">7:27</span> kongen skal sørge, og høvdingen skal klæ
sig i forferdelse, og hendene på landets folk skal skjelve. Efter deres
ferd vil jeg gjøre med dem, og med deres dommer vil jeg dømme dem, og de
skal kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_8:1">8:1</span> Og det skjedde i det sjette år, i den
sjette måned, på den femte dag i måneden, mens jeg satt i mitt hus, og
Judas eldste satt foran mig, at Herrens, Israels Guds hånd falt på mig
der.

<span id="an_8:2">8:2</span> Og jeg så, og se, det var noget som var som
ild å se til; fra det som var å se av hans lender og nedover, var alt
som ild, og fra hans lender og opover var det som en glans å se til, som
skinnet av det blanke metall.

<span id="an_8:3">8:3</span> Og han rakte ut noget som lignet en hånd,
og tok mig ved håret på mitt hode, og et vær løftet mig op mellem jorden
og himmelen og førte mig i syner fra Gud til Jerusalem, til inngangen av
den indre forgårds port, som vender mot nord, der hvor
nidkjærhets-billedet stod, det som vakte Guds nidkjærhet.

<span id="an_8:4">8:4</span> Og der så jeg Israels Guds herlighet,
likesom i det syn jeg hadde sett i dalen.

<span id="an_8:5">8:5</span> Og han sa til mig: Menneskesønn, løft dine
øine mot nord! Og jeg løftet mine øine mot nord og fikk se
nidkjærhets-billedet nordenfor alterporten ved inngangen.

<span id="an_8:6">8:6</span> Og han sa til mig: Menneskesønn! Ser du
hvad disse gjør? Store vederstyggeligheter er det Israels hus her gjør,
så jeg må dra langt bort fra min helligdom; men du skal ennu få se flere
store vederstyggeligheter.

<span id="an_8:7">8:7</span> Og han førte mig til inngangen av
forgården, og jeg så, og se, der var et hull i veggen.

<span id="an_8:8">8:8</span> Og han sa til mig: Menneskesønn, bryt
igjennom veggen! Og jeg brøt igjennem veggen og fikk se en dør.

<span id="an_8:9">8:9</span> Og han sa til mig: Gå inn og se de fæle
vederstyggeligheter som de gjør der!

<span id="an_8:10">8:10</span> Og jeg gikk inn og så, og se, der var
alle slags billeder av vederstyggelige kryp og firføtte dyr og alle
Israels folks motbydelige avguder, inngravd på veggene rundt omkring.

<span id="an_8:11">8:11</span> Og foran dem stod sytti menn av de eldste
i Israels folk, og Ja'asanja, Safans sønn, stod midt iblandt dem, og
hver av dem hadde et røkelsekar i hånden, og det steg op duft av
røkelseskyen.

<span id="an_8:12">8:12</span> Og han sa til mig: Har du sett,
menneskesønn, hvad de eldste i Israels folk gjør i mørket, hver i sine
billedkammer? For de sier: Herren ser oss ikke, Herren har forlatt
landet.

<span id="an_8:13">8:13</span> Og han sa til mig: Ennu skal du få se
flere store vederstyggeligheter som de gjør.

<span id="an_8:14">8:14</span> Og han førte mig til inngangen av porten
til Herrens hus, den port som vender mot nord, og se, der satt kvinnene
og gråt over Tammus\*. /

<span id="an_8:15">8:15</span> Og han sa til mig: Har du sett det,
menneskesønn? Ennu skal du få se flere vederstyggeligheter, større enn
disse.

<span id="an_8:16">8:16</span> Og han førte mig inn i den indre forgård
til Herrens hus, og se, ved inngangen til Herrens tempel, mellem
forhallen og alteret, var det omkring fem og tyve menn som vendte ryggen
mot Herrens tempel og ansiktet mot øst, og de bøide sig mot øst for
solen.

<span id="an_8:17">8:17</span> Og han sa til mig: Har du sett det,
menneskesønn? Var det ikke nok for Judas hus å gjøre de
vederstyggeligheter de her har gjort, siden de også har opfylt landet
med vold og atter vakt min harme? Se hvorledes de nu holder kvisten op
til sin nese\*. /

<span id="an_8:18">8:18</span> Derfor vil da også jeg la min harme råde;
jeg vil ikke vise skånsel og ikke spare dem; og om de roper for mine
ører med høi røst, vil jeg ikke høre dem.

<span id="an_9:1">9:1</span> Og jeg hørte ham rope med høi røst og si:
Kom hit med hjemsøkelsene over staden, hver med sitt ødeleggelsesredskap
i sin hånd!

<span id="an_9:2">9:2</span> Og se, det kom seks menn på veien gjennem
den øvre port, som vender mot nord, hver med sitt ødeleggelsesredskap i
sin hånd, og midt iblandt dem var det en mann som var klædd i linklær og
hadde et skrivetøi ved sin lend, og de kom inn og stilte sig ved siden
av kobberalteret.

<span id="an_9:3">9:3</span> Og Israels Guds herlighet hevet sig op fra
kjerubene, som den hvilte på, og flyttet sig til husets dørtreskel, og
han ropte til den mann som var klædd i linklærne og hadde skrivetøiet
ved sin lend.

<span id="an_9:4">9:4</span> Og Herren sa til ham: Gå midt igjennem
staden, midt igjennem Jerusalem, og sett et tegn i pannen på de menn som
sukker og jamrer over alle de vederstyggelige ting som skjer der.

<span id="an_9:5">9:5</span> Og til de andre hørte jeg ham si: Gå
gjennem staden efter ham og slå ned! Vis ikke skånsel og spar ingen!

<span id="an_9:6">9:6</span> Gamle folk, unge menn og jomfruer, spebarn
og kvinner skal I hugge ned for fote; men I må ikke røre nogen av dem
som tegnet er på. I skal begynne fra min helligdom. Og de begynte med de
gamle menn som stod foran huset.

<span id="an_9:7">9:7</span> Og han sa til dem: Gjør huset urent og fyll
forgårdene med drepte! Dra ut! Og de drog ut og slo ned folket i staden.

<span id="an_9:8">9:8</span> Men mens de slo ned, og jeg blev igjen,
falt jeg på mitt ansikt og ropte: Akk, Herre, Herre! Vil du ødelegge alt
som er igjen av Israel, idet du utøser din harme over Jerusalem?

<span id="an_9:9">9:9</span> Og han sa til mig: Israels og Judas folks
misgjerning er over all måte stor; landet er fullt av blodskyld, og
staden er full av urettferdige dommer; for de sier: Herren har forlatt
landet, Herren ser det ikke.

<span id="an_9:10">9:10</span> Derfor vil heller ikke jeg vise skånsel
og ikke spare dem; jeg vil la deres gjerninger komme over deres eget
hode.

<span id="an_9:11">9:11</span> Og se, den mann som var klædd i linklærne
og hadde skrivetøiet ved sin lend, kom tilbake og meldte: Jeg har gjort
som du bød mig.

<span id="an_10:1">10:1</span> Og jeg så, og se, på den hvelving som var
over kjerubenes hode, var det noget som syntes å være en safirsten,
noget som lignet en trone; han\* såes over dem. /

<span id="an_10:2">10:2</span> Og han sa til den mann som var klædd i
linklærne: Gå inn mellem hjulene, inn under kjerubene, og fyll dine
hender med glør av dem som er mellem kjerubene, og strø dem ut over
staden! Og han gikk inn mens jeg så på det.

<span id="an_10:3">10:3</span> Og kjerubene stod på høire side av huset
da mannen gikk inn, og skyen fylte den indre forgård.

<span id="an_10:4">10:4</span> Og Herrens herlighet hevet sig op fra
kjerubene og flyttet sig til husets dørtreskel, og huset fyltes av
skyen, og forgården blev full av glansen fra Herrens herlighet.

<span id="an_10:5">10:5</span> Og lyden av kjerubenes vinger hørtes helt
til den ytre forgård, likesom den allmektige Guds røst når han taler.

<span id="an_10:6">10:6</span> Da han nu bød mannen som var klædd i
linklærne: Ta av den ild som er mellem hjulene, mellem kjerubene! - da
gikk han inn og stilte sig ved siden av hjulet.

<span id="an_10:7">10:7</span> Og den ene kjerub rakte ut sin hånd fra
kjerubene til ilden som var mellem kjerubene, og tok av den og la i
hendene på ham som var klædd i linklærne; og han tok den og gikk ut.

<span id="an_10:8">10:8</span> Og det såes på kjerubene noget som lignet
en menneskehånd, under deres vinger.

<span id="an_10:9">10:9</span> Og jeg så, og se, det var fire hjul ved
siden av kjerubene, ett hjul ved hver kjerub, og hjulene var å se til
som krysolitt.

<span id="an_10:10">10:10</span> I utseende var de alle fire aldeles lik
hverandre; det var som om det ene hjul var inne i det andre.

<span id="an_10:11">10:11</span> Når de gikk, gikk de til alle fire
sider; de vendte sig ikke når de gikk, men til den kant som den forreste
var vendt imot, dit gikk de; de vendte sig ikke når de gikk.

<span id="an_10:12">10:12</span> Og hele deres legeme og deres rygger og
deres hender og deres vinger og hjulene var fulle av øine rundt omkring
- alle deres fire hjul.

<span id="an_10:13">10:13</span> Jeg hørte hjulene blev kalt hvirvel.

<span id="an_10:14">10:14</span> Hver av dem hadde fire ansikter; den
førstes ansikt var et kjerubansikt\*, den annens et menneskeansikt, den
tredjes et løveansikt og den fjerdes et ørneansikt. /

<span id="an_10:15">10:15</span> Og kjerubene hevet sig; det var de
livsvesener jeg hadde sett ved elven Kebar.

<span id="an_10:16">10:16</span> Og når kjerubene gikk, gikk hjulene ved
siden av dem, og når kjerubene løftet sine vinger for å heve sig op fra
jorden, skilte hjulene sig ikke fra dem.

<span id="an_10:17">10:17</span> Når kjerubene stod, stod også de, og
når kjerubene hevet sig, hevet de sig med dem; for livsvesenenes ånd var
i dem.

<span id="an_10:18">10:18</span> Og Herrens herlighet flyttet sig bort
fra husets dørtreskel og blev stående over kjerubene.

<span id="an_10:19">10:19</span> Og jeg så hvorledes kjerubene løftet
sine vinger og hevet sig fra jorden da de gikk ut, og hjulene ved siden
av dem; og de blev stående ved inngangen til den østre port i Herrens
hus, og Israels Guds herlighet var ovenover dem.

<span id="an_10:20">10:20</span> Det var de livsvesener jeg hadde sett
under Israels Gud ved elven Kebar, og jeg skjønte at det var kjeruber.

<span id="an_10:21">10:21</span> Hvert av dem hadde fire ansikter og
fire vinger, og noget som lignet menneskehender, var der under deres
vinger.

<span id="an_10:22">10:22</span> Og deres ansikter var lik de ansikter
jeg hadde sett ved elven Kebar; således så de ut, og således var de;
hvert av dem gikk rett frem.

<span id="an_11:1">11:1</span> Og et vær løftet mig op og førte mig til
den østre port i Herrens hus, den som vender mot øst, og ved inngangen
til porten så jeg fem og tyve menn og midt iblandt dem Ja'asanja, Assurs
sønn, og Pelatja, Benajas sønn, som var høvdinger blandt folket.

<span id="an_11:2">11:2</span> Og Herren sa til mig: Menneskesønn! Dette
er de menn som tenker ut urett og gir onde råd i denne stad,

<span id="an_11:3">11:3</span> de som sier: Det blir ikke så snart tale
om å bygge hus\*; den\*\* er gryten, og vi er kjøttet. / /

<span id="an_11:4">11:4</span> Derfor, spå mot dem, spå du menneskesønn!

<span id="an_11:5">11:5</span> Og Herrens Ånd falt på mig, og han sa til
mig: Si: Så sier Herren: Således har I sagt, I av Israels hus, og de
tanker som stiger op i eders ånd, dem kjenner jeg.

<span id="an_11:6">11:6</span> Mange er de som I har drept i denne stad;
I har fylt dens gater med drepte.

<span id="an_11:7">11:7</span> Derfor sier Herren, Israels Gud, så: De
som I har drept og latt ligge midt i staden, de er kjøttet, og den er
gryten; men I skal føres ut av den.

<span id="an_11:8">11:8</span> I frykter for sverdet, og sverdet vil jeg
la komme over eder, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_11:9">11:9</span> Jeg vil føre eder ut av den og gi eder i
fremmedes hånd, og jeg vil holde dom over eder.

<span id="an_11:10">11:10</span> For sverdet skal I falle; ved Israels
grense vil jeg dømme eder, og I skal kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_11:11">11:11</span> Den skal ikke være en gryte for eder,
og I skal ikke være kjøttet i den; ved Israels grense vil jeg dømme
eder.

<span id="an_11:12">11:12</span> Og I skal kjenne at jeg er Herren, hvis
bud I ikke har fulgt, og hvis lover I ikke har holdt; men I har holdt
eder efter de hedningefolks lover som bor rundt omkring eder.

<span id="an_11:13">11:13</span> Mens jeg holdt på å spå, døde Pelatja,
Benajas sønn, og jeg falt på mitt ansikt og ropte med høi røst og sa:
Akk, Herre, Herre! Vil du aldeles gjøre ende på det som er igjen av
Israel?

<span id="an_11:14">11:14</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_11:15">11:15</span> Menneskesønn! Dine brødre, dine brødre,
dine nære frender og hele Israels hus, hele folket\*, er det til hvem
Jerusalems innbyggere sier: Hold eder langt borte fra Herren! Oss er
landet gitt til eiendom. /

<span id="an_11:16">11:16</span> Derfor skal du si: Så sier Herren,
Israels Gud: Da jeg lot dem fare langt bort iblandt hedningefolkene, da
jeg spredte dem i landene, blev jeg en kort tid en helligdom\* for dem i
de land de var kommet til. /

<span id="an_11:17">11:17</span> Derfor skal du si: Så sier Herren,
Israels Gud: Jeg vil samle eder fra folkene og sanke eder fra de land
som I er spredt i, og jeg vil gi eder Israels land.

<span id="an_11:18">11:18</span> Og når de kommer dit, da skal de få
bort derfra alle de avskyeligheter og vederstyggeligheter som finnes
der.

<span id="an_11:19">11:19</span> Og jeg vil gi dem ett hjerte, og en ny
ånd vil jeg gi i deres indre; jeg vil ta bort stenhjertet av deres kjød
og gi dem et kjødhjerte,

<span id="an_11:20">11:20</span> så de skal følge mine bud og holde mine
lover og gjøre efter dem; og de skal være mitt folk, og jeg vil være
deres Gud.

<span id="an_11:21">11:21</span> Men de hvis hjerte følger deres
avskyeligheter og vederstyggeligheter\*, deres gjerninger vil jeg la
komme over deres eget hode, sier Herren, Israels Gud. /

<span id="an_11:22">11:22</span> Da løftet kjerubene sine vinger, og
hjulene fulgte med, og Israels Guds herlighet var ovenover dem.

<span id="an_11:23">11:23</span> Og Herrens herlighet steg op fra
staden, og den blev stående på det berg som er østenfor staden.

<span id="an_11:24">11:24</span> Og et vær løftet mig op og førte mig i
synet ved Guds Ånd til Kaldea, til de bortførte; og synet som jeg hadde
sett, steg op fra mig.

<span id="an_11:25">11:25</span> Og jeg talte til de bortførte alle de
ord som Herren hadde latt mig se.

<span id="an_12:1">12:1</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_12:2">12:2</span> Menneskesønn! Du bor midt iblandt den
gjenstridige ætt, som har øine å se med, men ikke ser, og ører å høre
med, men ikke hører; for en gjenstridig ætt er de.

<span id="an_12:3">12:3</span> Og du menneskesønn, rust dig ut til å gå
i landflyktighet og dra ut om dagen midt for deres øine! Dra fra det
sted hvor du bor, til et annet sted midt for deres øine! Kanskje de da
vil komme til å se; for en gjenstridig ætt er de.

<span id="an_12:4">12:4</span> De ting du kan få med dig, skal du bære
ut om dagen midt for deres øine, som om du skulde gå i landflyktighet.
og selv skal du ta ut om aftenen midt for deres øine, likesom de som går
i landflyktighet.

<span id="an_12:5">12:5</span> Bryt dig et hull i veggen midt for deres
øine og bær dine ting ut gjennem den!

<span id="an_12:6">12:6</span> Midt for deres øine skal du ta det på
skulderen; i mørket skal du bære det ut; ditt ansikt skal du tildekke,
så du ikke ser landet; for jeg har satt dig til et varselstegn for
Israels hus.

<span id="an_12:7">12:7</span> Og jeg gjorde således som det var sagt
mig: Mine ting bar jeg ut om dagen. som om jeg skulde gå i
landflyktighet, og om aftenen brøt jeg mig med hånden et hull i veggen;
i mørket bar jeg mine ting ut; på skulderen tok jeg dem midt for deres
øine.

<span id="an_12:8">12:8</span> Og Herrens ord kom til mig morgenen
efter, og det lød så:

<span id="an_12:9">12:9</span> Menneskesønn! Har ikke Israels hus, den
gjenstridige ætt, sagt til dig: Hvad gjør du?

<span id="an_12:10">12:10</span> Si til dem: Så sier Herren, Israels
Gud: Denne flytning gjelder fyrsten\* i Jerusalem og alt Israels hus som
er der inne. /

<span id="an_12:11">12:11</span> Si: Jeg er et varselstegn for eder;
likesom jeg har gjort, så skal det gjøres med dem; i landflyktighet, i
fangenskap skal de gå.

<span id="an_12:12">12:12</span> Og fyrsten som er iblandt dem, skal ta
sine ting på skulderen i mørket og dra ut; de skal bryte et hull i muren
og føre ham ut gjennem den; sitt ansikt skal han tildekke, forat han
ikke skal se landet med sine øine.

<span id="an_12:13">12:13</span> Og jeg vil utspenne mitt garn over ham,
og han skal fanges i mitt nett, og jeg vil føre ham til Babel i
kaldeernes land; men det skal han ikke se\*, og der skal han dø. /

<span id="an_12:14">12:14</span> Alle som er omkring ham, hans hjelpere,
og alle hans krigsskarer vil jeg sprede for alle vinder, og jeg vil
forfølge dem med draget sverd.

<span id="an_12:15">12:15</span> Og de skal kjenne at jeg er Herren, når
jeg spreder dem blandt folkene og strør dem ut i landene.

<span id="an_12:16">12:16</span> Bare nogen få av dem vil jeg la bli
igjen efter sverdet og hungeren og pesten, forat de skal fortelle om
alle deres vederstyggeligheter iblandt de folk som de kommer til, og de
skal kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_12:17">12:17</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_12:18">12:18</span> Menneskesønn! Ditt brød skal du ete
skjelvende, og ditt vann skal du drikke bevende og med frykt.

<span id="an_12:19">12:19</span> Og du skal si til landets folk: Så sier
Herren, Israels Gud, om Jerusalems innbyggere i Israels land: Sitt brød
skal de ete med frykt, og sitt vann skal de drikke med forferdelse,
fordi deres land skal bli øde og miste sin fylde for de voldsgjerningers
skyld som alle dets innbyggere har gjort.

<span id="an_12:20">12:20</span> Og de byer som det nu bor folk i, skal
legges øde, og landet bli en ørken, og I skal kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_12:21">12:21</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_12:22">12:22</span> Menneskesønn! Hvad er dette for et ord
I fører i munnen i Israels land, når I sier: Tiden blir lang, og hvert
syn blir til intet?

<span id="an_12:23">12:23</span> Derfor skal du si til dem: Så sier
Herren, Israels Gud: Jeg vil gjøre ende på dette ord som de fører i
munnen, så de ikke mere skal bruke det i Israel; men si til dem: Nu er
tiden nær da ordene i hvert syn skal bli opfylt!

<span id="an_12:24">12:24</span> For det skal ikke mere være noget tomt
syn eller nogen dårende spådom i Israels hus;

<span id="an_12:25">12:25</span> for jeg, Herren, taler det ord jeg
taler, og det skal skje, det skal ikke lenger utsettes; for i eders
dager, du gjenstridige ætt, taler jeg et ord og setter det i verk, sier
Herren, Israels Gud.

<span id="an_12:26">12:26</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_12:27">12:27</span> Menneskesønn! Se, Israels hus sier: Det
syn han skuer, opfylles først efter mange dager, og det er om fjerne
tider han spår.

<span id="an_12:28">12:28</span> Derfor skal du si til dem: Så sier
Herren, Israels Gud: Intet av alt jeg har sagt, skal utsettes lenger;
det ord jeg taler, det skal skje, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_13:1">13:1</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_13:2">13:2</span> Menneskesønn! Spå mot Israels profeter,
som gir sig av med å spå, og si til dem som spår efter sitt eget hjerte:
Hør Herrens ord!

<span id="an_13:3">13:3</span> Så sier Herren, Israels Gud: Ve over de
dårlige profeter, som følger sin egen ånd og syner som de ikke har sett!

<span id="an_13:4">13:4</span> Som rever blandt ruiner er dine profeter,
Israel!

<span id="an_13:5">13:5</span> I er ikke steget op i murbruddene og har
ikke bygget nogen mur om Israels hus, så de kunde holde stand i striden
på Herrens dag.

<span id="an_13:6">13:6</span> Deres syner var tomhet, og deres
spådommer løgn, de som sier: Så sier Herren, enda Herren ikke har sendt
dem, og som håper på at deres ord skal bli stadfestet.

<span id="an_13:7">13:7</span> Er det ikke tomme syner I har skuet, og
løgnaktige spådommer I har uttalt? I sier: Så sier Herren, enda jeg ikke
har talt.

<span id="an_13:8">13:8</span> Derfor sier Herren, Israels Gud, så:
Fordi I taler tomhet og skuer løgn, se, derfor vil jeg komme over eder,
sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_13:9">13:9</span> Og min hånd skal være imot de profeter
som skuer tomhet og spår løgn; i mitt folks råd skal de ikke være, og i
Israels folks bok skal de ikke skrives, og til Israels land skal de ikke
komme, og I skal kjenne at jeg er Herren, Israels Gud,

<span id="an_13:10">13:10</span> fordi, ja fordi de har ført mitt folk
vill og sagt: Fred! - enda det ikke er nogen fred. Når folket bygger en
vegg, se, da stryker de den over med kalk.

<span id="an_13:11">13:11</span> Si til kalkstrykerne at den vil falle;
det kommer et skyllregn, og I haglstener skal falle, og en stormvind
skal bryte inn.

<span id="an_13:12">13:12</span> Når så veggen er falt, vil det da ikke
bli sagt til eder: Hvor er kalken som I strøk den over med?

<span id="an_13:13">13:13</span> Derfor sier Herren, Israels Gud, så:
Ja, jeg vil i min harme la en stormvind bryte inn, og i min vrede la det
komme et skyllregn og i min harme haglstener, så alt blir ødelagt.

<span id="an_13:14">13:14</span> Og jeg vil rive ned veggen som I har
strøket over med kalk, og la den styrte til jorden, så dens grunnvoll
blir lagt bar; når staden\* faller. skal I omkomme midt i den, og I skal
kjenne at jeg er Herren. /

<span id="an_13:15">13:15</span> Og jeg vil uttømme min harme på veggen
og på dem som strøk den over med kalk, og jeg vil si til eder: Veggen er
ikke mere til, heller ikke de som strøk den over,

<span id="an_13:16">13:16</span> Israels profeter, som spådde om
Jerusalem og skuet fredssyner for det, enda det ikke er nogen fred, sier
Herren, Israels Gud.

<span id="an_13:17">13:17</span> Og du menneskesønn! Vend ditt ansikt
mot ditt folks døtre, som spår efter sitt eget hjerte, og spå mot dem

<span id="an_13:18">13:18</span> og si: Så sier Herren, Israels Gud: Ve
dem som syr dekker over alle ledd på mine hender og gjør hetter til
hodet på folk efter enhvers høide for å fange sjeler! Mitt folks sjeler
fanger I, og eders egne sjeler holder I i live.

<span id="an_13:19">13:19</span> Og I vanhelliger mig hos mitt folk for
nogen håndfull bygg og for nogen stykker brød, for å drepe sjeler som
ikke skal dø, og for å holde sjeler i live som ikke skulde leve, idet I
lyver for mitt folk, som gjerne hører på løgn.

<span id="an_13:20">13:20</span> Derfor sier Herren, Israels Gud, så:
Se, jeg vil ta fatt i eders dekker som I fanger sjelene med likesom
fugler, og jeg vil rive dem bort fra eders armer, og de sjeler som I
fanger, dem vil jeg la slippe fri som fugler.

<span id="an_13:21">13:21</span> Og jeg vil sønderrive eders hetter og
utfri mitt folk av eders hånd, og de skal ikke mere være et bytte i
eders hånd, og I skal kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_13:22">13:22</span> Fordi I ved løgn gjør den rettferdiges
hjerte motløst, uten at jeg har bedrøvet ham, og styrker den ugudeliges
hender, så han ikke vender om fra sin onde vei, og jeg kan la ham leve,

<span id="an_13:23">13:23</span> derfor skal I ikke mere skue tomhet
eller spå falske spådommer, og jeg vil utfri mitt folk av eders hånd, og
I skal kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_14:1">14:1</span> Og det kom til mig nogen av Israels
eldste, og de satte sig foran mig.

<span id="an_14:2">14:2</span> Da kom Herrens ord til mig, og det lød
så:

<span id="an_14:3">14:3</span> Menneskesønn! Disse menn har gitt sine
motbydelige avguder rum i sitt hjerte, og det som er dem et anstøt til
misgjerning, har de satt for sine øine; skulde jeg la mig spørre av dem?

<span id="an_14:4">14:4</span> Tal derfor med dem og si til dem: Så sier
Herren, Israels Gud: Hver den av Israels hus som gir sine motbydelige
avguder rum i sitt hjerte og setter det som er ham et anstøt til
misgjerning, for sine øine og så kommer til profeten, ham vil jeg,
Herren, selv svare\* for hans mange motbydelige avguders skyld, /

<span id="an_14:5">14:5</span> for å gripe Israels hus i deres hjerte,
fordi de alle har veket bort fra mig ved sine motbydelige avguder.

<span id="an_14:6">14:6</span> Si derfor til Israels hus: Så sier
Herren, Israels Gud: Vend om og vend eder bort fra alle eders
motbydelige avguder og vend eders åsyn bort fra alle eders
vederstyggeligheter!

<span id="an_14:7">14:7</span> For hver den av Israels hus og av de
fremmede som bor i Israel, som skiller sig fra mig og gir sine
motbydelige avguder rum i sitt hjerte og setter det som er ham et anstøt
til misgjerning, for sine øine og så kommer til profeten for å spørre
mig for sig, ham vil jeg, Herren, selv svare på min vis.

<span id="an_14:8">14:8</span> Jeg vil sette mitt åsyn mot den mann og
ødelegge ham, så han blir til et tegn og til et ordsprog, og jeg vil
utrydde ham av mitt folk, og I skal kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_14:9">14:9</span> Og om profeten lar sig forlokke og taler
et ord, da er det jeg, Herren, som har forlokket denne profet, og jeg
vil rekke ut min hånd mot ham og utslette ham av mitt folk Israel.

<span id="an_14:10">14:10</span> Og de skal lide for sin misgjerning;
som det er med spørgerens misgjerning, så skal det være med profetens
misgjerning,

<span id="an_14:11">14:11</span> forat Israels hus ikke mere skal
forville sig bort fra mig og ikke mere gjøre sig uren med alle sine
overtredelser, men være mitt folk, og jeg deres Gud, sier Herren,
Israels Gud.

<span id="an_14:12">14:12</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_14:13">14:13</span> Menneskesønn! Når et land synder mot
mig og gjør sig skyldig i troløshet, og jeg rekker ut min hånd mot det
og sønderbryter brødets stav for det og sender hungersnød over det og
utrydder både mennesker og fe av det,

<span id="an_14:14">14:14</span> og om da disse tre menn, Noah, Daniel
og Job, var der i landet, da skulde de ved sin rettferdighet bare kunne
berge sitt eget liv, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_14:15">14:15</span> Om jeg lot ville dyr fare gjennem
landet, og de gjorde det folketomt, og det blev til en ørken, så ingen
kunde dra gjennem det for de ville dyrs skyld,

<span id="an_14:16">14:16</span> da skulde, så sant jeg lever, sier
Herren, Israels Gud, disse tre menn, om de var der, hverken kunne berge
sønner eller døtre; bare de selv skulde bli berget, men landet skulde
bli en ørken.

<span id="an_14:17">14:17</span> Eller om jeg lot sverd komme over det
land og sa: Sverd skal fare gjennem landet, og jeg utryddet både
mennesker og fe av det,

<span id="an_14:18">14:18</span> og disse tre menn var der i landet, da
skulde de, så sant jeg lever, sier Herren, Israels Gud, ikke kunne berge
sønner eller døtre, bare de selv skulde bli berget.

<span id="an_14:19">14:19</span> Eller om jeg sendte pest i det land og
utøste min harme over det med blod for å utrydde både mennesker og fe av
det,

<span id="an_14:20">14:20</span> og Noah, Daniel og Job var der i
landet, da skulde de, så sant jeg lever, sier Herren, Israels Gud,
hverken kunne berge sønn eller datter; bare sitt eget liv skulde de
berge ved sin rettferdighet.

<span id="an_14:21">14:21</span> For så sier Herren, Israels Gud: Enn
når jeg sender mine fire onde straffedommer, sverd, hungersnød og ville
dyr og pest, over Jerusalem for å utrydde både mennesker og fe av det!

<span id="an_14:22">14:22</span> Allikevel skal nogen undkomme og bli
igjen der, nogen sønner og døtre, som blir bortført, og de skal da komme
ut til eder, og I skal se deres ferd og deres gjerninger, og I skal
trøste eder over den ulykke jeg lot komme over Jerusalem, over alt det
jeg lot komme over det.

<span id="an_14:23">14:23</span> Og de skal trøste eder når I ser deres
ferd og deres gjerninger, og I skal kjenne at jeg ikke uten årsak har
gjort noget av alt det jeg har gjort mot det, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_15:1">15:1</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_15:2">15:2</span> Menneskesønn! Hvad har veden av vintreet
forut for annen ved, det vintreskudd som er vokset op blandt skogens
trær?

<span id="an_15:3">15:3</span> Tar en vel ved av det for å bruke den til
noget arbeid? Eller gjør nogen en nagle av den til å henge noget redskap
på?

<span id="an_15:4">15:4</span> Nei, en gir ilden den til føde; ilden
fortærer begge endene, og midten blir forbrent; duer den vel da til å
gjøre noget arbeid med?

<span id="an_15:5">15:5</span> Mens den ennu var hel, bruktes den ikke
til noget arbeid; hvor meget mindre når ilden har fortært den, og den er
forbrent! Kan den enda brukes til å gjøre noget arbeid med?

<span id="an_15:6">15:6</span> Derfor sier Herren, Israels Gud, så: Som
det går med veden av vintreet blandt skogens trær, den som jeg gir ilden
til føde, således gjør jeg med Jerusalems innbyggere.

<span id="an_15:7">15:7</span> Jeg vil sette mitt åsyn imot dem; de har
sloppet ut av ilden, men ilden skal fortære dem, og I skal kjenne at jeg
er Herren, når jeg setter mitt åsyn imot dem.

<span id="an_15:8">15:8</span> Og jeg vil gjøre landet til en ørken,
fordi de har gjort sig skyldige i troløshet, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_16:1">16:1</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_16:2">16:2</span> Menneskesønn! Forehold Jerusalem dets
vederstyggeligheter

<span id="an_16:3">16:3</span> og si: Så sier Herren, Israels Gud, til
Jerusalem: Ditt ophav og din avstamning er fra kana'anittenes land; en
amoritt var din far, og en hetittkvinne din mor.

<span id="an_16:4">16:4</span> Og med din fødsel gikk det således til:
Den dag du blev født, blev din navlestreng ikke avskåret, og du blev
ikke tvettet ren med vann og ikke inngnidd med salt og ikke svøpt i
svøp.

<span id="an_16:5">16:5</span> Intet øie ynkedes over dig, så de gjorde
noget sådant med dig og forbarmet sig over dig; men du blev kastet ut på
marken den dag du blev født, fordi de ikke ønsket at du skulde leve.

<span id="an_16:6">16:6</span> Da gikk jeg forbi dig og så dig sprelle i
ditt blod, og jeg sa til dig: Du som ligger der i ditt blod, lev! Ja,
jeg sa til dig: Du som ligger der i ditt blod, lev!

<span id="an_16:7">16:7</span> Jeg gjorde dig til mange tusen som
vekstene på marken, og du vokste og blev stor og nådde den høieste
skjønnhet; brystene blev faste, og ditt hår vokste. Men du var naken og
bar.

<span id="an_16:8">16:8</span> Da gikk jeg forbi dig og så dig, og se,
din tid var kommet, elskovens tid, og jeg bredte min kappe over dig og
skjulte din blusel, og jeg tilsvor dig troskap og gjorde pakt med dig,
sier Herren, Israels Gud, og du blev min.

<span id="an_16:9">16:9</span> Og jeg tvettet dig med vann og skylte
blodet av dig og salvet dig med olje.

<span id="an_16:10">16:10</span> Jeg klædde dig med utsydde klær og
hadde på dig sko av takas-skinn, og jeg bandt fint lin om dig og hyllet
dig i silke.

<span id="an_16:11">16:11</span> Jeg prydet dig med smykker, og jeg la
armbånd om dine hender og en kjede om din hals.

<span id="an_16:12">16:12</span> Jeg satte en ring i din nese og
ørenringer i dine ører og en prektig krone på ditt hode.

<span id="an_16:13">16:13</span> Så smykket du dig med gull og sølv, og
din klædning var av fint lin og silke og utsydd tøi; fint mel og honning
og olje åt du, og du blev overmåte fager og vel skikket til kongedømme.

<span id="an_16:14">16:14</span> Og ditt navn kom ut blandt folkene for
din skjønnhets skyld; for den var fullkommen på grunn av de herlige
prydelser som jeg hadde klædd dig i, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_16:15">16:15</span> Men du stolte på din skjønnhet og drev
hor i tillit til ditt navn, og du utøste ditt hor over hver den som gikk
forbi; han fikk nyte din skjønnhet.

<span id="an_16:16">16:16</span> Du tok dine klær og gjorde dig brokete
telt på offerhaugene og drev hor der; sådant må ikke hende og ikke skje.

<span id="an_16:17">16:17</span> Du tok dine prektige smykker, mitt gull
og mitt sølv, som jeg hadde gitt dig, og gjorde dig mannfolkebilleder og
drev hor med dem.

<span id="an_16:18">16:18</span> Du tok dine utsydde klær og dekket dem
med, og min olje og min røkelse satte du frem for dem.

<span id="an_16:19">16:19</span> Mitt brød, som jeg hadde gitt dig, det
fine mel og oljen og honningen som jeg gav dig å ete, det satte du frem
for dem til en velbehagelig duft; så vidt gikk det, sier Herren, Israels
Gud.

<span id="an_16:20">16:20</span> Du tok dine sønner og dine døtre, som
du hadde født mig, og ofret dem til mat for dem. Var det ikke nok at du
drev hor,

<span id="an_16:21">16:21</span> siden du slaktet mine barn og gav dem
bort - lot dem gå igjennem ilden for dem?

<span id="an_16:22">16:22</span> Og ved alle dine vederstyggeligheter og
ditt hor kom du ikke din ungdoms dager i hu, da du var naken og bar og
lå og sprelte i ditt blod.

<span id="an_16:23">16:23</span> Og efter all denne din ondskap - ve, ve
dig! sier Herren, Israels Gud

<span id="an_16:24">16:24</span> bygget du dig en hvelving\* og gjorde
dig en offerhaug i hver gate\*\*. / /

<span id="an_16:25">16:25</span> Ved hvert veiskjell bygget du din
offerhaug og vanæret din skjønnhet og bredte dine føtter ut for hver den
som gikk forbi, og du drev stadig hor.

<span id="an_16:26">16:26</span> Du drev hor med Egyptens sønner, dine
kjøttfulle naboer, og du drev stadig hor, så du vakte min harme.

<span id="an_16:27">16:27</span> Og se, jeg rakte ut min hånd mot dig og
avknappet det som var tiltenkt dig, og jeg lot dem som hatet dig, få
gjøre med dig som de lystet - filistrenes døtre, som bluedes ved din
skammelige ferd.

<span id="an_16:28">16:28</span> Og du drev hor med Assurs sønner, fordi
du ikke var mett; du drev hor med dem og blev enda ikke mett.

<span id="an_16:29">16:29</span> Og du drev stadig hor, helt bort til
kremmerlandet Kaldea; men heller ikke da blev du mett.

<span id="an_16:30">16:30</span> Hvor ditt hjerte var vissent, sier
Herren, Israels Gud, da du gjorde alt dette, slikt som bare en skamløs
skjøge gjør,

<span id="an_16:31">16:31</span> da du bygget din hvelving ved hvert
veiskjell og din offerhaug i hver gate. Men du var ikke som andre
skjøger, for du foraktet skjøgelønn.

<span id="an_16:32">16:32</span> Du horkvinne, som i stedet for din mann
tar imot fremmede!

<span id="an_16:33">16:33</span> Alle skjøger gir de lønn, men du gav
alle dine elskere dine gaver og kjøpte dem til å komme til dig fra alle
kanter og drive hor med dig.

<span id="an_16:34">16:34</span> Og med dig skjedde det omvendte av det
som skjer med andre kvinner: Du drev hor uten at nogen løp efter dig, og
du gav horelønn uten selv å få det; således blev du det omvendte av
andre.

<span id="an_16:35">16:35</span> Hør derfor Herrens ord, du horkvinne!

<span id="an_16:36">16:36</span> Så sier Herren, Israels Gud: Fordi du
har ødslet med ditt kobber\* og avdekket din blusel, når du drev hor med
dine elskere, og for alle dine vederstyggelige avguders skyld og for
dine barns blods skyld, som du gav dem\*\*, / /

<span id="an_16:37">16:37</span> se, derfor samler jeg alle dine
elskere, som likte dig så godt, og alle dem du elsket, og likeså alle
dem du hatet - jeg vil samle dem mot dig fra alle kanter og avdekke din
blusel for dem, så de får se hele din blusel.

<span id="an_16:38">16:38</span> Jeg vil dømme dig likesom de kvinner
dømmes som driver hor og utøser blod, og jeg vil gjøre dig til bare blod
ved min harme og nidkjærhet.

<span id="an_16:39">16:39</span> Jeg vil gi dig i deres hånd, og de skal
rive din hvelving og bryte ned dine offerhauger og dra dine klær av dig
og ta dine prektige smykker og la dig ligge der naken og bar.

<span id="an_16:40">16:40</span> Og de skal føre en folkeskare frem mot
dig og stene dig og hugge dig i stykker med sine sverd.

<span id="an_16:41">16:41</span> De skal brenne op dine hus med ild og
holde dom over dig for mange kvinners øine; og jeg vil gjøre ende på
ditt horeliv, og du skal ikke mere kunne gi horelønn.

<span id="an_16:42">16:42</span> Således vil jeg stille min harme på
dig, og så skal min nidkjærhet vike fra dig, og jeg vil holde mig rolig
og ikke vredes mere.

<span id="an_16:43">16:43</span> Fordi du ikke kom din ungdoms dager i
hu, men krenket mig ved alt dette, se, derfor vil også jeg la dine
gjerninger komme over ditt eget hode, sier Herren, Israels Gud; for har
du ikke lagt skjensel til alle dine vederstyggeligheter?

<span id="an_16:44">16:44</span> Se, alle som lager ordsprog, skal bruke
dette ordsprog om dig: Som moren, så datteren.

<span id="an_16:45">16:45</span> Du er din mors datter, hun som foraktet
sin mann og sine barn, og du er dine søstres søster, de som foraktet
sine menn og sine barn; en hetittkvinne er eders mor, og en amoritt
eders far.

<span id="an_16:46">16:46</span> Din større søster er Samaria med sine
døtre, hun som bor ved din venstre side, og din mindre søster, som bor
ved din høire side, er Sodoma og hennes døtre.

<span id="an_16:47">16:47</span> Du gikk ikke på deres veier og gjorde
ikke efter deres vederstyggeligheter; men bare en liten stund - så
gjorde du det verre enn de, på alle dine veier.

<span id="an_16:48">16:48</span> Så sant jeg lever, sier Herren, Israels
Gud, Sodoma, din søster, med sine døtre har ikke gjort som du og dine
døtre har gjort.

<span id="an_16:49">16:49</span> Se, dette var Sodomas, din søsters
misgjerning: overmot; overflod av brød og trygg ro hadde hun og hennes
døtre; men den elendige og fattige hjalp hun ikke;

<span id="an_16:50">16:50</span> de ophøiet sig og gjorde det som var
vederstyggelig for mitt åsyn, og jeg ryddet dem bort da jeg så det.

<span id="an_16:51">16:51</span> Heller ikke Samaria har syndet halvt så
meget som du; du gjorde mange flere vederstyggeligheter enn de, og du
rettferdiggjorde dine søstre ved alle de vederstyggeligheter som du
gjorde.

<span id="an_16:52">16:52</span> Bær da også du din skam, du som har
dømt til beste for dine søstre! For dine synders skyld, hvormed du har
båret dig mere vederstyggelig at enn de, er de rettferdigere enn du; så
skam dig da, også du, og bær din skjensel, idet du rettferdiggjør dine
søstre!

<span id="an_16:53">16:53</span> Men jeg vil gjøre ende på deres
fangenskap, Sodomas og hennes døtres fangenskap og Samarias og hennes
døtres fangenskap og dine fangnes fangenskap midt iblandt dem,

<span id="an_16:54">16:54</span> forat du skal bære din skam og bli
skamfull over alt det du har gjort, idet du trøster dem.

<span id="an_16:55">16:55</span> Og dine søstre, Sodoma og hennes døtre,
skal komme tilbake til sin tidligere tilstand, og Samaria og hennes
døtre skal komme tilbake til sin tidligere tilstand, og du og dine
døtre, I skal komme tilbake til eders tidligere tilstand.

<span id="an_16:56">16:56</span> Og var ikke Sodoma, din søster, et
omkvede i din munn på ditt overmots dag,

<span id="an_16:57">16:57</span> før din ondskap kom for dagen, likesom
på den tid du blev hånet av Syrias døtre og alle dem som bodde rundt
omkring det, og av filistrenes døtre, som foraktet dig rundt omkring?

<span id="an_16:58">16:58</span> Din utukt og dine vederstyggeligheter
skal du bære straffen for, sier Herren.

<span id="an_16:59">16:59</span> For så sier Herren, Israels Gud: Jeg
vil gjøre mot dig efter det du har gjort, du som foraktet eden og brøt
pakten.

<span id="an_16:60">16:60</span> Og så vil jeg komme i hu min pakt med
dig i din ungdoms dager, og jeg vil oprette en evig pakt med dig.

<span id="an_16:61">16:61</span> Og du skal komme din ferd i hu og
skamme dig, når du tar imot dine søstre, både dem som er større enn du,
og dem som er mindre enn du, og jeg gir dig dem til døtre, enda de ikke
hører med til din pakt.

<span id="an_16:62">16:62</span> Jeg vil oprette min pakt med dig, og du
skal kjenne at jeg er Herren,

<span id="an_16:63">16:63</span> forat du skal komme din ferd i hu og
blues og ikke mere oplate din munn for din skams skyld, når jeg forlater
dig alt det du har gjort, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_17:1">17:1</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_17:2">17:2</span> Menneskesønn! Fremsett en gåte for
Israels hus og tal til dem i en lignelse

<span id="an_17:3">17:3</span> og si: Så sier Herren, Israels Gud: Den
store ørn med de store vinger og de lange svingfjær, med full fjærham og
brokete farver, kom til Libanon og tok bort toppen av sederen.

<span id="an_17:4">17:4</span> Den brøt av den øverste kvist og førte
den til kjøbmannslandet og satte den i kremmerstaden\*. /

<span id="an_17:5">17:5</span> Så tok den et skudd av landets vekster og
satte det i en dyrket mark; den plantet det på et sted hvor det var
meget vann; den satte det likesom et piletre.

<span id="an_17:6">17:6</span> Og det vokste op og blev til et vintre
som bredte sig vidt ut, men var lavt av vekst, forat dets ranker skulde
vende sig til den\*, og dets røtter være under den. Og det blev til et
vintre som satte grener og skjøt løvrike kvister. /

<span id="an_17:7">17:7</span> Men det var en annen stor ørn med store
vinger og mange fjær, og se, vintreet bøide sine røtter bort imot den,
og fra den seng hvori det var plantet, strakte det sine ranker bort til
den, forat den skulde vanne det.

<span id="an_17:8">17:8</span> På en god mark, på et sted hvor det var
meget vann, var det plantet, så det kunde skyte grener og bære frukt og
bli et herlig vintre.

<span id="an_17:9">17:9</span> Si: Så sier Herren, Israels Gud: Skal det
trives? Skal ikke dets røtter rykkes op og dets frukt rives av, så det
tørker bort? Alle dets spirende blad skal tørke bort, og ikke med stor
styrke og meget folk vil nogen kunne få det til å skyte op av sine
røtter.

<span id="an_17:10">17:10</span> Se, det er plantet; skal det trives?
Skal det ikke tørke bort, tørke aldeles bort, så snart østenvinden rører
ved det? I den seng hvor det vokser, skal det tørke bort.

<span id="an_17:11">17:11</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_17:12">17:12</span> Si til den gjenstridige ætt: Vet I ikke
hvad dette er? Si: Se, Babels konge kom til Jerusalem og tok dets
konge\* og dets høvdinger og førte dem til sig i Babel. /

<span id="an_17:13">17:13</span> Og han tok en av kongeætten\* og gjorde
en pakt med ham og tok ham i ed, og de mektige i landet tok han med sig,
/

<span id="an_17:14">17:14</span> forat det skulde være et ringe
kongerike og ikke ophøie sig, men holde pakten med ham og bli stående.

<span id="an_17:15">17:15</span> Men han falt fra ham og sendte sine bud
til Egypten, forat de skulde gi ham hester og meget folk. Skal han ha
fremgang? Skal den som gjør slikt, slippe unda? Skal han kunne bryte en
pakt og slippe unda?

<span id="an_17:16">17:16</span> Så sant jeg lever, sier Herren, Israels
Gud, på det sted hvor han bor den konge som gjorde ham til konge, men
hvis ed han foraktet, og hvis pakt han brøt, hos ham, midt i Babel skal
han visselig dø.

<span id="an_17:17">17:17</span> Og ikke skal Farao med en stor hær og
meget folk komme ham til hjelp i krigen, når det kastes op en voll og
bygges skanser for å utrydde mange liv.

<span id="an_17:18">17:18</span> Han foraktet eden og brøt pakten, enda
han hadde gitt hånden på det. Alt dette har han gjort; han skal ikke
slippe unda.

<span id="an_17:19">17:19</span> Derfor sier Herren, Israels Gud, så: Så
sant jeg lever, eden som han svor ved mig, men allikevel foraktet, og
pakten som han gjorde med mig, men allikevel brøt, den vil jeg visselig
la komme over hans hode.

<span id="an_17:20">17:20</span> Jeg vil utspenne mitt garn over ham, og
han skal fanges i mitt nett, og jeg vil føre ham til Babel og gå i rette
med ham der, for den troløshet som han har vist mot mig.

<span id="an_17:21">17:21</span> Og alle flyktninger fra alle hans
krigsskarer skal falle for sverdet, og de som blir igjen, skal spredes
for alle vinder, og I skal kjenne at jeg, Herren, har talt.

<span id="an_17:22">17:22</span> Så sier Herren, Israels Gud: Da vil jeg
ta en kvist av den høie seders topp og sette; av dens øverste kvister
vil jeg bryte av et spett skudd, og jeg vil sette det på et høit, høit
fjell.

<span id="an_17:23">17:23</span> På Israels høie fjell vil jeg plante
det, og det skal skyte grener og bære frukt og bli til en herlig seder,
og alle slags fugler, alt som har vinger, skal bo under det; i skyggen
av dets grener skal de bo.

<span id="an_17:24">17:24</span> Og alle markens trær skal kjenne at
jeg, Herren, har gjort et høit tre lavt og et lavt tre høit, et friskt
tre tørt og et tørt tre grønt; jeg, Herren, har sagt det, og jeg skal
gjøre det.

<span id="an_18:1">18:1</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_18:2">18:2</span> Hvorledes kan I bruke dette ordsprog i
Israels land: Fedrene eter sure druer, og barnas tenner blir såre?

<span id="an_18:3">18:3</span> Så sant jeg lever, sier Herren, Israels
Gud, I skal ikke mere bruke dette ordsprog i Israel.

<span id="an_18:4">18:4</span> Se, alle sjeler hører mig til, både
farens sjel og sønnens sjel; mig hører de til; den som synder, han skal
dø.

<span id="an_18:5">18:5</span> Og når en mann er rettferdig og gjør rett
og rettferdighet,

<span id="an_18:6">18:6</span> ikke eter \[avgudsoffer\] på fjellene og
ikke løfter sine øine til Israels folks motbydelige avguder og ikke
krenker sin næstes hustru og ikke nærmer sig en kvinne når hun er uren,

<span id="an_18:7">18:7</span> og ikke undertrykker nogen, men lar
skyldneren få sitt pant igjen, ikke raner og røver, men gir den hungrige
sitt brød og dekker den nakne med klær,

<span id="an_18:8">18:8</span> ikke låner ut mot rente og ikke tar
overmål, holder sin hånd tilbake fra urett, dømmer rett dom mann og mann
imellem,

<span id="an_18:9">18:9</span> følger mine bud og holder mine lover, så
han gjør det som rett og godt er - han er rettferdig, han skal visselig
leve, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_18:10">18:10</span> Men får han en sønn som blir en
voldsmann, som utøser blod og gjør noget som helst av dette\*, /

<span id="an_18:11">18:11</span> som ikke i noget av dette bærer sig at
\[som faren har gjort\], men endog eter \[avgudsoffer\] på fjellene og
krenker sin næstes hustru,

<span id="an_18:12">18:12</span> undertrykker den elendige og fattige,
raner og røver, ikke gir pantet tilbake, løfter sine øine til de
motbydelige avguder, gjør det som vederstyggelig er,

<span id="an_18:13">18:13</span> låner ut mot rente og tar overmål,
skulde så han få leve? Nei, han skal ikke få leve! Alle disse
vederstyggeligheter har han gjort; han skal visselig late livet, hans
blod skal komme over ham.

<span id="an_18:14">18:14</span> Men får så han igjen en sønn som ser
alle de synder som hans far gjør - ser dem og ikke gjør efter dem,

<span id="an_18:15">18:15</span> som ikke eter \[avgudsoffer\] på
fjellene og ikke løfter sine øine til Israels folks avguder, ikke
krenker sin næstes hustru,

<span id="an_18:16">18:16</span> ikke undertrykker nogen, ikke tar pant,
ikke raner og røver, men gir den hungrige sitt brød og dekker den nakne
med klær,

<span id="an_18:17">18:17</span> ikke forgriper sig på den elendige,
ikke tar rente eller overmål, men gjør efter mine lover og følger mine
bud, så skal han ikke dø for sin fars misgjernings skyld, han skal
visselig få leve.

<span id="an_18:18">18:18</span> Men hans far, som har gjort
voldsgjerninger, ranet og røvet fra sin bror og gjort det som ikke er
godt, iblandt sitt folk, se, han skal dø for sin misgjernings skyld.

<span id="an_18:19">18:19</span> Men I sier: Hvorfor skal ikke sønnen
bære farens misgjerning? - Sønnen har jo gjort rett og rettferdighet,
alle mine bud har han holdt og gjort efter dem; han skal visselig leve.

<span id="an_18:20">18:20</span> Den som synder, han skal dø; en sønn
skal ikke bære sin fars misgjerning, og en far skal ikke bære sin sønns
misgjerning; den rettferdiges rettferdighet skal hvile over ham, og den
ugudeliges ugudelighet skal hvile over ham.

<span id="an_18:21">18:21</span> Men når den ugudelige vender om fra
alle de synder han har gjort, og holder alle mine bud og gjør rett og
rettferdighet, da skal han visselig leve - han skal ikke dø.

<span id="an_18:22">18:22</span> Ingen av de overtredelser han har
gjort, skal tilregnes ham; for den rettferdighets skyld som han har
gjort, skal han leve.

<span id="an_18:23">18:23</span> Skulde jeg ha behag i den ugudeliges
død? sier Herren, Israels Gud - mon ikke heller i at han vender om fra
sin vei og lever?

<span id="an_18:24">18:24</span> Men når en rettferdig vender om fra sin
rettferdighet og gjør urett, gjør efter alle de vederstyggeligheter som
den ugudelige gjør, skulde han da få leve? Ingen av de rettferdige
gjerninger som han har gjort, skal tilregnes ham; for den troløshet han
har vist, og for den synd han har gjort, skal han dø.

<span id="an_18:25">18:25</span> Og I sier: Herrens vei er ikke rett.
Hør, du Israels hus! Er ikke min vei rett? Er det ikke eders veier som
ikke er rette?

<span id="an_18:26">18:26</span> Når en rettferdig vender om fra sin
rettferdighet og gjør urett, så skal han dø til straff for det; for den
urett som han gjør, skal han dø.

<span id="an_18:27">18:27</span> Og når en ugudelig vender om fra sin
ugudelige ferd og gjør rett og rettferdighet, da skal han berge sitt
liv.

<span id="an_18:28">18:28</span> Han så og vendte om fra alle de
overtredelser han hadde gjort; han skal visselig leve - han skal ikke
dø.

<span id="an_18:29">18:29</span> Men Israels hus sier: Herrens vei er
ikke rett. Er ikke mine veier rette, Israels hus? Er det ikke eders
veier som ikke er rette?

<span id="an_18:30">18:30</span> Derfor vil jeg dømme eder, Israels hus,
hver efter hans veier, sier Herren, Israels Gud. Vend om og vend eder
bort fra alle eders overtredelser, forat ikke nogen misgjerning skal bli
eder til fall!

<span id="an_18:31">18:31</span> Kast fra eder alle eders overtredelser,
som I har forsyndet eder med, og få eder et nytt hjerte og en ny ånd!
Hvorfor vil I dø, Israels hus?

<span id="an_18:32">18:32</span> For jeg har ikke behag i nogens død,
sier Herren, Israels Gud; så omvend eder da, og I skal leve!

<span id="an_19:1">19:1</span> Og du, stem i en klagesang over Israels
fyrster

<span id="an_19:2">19:2</span> og si: Hvad er din mor? En løvinne.
Mellem løver hvilte hun; blandt unge løver opfødde hun sine unger.

<span id="an_19:3">19:3</span> Og hun opfostret en av sine unger\*; han
blev en ung løve, og han lærte å rane og røve, han åt mennesker. /

<span id="an_19:4">19:4</span> Men hedningefolk fikk høre om ham; i
deres grav blev han fanget, og de førte ham med neseringer til Egyptens
land.

<span id="an_19:5">19:5</span> Da hun så at hun hadde ventet forgjeves,
at hennes håp var gått til grunne, tok hun en annen av sine unger\* og
gjorde ham til en ung løve. /

<span id="an_19:6">19:6</span> Han gikk omkring blandt løver; han blev
en ung løve, og han lærte å rane og røve, han åt mennesker.

<span id="an_19:7">19:7</span> Han voldtok deres enker og ødela deres
byer, og landet og alt det der var, blev forferdet ved lyden av hans
brøl.

<span id="an_19:8">19:8</span> Da satte folkene fra landskapene rundt
omkring sitt garn op imot ham og spente det ut over ham; han blev fanget
i den grav de hadde gravd.

<span id="an_19:9">19:9</span> Så satte de ham med krok i nesen i et bur
og førte ham til kongen i Babel; der satte de ham i en fast borg, forat
hans røst ikke mere skulde høres på Israels fjell.

<span id="an_19:10">19:10</span> Mens du levde i ro, var din mor som et
vintre plantet ved vann; fruktbart og fullt av grener var det, fordi det
hadde meget vann.

<span id="an_19:11">19:11</span> Og det fikk sterke grener, tjenlige til
herskerspir, og hevet sig høit op mellem skyene, og det falt i øinene
ved sin høide og sine mange ranker.

<span id="an_19:12">19:12</span> Da blev det rykket op i harme og kastet
til jorden, og østenvinden tørket bort dets frukt; dets sterke grener
blev revet av og tørket bort; ild fortærte dem.

<span id="an_19:13">19:13</span> Og nu er det plantet i ørkenen, i et
tørt og tørstende land.

<span id="an_19:14">19:14</span> Og det gikk ut ild fra dets kvistede
gren\*; den fortærte dets frukt, og det er ikke mere nogen sterk gren på
det til herskerspir. Dette er en klagesang, og til en klagesang skal det
bli. /

<span id="an_20:1">20:1</span> I det syvende år, i den femte måned, på
den tiende dag i måneden, kom nogen av Israels eldste for å spørre
Herren, og de satte sig foran mig.

<span id="an_20:2">20:2</span> Da kom Herrens ord til mig, og det lød
så:

<span id="an_20:3">20:3</span> Menneskesønn! Tal med Israels eldste og
si til dem: Så sier Herren, Israels Gud: Er I kommet for å spørre mig?
Så sant jeg lever, lar jeg mig ikke spørre av eder, sier Herren, Israels
Gud.

<span id="an_20:4">20:4</span> Vil du dømme dem, vil du dømme,
menneskesønn? Tal til dem om deres fedres vederstyggeligheter

<span id="an_20:5">20:5</span> og si til dem: Så sier Herren, Israels
Gud: På den dag da jeg utvalgte Israel og løftet min hånd \[til ed\] for
ætlingene av Jakobs hus og gav mig til kjenne for dem i Egyptens land,
da jeg løftet min hånd \[til ed\] for dem og sa: Jeg er Herren eders Gud
-

<span id="an_20:6">20:6</span> på den dag løftet jeg min hånd og tilsvor
dem at jeg vilde føre dem ut av Egyptens land til et land som jeg hadde
utsøkt for dem, et land som flyter med melk og honning, det fagreste av
alle land.

<span id="an_20:7">20:7</span> Og jeg sa til dem: Enhver av eder kaste
bort de vederstyggeligheter hans øine henger ved, og gjør eder ikke
urene med Egyptens motbydelige avguder! Jeg er Herren eders Gud.

<span id="an_20:8">20:8</span> Men de var gjenstridige mot mig og vilde
ikke høre på mig; de kastet ikke bort de vederstyggeligheter som deres
øine hang ved, og forlot ikke Egyptens motbydelige avguder. Da sa jeg at
jeg vilde utøse min harme over dem, fullbyrde min vrede på dem midt i
Egyptens land.

<span id="an_20:9">20:9</span> Men det jeg gjorde, det gjorde jeg for
mitt navns skyld, forat det ikke skulde bli vanhelliget for det folks
øine som de bodde blandt, og for hvis øine jeg gav mig til kjenne for
dem for å føre dem ut av Egyptens land.

<span id="an_20:10">20:10</span> Og jeg førte dem ut av Egyptens land og
lot dem dra inn i ørkenen.

<span id="an_20:11">20:11</span> Og jeg gav dem mine bud og kunngjorde
dem mine lover; for det menneske som holder dem, skal leve ved dem.

<span id="an_20:12">20:12</span> Også mine sabbater gav jeg dem, så de
skulde være til et tegn mellem mig og dem, forat de skulde vite at jeg
er Herren, som helliger dem.

<span id="an_20:13">20:13</span> Men Israels hus var gjenstridig mot mig
i ørkenen; de fulgte ikke mine bud og forkastet mine lover, enda det
menneske som holder dem, får leve ved dem, og mine sabbater vanhelliget
de grovelig. Da sa jeg at jeg vilde utøse min harme over dem i ørkenen
og gjøre ende på dem.

<span id="an_20:14">20:14</span> Men det jeg gjorde, det gjorde jeg for
mitt navns skyld, forat det ikke skulde bli vanhelliget for de folks
øine for hvis øine jeg hadde ført dem ut.

<span id="an_20:15">20:15</span> Men jeg løftet også min hånd for dem i
ørkenen og svor at jeg ikke vilde la dem komme inn i det land som jeg
hadde gitt dem, det land som flyter med melk og honning, det fagreste av
alle land,

<span id="an_20:16">20:16</span> fordi de forkastet mine lover og ikke
fulgte mine bud og vanhelliget mine sabbater; for deres hjerte fulgte
deres motbydelige avguder.

<span id="an_20:17">20:17</span> Men jeg viste dem skånsel og ødela dem
ikke; jeg gjorde ikke aldeles ende på dem i ørkenen.

<span id="an_20:18">20:18</span> Og jeg sa til deres barn i ørkenen:
Følg ikke eders fedres bud og hold ikke deres lover og gjør eder ikke
urene med deres motbydelige avguder!

<span id="an_20:19">20:19</span> Jeg er Herren eders Gud; følg mine bud
og hold mine lover og gjør efter dem!

<span id="an_20:20">20:20</span> Og hellighold mine sabbater! De skal
være til et tegn mellem mig og eder, forat I skal vite at jeg, Herren,
er eders Gud.

<span id="an_20:21">20:21</span> Men barna var gjenstridige mot mig; de
fulgte ikke mine bud og holdt ikke mine lover, så de gjorde efter dem,
enda det menneske som holder dem, får leve ved dem; mine sabbater
vanhelliget de. Da sa jeg at jeg vilde utøse min harme over dem,
fullbyrde min vrede på dem i ørkenen.

<span id="an_20:22">20:22</span> Men jeg drog min hånd tilbake og gjorde
det jeg gjorde, for mitt navns skyld, forat det ikke skulde bli
vanhelliget for de folks øine for hvis øine jeg hadde ført dem ut.

<span id="an_20:23">20:23</span> Men jeg løftet også min hånd for dem i
ørkenen og svor at jeg vilde sprede dem blandt hedningefolkene og strø
dem ut i landene,

<span id="an_20:24">20:24</span> fordi de ikke holdt mine lover, men
forkastet mine bud og vanhelliget mine sabbater, og deres øine fulgte
deres fedres motbydelige avguder.

<span id="an_20:25">20:25</span> Derfor gav jeg dem også bud som ikke
var gode, og lover som de ikke kunde leve ved.

<span id="an_20:26">20:26</span> Jeg lot dem bli urene ved sine
offergaver, idet de lot alt som åpner mors liv, gå igjennem ilden, så
jeg kunde ødelegge dem, forat de skulde kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_20:27">20:27</span> Tal derfor til Israels hus,
menneskesønn, og si til dem: Så sier Herren, Israels Gud: Også dermed
hånte eders fedre mig at de viste troløshet mot mig;

<span id="an_20:28">20:28</span> jeg førte dem inn i det land som jeg
med løftet hånd hadde svoret å ville gi dem; men så snart de så en høi
bakke eller et løvrikt tre, ofret de der sine slaktoffer og bar der frem
sine harmelige offergaver; dit kom de med sin søte offerduft, og der
utøste de sine drikkoffer.

<span id="an_20:29">20:29</span> Da sa jeg til dem: Hvad er disse
offerhauger, siden I søker til dem? - Og allikevel kalles de offerhauger
den dag idag.

<span id="an_20:30">20:30</span> Si derfor til Israels hus: Så sier
Herren, Israels Gud: Hvad? I gjør eder urene på samme vis som eders
fedre og driver hor med deres vederstyggeligheter;

<span id="an_20:31">20:31</span> når I bærer frem eders gaver og lar
eders barn gå gjennem ilden, gjør I eder ennu den dag idag urene ved
alle eders motbydelige avguder - og jeg skulde la mig spørre av eder,
Israels hus? Så sant jeg lever, sier Herren, Israels Gud, jeg lar mig
ikke spørre av eder.

<span id="an_20:32">20:32</span> Og aldri skal det skje det som kommer
eder i sinne, når I sier: Vi vil være som hedningene, som folkene rundt
om i landene; vi vil dyrke tre og sten.

<span id="an_20:33">20:33</span> Så sant jeg lever, sier Herren, Israels
Gud, jeg vil regjere over eder med sterk hånd og med utrakt arm og med
utøst harme.

<span id="an_20:34">20:34</span> Og jeg vil føre eder ut fra de folk og
samle eder fra de land som I nu er spredt i, med sterk hånd og med
utrakt arm og med utøst harme.

<span id="an_20:35">20:35</span> Og jeg vil føre eder til folkenes
ørken, og der vil jeg gå i rette med eder, åsyn til åsyn;

<span id="an_20:36">20:36</span> likesom jeg gikk i rette med eders
fedre i ørkenen ved Egyptens land, således vil jeg gå i rette med eder,
sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_20:37">20:37</span> Og jeg vil la eder gå forbi under
hyrdestaven, og jeg vil føre eder inn i paktens bånd,

<span id="an_20:38">20:38</span> og jeg vil skille ut fra eder de
gjenstridige og dem som er falt fra mig; fra deres utlendighets land vil
jeg føre dem ut, men til Israels land skal ingen av dem komme, og I skal
kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_20:39">20:39</span> Og I, Israels hus! Så sier Herren,
Israels Gud: Gå avsted, dyrk hver sine motbydelige avguder! Men siden
skal I sannelig høre på mig og ikke mere vanhellige mitt hellige navn
ved eders gaver og ved eders motbydelige avguder.

<span id="an_20:40">20:40</span> For på mitt hellige berg, på Israels
høie berg, sier Herren, Israels Gud, der skal hele Israels hus, alle som
er i landet, tjene mig; der vil jeg ha behag i dem, og der vil jeg
spørre efter eders offergaver og efter den førstegrøde som I bærer frem
av alt det I helliger.

<span id="an_20:41">20:41</span> For den søte dufts skyld vil jeg ha
velbehag i eder, når jeg fører eder ut fra de folk og samler eder fra de
land som I nu er spredt i, og åpenbarer min hellighet på eder for
hedningefolkenes øine.

<span id="an_20:42">20:42</span> Og I skal kjenne at jeg er Herren, når
jeg fører eder til Israels land, til det land som jeg med løftet hånd
har svoret å ville gi eders fedre.

<span id="an_20:43">20:43</span> Og der skal I komme i hu eders ferd og
alle de gjerninger som I har gjort eder urene med, og I skal vemmes ved
eder selv for alle de onde gjerninger som I har gjort.

<span id="an_20:44">20:44</span> Og I skal kjenne at jeg er Herren, når
jeg gjør således med eder, for mitt navns skyld og ikke efter eders onde
ferd og eders skamløse gjerninger, Israels hus, sier Herren, Israels
Gud.

<span id="an_20:45">20:45</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_20:46">20:46</span> Menneskesønn! Vend ditt åsyn mot syd og
prek mot Syden og spå mot skoglandet i syd\*! /

<span id="an_20:47">20:47</span> Og si til Sydens skog: Hør Herrens ord!
Så sier Herren, Israels Gud: Se, jeg tender en ild i dig, og den skal
fortære hvert friskt tre og hvert tørt tre i dig; den luende ild skal
ikke utslukkes, men alle ansikter fra syd til nord skal bli forbrent ved
den.

<span id="an_20:48">20:48</span> Og alt kjød skal se at jeg, Herren, har
tendt den; den skal ikke utslukkes.

<span id="an_20:49">20:49</span> Da sa jeg: Akk, Herre, Herre! De sier
om mig: Han taler jo bare i lignelser!

<span id="an_21:1">21:1</span> Da kom Herrens ord til mig, og det lød
så:

<span id="an_21:2">21:2</span> Menneskesønn! Vend ditt åsyn mot
Jerusalem og prek mot helligdommene og spå mot Israels land!

<span id="an_21:3">21:3</span> Og si til Israels land: Så sier Herren:
Se, jeg kommer over dig og drar mitt sverd av skjeden, og jeg vil
utrydde både rettferdige og ugudelige i dig.

<span id="an_21:4">21:4</span> Fordi jeg vil utrydde både rettferdige og
ugudelige i dig, derfor skal mitt sverd fare ut av skjeden mot alt kjød,
fra syd til nord.

<span id="an_21:5">21:5</span> Og alt kjød skal kjenne at jeg, Herren,
har draget mitt sverd av skjeden; det skal ikke mere vende tilbake.

<span id="an_21:6">21:6</span> Men du, menneskesønn, skal sukke så det
bryter i dine lender; i sår verk skal du sukke for deres øine.

<span id="an_21:7">21:7</span> Og når de da sier til dig: Hvorfor sukker
du? - da skal du svare: Over en tidende; for den kommer, og da skal
hvert hjerte smelte og alle hender synke og hver ånd bli sløv og alle
knær bli som vann; se, det kommer, og det skal skje, sier Herren,
Israels Gud.

<span id="an_21:8">21:8</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_21:9">21:9</span> Menneskesønn! Spå og si: Så sier Herren:
Si: Et sverd, et sverd er hvesset, og slipt er det og.

<span id="an_21:10">21:10</span> Til å slakte er det hvesset, til å lyne
er det slipt. Eller skulde vi glede oss, du min sønns stamme\* som
forakter alt tre\*\*? / /

<span id="an_21:11">21:11</span> Det skulde slipes for å tas i hånd; det
er hvesset dette sverd, og det er slipt for å gis i en drapsmanns hånd.

<span id="an_21:12">21:12</span> Skrik og hyl, menneskesønn! For det
kommer over mitt folk, det kommer over alle Israels fyrster; de blir
overgitt til sverdet sammen med mitt folk. Derfor slå dig på lenden!

<span id="an_21:13">21:13</span> For en prøvelse er for hånden, og hvad
skulde den ramme, om ikke den stamme som forakter tukt? sier Herren,
Israels Gud.

<span id="an_21:14">21:14</span> Og du menneskesønn, spå og slå hendene
sammen! Dobbelt, ja tredobbelt kommer sverdet, det sverd som slår mange
ihjel, dette sverd som slår den store\* ihjel, det som truer dem på alle
kanter. /

<span id="an_21:15">21:15</span> Forat hjertene skal smelte og anstøtene
bli mange, setter jeg et blinkende sverd mot alle dets\* porter; akk,
det er gjort til å lyne, skjerpet til å slakte. /

<span id="an_21:16">21:16</span> Ta dig sammen og hugg til høire! Vend
dig og hugg til venstre! Dit hvor din egg er bestemt!

<span id="an_21:17">21:17</span> Også jeg vil slå hendene sammen og
stille min harme; jeg, Herren, har talt.

<span id="an_21:18">21:18</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_21:19">21:19</span> Og du menneskesønn, gjør dig to veier,
som kongen av Babels sverd kan fare frem på! Fra ett land skal de begge
gå ut, og du skal risse en hånd\* - risse den ved begynnelsen av veien
til hver by! /

<span id="an_21:20">21:20</span> En vei skal du gjøre som sverdet kan
fare frem på til Rabba i ammonittenes land, og en til Juda, inn i
Jerusalem, den faste by.

<span id="an_21:21">21:21</span> For Babels konge står på veiskjellet,
ved begynnelsen av de to veier, for å la sig spå; han ryster pilene, han
spør husgudene, han ser på leveren.

<span id="an_21:22">21:22</span> I sin høire hånd får han loddet:
Jerusalem; der skal han stille op murbrekkere, åpne munnen til
krigsskrik, lufte røsten med hærrop - stille op murbrekkere mot portene,
kaste op en voll og bygge skanser.

<span id="an_21:23">21:23</span> Men dette er i deres\* øine bare en tom
spådom; de har jo de helligste eder\*\*. Men han\*\*\* minner om deres
misgjerning, forat de skal gripes. / / /

<span id="an_21:24">21:24</span> Derfor sier Herren, Israels Gud, så:
Fordi I selv minner om eders misgjerning, idet eders overtredelser
åpenbares, så eders synder viser sig i alle eders gjerninger - fordi jeg
således blir minnet om eder, skal I gripes med hånden.

<span id="an_21:25">21:25</span> Og du dødsdømte, du ugudelige, du
Israels fyrste, hvis dag er kommet når den misgjerning er skjedd som
fører til undergang!

<span id="an_21:26">21:26</span> Så sier Herren, Israels Gud: Ta huen
bort og løft kronen av! Det som nu er, skal ikke være mere; det lave
skal ophøies, og det høie skal fornedres.

<span id="an_21:27">21:27</span> Jeg vil vende op ned, op ned, op ned på
det som er; heller ikke ved dette skal det bli, inntil han kommer hvem
retten tilhører\*, og jeg gir ham den. /

<span id="an_21:28">21:28</span> Og du menneskesønn, spå og si: Så sier
Herren, Israels Gud, om Ammons barn og om deres hånsord\*: Du skal si:
Et sverd, et sverd er draget, slipt til å slakte, til å fortære, til å
lyne, /

<span id="an_21:29">21:29</span> mens de skuer falske syner for dig og
spår dig løgn, for å legge dig ved siden av de ihjelslåtte ugudeliges
halser\*, hvis dag er kommet når den misgjerning er skjedd som fører til
undergang. /

<span id="an_21:30">21:30</span> Stikk sverdet i skjeden igjen! På det
sted hvor du blev skapt, i det land hvorfra du er oprunnet, der vil jeg
dømme dig.

<span id="an_21:31">21:31</span> Og jeg vil utøse min harme over dig,
min vredes ild vil jeg la lue mot dig, og jeg vil gi dig i ville
menneskers hånd, som er mestere i å ødelegge.

<span id="an_21:32">21:32</span> Du skal bli til føde for ilden, ditt
blod skal bli utøst i ditt land, ingen skal mere komme dig i hu; for
jeg, Herren, har sagt det.

<span id="an_22:1">22:1</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_22:2">22:2</span> Og du menneskesønn! Vil du dømme, vil du
dømme blodstaden? Forehold den alle dens vederstyggeligheter!

<span id="an_22:3">22:3</span> Og du skal si: Så sier Herren, Israels
Gud: Du by som har utøst dine innbyggeres blod, forat din tid skal
komme, du som har gjort dig motbydelige avguder og således er blitt
uren!

<span id="an_22:4">22:4</span> Ved det blod som du har utøst, er du
blitt skyldig, og ved de motbydelige avguder som du har gjort, er du
blitt uren, og du har fått dine dager til å nærme sig og har nådd dine
år; derfor gjør jeg dig til hån for folkene og til spott for alle
landene.

<span id="an_22:5">22:5</span> De land som er nær, og de som er langt
borte fra dig, skal spotte dig, du med ditt utskjemte navn og din store
forvirring!

<span id="an_22:6">22:6</span> Se, Israels fyrster i dig brukte alle sin
arm til å utøse blod.

<span id="an_22:7">22:7</span> Far og mor blev ringeaktet hos dig; mot
den fremmede blev det brukt vold hos dig; den farløse og enken blev
undertrykt hos dig.

<span id="an_22:8">22:8</span> Mine helligdommer foraktet du, og mine
sabbater vanhelliget du.

<span id="an_22:9">22:9</span> Baktalere stod frem hos dig for å utøse
blod, og på dine fjell blev der ett \[avgudsoffer\]\*;
skjenselsgjerninger skjedde hos dig. /

<span id="an_22:10">22:10</span> Farens blusel blottedes hos dig; en
kvinne som var uren i sin månedlige svakhet, krenkedes hos dig.

<span id="an_22:11">22:11</span> En bar sig vederstyggelig at mot sin
næstes hustru, og en annen vanæret sin sønnekone i skammelig utukt,
atter en annen krenket sin søster, sin fars datter, hos dig.

<span id="an_22:12">22:12</span> Gaver tok de hos dig for å utøse blod;
rente og overmål tok du, og mot din næste gjorde du urett og vold, og
mig glemte du, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_22:13">22:13</span> Men se, jeg har slått mine hender
sammen over den urettferdige vinning du har samlet dig, og over det blod
du har utøst i din midte.

<span id="an_22:14">22:14</span> Skal ditt hjerte holde stand eller dine
hender ha sin styrke i de dager da jeg vil ha med dig å gjøre? Jeg,
Herren, har sagt det, og jeg skal gjøre det.

<span id="an_22:15">22:15</span> Jeg vil sprede dig iblandt folkene og
strø dig omkring i landene, og jeg vil ta bort fra dig all din urenhet.

<span id="an_22:16">22:16</span> Du skal bli vanhelliget ved din egen
skyld for folkenes øine, og du skal kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_22:17">22:17</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_22:18">22:18</span> Menneskesønn! Israels hus er blitt mig
til slagg; de er alle sammen som kobber og tinn og jern og bly i en ovn;
sølvslagg er de blitt.

<span id="an_22:19">22:19</span> Derfor sier Herren, Israels Gud, så:
Fordi I alle er blitt til slagg, se, derfor vil jeg samle eder sammen i
Jerusalem.

<span id="an_22:20">22:20</span> Likesom en samler sølv og kobber og
jern og bly og tinn i en ovn og blåser ild på det for å smelte det,
således vil jeg samle eder i min vrede og min harme og legge eder i
ovnen og smelte eder.

<span id="an_22:21">22:21</span> Ja, jeg vil samle eder og blåse på eder
med min vredes ild, og I skal smeltes i den;

<span id="an_22:22">22:22</span> som sølv smeltes i en ovn, således skal
I smeltes i den, og I skal kjenne at jeg, Herren, har utøst min harme
over eder.

<span id="an_22:23">22:23</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_22:24">22:24</span> Menneskesønn! Si til det\*: Du er et
land som ikke er renset, som ikke har fått skyllregn på vredens dag. /

<span id="an_22:25">22:25</span> De profeter det har i sin midte, er en
flokk av sammensvorne; de er lik en brølende løve, som raner og røver;
de fortærer menneskeliv, de tar gods og kostbarheter; de gjør mange til
enker der.

<span id="an_22:26">22:26</span> Dets prester gjør vold på min lov og
vanhelliger mine helligdommer; mellem hellig og vanhellig gjør de ingen
forskjell, og de lærer ikke å skjelne mellem urent og rent; for mine
sabbater lukker de sine øine, og jeg blir vanhelliget midt iblandt dem.

<span id="an_22:27">22:27</span> De fyrster det har i sin midte, er lik
ulver, som raner og røver; de utøser blod, de ødelegger menneskeliv for
å samle urettferdig vinning.

<span id="an_22:28">22:28</span> Dets profeter stryker over med kalk for
dem; de skuer tomhet og spår dem løgn og sier: Så sier Herren, Israels
Gud - enda Herren ikke har talt.

<span id="an_22:29">22:29</span> Folket i landet gjør voldsverk og raner
og røver, og den elendige og fattige undertrykker de, og mot den
fremmede gjør de voldsverk uten lov og rett.

<span id="an_22:30">22:30</span> Jeg søkte blandt dem efter en mann som
vilde mure op en mur og stille sig i gapet for mitt åsyn til vern for
landet, så jeg ikke skulde ødelegge det; men jeg fant ingen.

<span id="an_22:31">22:31</span> Så utøser jeg da min vrede over dem;
ved min harmes ild gjør jeg ende på dem; deres gjerninger lar jeg komme
over deres eget hode, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_23:1">23:1</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_23:2">23:2</span> Menneskesønn! Der var to kvinner, døtre
av en mor.

<span id="an_23:3">23:3</span> De drev hor i Egypten, i sin ungdom drev
de hor; der trykket de deres bryster, der kjente de på deres jomfruelige
barm.

<span id="an_23:4">23:4</span> Deres navn var: Ohola, den eldste, og
Oholiba, hennes søster, og de blev mine og fødte sønner og døtre; og om
deres navn er å si: Ohola er Samaria og Oholiba\* Jerusalem. /

<span id="an_23:5">23:5</span> Ohola drev hor og var utro mot mig; hun
optendtes av elskov til sine elskere, til assyrerne, som hadde nærmet
sig henne,

<span id="an_23:6">23:6</span> klædd i blått purpur, fyrster og herrer,
alle sammen fagre unge menn, ryttere på sine hester.

<span id="an_23:7">23:7</span> Hun holdt sig til dem i hor, til alle de
ypperste av Assurs sønner; hun gjorde sig uren med alle dem som hun
optendtes av elskov til - med alle deres avguder.

<span id="an_23:8">23:8</span> Men sitt horelevnet fra Egypten lot hun
ikke fare; for de hadde ligget hos henne i hennes ungdom, og de hadde
kjent på hennes jomfruelige barm, og de hadde utøst sitt hor over henne.

<span id="an_23:9">23:9</span> Derfor gav jeg henne i hennes elskeres
hånd, i Assurs sønners hånd, som hun var optendt av elskov til.

<span id="an_23:10">23:10</span> De avdekket hennes blusel, tok hennes
sønner og døtre og slo henne selv ihjel med sverdet; hun blev navnkundig
blandt kvinnene, og de holdt dom over henne.

<span id="an_23:11">23:11</span> Og hennes søster Oholiba så det og drev
det verre med sin elskov enn hun, og verre med sitt hor enn hennes
søster hadde gjort.

<span id="an_23:12">23:12</span> Hun optendtes av elskov til Assurs
sønner, fyrster og herrer, som hadde nærmet sig henne, prektig klædd,
ryttere på sine hester, alle sammen fagre unge menn.

<span id="an_23:13">23:13</span> Jeg så at hun var blitt uren; en og
samme vei gikk de begge.

<span id="an_23:14">23:14</span> Men hun drev sitt hor videre. Da hun så
menn avbildet på veggen, billeder av kaldeerne malt med rødt,

<span id="an_23:15">23:15</span> omgjordet med belte om sine lender, med
nedhengende farvede huer på sine hoder, alle sammen å se til som
vognkjempere, en avbildning av Babels sønner, hvis fødeland er Kaldea,

<span id="an_23:16">23:16</span> da optendtes hun av elskov, så snart
hun så dem med sine øine, og hun sendte bud til dem i Kaldea.

<span id="an_23:17">23:17</span> Og Babels sønner kom til henne, til
elskovs samleie, og gjorde henne uren med sitt hor; men da hun var blitt
uren ved dem, vendte hennes sjel sig bort fra dem.

<span id="an_23:18">23:18</span> Da hun drev sitt hor så åpenbart og
avdekket sin blusel, vendte min sjel sig bort fra henne, likesom min
sjel hadde vendt sig bort fra hennes søster.

<span id="an_23:19">23:19</span> Men hun drev sitt hor ennu videre; hun
kom sin ungdoms dager i hu, da hun drev hor i Egyptens land,

<span id="an_23:20">23:20</span> og hun optendtes av elskov til
horkarlene der, hvis kjøtt var som aseners kjøtt, og hvis utflod var som
hesters utflod.

<span id="an_23:21">23:21</span> Så søkte du igjen til din ungdoms
utukt, da egypterne kjente på din barm for dine ungdommelige brysters
skyld.

<span id="an_23:22">23:22</span> Derfor, Oholiba, sier Herren, Israels
Gud, så: Se, jeg egger dine elskere imot dig, dem som din sjel har vendt
sig bort fra, og jeg lar dem komme over dig fra alle kanter.

<span id="an_23:23">23:23</span> Babels sønner og alle kaldeerne, Pekod
og Sjoa og Koa\*, og sammen med dem alle Assurs sønner fagre unge menn,
fyrster og herrer alle sammen, vognkjempere, navnkundige menn, alle
sammen ridende på hester. /

<span id="an_23:24">23:24</span> De skal komme over dig med krigsmakt,
vogner og hjul, og med en skare av folkeslag; store skjold og små skjold
og hjelmer skal de stille mot dig på alle kanter, og jeg vil overlate
dommen til dem, og de skal dømme dig med sine dommer.

<span id="an_23:25">23:25</span> Jeg vil vise min nidkjærhet mot dig, og
de skal fare frem mot dig i harme; din nese og dine ører skal de skjære
av, og de som blir igjen av dig, skal falle for sverdet; de skal ta dine
sønner og døtre, og de som blir igjen av dig, skal fortæres av ilden.

<span id="an_23:26">23:26</span> De skal dra dine klær av dig og ta dine
prektige smykker.

<span id="an_23:27">23:27</span> Således vil jeg gjøre ende på din utukt
og ditt horelevnet fra Egyptens land, og du skal ikke mere løfte dine
øine til dem og ikke mere komme Egypten i hu.

<span id="an_23:28">23:28</span> For så sier Herren, Israels Gud: Se,
jeg gir dig i deres hånd som du hater, i deres hånd som din sjel har
vendt sig bort fra.

<span id="an_23:29">23:29</span> Og de skal fare frem mot dig i hat og
ta alt det du har vunnet ved ditt strev, og la dig bli tilbake naken og
bar, og din utuktige blusel og din skamløshet og ditt hor skal bli
avdekket.

<span id="an_23:30">23:30</span> Dette skal de gjøre med dig fordi du i
hor har løpet efter hedningefolk, fordi du har gjort dig uren med deres
motbydelige avguder.

<span id="an_23:31">23:31</span> På din søsters vei har du gått; derfor
rekker jeg dig det samme beger som hun måtte tømme.

<span id="an_23:32">23:32</span> Så sier Herren, Israels Gud: Din
søsters beger skal du drikke, det dype og vide; du skal bli til latter
og spott - det rummer meget.

<span id="an_23:33">23:33</span> Av rus og sorg skal du bli full - et
ødeleggelsens og herjingens beger er din søster Samarias beger.

<span id="an_23:34">23:34</span> Du skal drikke det ut til siste dråpe,
og du skal gnage på dets skår og sønderrive dine bryster; for jeg har
talt, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_23:35">23:35</span> Derfor sier Herren, Israels Gud, så:
Fordi du glemte mig og kastet mig bak din rygg; så bær da også du
straffen for din utukt og ditt hor!

<span id="an_23:36">23:36</span> Og Herren sa til mig: Menneskesønn! Vil
du dømme Ohola og Oholiba? Forehold dem deres vederstyggeligheter!

<span id="an_23:37">23:37</span> For de har drevet hor, og der er blod
på deres hender, med sine motbydelige avguder har de drevet hor; ja,
endog sine barn, som de hadde født mig, har de latt gå gjennem ilden for
dem, forat de skulde ete dem.

<span id="an_23:38">23:38</span> Også dette gjorde de mot mig: Den samme
dag gjorde de min helligdom uren og vanhelliget mine sabbater.

<span id="an_23:39">23:39</span> Når de hadde slaktet sine barn for sine
motbydelige avguder, kom de samme dag i min helligdom og vanhelliget
den; se, således gjorde de i mitt hus.

<span id="an_23:40">23:40</span> Ja, de sendte endog bud efter menn som
skulde komme langveis fra; der blev skikket sendebud til dem, og se, de
kom de som du hadde badet dig og sminket dine øine og smykket dig med
prydelser for.

<span id="an_23:41">23:41</span> Og du satt på et prektig leie, og et
bord stod dekket foran det, og min røkelse og min olje hadde du satt på
bordet.

<span id="an_23:42">23:42</span> Lyden av en sorgløs mengde hørtes der
inne\*, og til de menn av folkehopen som var der, hentedes drikkebrødre
fra ørkenen, og de satte armbånd på deres\*\* hender og prektige kroner
på deres hoder. / /

<span id="an_23:43">23:43</span> Da sa jeg om den utslitte skjøge: Nu
driver de rett hor med henne, ja med henne.

<span id="an_23:44">23:44</span> De gikk inn til henne som folk går inn
til en skjøge; således gikk de inn til Ohola og Oholiba, de utuktige
kvinner.

<span id="an_23:45">23:45</span> Men rettferdige menn skal dømme dem,
som horkvinner dømmes og kvinner som utøser blod; for horkvinner er de,
og blod er der på deres hender.

<span id="an_23:46">23:46</span> For så sier Herren, Israels Gud: Jeg
vil føre en folkeskare frem mot dem og overgi dem til mishandling og
ran.

<span id="an_23:47">23:47</span> Og folkeskaren skal stene dem og hugge
dem sønder med sine sverd; deres sønner og døtre skal de slå ihjel, og
deres hus skal de brenne op med ild.

<span id="an_23:48">23:48</span> Således vil jeg gjøre ende på utukten i
landet, og alle kvinner skal la sig advare og ikke drive slik utukt som
I.

<span id="an_23:49">23:49</span> Eders utukt skal legges på eder selv,
og I skal bære straffen for eders synder med eders motbydelige avguder,
og I skal kjenne at jeg er Herren, Israels Gud.

<span id="an_24:1">24:1</span> Og Herrens ord kom til mig i det niende
år, i den tiende måned, på den tiende dag i måneden, og det lød så:

<span id="an_24:2">24:2</span> Menneskesønn! Skriv op for dig navnet på
denne dag, just denne dag! Babels konge har leiret sig mot Jerusalem
just på denne dag.

<span id="an_24:3">24:3</span> Og sett frem en lignelse for den
gjenstridige ætt og si til dem: Så sier Herren, Israels Gud: Sett gryten
på, sett den på og øs så vann i den!

<span id="an_24:4">24:4</span> Legg kjøttstykkene sammen i den, alle
gode stykker, lår og bog! Fyll den med de beste ben!

<span id="an_24:5">24:5</span> Ta det beste av småfeet og legg så et bål
under den for å koke benene! La det koke til gagns! Benene koker
allerede i den.

<span id="an_24:6">24:6</span> Derfor sier Herren, Israels Gud, så: Ve
blodstaden, den rustne gryte, som rusten ikke er gått av! Ta stykke for
stykke ut av den! Det blir ikke kastet lodd derom.

<span id="an_24:7">24:7</span> For det blod den har utøst, er ennu i
den; den har helt det ut på nakne berget, den har ikke utøst det på
jorden, så mulden kunde dekke over det.

<span id="an_24:8">24:8</span> For å la min harme ha fritt løp, for å ta
hevn lot jeg dens blod komme på nakne berget, så det ikke skulde bli
tildekket.

<span id="an_24:9">24:9</span> Derfor sier Herren, Israels Gud, så: Ve
blodstaden! Også jeg vil gjøre bålet stort.

<span id="an_24:10">24:10</span> Legg meget ved på, tend op ilden! La
kjøttet bli mørt og suppen koke inn, så benene blir forbrent,

<span id="an_24:11">24:11</span> og la den bli stående tom på sine glør,
forat den kan bli het, og dens kobber bli glødende, og dens urenhet
smeltes bort og dens rust fortæres!

<span id="an_24:12">24:12</span> Trettende arbeid har den voldt mig, og
allikevel er dens tykke rust ikke gått av den. I ilden med dens rust!

<span id="an_24:13">24:13</span> Din urenhet er en skam; fordi jeg har
renset dig, men du ikke er blitt ren, skal du ikke mere bli fri for din
urenhet før jeg får stilt min harme på dig.

<span id="an_24:14">24:14</span> Jeg, Herren, har talt; det kommer, og
jeg vil gjøre det; jeg lar det ikke være og sparer ikke og angrer ikke;
efter din ferd og dine gjerninger skal du bli dømt, sier Herren, Israels
Gud.

<span id="an_24:15">24:15</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_24:16">24:16</span> Menneskesønn! Se, jeg tar dine øines
lyst fra dig ved en brå død; men du skal ikke klage og ikke gråte, og
dine tårer skal ikke rinne.

<span id="an_24:17">24:17</span> Sukk i stillhet og hold ikke sørgefest
som efter en død! Bind din hue på dig og ta dine sko på dine føtter og
dekk ikke skjegget til og et ikke mat som folk sender dig!

<span id="an_24:18">24:18</span> Så talte jeg til folket om morgenen, og
min hustru døde om aftenen; og morgenen efter gjorde jeg som det var
sagt mig.

<span id="an_24:19">24:19</span> Da sa folket til mig: Vil du ikke si
oss hvad det betyr at du gjør så?

<span id="an_24:20">24:20</span> Jeg svarte dem: Herrens ord kom til
mig, og det lød så:

<span id="an_24:21">24:21</span> Si til Israels hus: Så sier Herren,
Israels Gud: Se, jeg vanhelliger min helligdom, eders herlige stolthet,
eders øines lyst og eders sjels lengsel, og eders sønner og døtre, som I
har latt tilbake, skal falle for sverdet.

<span id="an_24:22">24:22</span> Da skal I gjøre som jeg har gjort:
Eders skjegg skal I ikke tildekke, og den mat som folk sender eder, skal
I ikke ete;

<span id="an_24:23">24:23</span> eders huer skal I ha på hodet og eders
sko på føttene; I skal ikke klage og ikke gråte; men I skal visne bort i
eders misgjerninger og sukke med hverandre.

<span id="an_24:24">24:24</span> Esekiel skal være til et tegn for eder;
aldeles som han har gjort, skal I gjøre. Når det kommer, da skal I
kjenne at jeg er Herren, Israels Gud.

<span id="an_24:25">24:25</span> Og du menneskesønn! På den dag da jeg
tar deres vern, deres herlige fryd, deres øines lyst og deres sjels
lengsel, deres sønner og døtre, fra dem,

<span id="an_24:26">24:26</span> på den dag skal det komme flyktninger
til dig og forkynne det for folk.

<span id="an_24:27">24:27</span> Den dag skal din munn åpnes, når
flyktningene er kommet, og du skal tale og ikke mere være målløs, og du
skal være til et tegn for dem\*, og de skal kjenne at jeg er Herren. /

<span id="an_25:1">25:1</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_25:2">25:2</span> Menneskesønn! Vend ditt åsyn mot Ammons
barn og spå mot dem!

<span id="an_25:3">25:3</span> Si til Ammons barn: Hør Herrens, Israels
Guds ord! Så sier Herren, Israels Gud: Fordi du ropte: Ha, ha! over min
helligdom, som er blitt vanhelliget, og over Israels land, som er blitt
ødelagt, og over Judas hus, som er ført bort i fangenskap,

<span id="an_25:4">25:4</span> se, derfor vil jeg la Østens sønner få
dig til eie, og de skal slå op sine teltleire i dig og sette op sine
boliger i dig; de skal ete din frukt og drikke din melk.

<span id="an_25:5">25:5</span> Og jeg vil gjøre Rabba til beitemark for
kameler og Ammons barns land til hvileplass for småfe, og I skal kjenne
at jeg er Herren.

<span id="an_25:6">25:6</span> For så sier Herren, Israels Gud: Fordi du
klappet i hendene og stampet med føttene og gledet dig med dyp forakt av
hele ditt hjerte over Israels land,

<span id="an_25:7">25:7</span> se, derfor rekker jeg min hånd ut imot
dig og gir dig til føde for folkene; jeg utrydder dig av folkene og
utsletter dig av landene; jeg vil gjøre dig til intet, og du skal kjenne
at jeg er Herren.

<span id="an_25:8">25:8</span> Så sier Herren, Israels Gud: Fordi Moab
og Se'ir sa: Se, det er gått med Judas hus som med alle de andre folk,

<span id="an_25:9">25:9</span> se, derfor vil jeg åpne Moabs side helt
fra byene\*, fra dets byer på alle kanter, den fagreste del av landet,
Bet-Jesimot, Ba'al-Meon og like til Kirjata'im, /

<span id="an_25:10">25:10</span> så Østens sønner kan slippe inn,
likesom jeg vil gjøre med Ammons barns land\*, som jeg gir dem til eie,
forat Ammons barns land ikke mere skal kommes i hu blandt folkene. /

<span id="an_25:11">25:11</span> Jeg vil holde dom over Moab, og de skal
kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_25:12">25:12</span> Så sier Herren, Israels Gud: Fordi Edom
tok hevn over Judas hus og førte skyld over sig ved å hevne sig på dem,

<span id="an_25:13">25:13</span> derfor sier Herren, Israels Gud, så:
Jeg vil rekke min hånd ut imot Edom og utrydde der både folk og fe, og
jeg vil gjøre det til en ørken helt fra Teman, og like til Dedan skal de
falle for sverdet.

<span id="an_25:14">25:14</span> Og jeg vil fullbyrde min hevn på Edom
ved mitt folk Israels hånd, og de skal gjøre med Edom efter min vrede og
harme, og de skal få kjenne min hevn, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_25:15">25:15</span> Så sier Herren, Israels Gud: Fordi
filistrene tok hevn, fordi de hevnet sig med forakt av hele sitt hjerte
for å ødelegge på grunn av eldgammelt fiendskap,

<span id="an_25:16">25:16</span> derfor sier Herren, Israels Gud, så:
Se, jeg rekker min hånd ut imot filistrene og utrydder kreterne\* og
utsletter det som er igjen ved havets strand. /

<span id="an_25:17">25:17</span> Jeg vil ta stor hevn over dem og tukte
dem i min vrede, og de skal kjenne at jeg er Herren, når jeg fullbyrder
min hevn på dem.

<span id="an_26:1">26:1</span> I det ellevte år, på den første dag i
måneden, kom Herrens ord til mig, og det lød så:

<span id="an_26:2">26:2</span> Menneskesønn! Fordi Tyrus sier om
Jerusalem: Ha, ha! Sønderbrutt er den, denne folkenes port; den er
flyttet til mig, jeg blir fylt - den er ødelagt,

<span id="an_26:3">26:3</span> derfor sier Herren, Israels Gud, så: Se,
jeg kommer over dig, Tyrus, og fører mange folk frem mot dig, likesom
havet fører sine bølger frem.

<span id="an_26:4">26:4</span> Og de skal ødelegge Tyrus' murer og rive
ned dets tårner, og jeg vil feie bort dets grus av det og gjøre det til
nakent berg;

<span id="an_26:5">26:5</span> det skal bli til en tørkeplass for
fiskegarn ute i havet. For jeg har talt, sier Herren, Israels Gud, og
det skal bli til hærfang for folkene,

<span id="an_26:6">26:6</span> og dets døtre på fastlandet\* skal slåes
ihjel med sverd, og de skal kjenne at jeg er Herren. /

<span id="an_26:7">26:7</span> For så sier Herren, Israels Gud: Se, jeg
lar Nebukadnesar, Babels konge, kongenes konge, komme mot Tyrus fra
Norden med hester og vogner og ryttere og med en hær og meget folk.

<span id="an_26:8">26:8</span> Dine døtre på fastlandet skal han slå
ihjel med sverd, og han skal bygge skanser mot dig og kaste en voll op
mot dig og reise skjoldtak mot dig.

<span id="an_26:9">26:9</span> Og sin murbrekker skal han sette mot dine
murer, og dine tårn skal han bryte ned med sine jern.

<span id="an_26:10">26:10</span> Hans hester er så mange at støvet av
dem skal dekke dig; for larmen av ryttere og hjul og vogner skal dine
murer beve, når han drar inn gjennem dine porter, som en drar inn i en
hærtatt by.

<span id="an_26:11">26:11</span> Med sine hesters hover skal han trampe
ned alle dine gater; ditt folk skal han slå ihjel med sverd, og dine
sterke søiler skal synke til jorden.

<span id="an_26:12">26:12</span> De skal røve ditt gods og rane dine
varer og bryte ned dine murer og rive ned dine herlige hus og kaste dine
stener og ditt treverk og ditt støv ut i vannet.

<span id="an_26:13">26:13</span> Jeg lar dine larmende sanger høre op,
og lyden av dine citarer skal ikke høres mere.

<span id="an_26:14">26:14</span> Jeg vil gjøre dig til nakent berg; du
skal bli til en tørkeplass for fiskegarn; du skal aldri bygges op igjen;
for jeg, Herren, har talt, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_26:15">26:15</span> Så sier Herren, Israels Gud, til Tyrus:
Se, kystene skal beve ved braket av ditt fall, ved de såredes stønn og
ved de mange mord midt i dig.

<span id="an_26:16">26:16</span> Alle havets fyrster skal stige ned fra
sine troner og legge av sine kapper og ta av sig sine utsydde klær; de
skal klæ sig i redsel, sitte på jorden og reddes hvert øieblikk og
forferdes over dig.

<span id="an_26:17">26:17</span> De skal stemme i en klagesang over dig
og si til dig: Hvorledes er du gått til grunne, du som hadde dine
innbyggere fra havene, du den lovpriste stad, som var så mektig på
havet, både du og dine innbyggere, som utbredte redsel for dig blandt
alle som bodde der?

<span id="an_26:18">26:18</span> Nu gripes øene av redsel på den dag du
faller - øene i havet forferdes over den ende du fikk.

<span id="an_26:19">26:19</span> For så sier Herren, Israels Gud: Når
jeg gjør dig til en ødelagt by, lik de byer som det ikke lenger bor folk
i, når jeg lar dypets vann stige op over dig, så vannmassene skjuler
dig,

<span id="an_26:20">26:20</span> da lar jeg dig fare ned likesom de som
farer ned i graven, til fortidens folk, og lar dig bo i dødsrikets land,
i ruiner fra eldgammel tid, likesom de som farer ned i graven, forat
ingen mere skal bo i dig; men jeg vil gjøre herlige ting\* i de levendes
land. /

<span id="an_26:21">26:21</span> Til en forferdelse vil jeg gjøre dig,
og du skal ikke være til mere; de skal søke efter dig, men aldri i
evighet finne dig, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_27:1">27:1</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_27:2">27:2</span> Og du menneskesønn! Stem i en klagesang
over Tyrus!

<span id="an_27:3">27:3</span> Si til Tyrus, som bor ved havets innløp,
som handler med folkene på mange kyster: Så sier Herren, Israels Gud:
Tyrus! du sier: Jeg er fullkommen i skjønnhet.

<span id="an_27:4">27:4</span> Midt i havet er dine landemerker; dine
bygningsmenn gjorde din skjønnhet fullkommen.

<span id="an_27:5">27:5</span> Av cypresser fra Senir bygget de begge
dine plankesider; sedrer fra Libanon hentet de for å gjøre mast på dig.

<span id="an_27:6">27:6</span> Av eker fra Basan gjorde de dine årer;
dine rorbenker gjorde de av elfenben innlagt i buksbom fra Kittims øer.

<span id="an_27:7">27:7</span> Fint utsydd lin fra Egypten var det du
foldet ut som ditt flagg; blått og purpurrødt tøi fra Elisa-øene var
ditt soltelt.

<span id="an_27:8">27:8</span> Folk fra Sidon og Arvad var dine
rorskarer; de kloke menn som fantes hos dig, Tyrus, var dine styrmenn.

<span id="an_27:9">27:9</span> Gebals eldste og dets kloke menn var hos
dig og bøtte dine brøst; alle havets skib og sjøfolk var hos dig og
handlet med dig.

<span id="an_27:10">27:10</span> Menn fra Persia og Lud og Put gjorde
krigstjeneste i din hær; skjold og hjelm hengte de op i dig, de gav dig
glans.

<span id="an_27:11">27:11</span> Arvads sønner stod med din egen hær på
dine murer rundt omkring og djerve menn på dine tårn; sine skjold hengte
de op på dine murer rundt omkring; de gjorde din skjønnhet fullkommen.

<span id="an_27:12">27:12</span> Tarsis handlet med dig fordi du var rik
på alle slags gods; med sølv, jern, tinn og bly betalte de dine varer.

<span id="an_27:13">27:13</span> Javan, Tubal og Mesek var dine
kremmere; med mennesker\* og kobberkar betalte de dine varer. /

<span id="an_27:14">27:14</span> Togarma-folket betalte dine varer med
vognhester og ridehester og mulesler.

<span id="an_27:15">27:15</span> Dedans sønner var dine kremmere; mange
kystland mottok varer av din hånd, elfenben og ibenholt gav de dig til
betaling.

<span id="an_27:16">27:16</span> Syria handlet med dig fordi du var rik
på alle slags kunstarbeider; med karfunkler, purpur og utsydd tøi og
fint lin og koraller og rubiner betalte de dine varer.

<span id="an_27:17">27:17</span> Juda og Israels land var dine kremmere;
med hvete fra Minnit og søte kaker og honning og olje og balsam betalte
de dine varer.

<span id="an_27:18">27:18</span> Damaskus handlet med dig fordi du var
rik på alle slags kunstarbeider, på allslags gods; de kom med vin fra
Helbon og hvit ull.

<span id="an_27:19">27:19</span> Vedan og Javan fra Usal betalte dine
varer, så skinnende jern, kassia og kalmus kom i din handel.

<span id="an_27:20">27:20</span> Dedan handlet med dig med dekkener til
å ride på.

<span id="an_27:21">27:21</span> Arabia og alle Kedars fyrster mottok
varer av din hånd; med lam og værer og bukker handlet de med dig.

<span id="an_27:22">27:22</span> Sjebas og Ramas kremmere var dine
kremmere; med beste slag av allehånde velluktende urter og med allehånde
kostbare stener og gull betalte de dine varer.

<span id="an_27:23">27:23</span> Karan og Kanne og Eden, Sjebas
kremmere, Assur og Kilmad handlet med dig;

<span id="an_27:24">27:24</span> de handlet med dig med prektige klær,
med kapper av purpurfarvede og utsydde tøier og med hele skatter av
tvunnet, mangefarvet garn, med tvunne og sterke snorer på ditt marked.

<span id="an_27:25">27:25</span> Tarsis-skib var dine karavaner, de drev
din handel, og du blev fylt og overmåte rik, der du lå midt ute i havet.

<span id="an_27:26">27:26</span> På store vann førte dine rorskarer dig
ut - østenvinden knuser dig midt i havet.

<span id="an_27:27">27:27</span> Ditt gods og dine varer, din handel,
dine sjøfolk og dine styrmenn, de som bøter dine brøst, og de som driver
din handel, alle de krigsmenn du har hos dig, og hele det mannskap du
har ombord, skal falle midt ute i havet på den dag du faller.

<span id="an_27:28">27:28</span> Ved lyden av dine styrmenns skrik skal
dine marker beve.

<span id="an_27:29">27:29</span> Og de skal stige ut av sine skib, alle
de som sitter ved årene, sjøfolkene og alle styrmenn på havet; de skal
gå i land.

<span id="an_27:30">27:30</span> De skal bryte ut i jammerrop over dig,
og de skal kaste støv på sine hoder og velte sig i asken.

<span id="an_27:31">27:31</span> De skal rake sig skallet for din skyld
og binde sekk om sig, og de skal gråte over dig i bitter sorg, med
bitter veklage.

<span id="an_27:32">27:32</span> I sin jammer skal de stemme i en
klagesang over dig og si: Hvem er lik Tyrus, den stad som nu er blitt
taus, der den ligger midt ute i havet?

<span id="an_27:33">27:33</span> Da dine varer kom inn fra havene,
mettet du mange folkeslag; med alt ditt gods og alle dine varer gjorde
du jordens konger rike.

<span id="an_27:34">27:34</span> Nu, da du er knust og er sunket i
havets dyp, er dine varer og hele ditt mannskap gått til grunne med dig.

<span id="an_27:35">27:35</span> Alle de som bor i kystlandene, skal
forferdes over dig, og deres konger skal gyse med redsel i sine
ansikter.

<span id="an_27:36">27:36</span> Kjøbmennene rundt om blandt folkene
skal spotte over dig: En redsel er du blitt, og du er blitt borte - for
evig tid.

<span id="an_28:1">28:1</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_28:2">28:2</span> Menneskesønn! Si til Tyrus' fyrste: Så
sier Herren, Israels Gud: Fordi ditt hjerte ophøier sig, og du sier: Jeg
er en gud, jeg sitter på et gudesete midt ute i havet, enda du er et
menneske og ikke nogen gud, men allikevel i ditt hjerte tykkes dig å
være en gud -

<span id="an_28:3">28:3</span> ja, du er visere enn Daniel, intet
lønnlig er skjult for dig;

<span id="an_28:4">28:4</span> ved din visdom og forstand har du vunnet
dig rikdom og samlet gull og sølv i dine skattkammer;

<span id="an_28:5">28:5</span> ved din store klokskap i handel har du
øket din rikdom, og ditt hjerte ophøiet sig for din rikdoms skyld -

<span id="an_28:6">28:6</span> derfor sier Herren, Israels Gud, så:
Fordi du i ditt hjerte tykkes dig å være en gud,

<span id="an_28:7">28:7</span> se, derfor lar jeg fremmede komme over
dig, de grusomste blandt folkene, og de skal dra sine sverd mot din
strålende visdom og vanhellige din glans.

<span id="an_28:8">28:8</span> I graven skal de støte dig ned, og du
skal dø som de ihjelslåtte dør, midt ute i havet.

<span id="an_28:9">28:9</span> Vil du vel da si til din banemann: Jeg er
en gud, enda du er et menneske og ikke nogen gud, du som er i din
drapsmanns vold?

<span id="an_28:10">28:10</span> Som de uomskårne dør, skal du dø ved
fremmedes hånd; for jeg har talt, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_28:11">28:11</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_28:12">28:12</span> Menneskesønn! Stem i en klagesang over
Tyrus' konge og si til ham: Så sier Herren, Israels Gud: Du som var
seglet på den velordnede bygning, full av visdom og fullkommen i
skjønnhet!

<span id="an_28:13">28:13</span> I Eden, Guds have, bodde du; kostbare
stener dekket dig, karneol, topas og diamant, krysolitt, onyks og
jaspis, safir, karfunkel og smaragd, og gull; dine trommer og fløiter
var i fullt arbeid hos dig; den dag du blev skapt, stod de rede.

<span id="an_28:14">28:14</span> Du var en salvet kjerub med dekkende
vinger, og jeg satte dig på det hellige gudefjell; der gikk du omkring
blandt skinnende stener\*. /

<span id="an_28:15">28:15</span> Ustraffelig var du i din ferd fra den
dag du blev skapt, til det blev funnet urettferdighet hos dig.

<span id="an_28:16">28:16</span> Ved din store handel fyltes ditt indre
med urett, og du syndet; så vanhelliget jeg dig og drev dig bort fra
gudefjellet, og jeg gjorde dig til intet, du salvede kjerub, så du ikke
mere fikk være blandt de skinnende stener.

<span id="an_28:17">28:17</span> Ditt hjerte ophøiet sig for din
skjønnhets skyld, du ødela din visdom på grunn av din glans; jeg kastet
dig til jorden, jeg la dig ned for kongers åsyn, forat de skulde se på
dig med lyst.

<span id="an_28:18">28:18</span> Ved dine mange misgjerninger, ved din
urettferdige handel vanhelliget du dine helligdommer. Derfor lar jeg ild
gå ut fra dig, og den skal fortære dig; jeg gjør dig til aske på jorden
for alle deres øine som ser dig.

<span id="an_28:19">28:19</span> Alle som kjente dig blandt folkene, er
forferdet over dig; en redsel er du blitt, og du er blitt borte - for
evig tid.

<span id="an_28:20">28:20</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_28:21">28:21</span> Menneskesønn! Vend ditt åsyn mot Sidon
og spå mot det

<span id="an_28:22">28:22</span> og si: Så sier Herren, Israels Gud: Se,
jeg kommer over dig, Sidon, og jeg vil forherlige mig i dig. Og de skal
kjenne at jeg er Herren, når jeg holder dom over det og åpenbarer min
hellighet på det.

<span id="an_28:23">28:23</span> Og jeg vil sende pest og blod over det
på dets gater, og drepte menn skal falle der for et sverd som kommer
over det fra alle kanter, og de skal kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_28:24">28:24</span> Og ikke skal det for Israels hus mere
være nogen stikkende torn eller brennende tistel blandt alle dem som bor
rundt omkring dem, og som forakter dem, og de skal kjenne at jeg er
Herren, Israels Gud.

<span id="an_28:25">28:25</span> Så sier Herren, Israels Gud: Når jeg
samler Israels hus fra de folk som de er spredt iblandt, da vil jeg
åpenbare min hellighet på dem for folkenes øine, og de skal bo i sitt
land, det som jeg gav min tjener Jakob,

<span id="an_28:26">28:26</span> og de skal bo trygt der og bygge hus og
plante vingårder - de skal bo trygt, mens jeg holder dom over alle dem
som bor rundt omkring dem, og som forakter dem, og de skal kjenne at
jeg, Herren, er deres Gud.

<span id="an_29:1">29:1</span> I det tiende år, i den tiende måned, på
den tolvte dag i måneden, kom Herrens ord til mig, og det lød så:

<span id="an_29:2">29:2</span> Menneskesønn! Vend ditt åsyn mot Farao,
Egyptens konge, og spå mot ham og mot hele Egypten!

<span id="an_29:3">29:3</span> Tal og si: Så sier Herren, Israels Gud:
Se, jeg kommer over dig, Farao, Egyptens konge, du det store sjøuhyre,
som ligger midt i dine strømmer, som sier: Mig tilhører min strøm, jeg
har selv gjort den.

<span id="an_29:4">29:4</span> Jeg vil legge kroker i dine kjever og la
fiskene i dine strømmer henge fast i dine skjell, og jeg vil dra dig op
av dine strømmer, både dig og alle fiskene i dine strømmer, som henger
fast i dine skjell.

<span id="an_29:5">29:5</span> Og jeg vil kaste dig ut i ørkenen, både
dig og alle fiskene i dine strømmer; på marken skal du falle; du skal
ikke samles og ikke sankes; jeg gir dig til føde for jordens dyr og
himmelens fugler.

<span id="an_29:6">29:6</span> Og alle Egyptens innbyggere skal kjenne
at jeg er Herren, fordi de har vært en rørstav for Israels hus;

<span id="an_29:7">29:7</span> når de\* tar dig\*\* ved ditt håndfang,
så knekkes du og kløver skulderen på dem alle, og når de støtter sig på
dig, brytes du i stykker og får lendene på dem alle til å vakle. / /

<span id="an_29:8">29:8</span> Derfor sier Herren, Israels Gud, så: Se,
jeg lar sverd komme over dig, og jeg vil utrydde både folk og fe hos
dig.

<span id="an_29:9">29:9</span> Og Egyptens land skal bli til en ørken,
et øde land, og de skal kjenne at jeg er Herren, fordi han sa: Strømmen
hører mig til, jeg har gjort den.

<span id="an_29:10">29:10</span> Se, derfor kommer jeg over dig og dine
strømmer, og jeg vil gjøre Egyptens land til en øde ørken, full av
grusdynger, fra Migdol til Syene\* og like til Etiopias grense. /

<span id="an_29:11">29:11</span> Ingen menneskefot skal fare frem der,
og ingen fefot skal fare frem der, og det skal ikke reise sig igjen på
firti år.

<span id="an_29:12">29:12</span> Og jeg vil gjøre Egyptens land til en
ørken blandt ødelagte land, og dets byer skal ligge øde blandt ødelagte
byer i firti år, og jeg vil sprede egypterne blandt folkene og strø dem
ut i landene.

<span id="an_29:13">29:13</span> For så sier Herren, Israels Gud: Når
firti år er gått, vil jeg samle egypterne fra de folk som de var spredt
iblandt.

<span id="an_29:14">29:14</span> Jeg vil gjøre ende på Egyptens
fangenskap og føre dem tilbake til landet Patros, det land som de
stammer fra, og der skal de være et ringe kongerike.

<span id="an_29:15">29:15</span> Det skal være ringere enn andre
kongeriker og ikke mere ophøie sig over folkene, og jeg vil gjøre dem
fåtallige, så de ikke skal herske over folkene.

<span id="an_29:16">29:16</span> Og for Israels hus skal det ikke mere
være en tilflukt, som minner mig om deres misgjerning, når de vender sig
til dem, og de skal kjenne at jeg er Herren, Israels Gud.

<span id="an_29:17">29:17</span> I det syv og tyvende år, i den første
måned, på den første dag i måneden, kom Herrens ord til mig, og det lød
så:

<span id="an_29:18">29:18</span> Menneskesønn! Nebukadnesar, Babels
konge, har latt sin hær utføre et svært arbeid mot Tyrus; hvert hode er
skallet og hver skulder slitt. Men lønn har han og hans hær ikke fått av
Tyrus for det arbeid han har utført imot det.

<span id="an_29:19">29:19</span> Derfor sier Herren, Israels Gud, så:
Se, jeg gir Egyptens land til Nebukadnesar, Babels konge, og han skal
føre bort dets rikdom og rane og røve alt hvad der er å rane og røve, og
det skal hans hær ha til lønn.

<span id="an_29:20">29:20</span> Som lønn for det arbeid han har utført,
gir jeg ham Egyptens land; for de har arbeidet for mig, sier Herren,
Israels Gud.

<span id="an_29:21">29:21</span> Den samme dag vil jeg la et horn vokse
op for Israels hus, og dig vil jeg gi en oplatt munn midt iblandt dem,
og de skal kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_30:1">30:1</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_30:2">30:2</span> Menneskesønn! Spå og si: Så sier Herren,
Israels Gud: Jamre eder: Ve oss, for en dag!

<span id="an_30:3">30:3</span> For nær er dagen, ja, nær er Herrens dag;
en dag med skyer, en dommens tid for folkene skal den være.

<span id="an_30:4">30:4</span> Det skal komme et sverd mot Egypten, og
Etiopia skal vri sig i angst, når drepte menn faller i Egypten; dets
rikdom skal føres bort, og dets grunnvoller skal brytes ned.

<span id="an_30:5">30:5</span> Etiopere og folk fra Put og Lud og alle
de fremmede krigsfolk og kubeere og forbundslandets sønner skal sammen
med dem\* falle for sverdet. /

<span id="an_30:6">30:6</span> Så sier Herren: Egyptens støtter skal
falle, og dets stolte makt skal synke sammen; fra Migdol til Syene skal
de der falle for sverdet, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_30:7">30:7</span> Og det skal ligge øde blandt ødelagte
land, og dets byer skal ligge blandt ødelagte byer.

<span id="an_30:8">30:8</span> Og de skal kjenne at jeg er Herren, når
jeg setter ild på Egypten, og alle dets hjelpere blir knust.

<span id="an_30:9">30:9</span> Den dag skal sendebud fra mig dra ut på
skib for å forferde Etiopia i dets trygghet, og det skal vri sig i
angst, som på Egyptens dag; for se, det kommer.

<span id="an_30:10">30:10</span> Så sier Herren, Israels Gud: Jeg vil
gjøre ende på Egyptens larmende hop ved Nebukadnesar, Babels konge.

<span id="an_30:11">30:11</span> Han og hans folk med ham, de grusomste
blandt folkene, skal føres dit for å ødelegge landet, og de skal dra
sine sverd mot Egypten og fylle landet med drepte menn.

<span id="an_30:12">30:12</span> Og jeg vil la strømmene tørkes ut og
selge landet i onde menneskers hånd, og jeg vil ødelegge landet og alt
som i det er, ved fremmedes hånd; jeg, Herren, har talt.

<span id="an_30:13">30:13</span> Så sier Herren, Israels Gud: Jeg vil
tilintetgjøre de motbydelige avguder og utrydde de falske guder i
Memfis, og det skal aldri mere opstå nogen fyrste i Egyptens land, og
jeg vil la det falle frykt over Egyptens land.

<span id="an_30:14">30:14</span> Jeg vil ødelegge Patros og sette ild på
Soan, og jeg vil holde dom over No.

<span id="an_30:15">30:15</span> Jeg vil utøse min harme over Sin,
Egyptens sterke vern, og jeg vil utrydde den larmende hop i No.

<span id="an_30:16">30:16</span> Jeg vil sette ild på Egypten; Sin skal
skjelve og beve, og No bli inntatt, og Memfis skal bli overfalt av
fiender ved høilys dag.

<span id="an_30:17">30:17</span> Avens og Pibesets unge menn skal falle
for sverdet, og de selv\* skal gå i fangenskap. /

<span id="an_30:18">30:18</span> I Tehafnehes skal dagen bli mørk, når
jeg der sønderbryter Egyptens åk, og det er ute med dets stolte makt;
selv skal det dekkes av en sky, og dets døtre skal gå i fangenskap.

<span id="an_30:19">30:19</span> Jeg vil holde dom over Egypten, og de
skal kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_30:20">30:20</span> I det ellevte år, i den første måned,
på den syvende dag i måneden, kom Herrens ord til mig, og det lød så:

<span id="an_30:21">30:21</span> Menneskesønn! Jeg har sønderbrutt
egypterkongen Faraos arm, og se, den er ikke blitt forbundet; ingen har
brukt lægemidler eller lagt forbinding på, så den kunde bli sterk nok
til å gripe sverdet.

<span id="an_30:22">30:22</span> Derfor sier Herren, Israels Gud, så:
Se, jeg kommer over Farao, Egyptens konge, og jeg vil sønderbryte hans
armer, både den sterke og den sønderbrutte, og jeg vil la sverdet falle
av hans hånd.

<span id="an_30:23">30:23</span> Jeg vil sprede egypterne blandt folkene
og strø dem ut i landene.

<span id="an_30:24">30:24</span> Jeg vil styrke Babels konges armer og
legge mitt sverd i hans hånd, men Faraos armer vil jeg sønderbryte, og
han skal ligge og stønne for hans åsyn, som en hårdt såret mann stønner.

<span id="an_30:25">30:25</span> Jeg vil gjøre Babels konges armer
sterke, men Faraos armer skal synke, og de skal kjenne at jeg er Herren,
når jeg legger mitt sverd i Babels konges hånd, og han rekker det ut mot
Egyptens land.

<span id="an_30:26">30:26</span> Og jeg vil sprede egypterne blandt
folkene og strø dem ut i landene, og de skal kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_31:1">31:1</span> I det ellevte år, i den tredje måned, på
den første dag i måneden, kom Herrens ord til mig, og det lød så:

<span id="an_31:2">31:2</span> Menneskesønn! Si til Farao, Egyptens
konge, og til hans larmende hop. Hvem er du lik i din storhet?

<span id="an_31:3">31:3</span> Se, Assur var en seder på Libanon med
fagre grener, en skyggende skog og høi av vekst, og hans krone nådde op
mellem skyene.

<span id="an_31:4">31:4</span> Vannet gjorde ham stor, vanndypet gjorde
ham høi; med sine strømmer gikk det rundt om det sted hvor han var
plantet, og sendte sine vannløp ut til alle markens trær.

<span id="an_31:5">31:5</span> Derfor blev han høiere av vekst enn alle
markens trær, og han fikk mange grener og lange kvister, fordi det var
så rikelig med vann der han bredte sig ut;

<span id="an_31:6">31:6</span> på hans kvister bygget alle himmelens
fugler rede, og under hans grener fødte alle markens dyr sine unger, og
i hans skygge bodde alle de mange folkeslag.

<span id="an_31:7">31:7</span> Han var fager i sin storhet, med sine
lange grener; for ved hans rot var det rikelig med vann.

<span id="an_31:8">31:8</span> Sedrene i Guds have stilte ham ikke i
skyggen, cypresser var ikke å ligne med hans kvister, og lønnetrær var
ikke som hans grener; intet tre i Guds have var å ligne med ham i
skjønnhet.

<span id="an_31:9">31:9</span> Fager hadde jeg gjort ham i hans rikdom
på grener, og alle Edens trær i Guds have misunte ham.

<span id="an_31:10">31:10</span> Derfor sa Herren, Israels Gud, så:
Siden han er blitt høi av vekst og har strakt sin krone op mellem
skyene, og han er blitt overmodig fordi han var blitt så høi,

<span id="an_31:11">31:11</span> så gir jeg ham i hendene på folkenes
hersker, så han kan gjøre med ham som han vil. For hans ugudelighets
skyld drev jeg ham ut,

<span id="an_31:12">31:12</span> og fremmede, de grusomste blandt
folkene, hugg ham ned og lot ham ligge; på fjellene og i alle daler falt
hans kvister, og hans grener blev sønderbrutt ved alle landets bekker,
og alle jordens folk steg ned fra hans skygge og lot ham ligge,

<span id="an_31:13">31:13</span> på hans falne stamme slo alle himmelens
fugler sig ned, og ved hans grener leiret sig alle markens dyr -

<span id="an_31:14">31:14</span> forat ingen trær som vokser ved vann,
skal bli overmodige av sin vekst og strekke sin krone op mellem skyene,
og de sterkeste av dem, alle de som suger vann til sig, ikke skal stå
der i sin høide; for de er alle sammen overgitt til døden og må ned til
dødsrikets land, blandt menneskenes barn, til dem som har faret ned i
graven.

<span id="an_31:15">31:15</span> Så sier Herren, Israels Gud: Den dag
han fór ned i dødsriket, lot jeg vanndypet sørge; jeg tildekket det for
hans skyld, jeg stanset dets strømmer, og mange vann blev holdt tilbake.
Jeg klædde Libanon i sort for hans skyld, og alle markens trær
vansmektet for hans skyld.

<span id="an_31:16">31:16</span> Ved braket av hans fall fikk jeg
folkeslag til å skjelve, da jeg lot ham fare ned i dødsriket med dem som
farer ned i graven; da blev de trøstet i dødsrikets land alle Edens
trær, de beste og fagreste på Libanon, alle de som suget vann til sig.

<span id="an_31:17">31:17</span> Også de fór ned med ham i dødsriket til
dem som var drept med sverdet; for som hans arm\* hadde de sittet i hans
skygge midt iblandt folkene. /

<span id="an_31:18">31:18</span> Hvem er du\* således lik i herlighet og
storhet blandt Edens trær? - Så skal du da nedstøtes med Edens trær til
dødsrikets land; midt iblandt uomskårne skal du ligge, sammen med dem
som er drept med sverdet. Således skal det gå Farao og hele hans
larmende hop, sier Herren, Israels Gud. /

<span id="an_32:1">32:1</span> I det tolvte år, i den tolvte måned, på
den første dag i måneden, kom Herrens ord til mig, og det lød så:

<span id="an_32:2">32:2</span> Menneskesønn! Stem i en klagesang over
Farao, Egyptens konge, og si til ham: En ung løve blandt folkene vilde
du være lik, og så var du som sjøuhyret i havet, og du fór frem i dine
elver og gjorde vannet grumset med dine føtter og gjorde dets strømmer
mudret.

<span id="an_32:3">32:3</span> Så sier Herren, Israels Gud: Derfor vil
jeg utspenne mitt garn over dig ved skarer av mange folk, og de skal dra
dig op i min not.

<span id="an_32:4">32:4</span> Jeg vil kaste dig på land og slenge dig
bort på marken, og jeg vil la alle himmelens fugler slå ned på dig og
dyrene på hele jorden mette sig med dig.

<span id="an_32:5">32:5</span> Jeg vil kaste ditt kjøtt op på fjellene
og fylle dalene med din store kropp.

<span id="an_32:6">32:6</span> Jeg vil vanne landet med strømmer av ditt
blod helt op til fjellene, og bekkeleiene skal fylles med dig.

<span id="an_32:7">32:7</span> Og når jeg utslukker dig, vil jeg
tildekke himmelen og klæ dens stjerner i sort; solen vil jeg tildekke
med skyer, og månen skal ikke la sitt lys skinne.

<span id="an_32:8">32:8</span> Alle skinnende lys på himmelen vil jeg
klæ i sort for din skyld, og jeg vil legge mørke over ditt land, sier
Herren, Israels Gud.

<span id="an_32:9">32:9</span> Jeg vil vekke sorg i mange folkeslags
hjerter, når jeg lar tidenden om din undergang komme ut iblandt folkene,
i land som du ikke kjenner.

<span id="an_32:10">32:10</span> Jeg vil gjøre mange folk forferdet over
dig, og deres konger skal gyse av redsel over dig, når jeg svinger mitt
sverd for deres åsyn, og de skal beve hvert øieblikk, hver for sitt liv,
på den dag du faller.

<span id="an_32:11">32:11</span> For så sier Herren, Israels Gud: Babels
konges sverd skal komme over dig.

<span id="an_32:12">32:12</span> For kjempers sverd vil jeg la din
larmende hop falle - de\* er alle sammen de grusomste blandt folkene; de
skal ødelegge Egyptens stolthet, og hele dets larmende hop skal
tilintetgjøres. /

<span id="an_32:13">32:13</span> Jeg vil utrydde alt dets fe, som har
beitet ved de mange vann, og ingen menneskefot skal mere gjøre dem
grumset, og ingen klov skal mere gjøre dem grumset.

<span id="an_32:14">32:14</span> Da vil jeg la deres vann synke og deres
strømmer flyte bort som olje, sier Herren, Israels Gud,

<span id="an_32:15">32:15</span> når jeg gjør Egyptens land til en
ørken, så landet ligger øde og tomt, når jeg slår ned alle dem som bor
der; og de skal kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_32:16">32:16</span> Dette er en klagesang, og den skal bli
sunget, folkenes døtre skal synge den; over Egypten og hele dets
larmende hop skal de synge den, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_32:17">32:17</span> I det tolvte år, på den femtende dag i
måneden, kom Herrens ord til mig, og det lød så:

<span id="an_32:18">32:18</span> Menneskesønn! Syng en gravsang over
Egyptens larmende hop og la den fare ned, den og herlige folkeslags
døtre, til dødsrikets land, sammen med dem som farer ned i graven!

<span id="an_32:19">32:19</span> Overgår du nogen i skjønnhet? Far ned
og legg dig hos de uomskårne!

<span id="an_32:20">32:20</span> Midt iblandt dem som er drept med
sverdet, skal de\* falle; sverdet er gitt\*\*. Dra avsted med det\*\*\*
og med alle dets skarer! / / /

<span id="an_32:21">32:21</span> Kjempenes høvdinger taler midt ut fra
dødsriket om ham\* og hans hjelpere: De har faret ned, de ligger der, de
uomskårne, drept med sverdet. /

<span id="an_32:22">32:22</span> Der er Assur og hele hans skare, rundt
om ham er hans graver; alle sammen er drept, falt for sverdet;

<span id="an_32:23">32:23</span> hans graver er lagt i hulens dypeste
bunn, og hans skare er rundt omkring hans grav; alle sammen er drept,
falt for sverdet, de som utbredte redsel i de levendes land.

<span id="an_32:24">32:24</span> Der er Elam og hele hans larmende hop
rundt omkring hans grav; alle sammen er drept, falt for sverdet, de som
uomskårne fór ned til dødsrikets land, de som hadde utbredt redsel for
sig i de levendes land og bar sin skam sammen med dem som farer ned i
graven.

<span id="an_32:25">32:25</span> Midt iblandt drepte menn er det redet
et leie for ham med hele hans larmende hop, rundt omkring ham er hans
graver; alle sammen er uomskårne, drept med sverdet, fordi redsel for
dem var utbredt i de levendes land, og de bar sin skam sammen med dem
som farer ned i graven; midt iblandt drepte menn blev han lagt.

<span id="an_32:26">32:26</span> Der er Mesek-Tubal og hele hans
larmende hop, rundt omkring ham er hans graver; alle sammen er
uomskårne, drept med sverdet, fordi de hadde utbredt redsel for sig i de
levendes land.

<span id="an_32:27">32:27</span> Skulde de da ikke ligge hos kjemper,
hos dem som er falt blandt de uomskårne, som fór ned til dødsriket med
sine krigsvåben, og hvis sverd blev lagt under deres hoder, og hvis
misgjerning tynget på deres ben, fordi det hadde vært redsel for
kjempene i de levendes land?

<span id="an_32:28">32:28</span> Og du, midt iblandt uomskårne skal du
bli knust og ligge hos dem som er drept med sverdet.

<span id="an_32:29">32:29</span> Dit er Edom kommet, hans konger og alle
hans fyrster, som tross sitt velde er lagt hos dem som er drept med
sverdet; de skal ligge hos uomskårne og hos dem som farer ned i graven.

<span id="an_32:30">32:30</span> Dit er Nordens fyrster kommet alle
sammen, og alle sidonierne, som fór ned med de drepte og blev til skamme
tross den redsel folk hadde hatt for dem for deres veldes skyld, og
uomskårne fikk de sitt leie hos dem som var drept med sverdet, og de bar
sin skam sammen med dem som farer ned i graven.

<span id="an_32:31">32:31</span> Dem skal Farao se, og han skal trøste
sig over hele sin larmende hop; drept med sverdet er Farao og hele hans
hær, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_32:32">32:32</span> For jeg har utbredt redsel for ham i de
levendes land, og han skal legges midt iblandt de uomskårne, hos dem som
er drept med sverdet, Farao selv og hele hans larmende hop, sier Herren,
Israels Gud.

<span id="an_33:1">33:1</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_33:2">33:2</span> Menneskesønn! Tal til ditt folks barn og
si til dem: Når jeg lar sverdet komme over et land, og landets folk tar
en mann av sin midte og setter ham til vekter for sig,

<span id="an_33:3">33:3</span> og han ser sverdet komme over landet og
støter i basunen og advarer folket,

<span id="an_33:4">33:4</span> men den som hører basunens lyd, ikke lar
sig advare, og sverdet kommer og tar ham bort, da skal hans blod komme
over hans eget hode;

<span id="an_33:5">33:5</span> han hørte basunens lyd, men lot sig ikke
advare, hans blod skal komme over ham selv; men hadde han latt sig
advare, så hadde han berget sitt liv.

<span id="an_33:6">33:6</span> Men når vekteren ser sverdet komme og
ikke støter i basunen, og folket ikke blir advart, og sverdet kommer og
tar bort nogen av dem, da blir han tatt bort for sin misgjernings skyld,
men hans blod vil jeg kreve av vekterens hånd.

<span id="an_33:7">33:7</span> Og du menneskesønn! Til vekter har jeg
satt dig for Israels hus, og når du hører et ord av min munn, skal du
advare dem fra mig.

<span id="an_33:8">33:8</span> Når jeg sier til den ugudelige: Du
ugudelige, du skal visselig dø, og du ikke taler og advarer den
ugudelige for hans ferd, da skal han, den ugudelige, dø for sin
misgjernings skyld, men hans blod vil jeg kreve av din hånd.

<span id="an_33:9">33:9</span> Men når du har advart den ugudelige for
hans ferd, at han skal vende om fra den, men han ikke vender om fra sin
ferd, da skal han dø for sin misgjernings skyld, men du har reddet din
sjel.

<span id="an_33:10">33:10</span> Og du menneskesønn! Si til Israels hus:
Således sier I: Våre overtredelser og synder tynger på oss, og for deres
skyld visner vi bort; hvorledes kan vi da leve?

<span id="an_33:11">33:11</span> Si til dem: Så sant jeg lever, sier
Herren, Israels Gud, jeg har ikke behag i den ugudeliges død, men i at
den ugudelige vender om fra sin ferd og lever. Vend om, vend om fra
eders onde veier! Hvorfor vil I dø, Israels hus?

<span id="an_33:12">33:12</span> Og du menneskesønn! Si til ditt folks
barn: Den rettferdiges rettferdighet skal ikke frelse ham på den dag han
synder, og den ugudelige skal ikke omkomme for sin ugudelighets skyld på
den dag han vender om fra sin ugudelighet, og den rettferdige skal ikke
kunne leve ved sin rettferdighet på den dag han synder.

<span id="an_33:13">33:13</span> Når jeg sier om den rettferdige: Han
skal visselig leve, og han setter sin lit til sin rettferdighet og gjør
urett, da skal ingen av hans rettferdige gjerninger tilregnes ham, men
for den uretts skyld som han har gjort, for den skal han dø.

<span id="an_33:14">33:14</span> Og når jeg sier til den ugudelige: Du
skal visselig dø, og han vender om fra sin synd og gjør rett og
rettferdighet,

<span id="an_33:15">33:15</span> så han, den ugudelige, gir pant
tilbake, godtgjør det han har røvet, følger livets bud, så han ikke gjør
urett, da skal han visselig leve, han skal ikke dø.

<span id="an_33:16">33:16</span> Ingen av de synder som han har gjort,
skal tilregnes ham; rett og rettferdighet har han gjort, han skal
visselig leve.

<span id="an_33:17">33:17</span> Og ditt folks barn sier: Herrens vei er
ikke rett. Men det er deres vei som ikke er rett.

<span id="an_33:18">33:18</span> Når den rettferdige vender om fra sin
rettferdighet og gjør urett, så skal han dø.

<span id="an_33:19">33:19</span> Og når den ugudelige vender om fra sin
ugudelighet og gjør rett og rettferdighet, så skal han leve.

<span id="an_33:20">33:20</span> Og enda sier I: Herrens vei er ikke
rett. Jeg vil dømme eder, Israels hus, hver efter hans ferd.

<span id="an_33:21">33:21</span> I det tolvte år efterat vi var
bortført, i den tiende måned, på den femte dag i måneden, kom det nogen
flyktninger fra Jerusalem til mig og sa: Staden er inntatt.

<span id="an_33:22">33:22</span> Og Herrens hånd var kommet over mig om
aftenen, før flyktningene kom, og han oplot min munn, innen de kom til
mig om morgenen; min munn blev oplatt, og jeg var ikke lenger målløs.

<span id="an_33:23">33:23</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_33:24">33:24</span> Menneskesønn! De som bor iblandt
grushaugene der borte i Israels land, sier så: Abraham var bare en, og
han fikk landet i eie; vi er mange, vi har fått landet til eiendom.

<span id="an_33:25">33:25</span> Si derfor til dem: Så sier Herren,
Israels Gud: I eter kjøtt med blodet i og løfter eders øine til eders
motbydelige avguder og utøser blod - og I skulde eie landet?

<span id="an_33:26">33:26</span> I trosser på eders sverd, I gjør det
som vederstyggelig er, og krenker hverandres hustruer - og I skulde eie
landet?

<span id="an_33:27">33:27</span> Så skal du si til dem: Så sier Herren,
Israels Gud: Så sant jeg lever, de som bor blandt grushaugene, skal
visselig falle for sverdet, og den som er på marken, ham gir jeg til
føde for de ville dyr, og de som er i fjellborgene og i hulene, skal dø
av pest.

<span id="an_33:28">33:28</span> Jeg vil gjøre landet til en ørken, en
ødemark, og det skal være ute med dets stolte makt, og fjellene i Israel
skal ligge øde, så ingen ferdes der.

<span id="an_33:29">33:29</span> Og de skal kjenne at jeg er Herren, når
jeg gjør landet til en ørken, en ødemark, for alle de vederstyggelige
tings skyld som de har gjort.

<span id="an_33:30">33:30</span> Og du menneskesønn! Ditt folks barn
taler sammen om dig ved veggene og i husdørene, og alle sier de til
hverandre: Kom og hør hvad det er for et ord som utgår fra Herren!

<span id="an_33:31">33:31</span> Så kommer de til dig i store skarer, og
de setter sig foran dig som mitt folk og hører dine ord, men de gjør
ikke efter dem; for det som er efter deres smak, det gjør de, og til
vinning står deres hu.

<span id="an_33:32">33:32</span> Og se, du er for dem som en yndig sang,
som en som har en vakker røst og spiller fagert; de hører dine ord, men
gjør ikke efter dem.

<span id="an_33:33">33:33</span> Men når det kommer - og komme skal det
- da skal de kjenne at en profet har vært iblandt dem.

<span id="an_34:1">34:1</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_34:2">34:2</span> Menneskesønn! Spå mot Israels hyrder, spå
og si til dem, til hyrdene: Sa sier Herren, Israels Gud: Ve Israels
hyrder, som røkter sig selv! Er det ikke hjorden hyrdene skal røkte?

<span id="an_34:3">34:3</span> Fettet eter I, og med ullen klær I eder,
det fete slakter I; hjorden røkter I ikke.

<span id="an_34:4">34:4</span> Det svake har I ikke styrket, og det syke
har I ikke lægt, og det sønderbrutte har I ikke forbundet, og det
bortdrevne har I ikke ført tilbake, og det fortapte har I ikke opsøkt,
men med vold og med hårdhet har I hersket over dem.

<span id="an_34:5">34:5</span> Og således blev de adspredt, fordi de
ingen hyrde hadde; de blev til føde for alle markens ville dyr og blev
adspredt.

<span id="an_34:6">34:6</span> Min hjord farer vill på alle fjell og på
hver høi bakke, og over hele landet er min hjord spredt; det er ingen
som spør, og ingen som leter efter den.

<span id="an_34:7">34:7</span> Hør derfor Herrens ord, I hyrder!

<span id="an_34:8">34:8</span> Så sant jeg lever, sier Herren, Israels
Gud, sannelig, siden min hjord er blitt til rov, og den er blitt til
føde for alle markens ville dyr, fordi den var uten hyrde, og mine
hyrder ikke spurte efter min hjord, men hyrdene røktet sig selv og ikke
røktet min hjord -

<span id="an_34:9">34:9</span> derfor, I hyrder, hør Herrens ord!

<span id="an_34:10">34:10</span> Så sier Herren, Israels Gud: Se, jeg
kommer over hyrdene og vil kreve min hjord av deres hånd og la dem
ophøre med å røkte hjorden, så hyrdene ikke mere skal røkte sig selv, og
jeg vil redde min hjord av deres munn, så den ikke skal være til føde
for dem.

<span id="an_34:11">34:11</span> For så sier Herren, Israels Gud: Se,
jeg kommer og vil spørre efter min hjord og se til den.

<span id="an_34:12">34:12</span> Likesom en hyrde ser til sin hjord på
den dag han er iblandt sine adspredte får, således vil jeg se til mine
får og redde dem fra alle de steder hvor de er adspredt på en dag med
skyer og skodde.

<span id="an_34:13">34:13</span> Og jeg vil føre dem ut fra folkene og
samle dem fra landene og føre dem til deres eget land, og jeg vil røkte
dem på Israels fjell, i dalene og på alle de steder i landet hvor de
bor.

<span id="an_34:14">34:14</span> På en god beitemark vil jeg la dem
beite, på Israels høie fjell skal deres havnegang være; der skal de
hvile på en god havnegang, og på en fet beitemark skal de beite på
Israels fjell.

<span id="an_34:15">34:15</span> Jeg vil selv fø min hjord og selv la
den hvile, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_34:16">34:16</span> Det fortapte vil jeg opsøke, og det
bortdrevne vil jeg føre tilbake, og det sønderbrutte vil jeg forbinde,
og det syke vil jeg styrke. Men det fete og det sterke vil jeg ødelegge;
jeg vil røkte det efter hvad rett er.

<span id="an_34:17">34:17</span> Og I, min hjord, så sier Herren,
Israels Gud: Se, jeg dømmer mellem får og får, mellem værer og bukker.

<span id="an_34:18">34:18</span> Er det ikke nok med at I får beite den
beste beitemark, siden I trår ned resten av eders beitemark med eders
føtter? Er det ikke nok at I får drikke det klare vann, siden I gjør
resten grumset med eders føtter?

<span id="an_34:19">34:19</span> Og min hjord - skal den ete det som er
trådt ned av eders føtter, og drikke det som er gjort grumset av eders
føtter?

<span id="an_34:20">34:20</span> Derfor sier Herren, Israels Gud, så til
dem: Se, jeg kommer og vil dømme mellem de fete får og de magre får.

<span id="an_34:21">34:21</span> Fordi I støter alle de svake bort med
side og bog og stanger dem med eders horn, til I får adspredt dem og
drevet dem utenfor,

<span id="an_34:22">34:22</span> så vil jeg frelse min hjord, og de skal
ikke mere være til rov, og jeg vil dømme mellem får og får.

<span id="an_34:23">34:23</span> Og jeg vil opreise én hyrde over dem,
og han skal røkte dem - min tjener David\*; han skal røkte dem, han skal
være deres hyrde. /

<span id="an_34:24">34:24</span> Og jeg, Herren, vil være deres Gud, og
min tjener David skal være fyrste blandt dem; jeg, Herren, har talt.

<span id="an_34:25">34:25</span> Og jeg vil gjøre en fredspakt med dem
og utrydde ville dyr av landet, og de skal bo trygt i ørkenen og sove i
skogene.

<span id="an_34:26">34:26</span> Og jeg vil gjøre dem og landet omkring
min haug til en velsignelse; jeg vil sende regn i rette tid;
velsignelses regnstrømmer skal det være.

<span id="an_34:27">34:27</span> Markens trær skal gi sin frukt, og
jorden skal gi sin grøde, og de skal bo trygt i sitt land, og de skal
kjenne at jeg er Herren, når jeg bryter stengene på deres åk og frir dem
av deres hånd som holdt dem i trældom.

<span id="an_34:28">34:28</span> Og de skal ikke mere være et rov for
folkene, og jordens ville dyr skal ikke fortære dem; de skal bo trygt,
og ingen skal skremme dem.

<span id="an_34:29">34:29</span> Og jeg vil la en plantning vokse op for
dem, som skal bli dem til navnkundighet, og de skal ikke mere bli
bortrevet av hunger i landet og ikke mere bære folkenes hån.

<span id="an_34:30">34:30</span> Og de skal kjenne at jeg, Herren deres
Gud, er med dem, og at de, Israels hus, er mitt folk, sier Herren,
Israels Gud.

<span id="an_34:31">34:31</span> Og I, min hjord, den hjord jeg før, I
er mennesker; jeg er eders Gud, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_35:1">35:1</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_35:2">35:2</span> Menneskesønn! Vend ditt åsyn mot
Se'ir-fjellet og spå mot det!

<span id="an_35:3">35:3</span> Og du skal si til det: Så sier Herren,
Israels Gud: Se, jeg kommer over dig, du Se'ir-fjell, og jeg vil rekke
ut min hånd mot dig og gjøre dig til en ørken, en ødemark.

<span id="an_35:4">35:4</span> Dine byer vil jeg gjøre til grushoper, og
du selv skal bli til en ørken, og du skal kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_35:5">35:5</span> Fordi du bærer på et evig fiendskap og
overgav Israels barn i sverdets vold - i deres ulykkes tid, da den
misgjerning skjedde som førte til undergang,

<span id="an_35:6">35:6</span> derfor, så sant jeg lever, sier Herren,
Israels Gud, vil jeg gjøre dig til blod, og blod skal forfølge dig;
fordi du ikke har hatet blod, skal blod forfølge dig.

<span id="an_35:7">35:7</span> Jeg vil gjøre Se'ir-fjellet til en ørken,
en ødemark, og utrydde av det både den som drar frem, og den som drar
tilbake.

<span id="an_35:8">35:8</span> Jeg vil fylle dets fjell med dets drepte
menn; på dine hauger og i dine daler og i alle dine bekker skal det
falle menn som er drept ved sverd.

<span id="an_35:9">35:9</span> Til evige ørkener vil jeg gjøre dig, og
dine byer skal ikke reise sig igjen, og I skal kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_35:10">35:10</span> Fordi du sa: De to folk\* og de to land
skal bli mine, og vi vil ta dem i eie, enda Herren har vært der, /

<span id="an_35:11">35:11</span> derfor vil jeg, så sant jeg lever, sier
Herren, Israels Gud, gjøre med dig efter den vrede og avind som du har
lagt for dagen i ditt hat mot dem, og jeg skal bli kjent blandt dem når
jeg dømmer dig.

<span id="an_35:12">35:12</span> Og du skal kjenne at jeg, Herren, har
hørt alle de spottord som du har talt mot Israels fjell, da du sa: De er
ødelagt, oss er de gitt til føde.

<span id="an_35:13">35:13</span> Og I talte overmodig mot mig med eders
munn og brukte mange ord mot mig; jeg har nok hørt det.

<span id="an_35:14">35:14</span> Så sier Herren, Israels Gud: Mens all
jorden gleder sig, vil jeg legge dig øde.

<span id="an_35:15">35:15</span> Som du gledet dig fordi Israelættens
arv blev ødelagt, således vil jeg gjøre mot dig; en ørken skal
Se'ir-fjellet og hele, hele Edom bli, og de skal kjenne at jeg er
Herren.

<span id="an_36:1">36:1</span> Og du menneskesønn! Spå om Israels fjell
og si: Hør Herrens ord, I Israels fjell!

<span id="an_36:2">36:2</span> Så sier Herren, Israels Gud: Fordi
fienden ropte: Ha, ha! over eder og sa: De evige hauger er blitt vår
eiendom,

<span id="an_36:3">36:3</span> derfor skal du spå og si: Så sier Herren,
Israels Gud: Fordi, ja fordi de ødelegger og higer efter å opsluke eder
fra alle sider, så I kan bli de andre folks eiendom, og fordi I er
kommet på tunger og leber og i ondt rykte blandt folk,

<span id="an_36:4">36:4</span> derfor, I Israels fjell, hør Herrens,
Israels Guds ord! Så sier Herren, Israels Gud, til fjellene og haugene,
til bekkene og dalene og til de øde grushauger og de forlatte byer, som
er blitt til rov og til spott for de andre folk, som bor rundt omkring,

<span id="an_36:5">36:5</span> derfor sier Herren, Israels Gud, så:
Sannelig, i min brennende nidkjærhet har jeg talt mot de andre folk og
mot hele Edom, som har tilkjent sig mitt land til eiendom med hjertens
glede og med inderlig forakt, for å drive ut dem som bor der, og
utplyndre det;

<span id="an_36:6">36:6</span> derfor skal du spå om Israels land og si
til fjellene og haugene, til bekkene og dalene: Så sier Herren, Israels
Gud: Se, jeg har talt i min nidkjærhet og i min harme: Fordi I har båret
folkenes hån,

<span id="an_36:7">36:7</span> derfor sier Herren, Israels Gud, så: Jeg
har løftet min hånd og svoret: Sannelig, de folk som bor rundt omkring
eder, de skal selv lide hån.

<span id="an_36:8">36:8</span> Men I, Israels fjell, I skal utskyte
eders grener og bære eders frukt for mitt folk Israel; for det skal
snart komme.

<span id="an_36:9">36:9</span> For se, jeg kommer til eder, jeg vil
vende mig til eder, og I skal bli dyrket og tilsådd.

<span id="an_36:10">36:10</span> Og jeg vil føre mange mennesker op på
eder, hele Israels hus, og i byene skal det atter bo folk, og ruinene
skal bygges op igjen.

<span id="an_36:11">36:11</span> Jeg vil føre mennesker og fe i mengde
op på eder, og de skal økes og være fruktbare; jeg vil la det bo folk på
eder som i fordums tider og gjøre mere vel mot eder enn i eders første
tid, og I skal kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_36:12">36:12</span> Jeg vil la mennesker, mitt folk Israel,
ferdes på eder, og de skal ta dig\* i eie, og du skal være deres arv, og
du skal ikke mere bli ved å gjøre dem barnløse. /

<span id="an_36:13">36:13</span> Så sier Herren, Israels Gud: Fordi de
sier til dig: Du er en menneskeeter, og du har gjort dine folk\*
barnløse, /

<span id="an_36:14">36:14</span> derfor skal du ikke mere ete mennesker
og ikke mere føre dine folk til fall, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_36:15">36:15</span> Og jeg vil ikke mere la dig høre
folkenes hån, og folkeslagenes spott skal du ikke mere bære, og dine
egne folk skal du ikke mere føre til fall, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_36:16">36:16</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_36:17">36:17</span> Menneskesønn! Israels hus bodde i sitt
land, og de gjorde det urent ved sin ferd og sine gjerninger; som en
kvinnes månedlige urenhet var deres ferd for mitt åsyn.

<span id="an_36:18">36:18</span> Da utøste jeg min harme over dem for
det blods skyld som de hadde utøst over landet, og fordi de hadde gjort
det urent med sine motbydelige avguder.

<span id="an_36:19">36:19</span> Og jeg spredte dem blandt folkene, og
de blev strødd omkring i landene; efter deres ferd og deres gjerninger
dømte jeg dem.

<span id="an_36:20">36:20</span> Og da de kom til de folk som de kom
til, vanhelliget de mitt hellige navn, og det blev sagt om dem: Dette er
Herrens folk, og allikevel måtte de dra ut av hans land!

<span id="an_36:21">36:21</span> Da ynkedes jeg over mitt hellige navn,
som Israels hus hadde vanhelliget blandt de folk som de var kommet til.

<span id="an_36:22">36:22</span> Derfor skal du si til Israels hus: Så
sier Herren, Israels Gud: Ikke for eders skyld, Israels hus, gjør jeg
det, men for mitt hellige navns skyld, som I har vanhelliget blandt de
folk som I er kommet til.

<span id="an_36:23">36:23</span> Jeg vil hellige mitt store navn, som er
blitt vanhelliget blandt folkene, det som I har vanhelliget blandt dem,
og folkene skal kjenne at jeg er Herren, sier Herren, Israels Gud, når
jeg åpenbarer min hellighet på eder for eders øine.

<span id="an_36:24">36:24</span> Jeg vil hente eder fra folkene og samle
eder fra alle landene, og jeg vil la eder komme til eders eget land.

<span id="an_36:25">36:25</span> Og jeg vil sprenge rent vann på eder,
og I skal bli rene; fra alle eders urenheter og fra alle eders
motbydelige avguder vil jeg rense eder.

<span id="an_36:26">36:26</span> Jeg vil gi eder et nytt hjerte, og en
ny ånd vil jeg gi inneni eder, og jeg vil ta bort stenhjertet av eders
kjød og gi eder et kjødhjerte.

<span id="an_36:27">36:27</span> Min Ånd vil jeg gi inneni eder, og jeg
vil gjøre at I følger mine bud og holder mine lover og gjør efter dem.

<span id="an_36:28">36:28</span> I skal bo i det land jeg gav eders
fedre, og I skal være mitt folk, og jeg vil være eders Gud.

<span id="an_36:29">36:29</span> Jeg vil fri eder fra alle eders
urenheter, og jeg vil kalle på kornet og gjøre det foldrikt og ikke la
hungersnød komme over eder.

<span id="an_36:30">36:30</span> Jeg vil mangfoldiggjøre trærnes frukt
og markens grøde, så I ikke mere for hungers skyld skal lide hån blandt
hedningefolkene.

<span id="an_36:31">36:31</span> Da skal I komme i hu eders onde ferd og
eders gjerninger, som ikke var gode, og I skal vemmes ved eder selv for
eders misgjerninger og eders vederstyggeligheter.

<span id="an_36:32">36:32</span> Ikke for eders skyld gjør jeg det, sier
Herren, Israels Gud, det skal I vite! Blues og skam eder over eders
ferd, Israels hus!

<span id="an_36:33">36:33</span> Så sier Herren, Israels Gud: Den dag
jeg renser eder fra alle eders misgjerninger, vil jeg la det bo folk
igjen i byene, og ruinene skal bygges op igjen,

<span id="an_36:34">36:34</span> og det land som var lag øde, skal bli
dyrket i stedet for at det var en ørken for hver manns øine som gikk
forbi.

<span id="an_36:35">36:35</span> Da skal de si: Dette land som var lagt
øde, er blitt som Edens have, og de herjede og ødelagte og nedrevne byer
er gjenreist og har fått murer.

<span id="an_36:36">36:36</span> Og de folk som blir igjen rundt omkring
eder, skal kjenne at jeg, Herren, har bygget op igjen det som var revet
ned, og tilplantet det ødelagte land. Jeg, Herren, har sagt det, og jeg
skal gjøre det.

<span id="an_36:37">36:37</span> Så sier Herren, Israels Gud: Også i
dette vil jeg bønnhøre Israels hus, så jeg gjør det for dem: Jeg vil
gjøre det så rikt på folk som en fårehjord;

<span id="an_36:38">36:38</span> som en hellig hjord, som Jerusalems
hjord på dets høitider, således skal de ødelagte byer bli fulle av
menneskehjorder, og de skal kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_37:1">37:1</span> Herrens hånd kom over mig, og Herren
førte mig i ånden ut og satte mig ned midt i dalen, og den var full av
ben.

<span id="an_37:2">37:2</span> Og han førte mig rundt omkring dem, og
jeg så at de lå der i store mengder utover dalen, og de var aldeles
tørre.

<span id="an_37:3">37:3</span> Og han sa til mig: Menneskesønn! Skal
disse ben bli levende? Jeg svarte: Herre, Israels Gud, du vet det!

<span id="an_37:4">37:4</span> Da sa han til mig: Spå om disse ben og si
til dem: I tørre ben, hør Herrens ord!

<span id="an_37:5">37:5</span> Så sier Herren, Israels Gud, til disse
ben: Se, jeg lar det komme livsånde i eder, og I skal bli levende.

<span id="an_37:6">37:6</span> Jeg vil legge sener på eder og la det
komme kjøtt på eder og dekke eder med hud og gi livsånde i eder, og I
skal bli levende; og I skal kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_37:7">37:7</span> Og jeg spådde således som det var befalt
mig, og mens jeg spådde, hørtes det en sterk lyd; det blev et bulder, og
benene nærmet sig til hverandre.

<span id="an_37:8">37:8</span> Og jeg så, og se, det kom sener og kjøtt
på dem, og ovenpå det drog det sig hud over dem; men livsånde var det
ikke i dem.

<span id="an_37:9">37:9</span> Da sa han til mig: Spå og tal til
livsånden! Spå, menneskesønn, og si til livsånden: Så sier Herren,
Israels Gud: Kom du livsånde fra de fire vinder og blås på disse drepte
menn, så de kan bli levende!

<span id="an_37:10">37:10</span> Og jeg spådde således som han hadde
befalt mig, og livsånden kom i dem, og de blev levende og stod op på
sine føtter, en meget, meget stor hær.

<span id="an_37:11">37:11</span> Og han sa til mig: Menneskesønn! Disse
ben er hele Israels hus. Se, de sier: Våre ben er fortørket, og vårt håp
er gått til grunne; vi er fortapt.

<span id="an_37:12">37:12</span> Spå derfor og si til dem: Så sier
Herren, Israels Gud: Se, jeg åpner eders graver og lar eder, mitt folk,
stige op av eders graver, og jeg fører eder til Israels land.

<span id="an_37:13">37:13</span> Og I skal kjenne at jeg er Herren, når
jeg åpner eders graver og lar eder, mitt folk, stige op av eders graver.

<span id="an_37:14">37:14</span> Og jeg vil gi min Ånd i eder, og I skal
bli levende, og jeg vil bosette eder i eders land, og I skal kjenne at
jeg, Herren, har sagt det, og at jeg også vil gjøre det, sier Herren.

<span id="an_37:15">37:15</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_37:16">37:16</span> Og du menneskesønn! Ta dig en stav og
skriv på den: For Juda og for Israels barn, hans medbrødre! Og ta dig en
annen stav og skriv på den: For Josef - en stav for Efra'im og hele
Israels hus, hans medbrødre!

<span id="an_37:17">37:17</span> Og sett dem sammen, den ene til den
andre, til én stav, så de blir til ett i din hånd!

<span id="an_37:18">37:18</span> Og når ditt folks barn sier til dig:
Vil du ikke la oss få vite hvad du mener med dette? -

<span id="an_37:19">37:19</span> da skal du si til dem: Så sier Herren,
Israels Gud: Se, jeg tar Josefs stav, som er i Efra'ims hånd, og Israels
stammer, hans medbrødre, og jeg legger dem til Judas stav og gjør dem
til én stav, så de blir til ett i min hånd.

<span id="an_37:20">37:20</span> Og de staver som du skriver på, skal du
holde i din hånd for deres øine.

<span id="an_37:21">37:21</span> Si så til dem: Så sier Herren, Israels
Gud: Se, jeg henter Israels barn fra de folk som de drog bort til, og
jeg vil samle dem fra alle kanter og føre dem til deres eget land.

<span id="an_37:22">37:22</span> Og jeg vil gjøre dem til ett folk i
landet, på Israels fjell, og én konge skal være konge for dem alle, og
de skal ikke mere være to folk og ikke mere dele sig i to riker.

<span id="an_37:23">37:23</span> Og de skal ikke mere gjøre sig urene
med sine motbydelige avguder og med sine vederstyggeligheter eller med
nogen av sine misgjerninger, og jeg vil utfri dem fra alle deres
bosteder, hvor de har syndet, og rense dem, og de skal være mitt folk,
og jeg vil være deres Gud.

<span id="an_37:24">37:24</span> Og min tjener David\* skal være konge
over dem, og én hyrde skal det være for dem alle, og mine lover skal de
følge, og mine bud skal de holde og gjøre efter dem. /

<span id="an_37:25">37:25</span> Og de skal bo i det land jeg gav min
tjener Jakob, det som eders fedre bodde i; de skal bo i det, de og deres
barn og deres barnebarn, til evig tid, og David, min tjener, skal være
deres fyrste evindelig.

<span id="an_37:26">37:26</span> Og jeg vil gjøre en fredspakt med dem -
en evig pakt med dem skal det være; og jeg vil bosette dem i mitt land
og la dem bli tallrike, og jeg vil sette min helligdom midt iblandt dem
for evig tid.

<span id="an_37:27">37:27</span> Og min bolig skal være over dem, og jeg
vil være deres Gud, og de skal være mitt folk.

<span id="an_37:28">37:28</span> Og folkene skal kjenne at jeg er
Herren, som helliger Israel, når min helligdom blir midt iblandt dem til
evig tid.

<span id="an_38:1">38:1</span> Og Herrens ord kom til mig, og det lød
så:

<span id="an_38:2">38:2</span> Menneskesønn! Vend ditt åsyn mot Gog i
Magogs land, fyrsten over Ros, Mesek og Tubal, og spå imot ham!

<span id="an_38:3">38:3</span> Og du skal si: Så sier Herren, Israels
Gud: Se, jeg kommer over dig, Gog, fyrste over Ros, Mesek og Tubal!

<span id="an_38:4">38:4</span> Og jeg vil vende dig om og legge kroker i
dine kjever og føre dig ut med hele din hær, hester og ryttere, alle
sammen prektig klædd, en stor skare med store og små skjold, alle sammen
med sverd i hånd.

<span id="an_38:5">38:5</span> Persere, etiopere og puteere er med dem,
alle sammen med skjold og hjelm;

<span id="an_38:6">38:6</span> Gomer og alle dets skarer, Togarma-folket
i det ytterste Norden og alle dets skarer, mange folkeslag er med dig.

<span id="an_38:7">38:7</span> Rust dig og gjør alt ferdig, du og alle
dine skarer, som har samlet sig hos dig, og du skal være deres fører.

<span id="an_38:8">38:8</span> Når lang tid er gått, kommer turen til
dig; ved årenes ende skal du komme til et land som er utfridd fra
sverdet, og hvis folk er samlet fra mange folkeslag, op på Israels fjell
som stadig hadde ligget øde; men nu er det ført ut fra folkene, og de
bor der trygt alle sammen.

<span id="an_38:9">38:9</span> Dit skal du dra op; som en storm skal du
komme, som en sky skal du være til å skjule landet, du og alle dine
skarer og mange folkeslag med dig.

<span id="an_38:10">38:10</span> Så sier Herren, Israels Gud: På den dag
skal tanker stige op i ditt hjerte, og du skal tenke ut et ondt råd

<span id="an_38:11">38:11</span> og si: Jeg vil dra op imot et land med
åpne byer, jeg vil komme over fredelige folk, som bor trygt, som alle
sammen bor uten murer og hverken har bom eller porter -

<span id="an_38:12">38:12</span> for å rane og røve og ta hærfang, for å
vende din hånd mot ruiner som er bygget op igjen, og mot et folk som er
sanket sammen fra folkene, som har samlet sig fe og gods, som bor på
jordens navle\* /

<span id="an_38:13">38:13</span> Sjeba og Dedan og kjøbmennene fra
Tarsis og alle deres unge løver\* skal si til dig: Kommer du for å rane
og røve? Har du samlet dine skarer for å vinne hærfang, for å føre bort
sølv og gull, for å ta fe og gods, for å gjøre et stort bytte? /

<span id="an_38:14">38:14</span> Derfor skal du spå, menneskesønn, og si
til Gog: Så sier Herren, Israels Gud: Se, på den tid da mitt folk Israel
bor trygt, får du nok vite det.

<span id="an_38:15">38:15</span> Da skal du komme fra ditt land, fra det
ytterste Norden, du og mange folkeslag med dig, alle sammen ridende på
hester, en stor skare og en tallrik hær,

<span id="an_38:16">38:16</span> og du skal dra op imot mitt folk Israel
som en sky og skjule landet; i de siste dager skal det skje, da lar jeg
dig komme over mitt land, forat folkene skal lære mig å kjenne, når jeg
for deres øine åpenbarer min hellighet på dig, Gog!

<span id="an_38:17">38:17</span> Så sier Herren, Israels Gud: Er det dig
jeg har talt om i fordums dager ved mine tjenere, Israels profeter, de
som spådde i de dager, år efter år, at jeg vilde la dig komme over dem?

<span id="an_38:18">38:18</span> Men på den samme dag, den dag Gog
kommer over Israels land, sier Herren, Israels Gud, da skal min harme
stige op i mitt åsyn.

<span id="an_38:19">38:19</span> Og i min nidkjærhet, i min brennende
vrede sier jeg: Sannelig, på den samme dag skal det komme et stort
jordskjelv over Israels land.

<span id="an_38:20">38:20</span> Og havets fisker og himmelens fugler og
markens dyr og alt det kryp som rører sig på jorden, og alle de
mennesker som bor på jorden, skal skjelve for mitt åsyn, og fjellene
skal ramle og bergveggene styrte ned, og hver en mur skal falle til
jorden.

<span id="an_38:21">38:21</span> Og jeg vil kalle på sverdet imot ham på
alle mine fjell, sier Herren, Israels Gud; den enes sverd skal vendes
mot den andre.

<span id="an_38:22">38:22</span> Og jeg vil gå i rette med ham med pest
og med blod, og et skyllregn og haglstener, ild og svovel vil jeg la
regne ned over ham og hans skarer og over de mange folkeslag som er med
ham.

<span id="an_38:23">38:23</span> Og jeg vil åpenbare min storhet og min
hellighet og gi mig til kjenne for mange folks øine, og de skal kjenne
at jeg er Herren.

<span id="an_39:1">39:1</span> Og du menneskesønn! Spå mot Gog og si: Så
sier Herren, Israels Gud: Se, jeg kommer over dig, Gog, fyrste over Ros,
Mesek og Tubal!

<span id="an_39:2">39:2</span> Og jeg vil vende dig om og drive dig frem
og føre dig op fra det ytterste Norden og la dig komme over Israels
fjell.

<span id="an_39:3">39:3</span> Og jeg vil slå din bue ut av din venstre
hånd og la dine piler falle ut av din høire hånd.

<span id="an_39:4">39:4</span> På Israels fjell skal du falle, du og
alle dine skarer og de folkeslag som er med dig; jeg gir dig til føde
for allehånde rovfugler og for markens ville dyr.

<span id="an_39:5">39:5</span> På marken skal du falle; for jeg har
talt, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_39:6">39:6</span> Og jeg vil sende ild mot Magog og mot dem
som bor trygt på øene, og de skal kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_39:7">39:7</span> Og jeg vil kunngjøre mitt hellige navn
blandt mitt folk Israel og ikke mere la mitt hellige navn bli
vanhelliget, og folkene skal kjenne at jeg er Herren, hellig i Israel.

<span id="an_39:8">39:8</span> Se, det kommer, det skjer, sier Herren,
Israels Gud; det er dagen som jeg har talt om.

<span id="an_39:9">39:9</span> Da skal de som bor i Israels byer, gå ut
og gjøre op ild og holde den ved like med rustninger og små og store
skjold, med buer og piler og staver og spyd, og de skal holde ilden ved
like dermed i syv år;

<span id="an_39:10">39:10</span> de skal ikke hente ved fra marken og
ikke hugge i skogene, men med rustningene skal de holde ilden ved like,
og de skal røve fra dem som har røvet fra dem, og plyndre dem som har
plyndret dem, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_39:11">39:11</span> På den dag vil jeg gi Gog et gravsted i
Israel, de veifarendes dal østenfor havet, og den skal stenge veien for
de veifarende; der skal de begrave Gog og hele hans hop, og de skal
kalle den Gog-hopens dal.

<span id="an_39:12">39:12</span> I syv måneder skal Israels hus holde på
med å begrave dem for å rense landet.

<span id="an_39:13">39:13</span> Alt folket i landet skal være med om å
begrave dem, og det skal være dem til navnkundighet på den dag jeg
åpenbarer min herlighet, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_39:14">39:14</span> De skal utkåre nogen menn som stadig
skal dra gjennem landet, og andre som sammen med dem som drar gjennem
landet, skal begrave alle som er blitt liggende igjen på marken rundt om
i landet, for å rense det. Når syv måneder er til ende, skal de
gjennemsøke det,

<span id="an_39:15">39:15</span> og når nogen av dem som skal dra
gjennem landet, på sin ferd ser et menneskeben, da skal de sette op et
merke der, til de som skal begrave, får begravet det i Goghopens dal.

<span id="an_39:16">39:16</span> Også en by der skal ha navnet Hamona\*.
Således skal de rense landet. /

<span id="an_39:17">39:17</span> Og du menneskesønn! Så sier Herren,
Israels Gud: Si til allehånde fugler og til alle markens ville dyr:
Samle eder og kom, samle eder fra alle kanter til det slaktoffer som jeg
slakter for eder, et stort slaktoffer på Israels fjell, og I skal ete
kjøtt og drikke blod.

<span id="an_39:18">39:18</span> Kjempers kjøtt skal I ete, og jordens
fyrsters blod skal I drikke, værer, lam og bukker og okser, alle sammen
gjødd i Basan.

<span id="an_39:19">39:19</span> Og I skal ete fett til I blir mette, og
drikke blod til I blir drukne, av det slaktoffer som jeg slakter for
eder.

<span id="an_39:20">39:20</span> I skal mettes ved mitt bord med
ridehester og vognhester, med kjemper og alle slags krigsmenn, sier
Herren, Israels Gud.

<span id="an_39:21">39:21</span> Og jeg vil åpenbare min herlighet
iblandt folkene, og alle folkene skal se den dom som jeg har holdt, og
min hånd som jeg har lagt på dem.

<span id="an_39:22">39:22</span> Og Israels hus skal kjenne at jeg er
Herren deres Gud, fra den dag og fremdeles.

<span id="an_39:23">39:23</span> Og folkene skal skjønne at det var for
sin misgjernings skyld Israels hus blev bortført, fordi de var troløse
mot mig, så jeg skjulte mitt åsyn for dem og gav dem i deres fienders
hånd, og de falt for sverdet alle sammen;

<span id="an_39:24">39:24</span> efter deres urenhet og deres
overtredelser gjorde jeg med dem, og jeg skjulte mitt åsyn for dem.

<span id="an_39:25">39:25</span> Derfor sier Herren, Israels Gud, så: Nu
vil jeg gjøre ende på Jakobs fangenskap og forbarme mig over hele
Israels hus, og jeg vil vise mig nidkjær for mitt hellige navn.

<span id="an_39:26">39:26</span> Og de skal bære\* sin skam og all den
troløshet de har vist mot mig, når de bor trygt i sitt land, og ingen
forferder dem. /

<span id="an_39:27">39:27</span> Når jeg fører dem tilbake fra folkene
og samler dem fra deres fienders land og åpenbarer min hellighet på dem
for de mange folks øine,

<span id="an_39:28">39:28</span> da skal de kjenne at jeg er Herren
deres Gud, fordi jeg har bortført dem til folkene, men igjen samlet dem
til deres land og ikke lar nogen av dem bli igjen der.

<span id="an_39:29">39:29</span> Og jeg vil ikke mere skjule mitt åsyn
for dem, for jeg vil utgyde min Ånd over Israels hus, sier Herren,
Israels Gud.

<span id="an_40:1">40:1</span> I det fem og tyvende år efterat vi var
bortført, i begynnelsen av året, på den tiende dag i måneden, i det
fjortende år efterat staden var inntatt, nettop på den dag kom Herrens
hånd over mig, og han førte mig dit.

<span id="an_40:2">40:2</span> I syner fra Gud førte han mig til Israels
land og satte mig ned på et meget høit fjell, og på det var det likesom
en bygget stad i syd.

<span id="an_40:3">40:3</span> Og han førte mig dit, og se, der var en
mann hvis utseende var som kobber, og han hadde en linsnor og en
målestang i hånden, og han stod i porten.

<span id="an_40:4">40:4</span> Og mannen talte til mig og sa:
Menneskesønn! Se med dine øine og hør med dine ører og akt på alt det
jeg vil la dig se! For du er ført hit, forat jeg skal la dig se det.
Forkynn Israels hus alt det du ser!

<span id="an_40:5">40:5</span> Og se, der var en mur utenom huset rundt
omkring, og målestangen som mannen hadde i hånden, var seks alen lang,
hver alen regnet til en almindelig alen og en håndsbredd, og han målte
murens bredde: den var én stang, og dens høide: den var én stang.

<span id="an_40:6">40:6</span> Så kom han til den port hvis forside
vendte mot øst, og han steg op efter dens trin, og han målte portens
treskel: den var én stang i bredden - det var den første treskel, og den
var én stang i bredden.

<span id="an_40:7">40:7</span> Og hver vaktstue var én stang i lengden
og én stang i bredden, og mellem vaktstuene var det fem alen, og portens
treskel ved portens forhall på den indre side var én stang.

<span id="an_40:8">40:8</span> Og han målte portens forhall på den indre
side: den var én stang.

<span id="an_40:9">40:9</span> Og han målte portens forhall: den var
åtte alen, og dens pilarer: de var to alen, og portens forhall lå på
innsiden.

<span id="an_40:10">40:10</span> Og vaktstuene i porten mot øst var tre
på hver side; alle tre var like store, og pilarene på begge sider var
også like store.

<span id="an_40:11">40:11</span> Og han målte bredden av portåpningen:
den var ti alen, og portens lengde: den var tretten alen.

<span id="an_40:12">40:12</span> Foran vaktstuene var det et rum på én
alen, og på den andre side likeledes et rum på én alen, og hver vaktstue
var seks alen på den ene og seks alen på den andre side.

<span id="an_40:13">40:13</span> Og han målte porten fra den ene
vaktstues tak til den andres tak; bredden var fem og tyve alen, dør midt
imot dør.

<span id="an_40:14">40:14</span> Og han gjorde pilarene seksti alen
høie, og tett inn til pilarene lå forgården, rundt omkring porten.

<span id="an_40:15">40:15</span> Og fra forsiden av inngangsporten til
forsiden av den indre ports forhall var det femti alen.

<span id="an_40:16">40:16</span> Og det var vinduer med fast gitter på
vaktstuene og på deres pilarer innentil mot porten rundt omkring, og
likeså på hallene; og således var det vinduer rundt omkring innentil, og
på pilarene var det palmer.

<span id="an_40:17">40:17</span> Så førte han mig til den ytre forgård,
og se, der var kammere og et stenlagt gulv i forgården rundt omkring;
det var tretti kammer på stengulvet.

<span id="an_40:18">40:18</span> Og stengulvet var ved siden av portene,
svarende til portenes lengde; det var det nedre stengulv.

<span id="an_40:19">40:19</span> Og han målte bredden fra forsiden av
den nedre port til den ytre forside av den indre forgård: den var hundre
alen mot øst og mot nord.

<span id="an_40:20">40:20</span> Så målte han lengden og bredden av den
port hvis forside vendte mot nord, og som hørte til den ytre forgård.

<span id="an_40:21">40:21</span> Den hadde tre vaktstuer på hver side,
og dens pilarer og haller var like store som de i den første port; den
var femti alen lang og fem og tyve alen bred.

<span id="an_40:22">40:22</span> Og vinduene og hallene og palmene var
like store som i den port hvis forside vendte mot øst, og på syv trin
steg en op i den, og dens haller lå foran dem.

<span id="an_40:23">40:23</span> Og porten til den indre forgård lå midt
imot porten som vendte mot nord og mot øst, og han målte hundre alen fra
port til port.

<span id="an_40:24">40:24</span> Så førte han mig mot syd, og se, der
var en port som vendte mot syd; og han målte dens pilarer og haller: de
var like store som de andre.

<span id="an_40:25">40:25</span> Og det var vinduer på den og på dens
haller rundt omkring, likesom de andre vinduer; den var femti alen lang
og fem og tyve alen bred.

<span id="an_40:26">40:26</span> Dens trapper hadde syv trin, og dens
haller lå foran dem, og på dens pilarer var det palmer, én på hver side.

<span id="an_40:27">40:27</span> Og der var en port til den indre
forgård mot syd, og fra denne port til porten mot syd målte han hundre
alen.

<span id="an_40:28">40:28</span> Så førte han mig til den indre forgård
gjennem sydporten, og han målte sydporten: den var like stor som de
andre.

<span id="an_40:29">40:29</span> Og dens vaktstuer og pilarer og haller
var like store som de andre, og det var vinduer på den og på dens haller
rundt omkring; den var femti alen lang og fem og tyve alen bred.

<span id="an_40:30">40:30</span> Og det var haller rundt omkring, fem og
tyve alen lange og fem alen brede.

<span id="an_40:31">40:31</span> Hallene vendte ut mot den ytre forgård,
og det var palmer på pilarene, og trappene hadde åtte trin.

<span id="an_40:32">40:32</span> Så førte han mig til den indre forgård
mot øst, og han målte porten: den var like stor som de andre.

<span id="an_40:33">40:33</span> Og dens vaktstuer og pilarer og haller
var like store som de andre; og det var vinduer på den og på dens haller
rundt omkring; den var femti alen lang og fem og tyve alen bred.

<span id="an_40:34">40:34</span> Hallene vendte ut mot den ytre forgård,
og det var palmer på pilarene på begge sider, og trappene hadde åtte
trin.

<span id="an_40:35">40:35</span> Så førte han mig til nordporten, og han
målte den: den var like stor som de andre;

<span id="an_40:36">40:36</span> likeså målte han dens vaktstuer,
pilarer og haller, og det var vinduer på den rundt omkring; den var
femti alen lang og fem og tyve alen bred.

<span id="an_40:37">40:37</span> Dens pilarer vendte mot den ytre
forgård, og det var palmer på pilarene på begge sider, og trappene hadde
åtte trin.

<span id="an_40:38">40:38</span> Og det var et kammer med dør i pilarene
ved portene; der skulde de skylle brennofferet.

<span id="an_40:39">40:39</span> Og i portens forhall stod det to bord
på hver side til å slakte brennofferet og syndofferet og skyldofferet
på.

<span id="an_40:40">40:40</span> Og ved den ytre sidevegg, når en steg
op i inngangen til porten mot nord, stod det to bord, og ved deri andre
sidevegg på portens forhall stod det også to bord -

<span id="an_40:41">40:41</span> fire bord ved hver sidevegg på porten,
tilsammen åtte bord; på dem skulde de slakte.

<span id="an_40:42">40:42</span> Og det var fire bord til brennofferet;
de var av hugne stener, halvannen alen lange og halvannen alen brede og
én alen høie; på dem skulde de legge de redskaper som de skulde slakte
brennofferet og slaktofferet med.

<span id="an_40:43">40:43</span> Og dobbelte knagger, en hånd brede, var
festet på huset rundt omkring, og på bordene skulde offerkjøttet legges.

<span id="an_40:44">40:44</span> Og utenfor den indre port var det
kammere for sangerne i den indre forgård, ved siden av nordporten, og
deres forside vendte mot syd; og en annen rad kammer lå ved siden av
østporten, med forsiden mot nord.

<span id="an_40:45">40:45</span> Og han talte til mig og sa: Denne rad
kammer, hvis forside vender mot syd, er for de prester som tar vare på
det som er å vareta ved huset;

<span id="an_40:46">40:46</span> men den rad kammer hvis forside vender
mot nord, er for de prester som tar vare på det som er å vareta ved
alteret; det er Sadoks sønner, de av Levis sønner som treder nær til
Herren for å tjene ham.

<span id="an_40:47">40:47</span> Og han målte forgården: den var hundre
alen lang og hundre alen bred i firkant, og alteret\* stod foran huset.
/

<span id="an_40:48">40:48</span> Så førte han mig til husets forhall og
målte forhallens pilarer: de var fem alen på den ene og fem alen på den
andre side, og portens bredde: den var tre alen på hver side.

<span id="an_40:49">40:49</span> Forhallen var tyve alen lang og elleve
alen bred, og den hadde trin som førte op til den, og ved pilarene stod
der søiler, én på hver side.

<span id="an_41:1">41:1</span> Så førte han mig til det Hellige, og han
målte pilarene: de var seks alen brede på den ene og seks alen brede på
den andre side - det var teltets bredde.

<span id="an_41:2">41:2</span> Døren var ti alen bred, og sideveggene
ved døren var fem alen på hver side; og han målte dets\* lengde: den var
firti alen, og bredden: den var tyve alen. /

<span id="an_41:3">41:3</span> Så gikk han innenfor\* og målte dørens
pilarer: de holdt to alen, og døren: den holdt seks alen, og dørens
bredde: den var syv alen. /

<span id="an_41:4">41:4</span> Og han målte dets lengde: den var tyve
alen, og bredden: den var tyve alen, like mot templet\*, og han sa til
mig: Dette er det Aller-helligste. /

<span id="an_41:5">41:5</span> Så målte han husets vegg: den var seks
alen, og sidekammernes bredde: den var fire alen, rundt omkring hele
huset.

<span id="an_41:6">41:6</span> Og sidekammerne lå, kammer ved kammer, i
tre stokkverk, tretti i hvert stokkverk, og de nådde til den vegg som
huset hadde mot sidekammerne rundt omkring, så de var festet; men de var
ikke festet til husets vegg.

<span id="an_41:7">41:7</span> Og bredden på sidekammerne tiltok rundt
omkring, jo høiere en kom op; for bygningen om huset gikk høiere og
høiere op rundt omkring huset. Derfor var bredden mot huset større
oventil, og fra det nederste stokkverk steg en op i det øverste gjennem
det midterste.

<span id="an_41:8">41:8</span> Og jeg så at huset hadde en forhøining
rundt omkring; sidekammernes grunnvoller var en hel stang, seks alen til
kanten.

<span id="an_41:9">41:9</span> Bredden av den vegg sidekammerne hadde
utad, var fem alen, og den frie plass mellem husets sidekammere

<span id="an_41:10">41:10</span> og de andre kammer hadde en bredde av
tyve alen rundt omkring hele huset.

<span id="an_41:11">41:11</span> Og sidekammernes dører vendte ut mot
den frie plass, én dør mot nord og én dør mot syd, og bredden av den
frie plass var fem alen rundt omkring.

<span id="an_41:12">41:12</span> Og den bygning som lå imot den
avsondrede plass på vestsiden, var sytti alen bred, og bygningens vegg
var fem alen i bredde rundt omkring, og dens lengde var nitti alen.

<span id="an_41:13">41:13</span> Så målte han huset: det var hundre alen
langt, og den avsondrede plass og bygningen med dens vegger var hundre
alen i lengde.

<span id="an_41:14">41:14</span> Og bredden av husets forside og den
avsondrede plass mot øst var hundre alen.

<span id="an_41:15">41:15</span> Og han målte lengden av bygningen mot
den avsondrede plass, den bygning som lå på dens bakside, og dens
svalganger på begge sider: det var hundre alen; likeså det indre tempel
og forgårdens haller.

<span id="an_41:16">41:16</span> Dørtresklene og vinduene med fast
gitter og svalgangene rundt omkring i deres tredobbelte stokkverk -
ovenfor dørtreskelen var det et panel av tre rundt omkring, og jorden
nådde op til vinduene, og vinduene var dekket -

<span id="an_41:17">41:17</span> og rummet over dørene og rummet inn til
det indre hus og utadtil og på hele veggen rundt omkring, innvendig og
utvendig, alt var efter mål.

<span id="an_41:18">41:18</span> Og det var gjort kjeruber og palmer, én
palme mellem to kjeruber, og kjerubene hadde to ansikter,

<span id="an_41:19">41:19</span> et menneskes ansikt mot palmen på den
ene side og en ung løves ansikt mot palmen på den andre side; således
var det gjort på hele huset rundt omkring.

<span id="an_41:20">41:20</span> Fra jorden til ovenfor døren var det
gjort kjeruber og palmer, på templets\* vegg. /

<span id="an_41:21">41:21</span> Templet\* hadde firkantede dørstolper,
og fremsiden på helligdommen\*\* hadde samme utseende. / /

<span id="an_41:22">41:22</span> Alteret\* var av tre, tre alen høit og
to alen langt, og det hadde sine hjørner, og langsiden og veggene var av
tre; og han talte til mig og sa: Dette er bordet som står for Herrens
åsyn. /

<span id="an_41:23">41:23</span> Og templet og helligdommen hadde to
dører.

<span id="an_41:24">41:24</span> Og dørene hadde to fløier, to
bevegelige dørfløier; den ene dør hadde to fløier og likeså den andre.

<span id="an_41:25">41:25</span> Og på dem, på templets dører, var det
gjort kjeruber og palmer, likesom de som var gjort på veggene; og det
var en tverrbjelke av tre foran forhallen utentil.

<span id="an_41:26">41:26</span> Og det var vinduer med fast gitter og
palmer på forhallens sidevegger, på begge sider, og i husets sidekammere
og på tverrbjelkene.

<span id="an_42:1">42:1</span> Så førte han mig ut til den ytre forgård
på veien mot nord, og derefter førte han mig til de kammer som lå midt
imot den avsondrede plass og midt imot bygningen i nord,

<span id="an_42:2">42:2</span> til langsiden, som målte hundre alen, med
inngang mot nord, og bredden var femti alen.

<span id="an_42:3">42:3</span> Ut mot den tyve alen brede plass som
hørte til den indre forgård, og ut mot stengulvet i den ytre forgård var
det svalgang mot svalgang i tre stokkverk.

<span id="an_42:4">42:4</span> Og foran kammerne var det en gang på ti
alens bredde til det indre, en vei på én alen, og deres dører vendte mot
nord.

<span id="an_42:5">42:5</span> Og de øverste kammer var mindre enn de
andre; for svalgangene tok mere rum fra dem enn fra de nederste og de
midterste i bygningen;

<span id="an_42:6">42:6</span> for de lå i tre stokkverk, men hadde
ingen søiler, således som forgårdene hadde; derfor blev rummet i de
øverste kammer mindre enn i de nederste og midterste, fra jorden og
opefter.

<span id="an_42:7">42:7</span> Og en mur som var utenfor, langsmed
kammerne, mot den ytre forgård, gikk foran kammerne; den var femti alen
lang.

<span id="an_42:8">42:8</span> For lengden av de kammer som lå mot den
ytre forgård, var femti alen, men mot templet hundre alen.

<span id="an_42:9">42:9</span> Og nedenfor disse kammer var inngangen
fra øst, når en gikk inn i dem fra den ytre forgård.

<span id="an_42:10">42:10</span> Der hvor forgårdens mur mot øst var
bredest, foran den avsondrede plass og foran bygningen, lå det også
kammere,

<span id="an_42:11">42:11</span> og foran dem var det en vei; de var av
utseende som de kammer som lå mot nord, og av samme lengde og bredde som
de, og de hadde alle sine utganger og sine innretninger som de, og som
dørene på dem,

<span id="an_42:12">42:12</span> så var også dørene på de kammer som lå
mot syd; der var en dør ved begynnelsen av veien, veien foran den
tilsvarende mur, veien mot øst, hvor en gikk inn til dem.

<span id="an_42:13">42:13</span> Så sa han til mig: Kammerne mot nord og
kammerne mot syd, som ligger mot den avsondrede plass, de er hellige
kammer, hvor prestene, som står Herren nær, skal ete det høihellige; der
skal de legge det høihellige, både matofferet og syndofferet og
skyldofferet; for det er et hellig sted.

<span id="an_42:14">42:14</span> Når prestene går inn, skal de ikke gå
ut igjen fra helligdommen i den ytre forgård, men de skal legge av der\*
de klær som de gjør tjeneste i; for de er hellige; de skal ta på sig
andre klær og så nærme sig til den plass som er for folket. /

<span id="an_42:15">42:15</span> Og da han var ferdig med målingen i det
indre hus, førte han mig ut gjennem den port hvis forside vendte mot
øst; og han målte der rundt omkring.

<span id="an_42:16">42:16</span> Han målte østsiden med målestangen: den
var fem hundre stenger efter målestangen rundt omkring.

<span id="an_42:17">42:17</span> Han målte nordsiden: den var fem hundre
stenger efter målestangen rundt omkring.

<span id="an_42:18">42:18</span> Også sydsiden målte han: den var fem
hundre stenger efter målestangen.

<span id="an_42:19">42:19</span> Så gikk han omkring vestsiden og målte
fem hundre stenger efter målestangen.

<span id="an_42:20">42:20</span> På alle fire sider målte han det; det
hadde en mur rundt omkring, fem hundre stenger lang og fem hundre bred,
til å skille mellem det hellige og det som ikke var hellig.

<span id="an_43:1">43:1</span> Så førte han mig til porten, den port som
vendte mot øst.

<span id="an_43:2">43:2</span> Og se, Israels Guds herlighet kom fra
øst, og lyden av den var som lyden av store vann, og jorden lyste av
hans herlighet.

<span id="an_43:3">43:3</span> Og det var å se til som det syn jeg før
hadde sett, som det syn jeg så da jeg kom for å ødelegge staden\*, og
synene var som det syn jeg hadde sett ved elven Kebar, og jeg falt ned
på mitt ansikt. /

<span id="an_43:4">43:4</span> Og Herrens herlighet drog inn i huset
gjennem den port som vendte mot øst.

<span id="an_43:5">43:5</span> Og Ånden løftet mig op og førte mig inn i
den indre forgård, og se, Herrens herlighet fylte huset.

<span id="an_43:6">43:6</span> Og jeg hørte en som talte til mig ut fra
huset, mens en mann stod ved siden av mig.

<span id="an_43:7">43:7</span> Og han sa til mig: Menneskesønn! Dette er
stedet for min trone, det sted hvor mine føtter skal stå, og der vil jeg
bo blandt Israels barn til evig tid, og Israels hus skal ikke mere gjøre
mitt hellige navn urent, hverken de eller deres konger, med sitt
horelevnet og med sine kongers\* døde kropper og med sine offerhauger, /

<span id="an_43:8">43:8</span> således som de gjorde da de satte deres
treskel ved min treskel og deres dørstolpe ved siden av min dørstolpe,
så bare veggen var imellem mig og dem, og de gjorde mitt hellige navn
urent med de vederstyggelige ting som de fór med, så jeg måtte gjøre
ende på dem i min vrede.

<span id="an_43:9">43:9</span> Nu skal de ha sitt horelevnet og sine
kongers døde kropper langt bort fra mig, og da vil jeg bo iblandt dem
til evig tid.

<span id="an_43:10">43:10</span> Du menneskesønn! Tal til Israels hus om
dette hus, så de må skamme sig over sine misgjerninger og måle den
velordnede bygning.

<span id="an_43:11">43:11</span> Og når de skammer sig over alt det de
har gjort, da skal du kunngjøre dem husets skikkelse og dets innredning,
dets utganger og innganger, hele dets skikkelse og alle forskriftene om
det - hele dets skikkelse og alle lovene om det, og skriv det op for
deres øine, sa de må akte på hele dets skikkelse og alle forskriftene om
det og gjøre efter dem.

<span id="an_43:12">43:12</span> Dette er loven om huset: På toppen av
fjellet skal hele dets område rundt omkring være høihellig. Se, dette er
loven om huset.

<span id="an_43:13">43:13</span> Og dette er alterets mål i alen - hver
alen regnet til en almindelig alen og en håndsbredd: Der skal være et
fotstykke, én alen høit og én alen bredt, og kantlisten på randen av det
skal være et spann rundt omkring; dette er alterets underlag.

<span id="an_43:14">43:14</span> Og fra fotstykket på jorden til den
nedre avsats skal det være to alen, og bredden skal være én alen, og fra
den lille avsats til den store avsats skal det være fire alen, og
bredden skal være én alen.

<span id="an_43:15">43:15</span> Og Har'el\* skal være fire alen, og fra
Ariel\* og opefter skal det være fire horn\*\*. / /

<span id="an_43:16">43:16</span> Og Ariel skal være tolv alen lang og
tolv alen bred, firkantet med fire like lange sider.

<span id="an_43:17">43:17</span> Og avsatsen skal være fjorten alen lang
og fjorten alen bred, med fire like lange sider, og kantlisten omkring
den skal være en halv alen, og fotstykket dertil en alen rundt omkring,
og dets trapper skal vende mot øst.

<span id="an_43:18">43:18</span> Og han sa til mig: Menneskesønn! Så
sier Herren, Israels Gud: Dette er forskriftene om alteret på den dag
det blir gjort, så en kan ofre brennoffer og sprenge blod på det.

<span id="an_43:19">43:19</span> Du skal gi de levittiske prester, de
som er av Sadoks ætt, som står mig nær og tjener mig, en ung okse til
syndoffer, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_43:20">43:20</span> Og du skal ta noget av dens blod og
stryke på dets fire horn og på avsatsens fire hjørner og på kantlisten
rundt omkring, og du skal rense det fra synd og gjøre soning for det.

<span id="an_43:21">43:21</span> Så skal du ta syndofferoksen, og den
skal brennes på det foreskrevne sted i huset, utenfor helligdommen.

<span id="an_43:22">43:22</span> Og den annen dag skal du ofre en
gjetebukk uten lyte til syndoffer, og de skal rense alteret fra synd,
likesom de renset det med oksen.

<span id="an_43:23">43:23</span> Når du er ferdig med å rense det, skal
du ofre en ung okse uten lyte og en vær uten lyte av småfeet.

<span id="an_43:24">43:24</span> Og du skal føre dem frem for Herrens
åsyn, og prestene skal strø salt på dem og ofre dem til brennoffer for
Herren.

<span id="an_43:25">43:25</span> I syv dager skal du ofre en bukk til
syndoffer hver dag, og en ung okse og en vær av småfeet, begge uten
lyte, skal ofres.

<span id="an_43:26">43:26</span> I syv dager skal de gjøre soning for
alteret og rense det og innvie det.

<span id="an_43:27">43:27</span> Og når disse dager er til ende, da skal
prestene på den åttende dag og alltid senere ofre eders brennoffer og
takkoffer på alteret, og jeg vil ha behag i eder, sier Herren, Israels
Gud.

<span id="an_44:1">44:1</span> Så førte han mig tilbake mot
helligdommens ytre port, som vendte mot øst; den var lukket.

<span id="an_44:2">44:2</span> Og Herren sa til mig: Denne port skal
være lukket, den skal ikke åpnes, og ingen skal gå inn gjennem den; for
Herren, Israels Gud, har gått inn gjennem den; derfor skal den være
lukket.

<span id="an_44:3">44:3</span> Men fyrsten skal, fordi han er fyrste, ha
lov til å sitte der og holde måltid for Herrens åsyn; han skal gå inn
gjennem portens forhall, og samme vei skal han gå ut.

<span id="an_44:4">44:4</span> Så førte han mig gjennem nordporten til
plassen foran huset, og jeg så, og se, Herrens herlighet fylte Herrens
hus, og jeg falt ned på mitt ansikt.

<span id="an_44:5">44:5</span> Og Herren sa til mig: Menneskesønn! Akt
på og se med dine øine og hør med dine ører alt det jeg sier dig om alle
forskriftene og alle lovene om Herrens hus, og du skal legge nøie merke
til inngangen til huset og alle utgangene fra helligdommen.

<span id="an_44:6">44:6</span> Og du skal si til de gjenstridige, til
Israels hus: Så sier Herren, Israels Gud: Det får nu være nok med alle
eders vederstyggeligheter, Israels hus,

<span id="an_44:7">44:7</span> at I har latt fremmede med uomskåret
hjerte og uomskåret kjøtt komme inn i min helligdom og være der, så mitt
hus blev vanhelliget, mens I bar frem min mat, fett og blod, og således
brøt min pakt, for ikke å nevne alle eders andre vederstyggeligheter.

<span id="an_44:8">44:8</span> Og I tok ikke vare på det som var å
vareta i mine helligdommer; men I satte andre i stedet for eder til å ta
vare på det jeg vilde ha varetatt i min helligdom.

<span id="an_44:9">44:9</span> Så sier Herren, Israels Gud: Ingen
fremmed med uomskåret hjerte og uomskåret kjøtt skal komme inn i min
helligdom, ingen av alle de fremmede som bor blandt Israels barn.

<span id="an_44:10">44:10</span> Ja, endog de levitter som gikk bort fra
mig da Israel fór vill og forvillet sig bort fra mig efter sine
motbydelige avguder, de skal bære sin misgjerning.

<span id="an_44:11">44:11</span> De skal være tjenere i min helligdom,
opsynsmenn ved husets porter og tjenere i huset; de skal slakte
brennofferet og slaktofferet for folket, og de skal stå for deres åsyn
og tjene dem.

<span id="an_44:12">44:12</span> Fordi de tjente dem for deres
motbydelige avguders åsyn og var et anstøt til misgjerning for Israels
hus, derfor har jeg løftet min hånd imot dem, sier Herren, Israels Gud,
og de skal bære sin misgjerning.

<span id="an_44:13">44:13</span> De skal ikke nærme sig til mig for å
tjene mig som prester eller for å nærme sig til nogen av mine hellige
ting - de høihellige; men de skal bære sin skam og de
vederstyggeligheter som de har gjort sig skyldige i.

<span id="an_44:14">44:14</span> Jeg vil sette dem til å ta vare på det
som er å vareta i huset, med alt arbeidet der og alt som der skal
gjøres.

<span id="an_44:15">44:15</span> Men de levittiske prester, Sadoks
sønner, som tok vare på det som var å vareta i min helligdom, da Israels
barn forvillet sig bort fra mig, de skal trede nær til mig for å tjene
mig, og de skal stå for mitt åsyn og frembære for mig fett og blod, sier
Herren, Israels Gud.

<span id="an_44:16">44:16</span> De skal gå inn i min helligdom, og de
skal trede nær til mitt bord for å tjene mig, og de skal ta vare på det
jeg vil ha varetatt.

<span id="an_44:17">44:17</span> Og når de går inn i den indre forgårds
porter, da skal de klæ sig i linklær; det skal ikke komme ull på dem når
de tjener i den indre forgårds porter eller i huset.

<span id="an_44:18">44:18</span> De skal ha linhuer på hodet og benklær
av lin om lendene; de skal ikke omgjorde sig med noget som fremkaller
sved.

<span id="an_44:19">44:19</span> Og når de går ut i den ytre forgård,
til folket i den ytre forgård, skal de ta av sig de klær som de har
forrettet tjeneste i, og legge dem ned i de hellige kammer, og de skal
ta på sig andre klær og ikke gjøre folket hellig med sine klær.

<span id="an_44:20">44:20</span> De skal ikke rake hodet og heller ikke
la håret vokse fritt; de skal klippe sitt hodehår.

<span id="an_44:21">44:21</span> Vin skal ingen av prestene drikke når
de går inn i den indre forgård.

<span id="an_44:22">44:22</span> En enke eller en kvinne som hennes mann
har skilt sig fra, skal de ikke ta til hustru, men bare jomfruer av
Israels ætt; men de kan ta en enke som er enke efter en prest.

<span id="an_44:23">44:23</span> De skal lære mitt folk å skille mellem
hellig og vanhellig og forklare dem forskjellen mellem urent og rent.

<span id="an_44:24">44:24</span> I rettssaker skal de stå frem og dømme,
efter mine forskrifter skal de dømme i dem; mine lover og bud skal de
holde på alle mine høitider, og mine sabbater skal de holde hellige.

<span id="an_44:25">44:25</span> Ingen av dem må gå inn til et lik, så
han blir uren; bare når det gjelder far eller mor eller sønn eller
datter eller bror eller en søster som ikke har tilhørt nogen mann, kan
de gjøre sig urene.

<span id="an_44:26">44:26</span> Når han så er blitt ren igjen, skal de
telle syv dager for ham;

<span id="an_44:27">44:27</span> og den dag han går inn i helligdommen,
inn i den indre forgård, for å tjene i helligdommen, skal han ofre sitt
syndoffer, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_44:28">44:28</span> Og deres arvedel skal være den at jeg
er deres arv. Og nogen eiendom skal I ikke gi dem i Israel; jeg er deres
eiendom.

<span id="an_44:29">44:29</span> Matofferet og syndofferet og
skyldofferet skal de ete, og alt bannlyst i Israel skal høre dem til.

<span id="an_44:30">44:30</span> Og de første frukter av all førstegrøde
av alle slag og hver offergave av alle slag, av alle eders offergaver,
skal tilhøre prestene, og det første av eders deig skal I gi presten, så
velsignelse må komme over ditt hus.

<span id="an_44:31">44:31</span> Noget selvdødt eller sønderrevet av
fugler eller dyr skal prestene ikke ete.

<span id="an_45:1">45:1</span> Og når I lodder ut landet til eiendom,
skal I avgi en gave til Herren, et hellig stykke av landet, fem og tyve
tusen stenger langt og ti tusen bredt; det skal være hellig så langt det
rekker rundt omkring.

<span id="an_45:2">45:2</span> Av det skal det tas til helligdommen fem
hundre stenger i lengde og fem hundre i bredde, i firkant rundt omkring,
og femti alen til en fri plass for den rundt omkring.

<span id="an_45:3">45:3</span> Således skal du efter dette mål måle fem
og tyve tusen stenger i lengde og ti tusen i bredde; og der skal
helligdommen, det høihellige, være.

<span id="an_45:4">45:4</span> Det er en hellig del av landet, den skal
tilhøre prestene, helligdommens tjenere, som nærmer sig for å tjene
Herren, og det skal være til hustomter for dem og en hellig plass for
helligdommen.

<span id="an_45:5">45:5</span> Og fem og tyve tusen stenger i lengde og
ti tusen i bredde skal tilhøre levittene, husets tjenere; de skal ha
tyve gårder til eiendom.

<span id="an_45:6">45:6</span> Og som stadens eiendom skal I avgi fem
tusen stenger i bredde og fem og tyve tusen i lengde, ved siden av
helligdommens lodd; det skal tilhøre hele Israels hus.

<span id="an_45:7">45:7</span> Og fyrsten skal ha sin lodd på begge
sider av helligdommens lodd og av stadens eiendom, langsmed
helligdommens lodd og stadens eiendom, dels på vestsiden, mot vest, og
dels på østsiden, mot øst, og i lengde svarende til én av stammenes
lodder fra vestgrensen til østgrensen.

<span id="an_45:8">45:8</span> Dette skal han ha som sitt land, som sin
eiendom i Israel, og mine fyrster skal ikke mere undertrykke mitt folk,
men overlate landet til Israels hus efter deres stammer.

<span id="an_45:9">45:9</span> Så sier Herren, Israels Gud: Nu får det
være nok, I Israels fyrster! Få bort vold og ødeleggelse og gjør rett og
rettferdighet, hør op med å drive mitt folk fra gård og grunn, sier
Herren, Israels Gud.

<span id="an_45:10">45:10</span> Rette vektskåler og rett efa og rett
bat skal I ha.

<span id="an_45:11">45:11</span> En efa og en bat skal ha samme mål, så
en bat er tiendedelen av en homer, og en efa tiendedelen av en homer;
efter homeren skal deres mål rette sig.

<span id="an_45:12">45:12</span> En sekel skal være tyve gera; en mine
skal hos eder være tyve sekel, fem og tyve sekel, femten sekel.

<span id="an_45:13">45:13</span> Dette er den offergave I skal gi: en
sjettedel efa av en homer hvete, og likeså skal I gi en sjettedel efa av
en homer bygg.

<span id="an_45:14">45:14</span> Og den fastsatte avgift av olje, av en
bat olje, er en tiendedel bat av en kor\* - det går ti bat på en homer;
for en homer er ti bat - /

<span id="an_45:15">45:15</span> og av småfeet ett lam av to hundre fra
Israels vannrike beitemark til matoffer og til brennoffer og takkoffer,
til å gjøre soning for dem, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_45:16">45:16</span> Alt folket i landet skal være skyldig
til å yde denne offergave til fyrsten i Israel.

<span id="an_45:17">45:17</span> Og fyrsten skal det påligge å ofre
brennofferne og matofferet og drikkofferet på festene og nymånedagene og
sabbatene, på alle Israels høitider; han skal ofre syndofferet og
matofferet og brennofferet og takkofferne for å gjøre soning for Israels
hus.

<span id="an_45:18">45:18</span> Så sier Herren, Israels Gud: I den
første måned, på den første dag i måneden, skal du ta en ung okse uten
lyte, og du skal rense helligdommen fra synd.

<span id="an_45:19">45:19</span> Og presten skal ta noget av
syndofferets blod og stryke på husets dørstolper og på de fire hjørner
av alterets avsats og på dørstolpene i den indre forgårds port.

<span id="an_45:20">45:20</span> Og likeså skal du gjøre på den syvende
dag i måneden for deres skyld som har syndet av vanvare eller uvitenhet,
og således skal I gjøre soning for huset.

<span id="an_45:21">45:21</span> I den første måned, på den fjortende
dag i måneden, skal I holde påske; på denne fest skal I ete usyret brød
i syv dager.

<span id="an_45:22">45:22</span> På den dag skal fyrsten ofre en okse
til syndoffer for sig og for alt folket i landet.

<span id="an_45:23">45:23</span> Og på festens syv dager skal han ofre
Herren et brennoffer, syv okser uten lyte og syv værer uten lyte hver
dag i de syv dager, og som syndoffer en gjetebukk hver dag.

<span id="an_45:24">45:24</span> Og som matoffer skal han ofre en efa
til hver okse og en efa til hver vær og en hin olje til hver efa.

<span id="an_45:25">45:25</span> I den syvende måned, på den femtende
dag i måneden, på festen, skal han ofre lignende offer i syv dager, både
syndofferet og brennofferet, både matofferet og oljen.

<span id="an_46:1">46:1</span> Så sier Herren, Israels Gud: Den indre
forgårds port, den som vender mot øst, skal være lukket de seks
arbeidsdager; men på sabbatens dag skal den åpnes, og likeså på
nymånedagen.

<span id="an_46:2">46:2</span> Og fyrsten skal da gå inn gjennem portens
forhall utenfra og stå ved portens dørstolpe; prestene skal ofre hans
brennoffer og hans takkoffer, og han skal tilbede på portens treskel og
så gå ut igjen; men porten skal ikke lukkes før om aftenen.

<span id="an_46:3">46:3</span> Og folket i landet skal på sabbatene og
nymånedagene tilbede for Herrens åsyn ved inngangen til denne port.

<span id="an_46:4">46:4</span> Og brennofferet som fyrsten skal ofre til
Herren på sabbatens dag, skal være seks lam uten lyte og en vær uten
lyte,

<span id="an_46:5">46:5</span> og som matoffer en efa til væren, og som
matoffer til lammene så meget som han finner for godt å gi, og en hin
olje til hver efa.

<span id="an_46:6">46:6</span> Og på nymånedagen en ung okse uten lyte
og seks lam og en vær; uten lyte skal de være.

<span id="an_46:7">46:7</span> Og som matoffer skal han ofre en efa til
oksen og en efa til væren, og til lammene så meget som han har råd til,
og en hin olje til hver efa.

<span id="an_46:8">46:8</span> Og når fyrsten går inn, skal han gå inn
gjennem portens forhall, og samme vei skal han gå ut igjen.

<span id="an_46:9">46:9</span> Men når folket i landet går inn for
Herrens åsyn på høitidene, skal den som går inn igjennem nordporten for
å tilbede, gå ut igjennem sydporten, og den som går inn igjennem
sydporten, gå ut igjennem porten mot nord; han skal ikke vende tilbake
gjennem den port som han gikk inn gjennem, men de skal gå ut rett frem
for sig.

<span id="an_46:10">46:10</span> Og fyrsten skal gå inn blandt de andre,
når de går inn; og når de går ut, skal de gå ut sammen.

<span id="an_46:11">46:11</span> Og på festene og høitidene skal
matofferet være en efa til hver okse og en efa til hver vær, og til
lammene så meget som han finner for godt å gi, og en hin olje til hver
efa.

<span id="an_46:12">46:12</span> Når fyrsten vil ofre et frivillig offer
- et brennoffer eller takkoffere som frivillig offer til Herren, da skal
de åpne for ham den port som vender mot øst, og han skal ofre sitt
brennoffer og sine takkoffer således som han gjør det på sabbatens dag;
og så skal han gå ut igjen, og når han er gått ut, skal porten lukkes.

<span id="an_46:13">46:13</span> Som brennoffer til Herren skal du hver
dag ofre et årsgammelt lam uten lyte; hver morgen skal du ofre det.

<span id="an_46:14">46:14</span> Og som matoffer dertil skal du hver
morgen ofre en sjettedel efa og en tredjedel hin olje til å væte melet
med; det er et matoffer for Herren - forskrifter som skal gjelde evig,
for all tid.

<span id="an_46:15">46:15</span> Således skal de hver morgen ofre lammet
og matofferet og oljen; det skal være et stadig brennoffer.

<span id="an_46:16">46:16</span> Så sier Herren, Israels Gud: Når
fyrsten gir nogen av sine sønner en gave, så er det hans arv; det skal
tilhøre hans sønner, det er deres arv og eie.

<span id="an_46:17">46:17</span> Men når han gir en gave av sin arv til
en av sine tjenere, så skal det tilhøre ham inntil frihetsåret, men så
komme tilbake til fyrsten; bare hans sønner skal hans arv tilhøre.

<span id="an_46:18">46:18</span> Fyrsten må ikke ta noget av folkets
arv, så han driver dem bort fra deres eiendom; av sin egen eiendom skal
han la sine sønner arve, så mitt folk ikke skal bli spredt ved å miste
sine eiendommer.

<span id="an_46:19">46:19</span> Så førte han mig gjennem den inngang
som var ved siden av porten, til de hellige kammer som var bestemt for
prestene, og som vendte mot nord, og se, der var en plass ytterst mot
vest.

<span id="an_46:20">46:20</span> Og han sa til mig: Dette er den plass
hvor prestene skal koke skyldofferet og syndofferet, og hvor de skal
bake matofferet, så de ikke har nødig å bære det ut i den ytre forgård
og således hellige folket.

<span id="an_46:21">46:21</span> Så lot han mig gå ut i den ytre
forgård, og førte mig omkring til forgårdens fire hjørner, og se, der
var en mindre gård i hvert hjørne av forgården.

<span id="an_46:22">46:22</span> I forgårdens fire hjørner var det
lukkede gårder, firti alen lange og tretti alen brede; de fire gårder i
hjørnene hadde samme mål.

<span id="an_46:23">46:23</span> Og det gikk en muret ring rundt om i
dem, rundt om i alle fire, og det var gjort kokesteder under de murede
ringer rundt om.

<span id="an_46:24">46:24</span> Og han sa til mig: Dette er de kokehus
hvor husets tjenere\* skal koke folkets slaktoffer. /

<span id="an_47:1">47:1</span> Så førte han mig tilbake til husets
inngang, og se, det kom vann ut under husets dørtreskel mot øst, for
husets forside vendte mot øst; og vannet rant ned fra husets høire side,
sønnenfor alteret.

<span id="an_47:2">47:2</span> Så lot han mig gå ut gjennem nordporten
og førte mig omkring utenfor, til den ytre port, til den port som vender
mot øst, og se, det vellet vann frem fra den høire side.

<span id="an_47:3">47:3</span> Mannen gikk nu mot øst med en målesnor i
hånden og målte tusen alen; så lot han mig vade gjennem vannet, og
vannet nådde mig til anklene.

<span id="an_47:4">47:4</span> Atter målte han tusen alen og lot mig
vade gjennem vannet; da nådde vannet mig til knærne. Atter målte han
tusen alen og lot mig vade gjennem vann som nådde til lendene.

<span id="an_47:5">47:5</span> Så målte han atter tusen alen; da var det
en bekk som jeg ikke kunde vade igjennem; for vannet var så høit at en
måtte svømme der - det var en bekk som ikke lot sig vade.

<span id="an_47:6">47:6</span> Og han sa til mig: Har du sett det,
menneskesønn? Og han førte mig tilbake igjen langs bekkens bredd.

<span id="an_47:7">47:7</span> Da jeg vendte tilbake, se, da stod det på
bekkens bredd en stor mengde trær på begge sider.

<span id="an_47:8">47:8</span> Og han sa til mig: Dette vann rinner til
østbygdene og videre ned til ødemarken og faller så i havet\*; og når
det ledes ut i havet, blir vannet der sundt. /

<span id="an_47:9">47:9</span> Og alle levende skapninger, som det
vrimler av overalt hvor dobbeltbekken\* kommer, skal leve, og fiskene
skal bli meget tallrike; for når dette vann kommer dit, blir der sundhet
og liv overalt hvor bekken kommer. /

<span id="an_47:10">47:10</span> Og det skal stå fiskere ved havet\* fra
En-Gedi til En-Egla'im; det skal være et sted til å kaste fiskegarn ut;
det skal finnes fisk av forskjellig slag i stor mengde, som i det store
hav. /

<span id="an_47:11">47:11</span> Men myrene og pyttene der skal ikke bli
sunde; de skal bare være til å utvinne salt av.

<span id="an_47:12">47:12</span> Ved bekken skal det på begge dens
bredder vokse op allehånde frukttrær; deres blad skal ikke visne, og
deres frukt skal ikke høre op; hver måned skal de bære ny frukt; for
vannet til dem går ut fra helligdommen; og deres frukt skal være til
mat, og deres blad til lægedom.

<span id="an_47:13">47:13</span> Så sier Herren, Israels Gud: Dette er
de grenser hvorefter I skal skifte ut landet til arv for Israels tolv
stammer; Josef skal ha to lodder.

<span id="an_47:14">47:14</span> I skal ta det til arv, den ene som den
andre, fordi jeg har løftet min hånd og svoret å ville gi eders fedre
det, og således skal dette land tilfalle eder som arv.

<span id="an_47:15">47:15</span> Dette skal være landets grenser: Mot
nord fra det store hav på veien til Hetlon i retning mot Sedad,

<span id="an_47:16">47:16</span> Hamat, Berota, Sibra'im, som ligger
mellem Damaskus' landemerke og Hamats landemerke, det mellemste Haser,
som ligger bortimot Havrans landemerke.

<span id="an_47:17">47:17</span> Således skal grensen gå fra havet til
Hasar-Enon ved Damaskus' landemerke og videre enda lenger mot nord op
til Hamats landemerke. Dette er nordsiden.

<span id="an_47:18">47:18</span> På østsiden: Jordan, mellem Havran og
Damaskus og mellem Gilead og Israels land; fra nordgrensen til det
østlige hav skal I måle. Dette er østsiden.

<span id="an_47:19">47:19</span> På sydsiden - mot syd - skal grensen gå
fra Tamar til Meribots vann ved Kades; arven skal nå til det store hav.
Dette er sydsiden - grensen mot syd.

<span id="an_47:20">47:20</span> Og på vestsiden skal det store hav være
grensen og gå fra sydgrensen til midt imot Hamat. Dette er vestsiden.

<span id="an_47:21">47:21</span> Dette land skal I dele mellem eder
efter Israels stammer.

<span id="an_47:22">47:22</span> I skal lodde det ut til arv for eder og
de fremmede som bor iblandt eder, og som har fått barn iblandt eder; de
skal for eder være som de innfødte blandt Israels barn; de skal få arv
sammen med eder blandt Israels stammer.

<span id="an_47:23">47:23</span> I den stamme hvor den fremmede bor, der
skal I gi ham hans arv, sier Herren, Israels Gud.

<span id="an_48:1">48:1</span> Dette er stammenes navn: Fra nordenden
langs Hetlon-veien til bortimot Hamat og Hasar-Enan ved Damaskus'
landemerke, mot nord, ved siden av Hamat, der skal Dan ha landet, fra
østsiden til havet - Dan én lodd.

<span id="an_48:2">48:2</span> Og langsmed Dans landemerke, fra østsiden
til vestsiden, Aser én lodd.

<span id="an_48:3">48:3</span> Og langsmed Asers landemerke, fra
østsiden og til vestsiden, Naftali én lodd.

<span id="an_48:4">48:4</span> Og langsmed Naftalis landemerke, fra
østsiden til vestsiden, Manasse én lodd.

<span id="an_48:5">48:5</span> Og langsmed Manasses landemerke, fra
østsiden til vestsiden, Efra'im én lodd.

<span id="an_48:6">48:6</span> Og langsmed Efra'ims landemerke, fra
østsiden og til vestsiden, Ruben én lodd.

<span id="an_48:7">48:7</span> Og langsmed Rubens landemerke, fra
østsiden til vestsiden, Juda én lodd.

<span id="an_48:8">48:8</span> Og langsmed Judas landemerke, fra
østsiden til vestsiden, skal det område ligge som I skal avgi som gave
til Herren; det skal være fem og tyve tusen stenger i bredde, og i
lengde som én av stammeloddene, fra østsiden til vestsiden, og midt i
der skal helligdommen være.

<span id="an_48:9">48:9</span> Det område som I skal avgi til Herren som
gave, skal være fem og tyve tusen stenger langt og ti tusen bredt.

<span id="an_48:10">48:10</span> Og av denne hellige gave skal et stykke
tilhøre prestene, i nord fem og tyve tusen stenger, i vest ti tusen i
bredde, i øst ti tusen i bredde, og i syd fem og tyve tusen i lengde, og
midt i der skal Herrens helligdom være.

<span id="an_48:11">48:11</span> Prestene, dem som er helliget blandt
Sadoks sønner, som tok vare på det jeg vilde ha varetatt, som ikke
forvillet sig dengang Israels barn fór vill, således som levittene
forvillet sig,

<span id="an_48:12">48:12</span> dem skal det tilhøre som en del av det
landområde som skal avgis til Herren, som et høihellig stykke langsmed
levittenes landemerke.

<span id="an_48:13">48:13</span> Og levittene skal ved siden av
prestenes landemerke ha fem og tyve tusen stenger i lengde og ti tusen i
bredde; lengden skal i alt være fem og tyve tusen stenger, og bredden ti
tusen.

<span id="an_48:14">48:14</span> De skal ikke selge eller bytte bort
noget av det, og denne førstegrøde av landet skal ikke gå over til
andre; for den er helliget til Herren.

<span id="an_48:15">48:15</span> De fem tusen stenger som er tilovers av
bredden, langsmed de fem og tyve tusen, skal ikke være hellig land; det
skal være til bruk for staden, til boliger og til jorder, og midt i der
skal staden være.

<span id="an_48:16">48:16</span> Og dette er dens mål: Nordsiden skal
være fire tusen og fem hundre stenger, og sydsiden fire tusen og fem
hundre, og østsiden fire tusen og fem hundre, og vestsiden fire tusen og
fem hundre.

<span id="an_48:17">48:17</span> Og staden skal ha jorder, i nord to
hundre og femti stenger og i syd to hundre og femti og i øst to hundre
og femti og i vest to hundre og femti.

<span id="an_48:18">48:18</span> Og det som er tilovers av lengden,
langsmed den hellige gave, ti tusen stenger mot øst og ti tusen mot
vest, det skal være langsmed den hellige gave, og av grøden av det skal
være til føde for stadens arbeidere.

<span id="an_48:19">48:19</span> Og stadens arbeidere, av alle Israels
stammer, skal dyrke det\*. /

<span id="an_48:20">48:20</span> Hele gaven skal være fem og tyve tusen
stenger i lengde og fem og tyve tusen i bredde; en fjerdedel i forhold
til den hellige gave\* skal I avgi til stadens eiendom. /

<span id="an_48:21">48:21</span> Og fyrsten skal ha det som er tilovers
på begge sider av den hellige gave og av stadens eiendom, langsmed den
fem og tyve tusen stenger brede lodd til den østre grense og mot vest
langsmed de fem og tyve tusen stenger til den vestre grense, ved siden
av stammeloddene\*; det skal tilhøre fyrsten, og den hellige gave og
husets helligdom skal være midt imellem. /

<span id="an_48:22">48:22</span> Og det som ligger mellem Judas
landemerke og Benjamins landemerke, med levittenes eiendom og stadens
eiendom i midten, det skal tilhøre fyrsten.

<span id="an_48:23">48:23</span> Så kommer de andre stammer: Fra
østsiden til vestsiden skal Benjamin ha én lodd.

<span id="an_48:24">48:24</span> Og langsmed Benjamins landemerke, fra
østsiden til vestsiden, Simeon én lodd.

<span id="an_48:25">48:25</span> Og langsmed Simeons landemerke, fra
østsiden til vestsiden, Issakar én lodd.

<span id="an_48:26">48:26</span> Og langsmed Issakars landemerke, fra
østsiden til vestsiden, Sebulon én lodd.

<span id="an_48:27">48:27</span> Og langsmed Sebulons landemerke, fra
østsiden til vestsiden, Gad én lodd.

<span id="an_48:28">48:28</span> Og langsmed Gads landemerke, på
sydsiden, skal grensen mot syd gå fra Tamar til Meribas vann ved Kades;
arven skal nå til det store hav.

<span id="an_48:29">48:29</span> Dette er det land som I skal lodde ut
til Israels stammer av arven, og dette er deres lodder, sier Herren,
Israels Gud.

<span id="an_48:30">48:30</span> Og dette er stadens yttergrenser: På
nordsiden skal den måle fire tusen og fem hundre stenger;

<span id="an_48:31">48:31</span> og stadens porter skal opkalles efter
Israels stammer; tre av dem skal ligge mot nord: Rubens port én, Judas
port én, Levis port én.

<span id="an_48:32">48:32</span> Og på østsiden skal den måle fire tusen
og fem hundre stenger og ha tre porter: Josefs port én, Benjamins port
én, Dans port én.

<span id="an_48:33">48:33</span> Og sydsiden skal måle fire tusen og fem
hundre stenger og ha tre porter: Simeons port én, Issakars port én,
Sebulons port én.

<span id="an_48:34">48:34</span> Vestsiden skal måle fire tusen og fem
hundre stenger og ha tre porter: Gads port én, Asers port én, Naftalis
port én.

<span id="an_48:35">48:35</span> Rundt omkring skal staden måle atten
tusen stenger. Og stadens navn skal fra den dag være: Herren er der.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Daniel](dan)
