[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](deu)  [Next](jdg) 

------------------------------------------------------------------------

### Norwegian Bible: Joshua

<span id="an_1:1">1:1</span> Efter Moses', Herrens tjeners død sa Herren
til Josva, Nuns sønn, Moses' tjener:

<span id="an_1:2">1:2</span> Moses, min tjener, er død; så gjør dig nu
rede og dra over Jordan her med hele dette folk til det land som jeg vil
gi Israels barn!

<span id="an_1:3">1:3</span> Hvert sted I setter eders fot på, gir jeg
eder, som jeg sa til Moses:

<span id="an_1:4">1:4</span> Fra ørkenen og Libanon der nord like til
den store elv, elven Frat - over hele hetittenes land og helt til det
store hav i vest skal eders land nå.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ingen skal kunne stå sig mot dig alle ditt
livs dager; likesom jeg var med Moses, vil jeg være med dig; jeg vil
ikke slippe dig og ikke forlate dig.

<span id="an_1:6">1:6</span> Vær frimodig og sterk! For du skal skifte
ut til arv blandt dette folk det land som jeg tilsvor deres fedre å
ville gi dem.

<span id="an_1:7">1:7</span> Vær du bare riktig frimodig og sterk, så du
akter vel på å gjøre efter hele den lov som Moses, min tjener, lærte
dig! Vik ikke av fra den, hverken til høire eller til venstre, så du kan
gå viselig frem i alt det du tar dig fore!

<span id="an_1:8">1:8</span> Denne lovens bok skal ikke vike fra din
munn, men du skal grunde på den dag og natt, så du akter vel på å gjøre
efter alt det som står skrevet i den; da skal du ha lykke på dine veier,
og da skal du gå viselig frem.

<span id="an_1:9">1:9</span> Har jeg ikke befalt dig: Vær frimodig og
sterk, frykt ikke og reddes ikke? For Herren din Gud er med dig i alt
det du tar dig fore.

<span id="an_1:10">1:10</span> Da bød Josva folkets tilsynsmenn og sa:

<span id="an_1:11">1:11</span> Gå midt igjennem leiren og byd folket og
si: Lag i stand reisekost for eder! For om tre dager skal I gå over
Jordan her, så I kan komme og innta det land som Herren eders Gud gir
eder til eie.

<span id="an_1:12">1:12</span> Og til rubenittene og gadittene og den
halve Manasse stamme sa Josva:

<span id="an_1:13">1:13</span> Kom i hu det som Moses, Herrens tjener,
bød eder da han sa: Herren eders Gud lar eder nu komme til ro og gir
eder dette land.

<span id="an_1:14">1:14</span> Eders hustruer, eders barn og eders fe
skal bli i det land Moses har gitt eder østenfor Jordan; men selv skal
I, så mange av eder som er djerve stridsmenn, dra fullt rustet frem
foran eders brødre og hjelpe dem,

<span id="an_1:15">1:15</span> inntil Herren lar eders brødre komme til
ro likesom eder, og også de har tatt det land i eie som Herren eders Gud
gir dem; da skal I vende tilbake og bosette eder i eders eget land, det
som Moses, Herrens tjener, gav eder på østsiden av Jordan.

<span id="an_1:16">1:16</span> Da svarte de Josva og sa: Alt det du har
befalt oss, vil vi gjøre, og hvor du sender oss, vil vi gå.

<span id="an_1:17">1:17</span> Aldeles som vi lød Moses, vil vi lyde
dig, bare Herren din Gud må være med dig, likesom han var med Moses.

<span id="an_1:18">1:18</span> Enhver som er gjenstridig mot din
befaling og ikke lyder dine ord i alt det du byder ham, han skal dø. Vær
bare frimodig og sterk!

<span id="an_2:1">2:1</span> Josva, Nuns sønn, sendte hemmelig to
speidere fra Sittim og sa: Gå avsted og se eder om i landet og særlig i
Jeriko! De gikk avsted og kom inn i huset til en skjøge som hette Rahab,
og de lå der om natten.

<span id="an_2:2">2:2</span> Da blev det meldt til kongen i Jeriko:
Nogen menn av Israels barn er kommet hit i natt for å utspeide landet.

<span id="an_2:3">2:3</span> Så sendte kongen i Jeriko bud til Rahab og
lot si: Kom hit med de menn som kom til dig og tok inn i ditt hus! De er
kommet for å utspeide hele landet.

<span id="an_2:4">2:4</span> Men kvinnen tok og skjulte de to menn, og
så sa hun: Det er så at disse menn kom til mig, men jeg visste ikke hvor
de var fra;

<span id="an_2:5">2:5</span> og i mørkningen da porten skulde lukkes,
gikk mennene ut; jeg vet ikke hvor de tok veien. Skynd eder og sett
efter dem, så når I dem nok igjen.

<span id="an_2:6">2:6</span> Men hun hadde latt dem stige op på taket og
skjult dem under linstenglene som hun hadde liggende utbredt der på
taket.

<span id="an_2:7">2:7</span> Så satte mennene efter dem på veien til
Jordan, til vadestedene; og porten blev lukket, så snart de som satte
efter dem, var gått ut.

<span id="an_2:8">2:8</span> Før speiderne hadde lagt sig, gikk hun op
til dem på taket,

<span id="an_2:9">2:9</span> og hun sa til dem: Jeg vet at Herren har
gitt eder landet, og at redsel for eder er falt på oss, og at alle
landets innbyggere forgår av angst for eder.

<span id="an_2:10">2:10</span> For vi har hørt at Herren tørket ut
vannet i det Røde Hav foran eder da I drog ut av Egypten, og vi har hørt
hvad I gjorde med begge amoritter-kongene på hin side Jordan, Sihon og
Og, som I slo med bann.

<span id="an_2:11">2:11</span> Da vi hørte det, blev vårt hjerte fullt
av angst, og nu er det ikke mere nogen som har mot til å møte eder; for
Herren eders Gud han er Gud både i himmelen der oppe og på jorden her
nede.

<span id="an_2:12">2:12</span> Så sverg mig nu til ved Herren, siden jeg
har vist barmhjertighet mot eder, at også I vil vise barmhjertighet mot
min fars hus, og gi mig således et tegn på eders ærlighet,

<span id="an_2:13">2:13</span> og la min far og min mor og mine brødre
og mine søstre og alle som hører dem til, leve, og frels vårt liv fra
døden!

<span id="an_2:14">2:14</span> Da sa mennene til henne: Med vårt eget
liv skal vi svare for eders liv! Så sant I ikke lar nogen få vite noget
om vårt ærend, skal vi, når Herren gir oss landet, vise barmhjertighet
og trofasthet mot dig.

<span id="an_2:15">2:15</span> Så firte hun dem ned gjennem vinduet med
et rep; for hennes hus lå ved byens mur, så hun bodde like ved muren.

<span id="an_2:16">2:16</span> Og hun sa til dem: Gå op i fjellene, så
at de som forfølger eder, ikke treffer på eder, og hold eder skjult der
i tre dager, til forfølgerne kommer tilbake; siden kan I gå hvor I vil.

<span id="an_2:17">2:17</span> Mennene svarte: Vi holder oss for å være
løst fra denne ed som du tok av oss,

<span id="an_2:18">2:18</span> hvis du ikke, når vi kommer inn i landet,
binder denne snor av skarlagenfarvet tråd i det vindu som du har firet
oss ned igjennem, og så samler din far og din mor og dine brødre og hele
din slekt i huset hos dig.

<span id="an_2:19">2:19</span> Enhver som går ut av din husdør, hans
blod komme over hans eget hode, og vi er skyldfri; men enhver som er hos
dig i huset, hans blod komme over vårt hode, dersom der blir lagt hånd
på ham.

<span id="an_2:20">2:20</span> Og dersom du lar nogen få vite noget om
vårt ærend, så er vi løst fra den ed du tok av oss.

<span id="an_2:21">2:21</span> Hun sa: La det være som I sier! Så lot
hun dem gå, og de drog avsted; siden bandt hun den skarlagenfarvede snor
i vinduet.

<span id="an_2:22">2:22</span> De gikk til de kom op i fjellene; der
blev de i tre dager, inntil de som forfulgte dem, var vendt tilbake; og
forfølgerne lette på hele veien, men fant dem ikke.

<span id="an_2:23">2:23</span> Så vendte de to menn om og gikk ned fra
fjellene og satte over elven og kom til Josva, Nuns sønn, og fortalte
ham alt det som hadde hendt dem.

<span id="an_2:24">2:24</span> Og de sa til Josva: Herren har gitt hele
landet i vår hånd; alle landets innbyggere holder endog på å forgå av
angst for oss.

<span id="an_3:1">3:1</span> Morgenen efter stod Josva tidlig op og tok
ut fra Sittim med alle Israels barn og kom til Jordan; der blev de en
tid før de gikk over.

<span id="an_3:2">3:2</span> Og da tre dager var til ende, gikk
tilsynsmennene gjennem leiren,

<span id="an_3:3">3:3</span> og de bød folket og sa: Når I ser Herrens,
eders Guds pakts-ark og de levittiske prester i ferd med å bære den, så
skal I bryte op fra eders sted og følge efter den

<span id="an_3:4">3:4</span> - dog skal det være en avstand mellem eder
og den, omkring to tusen alen; I må ikke komme den for nær - så I kan
vite hvad vei I skal gå; for I har ikke draget den vei før.

<span id="an_3:5">3:5</span> Da sa Josva til folket: Hellige eder! For
imorgen vil Herren gjøre underfulle ting iblandt eder.

<span id="an_3:6">3:6</span> Og til prestene sa Josva: Ta paktens ark og
gå frem foran folket! Og de tok paktens ark og gikk frem foran folket.

<span id="an_3:7">3:7</span> Og Herren sa til Josva: På denne dag vil
jeg begynne å gjøre dig stor for hele Israels øine, forat de skal vite
at likesom jeg var med Moses, vil jeg og være med dig.

<span id="an_3:8">3:8</span> Og du skal byde prestene som bærer paktens
ark, og si: Når I kommer til randen av Jordans vann, så skal I bli
stående der ved Jordan.

<span id="an_3:9">3:9</span> Og Josva sa til Israels barn: Kom hit og
hør Herrens, eders Guds ord!

<span id="an_3:10">3:10</span> Og Josva sa: På dette skal I kjenne at
den levende Gud er midt iblandt eder og visselig skal drive bort for
eder kana'anittene og hetittene og hevittene og ferisittene og
girgasittene og amorittene og jebusittene.

<span id="an_3:11">3:11</span> Se, han som er all jordens Herre, hans
pakts-ark går foran eder ut i Jordan.

<span id="an_3:12">3:12</span> Så velg nu ut tolv menn av Israels
stammer, én mann for hver stamme!

<span id="an_3:13">3:13</span> Og så snart prestene som bærer Herrens,
all jordens Herres ark, står stille med sine føtter i Jordans vann, da
skal Jordans vann - det vann som kommer ovenfra - demmes op, så det står
som en vegg.

<span id="an_3:14">3:14</span> Da nu folket brøt op fra sine telt for å
gå over Jordan, og prestene bar paktens ark foran folket,

<span id="an_3:15">3:15</span> og de som bar arken, kom til Jordan, og
de prester som bar arken, rørte med sine føtter ved den ytterste rand av
vannet - men Jordan gikk over alle sine bredder hele høsttiden igjennem
-

<span id="an_3:16">3:16</span> da stanset det vann som kom ovenfra, og
stod som en vegg langt borte, ved byen Adam, som ligger tett ved Sartan,
og det vann som rant ned til ødemarkens hav - Salthavet - løp helt bort,
og folket gikk over midt imot Jeriko.

<span id="an_3:17">3:17</span> Men prestene som bar Herrens pakts-ark,
stod på tørr grunn midt i Jordan uten å røre sig; og hele Israel gikk
tørrskodd over, inntil hele folket var kommet vel over Jordan.

<span id="an_4:1">4:1</span> Da nu hele folket var kommet vel over
Jordan, sa Herren til Josva:

<span id="an_4:2">4:2</span> Velg ut tolv menn av folket, én mann av
hver stamme,

<span id="an_4:3">4:3</span> og byd dem og si: Ta op her fra Jordans
bunn tolv stener, fra det sted hvor prestenes føtter står, og hold dem
ferdige, og bær dem med eder over og legg dem ned på det sted hvor I
blir denne natt over!

<span id="an_4:4">4:4</span> Da lot Josva de tolv menn kalle som han
hadde valgt blandt Israels barn, én mann for hver stamme.

<span id="an_4:5">4:5</span> Og Josva sa til dem: Gå foran Herrens,
eders Guds ark ut i Jordan og ta hver sin sten op på skulderen, efter
tallet på Israels barns stammer!

<span id="an_4:6">4:6</span> Disse stener skal være et tegn blandt eder.
Når eders barn i fremtiden spør: Hvad er dette for stener?

<span id="an_4:7">4:7</span> da skal I si til dem: Jordans vann delte
sig foran Herrens pakts-ark; da den drog ut i Jordan, delte Jordans vann
sig, og disse stener skal være til et minne om dette for Israels barn
til evig tid.

<span id="an_4:8">4:8</span> Israels barn gjorde som Josva bød, og tok
tolv stener op av Jordan, således som Herren hadde sagt til Josva, efter
tallet på Israels barns stammer, og de bar dem med sig over til det sted
hvor de blev natten over, og la dem ned der.

<span id="an_4:9">4:9</span> Og ute i Jordan, på det sted hvor de
prester som bar paktens ark, stod med sine føtter, reiste Josva tolv
stener op, og de står der den dag idag.

<span id="an_4:10">4:10</span> Prestene som bar paktens ark, blev
stående ute i Jordan, til det var skjedd alt det som Herren hadde befalt
Josva å si til folket, efter alt det som Moses hadde befalt Josva. Og
folket skyndte sig og gikk over.

<span id="an_4:11">4:11</span> Og da hele folket var kommet vel over,
drog Herrens ark og prestene frem foran folket.

<span id="an_4:12">4:12</span> Og Rubens barn og Gads barn og den halve
Manasse stamme drog fullt rustet frem foran Israels barn, således som
Moses hadde sagt til dem.

<span id="an_4:13">4:13</span> Det var omkring firti tusen menn som
væbnet til strid drog frem for Herrens åsyn til kamp på Jerikos
ødemarker.

<span id="an_4:14">4:14</span> Den dag gjorde Herren Josva stor for hele
Israels øine, og de fryktet ham, likesom de hadde fryktet Moses, alle
hans livs dager.

<span id="an_4:15">4:15</span> Og Herren sa til Josva:

<span id="an_4:16">4:16</span> Byd prestene som bærer vidnesbyrdets ark,
at de skal stige op av Jordan!

<span id="an_4:17">4:17</span> Og Josva bød prestene og sa: Stig op av
Jordan!

<span id="an_4:18">4:18</span> Da nu prestene som bar Herrens pakts-ark,
steg op av Jordan og hadde satt sine føtter på det tørre land, da vendte
Jordans vann tilbake til sitt leie og gikk som før over alle sine
bredder.

<span id="an_4:19">4:19</span> Det var den tiende dag i den første måned
at folket steg op av Jordan, og de leiret sig ved Gilgal, lengst mot øst
i landet omkring Jeriko.

<span id="an_4:20">4:20</span> Og der i Gilgal reiste Josva op de tolv
stener som de hadde tatt op av Jordan.

<span id="an_4:21">4:21</span> Og han sa til Israels barn: Når eders
barn i fremtiden spør sine fedre: Hvad er dette for stener?

<span id="an_4:22">4:22</span> da skal I fortelle eders barn det og si:
Israel gikk tørrskodd over Jordan her,

<span id="an_4:23">4:23</span> fordi Herren eders Gud lot Jordans vann
tørke bort foran eder til I kom over, likesom Herren eders Gud gjorde
med det Røde Hav, som han lot tørke bort foran oss til vi kom over,

<span id="an_4:24">4:24</span> forat alle folk på jorden skal kjenne at
Herrens hånd er sterk, og forat I alle dager skal frykte Herren eders
Gud.

<span id="an_5:1">5:1</span> Da nu alle amoritter-kongene som bodde på
vestsiden av Jordan, og alle kana'anitter-kongene som bodde ved havet,
hørte at Herren hadde latt Jordans vann tørke bort foran Israels barn
inntil vi var kommet over, da blev deres hjerte fullt av angst, og de
hadde ikke lenger mot til å møte Israels barn.

<span id="an_5:2">5:2</span> På denne tid sa Herren til Josva: Gjør dig
stenkniver og omskjær atter Israels barn, for annen gang!

<span id="an_5:3">5:3</span> Da gjorde Josva sig stenkniver og omskar
Israels barn ved Ha'aralot-haugen\*. /

<span id="an_5:4">5:4</span> Grunnen til at Josva omskar dem, var denne:
Alt det folk som drog ut av Egypten - alle mennene, alle krigsfolkene -
var død i ørkenen på veien fra Egypten.

<span id="an_5:5">5:5</span> Alt det folk som drog ut, var omskåret; men
alt det folk som var født i ørkenen på veien fra Egypten, var ikke blitt
omskåret.

<span id="an_5:6">5:6</span> For i firti år vandret Israels barn i
ørkenen, inntil alt folket - krigsfolkene som drog ut av Egypten - var
utdød; de hørte ikke på Herrens røst, derfor svor Herren at han ikke
vilde la dem se det land Herren hadde tilsvoret deres fedre å ville gi
oss, et land som flyter med melk og honning.

<span id="an_5:7">5:7</span> Men deres barn, som han hadde latt vokse op
i deres sted, dem omskar Josva; for de hadde forhud, da de ikke var
blitt omskåret på veien.

<span id="an_5:8">5:8</span> Da hele folket således var blitt omskåret,
holdt de sig i ro der hvor de var i leiren, til de blev friske igjen.

<span id="an_5:9">5:9</span> Og Herren sa til Josva: Idag har jeg veltet
av eder skammen fra Egypten. Siden har dette sted vært kalt Gilgal\*
like til denne dag. /

<span id="an_5:10">5:10</span> Mens Israels barn lå i leir ved Gilgal,
holdt de påske den fjortende dag i måneden om aftenen på Jerikos
ødemarker.

<span id="an_5:11">5:11</span> Og dagen efter påsken åt de av landets
grøde; usyret brød og ristet korn åt de den dag.

<span id="an_5:12">5:12</span> Og mannaen hørte op dagen efter\*, for nu
åt de av landets grøde; Israels barn fikk ikke mere manna, men de åt det
år av det som var avlet i Kana'ans land. /

<span id="an_5:13">5:13</span> Mens Josva var ved Jeriko, hendte det at
han løftet op sine øine og fikk se en mann som stod foran ham med et
draget sverd i sin hånd; og Josva gikk bort til ham og sa: Hører du til
oss eller til våre fiender?

<span id="an_5:14">5:14</span> Han svarte: Nei, jeg er høvdingen over
Herrens hær; nu er jeg kommet. Da falt Josva på sitt ansikt til jorden
og tilbad og sa til ham: Hvad har min herre å si til sin tjener?

<span id="an_5:15">5:15</span> Og høvdingen over Herrens hær sa til
Josva: Dra skoen av din fot! For det sted du står på, er hellig. Og
Josva gjorde så.

<span id="an_6:1">6:1</span> Jeriko holdt sine porter stengt og var fast
tillukket for Israels barns skyld; ingen gikk ut, og ingen kom inn.

<span id="an_6:2">6:2</span> Da sa Herren til Josva: Se, jeg har gitt
Jeriko med kongen og de djerve stridsmenn i din hånd.

<span id="an_6:3">6:3</span> La nu alle krigsmennene gå omkring byen,
rundt om den én gang! Således skal du gjøre i seks dager;

<span id="an_6:4">6:4</span> og syv prester skal bære syv larmbasuner
foran arken; men den syvende dag skal I gå syv ganger omkring byen, og
prestene skal støte i basunene.

<span id="an_6:5">6:5</span> Og når de blåser i larmhornet med lange
toner, og I hører basunklangen, skal hele folket sette i et stort skrik;
da skal byens mur falle ned der hvor den står, så folket kan stige inn
over den, enhver rett frem for sig.

<span id="an_6:6">6:6</span> Da kalte Josva, Nuns sønn, prestene til sig
og sa til dem: I skal bære paktens ark, og syv prester skal bære syv
larmbasuner foran Herrens ark.

<span id="an_6:7">6:7</span> Og til folket sa han: Dra frem og gå
omkring byen, og de væbnede menn skal dra frem foran Herrens ark.

<span id="an_6:8">6:8</span> Da Josva hadde sagt dette til folket, gikk
de frem de syv prester som bar de syv larmbasuner for Herrens åsyn; de
støtte i basunene, og Herrens pakts-ark fulgte efter dem.

<span id="an_6:9">6:9</span> Og de væbnede menn gikk foran prestene som
støtte i basunene, og de som endte toget, gikk efter arken, mens der
ustanselig støttes i basunene.

<span id="an_6:10">6:10</span> Og Josva bød folket og sa: I skal ikke
opløfte hærrop og ikke la eders røst høre; det skal ikke gå et ord ut av
eders munn før den dag jeg sier til eder: Rop nu! Da skal I rope.

<span id="an_6:11">6:11</span> Så gikk Herrens ark omkring byen, rundt
om den, én gang; derefter drog de inn i leiren og blev der natten over.

<span id="an_6:12">6:12</span> Morgenen efter stod Josva tidlig op, og
prestene bar Herrens ark.

<span id="an_6:13">6:13</span> Og de syv prester som bar de syv
larmbasuner foran Herrens ark, gikk og støtte ustanselig i basunene, og
de væbnede menn gikk foran dem, og de som endte toget, gikk efter
Herrens ark, mens der ustanselig støttes i basunene.

<span id="an_6:14">6:14</span> Således gikk de den annen dag én gang
omkring byen og vendte så tilbake til leiren; dette gjorde de i seks
dager.

<span id="an_6:15">6:15</span> Den syvende dag stod de tidlig op, med
det samme det tok til å dages, og gikk syv ganger omkring byen; de bar
sig at på samme vis som før, bare at de denne dag gikk syv ganger
omkring byen.

<span id="an_6:16">6:16</span> Og da prestene den syvende gang støtte i
basunene, da sa Josva til folket: Rop nu! For Herren har gitt eder byen.

<span id="an_6:17">6:17</span> Og byen med alt det som i den er, skal
være vidd til Herren og bannlyst, bare skjøgen Rahab skal få leve, med
alle som er i huset hos henne, fordi hun skjulte de menn vi hadde
utsendt.

<span id="an_6:18">6:18</span> Men ta eder vel i vare for det som er
bannlyst, at I ikke først slår med bann og så tar av det som er
bannlyst, og således legger Israels leir under bann og fører den i
ulykke.

<span id="an_6:19">6:19</span> Men alt sølv og gull og alle ting som er
av kobber og jern, skal være helliget til Herren og komme i Herrens
skattkammer.

<span id="an_6:20">6:20</span> Så ropte folket, og de støtte i basunene;
og det skjedde da folket hørte basunklangen, og de satte i et stort
skrik, da falt muren helt sammen, og folket steg bent inn i byen og
inntok den.

<span id="an_6:21">6:21</span> Og de slo alt det som var i byen, med
bann; både menn og kvinner, både unge og gamle, storfe og småfe og
asener slo de med sverdets egg.

<span id="an_6:22">6:22</span> Men til de to menn som hadde utspeidet
landet, sa Josva: Gå inn i skjøgens hus og før kvinnen og alle dem som
hører henne til, ut derfra, således som I har tilsvoret henne.

<span id="an_6:23">6:23</span> De unge menn som hadde vært speidere,
gikk da inn og førte Rahab ut av huset og likeså hennes far og mor og
brødre og alle som hørte henne til; hele hennes slekt førte de ut og lot
dem få opholde sig et sted utenfor Israels leir.

<span id="an_6:24">6:24</span> Men byen med alt det som i den var,
brente de op med ild; bare sølvet og gullet og alle ting som var av
kobber og jern, la de ned i skattkammeret i Herrens hus.

<span id="an_6:25">6:25</span> Men skjøgen Rahab og hennes fars slekt og
alle dem som hørte henne til, lot Josva leve; hun blev boende blandt
Israels folk inntil denne dag, fordi hun skjulte de menn som Josva hadde
sendt for å utspeide Jeriko.

<span id="an_6:26">6:26</span> Dengang lot Josva folket sverge denne ed:
Forbannet for Herrens åsyn være den mann som tar sig fore å bygge op
igjen denne by Jeriko! Når han legger dens grunnvoll, skal det koste ham
hans førstefødte sønn, og når han setter op dens porter, skal det koste
ham hans yngste.

<span id="an_6:27">6:27</span> Og Herren var med Josva, og ryktet om ham
kom ut over hele landet.

<span id="an_7:1">7:1</span> Men Israels barn bar sig troløst at med det
bannlyste gods. Akan, sønn av Karmi, som var sønn av Sabdi og sønnesønn
av Serah, av Juda stamme, tok noget av det som var bannlyst. Da
optendtes Herrens vrede mot Israels barn.

<span id="an_7:2">7:2</span> Fra Jeriko sendte Josva nogen menn til Ai,
som ligger ved Bet-Aven, østenfor Betel, og sa til dem: Dra op og
utspeid landet! Så drog mennene op og utspeidet Ai.

<span id="an_7:3">7:3</span> Og da de kom tilbake til Josva, sa de til
ham: La ikke alt folket dra op! Omkring to eller tre tusen mann kan dra
op og ta Ai; du trenger ikke å umake hele folket dit, for de er ikke
mange.

<span id="an_7:4">7:4</span> Så drog omkring tre tusen mann av folket
der op; men de flyktet for mennene i Ai.

<span id="an_7:5">7:5</span> Og Ai-mennene slo ihjel omkring seks og
tretti mann av dem og forfulgte dem fra porten like til stenbruddene og
hugg dem ned i bakkene; da blev folkets hjerte fullt av angst, og deres
mot blev rent borte.

<span id="an_7:6">7:6</span> Og Josva sønderrev sine klær og falt ned på
sitt ansikt til jorden foran Herrens ark og blev liggende der helt til
aftenen, både han og Israels eldste, og de strødde støv på sitt hode.

<span id="an_7:7">7:7</span> Og Josva sa: Ak Herre, Herre! Hvorfor førte
du da dette folk over Jordan når du vilde gi oss i amorittenes hånd og
la oss gå til grunne? Gid vi hadde latt oss nøie med å bli på hin side
Jordan!

<span id="an_7:8">7:8</span> Hør mig, Herre! Hvad skal jeg nu si,
efterat Israel har vendt sine fiender ryggen?

<span id="an_7:9">7:9</span> Når kana'anittene og alle landets
innbyggere får høre det, vil de kringsette oss og rydde vårt navn ut av
verden; og hvad vil du da gjøre med ditt store navn?

<span id="an_7:10">7:10</span> Da sa Herren til Josva: Stå op! Hvorfor
ligger du her på ditt ansikt?

<span id="an_7:11">7:11</span> Israel har syndet og brutt min pakt som
jeg har oprettet med dem; de har tatt av det bannlyste gods, de har
stjålet og skjult det stjålne, de har gjemt det blandt sine egne ting.

<span id="an_7:12">7:12</span> Derfor kan Israels barn ikke stå sig mot
sine fiender, men må flykte for dem; for de er selv kommet under bann;
skiller I eder ikke helt av med det bannlyste, vil jeg ikke lenger være
med eder.

<span id="an_7:13">7:13</span> Stå op, la folket hellige sig, og si:
Hellige eder til imorgen! For så sier Herren, Israels Gud: Der er
bannlyst gods hos dig, Israel! Du kan ikke stå dig mot dine fiender før
I skiller eder helt av med det bannlyste.

<span id="an_7:14">7:14</span> Imorgen tidlig skal I trede frem stamme
for stamme, og den stamme som Herren tar ut, skal trede frem ætt for
ætt, og den ætt som Herren tar ut, skal trede frem hus for hus, og det
hus som Herren tar ut, skal trede frem mann for mann.

<span id="an_7:15">7:15</span> Og den som det bannlyste blir funnet hos,
han skal opbrennes med ild, både han og alt det hans er, fordi han har
brutt Herrens pakt og gjort en skjendig gjerning i Israel.

<span id="an_7:16">7:16</span> Morgenen efter stod Josva tidlig op og
lot Israel trede frem stamme for stamme, og Juda stamme blev tatt ut.

<span id="an_7:17">7:17</span> Så lot han ættene i Juda trede frem, og
serahitt-ætten blev tatt ut; så lot han serahitt-ætten trede frem mann
for mann, og Sabdi blev tatt ut;

<span id="an_7:18">7:18</span> så lot han hans hus trede frem mann for
mann, og Akan, sønn av Karmi, som var sønn av Sabdi og sønnesønn av
Serah, av Juda stamme, blev tatt ut.

<span id="an_7:19">7:19</span> Da sa Josva til Akan: Min sønn! Gi
Herren, Israels Gud, ære og pris og si mig hvad du har gjort, dølg det
ikke for mig!

<span id="an_7:20">7:20</span> Og Akan svarte Josva og sa: Det er sant,
jeg har syndet mot Herren, Israels Gud; således har jeg gjort:

<span id="an_7:21">7:21</span> Jeg så blandt byttet en kostelig
babylonisk kappe og to hundre sekel sølv og en gullstang som veide femti
sekel; disse ting fikk jeg lyst på og tok dem; de ligger nedgravd i
jorden under mitt telt, sølvet underst.

<span id="an_7:22">7:22</span> Da sendte Josva nogen menn dit, og de løp
til teltet; og der fant de tingene nedgravd i hans telt, sølvet underst.

<span id="an_7:23">7:23</span> De tok dem ut av teltet og bar dem med
sig til Josva og alle Israels barn og la dem frem for Herrens åsyn.

<span id="an_7:24">7:24</span> Og Josva og hele Israel med ham tok Akan,
Serahs sønn, og sølvet og kappen og gullstangen og hans sønner og døtre
og hans storfe og asener og småfe og hans telt og alt det han hadde, og
de førte det op i Akor-dalen\*. /

<span id="an_7:25">7:25</span> Og Josva sa: For en ulykke du har ført
over oss! Idag skal Herren føre ulykke over dig! Og hele Israel stenet
ham, og de opbrente dem med ild og stenet dem.

<span id="an_7:26">7:26</span> Derefter kastet de en stor stenrøs sammen
over ham, som er der den dag idag; og Herren vendte om fra sin brennende
vrede. Derfor kaltes dette sted Akor-dalen\*; det navn har det den dag
idag. /

<span id="an_8:1">8:1</span> Og Herren sa til Josva: Frykt ikke og vær
ikke redd, ta med dig alt krigsfolket, gjør dig rede og dra op mot Ai!
Se, jeg har gitt kongen i Ai og hans folk og hans by og hans land i din
hånd.

<span id="an_8:2">8:2</span> Og du skal gjøre med Ai og dets konge som
du gjorde med Jeriko og dets konge; bare hærfanget og feet der kan I ta
for eder selv. Legg nu et bakhold mot byen, på vestsiden!

<span id="an_8:3">8:3</span> Da gjorde Josva og alt krigsfolket sig rede
til å dra op mot Ai, og Josva utvalgte tretti tusen mann, djerve
stridsmenn, og sendte dem avsted om natten.

<span id="an_8:4">8:4</span> Og han bød dem og sa: Nu skal I legge eder
i bakhold mot byen, på vestsiden, ikke meget langt fra byen, og hold
eder rede alle sammen!

<span id="an_8:5">8:5</span> Men jeg og alt det folk som er med mig, vil
dra nær innimot byen, og når de da drar ut mot oss likesom første gang,
vil vi flykte for dem.

<span id="an_8:6">8:6</span> Og de vil dra ut efter oss til vi får
lokket dem bort fra byen; for de vil tenke: De flykter for oss likesom
første gang. Men mens vi flykter for dem,

<span id="an_8:7">8:7</span> skal I reise eder fra bakholdet og innta
byen, og Herren eders Gud skal gi den i eders hånd.

<span id="an_8:8">8:8</span> Og når I har inntatt byen, skal I sette ild
på den; I skal gjøre efter Herrens ord. Se, jeg har nu sagt eder hvad I
skal gjøre.

<span id="an_8:9">8:9</span> Så sendte Josva dem avsted, og de gikk og
la sig i bakhold mellem Betel og Ai, vestenfor Ai; men Josva selv blev
den natt midt iblandt folket.

<span id="an_8:10">8:10</span> Morgenen efter stod Josva tidlig op og
mønstret folket; og han og Israels eldste drog foran folket op til Ai.

<span id="an_8:11">8:11</span> Og alt krigsfolket som var med ham, drog
op og rykket frem til de kom midt foran byen, og de slo leir nordenfor
Ai med dalen mellem sig og Ai.

<span id="an_8:12">8:12</span> Så tok han omkring fem tusen mann og la
dem i bakhold mellem Betel og Ai, vestenfor byen,

<span id="an_8:13">8:13</span> og de fylket krigsfolket, både hele
leiren som var nordenfor byen, og den del som lå i bakhold vestenfor
byen, og Josva gikk samme natt midt ned i dalen.

<span id="an_8:14">8:14</span> Da kongen i Ai så dette, skyndte byens
menn sig, han selv og hele hans folk, og drog tidlig om morgenen ut til
strid mot Israel, til det fastsatte sted foran ødemarken; men han visste
ikke at det lå et bakhold mot ham vestenfor byen.

<span id="an_8:15">8:15</span> Og Josva og hele Israel lot sig slå av
dem og flyktet bortimot ørkenen.

<span id="an_8:16">8:16</span> Da blev alt folket som var i byen, ropt
sammen til å forfølge dem, og de forfulgte Josva og kom således lenger
og lenger bort fra byen.

<span id="an_8:17">8:17</span> Det blev ikke en mann tilbake i Ai og
Betel; for de drog alle ut efter Israel; de lot byen ligge åpen efter
sig og forfulgte Israel.

<span id="an_8:18">8:18</span> Da sa Herren til Josva: Rekk spydet som
du har i din hånd, ut mot Ai! For jeg vil gi byen i din hånd! Så rakte
Josva spydet som han hadde i sin hånd, ut imot byen.

<span id="an_8:19">8:19</span> Og med det samme han rakte sin hånd ut,
reiste bakholdet sig fra sin plass og sprang avsted, og de kom inn i
byen og inntok den, og de skyndte sig og satte ild på byen.

<span id="an_8:20">8:20</span> Da nu Ai-mennene vendte sig om, blev de
var røken fra byen, som steg op imot himmelen, og de var ikke i stand
til å flykte hverken hit eller dit, fordi de krigsfolk som var flyktet
til ørkenen, nu vendte sig mot forfølgerne.

<span id="an_8:21">8:21</span> For da Josva og hele Israel så at
bakholdet hadde inntatt byen, og at røken steg op fra byen, vendte de om
og slo Ai-mennene.

<span id="an_8:22">8:22</span> Og de andre drog ut av byen imot dem, så
de kom midt imellem israelittene og fikk dem omkring sig på begge sider.
Så slo de\* dem og levnet dem ikke nogen som slapp unda eller blev
frelst. /

<span id="an_8:23">8:23</span> Men kongen i Ai blev tatt levende og ført
til Josva.

<span id="an_8:24">8:24</span> Og da Israel hadde slått ihjel alle Ais
innbyggere på slagmarken, ute i ørkenen, dit de hadde forfulgt dem, og
de alle sammen var falt for sverdets egg til siste mann, da vendte hele
Israel tilbake til Ai og slo alle som var der, med sverdets egg.

<span id="an_8:25">8:25</span> Og de som falt på den dag, menn og
kvinner, var tolv tusen, alle Ais innbyggere.

<span id="an_8:26">8:26</span> Josva tok ikke til sig igjen hånden som
han hadde rakt ut med spydet, før han hadde slått alle Ais innbyggere
med bann.

<span id="an_8:27">8:27</span> Bare feet og hærfanget i denne by tok
Israel for sig selv efter Herrens ord, som han hadde talt til Josva.

<span id="an_8:28">8:28</span> Og Josva brente op Ai og gjorde den til
en grushaug for alle tider, til et øde sted, som den har vært til denne
dag.

<span id="an_8:29">8:29</span> Og kongen i Ai lot han henge op på et
tre, og der blev han hengende til om aftenen; men da solen gikk ned, bød
Josva dem ta hans døde legeme ned av treet og kaste det ved inngangen
til byens port, og de kastet en stor stenrøs sammen over ham; den er der
den dag idag.

<span id="an_8:30">8:30</span> Ved denne tid bygget Josva et alter for
Herren, Israels Gud, på Ebal-fjellet,

<span id="an_8:31">8:31</span> således som Moses, Herrens tjener, hadde
befalt Israels barn, efter det som står skrevet i Mose lovbok, et alter
av hele stener, som det ikke hadde vært brukt jern på; og på det ofret
de brennoffer for Herren og slaktet takkoffer.

<span id="an_8:32">8:32</span> Og han skrev der på stenene en avskrift
av Mose lov, den lov som Moses hadde skrevet for Israels barns åsyn.

<span id="an_8:33">8:33</span> Og hele Israel med sine eldste og
tilsynsmenn og sine dommere stod på begge sider av arken midt imot de
levittiske prester, som bar Herrens pakts-ark, hele Israel, både de
fremmede og de innfødte, den ene halvdel av dem mot Garisim-fjellet, og
den andre halvdel mot Ebal-fjellet, således som Moses, Herrens tjener,
før hadde befalt å velsigne Israels folk.

<span id="an_8:34">8:34</span> Derefter leste han op alle lovens ord,
velsignelsen og forbannelsen, i ett og alt således som skrevet er i
lovens bok.

<span id="an_8:35">8:35</span> Det var ikke et ord av alt det Moses
hadde befalt, som Josva ikke leste op for hele Israels menighet med
kvinner og barn og for de fremmede som fulgte med dem.

<span id="an_9:1">9:1</span> Da de nu fikk høre dette alle kongene som
bodde vestenfor Jordan, i fjellbygdene og i lavlandet og på hele kysten
av det store hav til midt for Libanon - hetittene og amorittene,
kana'anittene, ferisittene, hevittene og jebusittene -

<span id="an_9:2">9:2</span> da samlet de sig alle som én for å stride
mot Josva og Israel.

<span id="an_9:3">9:3</span> Men da innbyggerne i Gibeon hørte hvad
Josva hadde gjort med Jeriko og Ai,

<span id="an_9:4">9:4</span> da gikk de på sin side frem med list: De
tok avsted og gav sig ut for sendebud; de la utslitte sekker på sine
asener og utslitte, sprukne og bøtede vinsekker;

<span id="an_9:5">9:5</span> de tok utslitte og lappede sko på sine
føtter og hadde utslitte klær på sig, og alt brødet de hadde til
reisekost, var tørt og smuldret.

<span id="an_9:6">9:6</span> Således drog de til Josva i leiren ved
Gilgal og sa til ham og Israels menn: Vi kommer fra et land langt borte;
gjør nu en pakt med oss!

<span id="an_9:7">9:7</span> Da sa Israels menn til hevittene: Kanskje
bor I her midt iblandt oss; hvorledes kan vi da gjøre nogen pakt med
eder?

<span id="an_9:8">9:8</span> Da sa de til Josva: Vi vil være dine
tjenere. Og Josva sa til dem: Hvem er I, og hvor kommer I fra?

<span id="an_9:9">9:9</span> De svarte: Dine tjenere kommer fra et land
langt, langt borte, for Herrens, din Guds navns skyld; for vi har hørt
ryktet om ham og alt det han har gjort i Egypten,

<span id="an_9:10">9:10</span> og alt det han har gjort med begge
amoritter-kongene østenfor Jordan, Sihon, kongen i Hesbon, og Og, kongen
i Basan, som bodde i Astarot.

<span id="an_9:11">9:11</span> Derfor sa våre eldste og alle vårt lands
innbyggere til oss: Ta reisekost med eder og gå dem i møte og si til
dem: Vi vil være eders tjenere; gjør nu en pakt med oss!

<span id="an_9:12">9:12</span> Her ser I vårt brød; det var varmt da vi
tok det med oss hjemmefra til reisekost den dag vi drog avsted til eder,
men se nu hvor tørt og smuldret det er!

<span id="an_9:13">9:13</span> Og her ser I våre vinsekker; de var nye
da vi fylte dem, men nu er de sprukket! Og her ser I våre klær og våre
sko; de er blitt utslitt på denne lange, lange reise.

<span id="an_9:14">9:14</span> Da tok mennene og smakte på deres
reisekost; men Herren spurte de ikke til råds.

<span id="an_9:15">9:15</span> Og Josva tilsa dem fred og gjorde pakt
med dem om at de skulde få leve; og menighetens høvdinger tilsvor dem
det.

<span id="an_9:16">9:16</span> Men da tre dager var gått efterat de
hadde gjort pakt med dem, fikk de vite at de hørte hjemme der i nærheten
og bodde midt iblandt dem.

<span id="an_9:17">9:17</span> For da Israels barn brøt op, kom de den
tredje dag til deres byer; det var Gibeon og Hakkefira og Be'erot og
Kirjat-Jearim.

<span id="an_9:18">9:18</span> Men Israels barn slo dem ikke ihjel,
fordi menighetens høvdinger hadde tilsvoret dem fred ved Herren, Israels
Gud. Da knurret hele menigheten mot høvdingene;

<span id="an_9:19">9:19</span> men alle høvdingene sa til hele
menigheten: Vi har tilsvoret dem fred ved Herren, Israels Gud, og nu kan
vi ikke legge hånd på dem.

<span id="an_9:20">9:20</span> Således vil vi gjøre med dem: Vi vil la
dem få leve, forat det ikke skal komme vrede over oss for den eds skyld
som vi har svoret dem.

<span id="an_9:21">9:21</span> Høvdingene sa altså til dem\*: De skal få
leve. Så blev de vedhuggere og vannbærere for hele menigheten, således
som høvdingene hadde sagt til dem\*. /

<span id="an_9:22">9:22</span> Da kalte Josva dem for sig og sa til dem:
Hvorfor narret I oss og sa: Vi bor langt, langt borte fra eder, og så
bor I midt iblandt oss?

<span id="an_9:23">9:23</span> Derfor skal I nu være forbannet; ingen av
eder skal slippe for å være træl og hugge ved og bære vann til min Guds
hus.

<span id="an_9:24">9:24</span> De svarte Josva og sa: Dine tjenere hadde
fått vite at Herren din Gud hadde sagt til Moses, sin tjener, at han
vilde gi eder hele landet og utrydde alle landets innbyggere for eder;
da blev vi så redde for at I skulde ta vårt liv; derfor gjorde vi dette.

<span id="an_9:25">9:25</span> Men nu er vi i din hånd; gjør med oss som
det er godt og rett i dine øine!

<span id="an_9:26">9:26</span> Og han gjorde således\* med dem; han
reddet dem av Israels barns hånd, så de ikke slo dem ihjel; /

<span id="an_9:27">9:27</span> men Josva gjorde dem på den samme dag til
vedhuggere og vannbærere for menigheten og for Herrens alter, på det
sted han vilde utvelge, og det har de vært til denne dag.

<span id="an_10:1">10:1</span> Da Adoni-Sedek, kongen i Jerusalem, fikk
høre at Josva hadde inntatt Ai og slått det med bann og gjort likedan
med Ai og kongen der som han hadde gjort med Jeriko og dets konge, og at
innbyggerne av Gibeon hadde gjort fred med Israel og bodde midt iblandt
dem,

<span id="an_10:2">10:2</span> blev de meget redde; for Gibeon var en
stor by, som en av kongebyene, og større enn Ai, og alle mennene der var
djerve stridsmenn.

<span id="an_10:3">10:3</span> Så sendte Adoni-Sedek, kongen i
Jerusalem, bud til Hoham, kongen i Hebron, og til Piream, kongen i
Jarmut, og til Jafia, kongen i Lakis, og til Debir, kongen i Eglon, og
lot si:

<span id="an_10:4">10:4</span> Kom op til mig og hjelp mig, sa vi kan
slå Gibeon! For de har gjort fred med Josva og Israels barn.

<span id="an_10:5">10:5</span> Og de fem amorittiske konger, kongen i
Jerusalem, kongen i Hebron, kongen i Jarmut, kongen i Lakis, kongen i
Eglon, slo sig sammen og drog op med alle sine hærer; og de kringsatte
Gibeon og stred mot det.

<span id="an_10:6">10:6</span> Da sendte innbyggerne i Gibeon bud til
Josva i leiren ved Gilgal og lot si: Slå ikke hånden av dine tjenere,
kom op til oss så fort du kan, og berg oss og hjelp oss! For alle
amoritter-kongene som bor i fjellbygdene, har slått sig sammen mot oss.

<span id="an_10:7">10:7</span> Så drog Josva op fra Gilgal med alt sitt
krigsfolk og alle sine djerve stridsmenn.

<span id="an_10:8">10:8</span> Og Herren sa til Josva: Vær ikke redd
dem! Jeg har gitt dem i dine hender; ikke én av dem skal kunne stå sig
mot dig.

<span id="an_10:9">10:9</span> Så kom Josva brått over dem; han brøt op
fra Gilgal og marsjerte hele natten.

<span id="an_10:10">10:10</span> Og Herren slo dem med redsel for
Israel, og Josva påførte dem et stort mannefall ved Gibeon, og han
forfulgte dem på veien op til Bet-Horon og hugg dem ned, helt til Aseka
og Makkeda.

<span id="an_10:11">10:11</span> Som de nu flyktet for Israel og var på
veien ned fra Bet-Horon, da lot Herren store stener falle ned over dem
fra himmelen helt til Aseka, så de døde; det omkom flere ved haglstenene
enn Israels barn slo ihjel med sverdet.

<span id="an_10:12">10:12</span> Og Josva talte til Herren på den dag
Herren gav amorittene i Israels barns vold, og han sa så hele Israel
hørte det: Stå stille, sol, i Gibeon, og du måne, i Ajalons dal!

<span id="an_10:13">10:13</span> Og solen stod stille, og månen blev
stående inntil folket hadde fått hevn over sine fiender. Således står
det jo skrevet i Den rettskafnes bok \* - Solen blev stående midt på
himmelen og drygde næsten en hel dag, før den gikk ned.

<span id="an_10:14">10:14</span> Og aldri har det vært nogen dag som
denne, hverken før eller siden, da Herren hørte på en manns røst; for
Herren stred for Israel.

<span id="an_10:15">10:15</span> Sa vendte Josva med hele Israel tilbake
til leiren ved Gilgal.

<span id="an_10:16">10:16</span> Men de fem konger flyktet og skjulte
sig i hulen ved Makkeda.

<span id="an_10:17">10:17</span> Da blev det meldt Josva: De fem konger
er funnet; de hadde skjult sig i hulen ved Makkeda.

<span id="an_10:18">10:18</span> Josva sa: Velt store stener for
inngangen til hulen og sett folk der til å passe på dem!

<span id="an_10:19">10:19</span> Men selv må I ikke stanse; forfølg
eders fiender og hugg ned deres baktropp, la dem ikke komme inn i sine
byer! For Herren eders Gud har gitt dem i eders hånd.

<span id="an_10:20">10:20</span> Da nu Josva og Israels barn hadde voldt
et meget stort mannefall blandt dem og rent gjort ende på dem, så bare
nogen få av dem kom sig unda og slapp inn i de faste byer,

<span id="an_10:21">10:21</span> da vendte hele folket i fred tilbake
til Josva i leiren ved Makkeda, og ingen vågde mere å kny mot nogen av
Israels barn.

<span id="an_10:22">10:22</span> Da sa Josva: Åpne inngangen til hulen
og før de fem konger ut til mig!

<span id="an_10:23">10:23</span> De gjorde således og førte de fem
konger ut til ham fra hulen, kongen i Jerusalem, kongen i Hebron, kongen
i Jarmut, kongen i Lakis, kongen i Eglon.

<span id="an_10:24">10:24</span> Og da de hadde ført disse konger ut til
Josva, kalte Josva alle Israels menn til sig og sa til førerne for de
stridsmenn som hadde draget med ham: Kom hit og sett foten på nakken av
disse konger! Og de trådte frem og satte foten på deres nakke.

<span id="an_10:25">10:25</span> Og Josva sa til dem: Frykt ikke og
reddes ikke, vær frimodige og sterke! For således skal Herren gjøre med
alle fiender som I kommer i strid med.

<span id="an_10:26">10:26</span> Derefter hugg Josva dem ned og drepte
dem og hengte dem op på fem trær; og de blev hengende på trærne helt til
aftenen.

<span id="an_10:27">10:27</span> Men på den tid solen gikk ned, bød
Josva sine folk å ta dem ned av trærne og kaste dem i den hule de hadde
skjult sig i; og for inngangen til hulen la de store stener, som ligger
der den dag idag.

<span id="an_10:28">10:28</span> Samme dag inntok Josva Makkeda og slo
byen med sverdets egg, og kongen der slo han med bann og hver sjel som
var der; han lot ikke nogen bli i live eller slippe unda; han gjorde med
kongen i Makkeda som han hadde gjort med kongen i Jeriko.

<span id="an_10:29">10:29</span> Fra Makkeda drog Josva med hele Israel
til Libna og stred mot Libna.

<span id="an_10:30">10:30</span> Og Herren gav også denne by med dens
konge i Israels hånd, og han slo den med sverdets egg og hugg ned hver
sjel som var der; han lot ikke nogen bli i live eller slippe unda; han
gjorde med kongen der som han hadde gjort med kongen i Jeriko.

<span id="an_10:31">10:31</span> Så drog Josva med hele Israel fra Libna
til Lakis; og han leiret sig mot byen og stred mot den.

<span id="an_10:32">10:32</span> Og Herren gav Lakis i Israels hånd; den
annen dag inntok han byen og slo den med sverdets egg og hugg ned hver
sjel som var der, aldeles som han hadde gjort med Libna.

<span id="an_10:33">10:33</span> Da drog Horam, kongen i Geser, op for å
hjelpe Lakis; men Josva slo ham og hans folk og lot ikke nogen av dem
bli i live eller slippe unda.

<span id="an_10:34">10:34</span> Fra Lakis drog Josva med hele Israel
til Eglon; og de leiret sig mot byen og stred mot den.

<span id="an_10:35">10:35</span> Og de inntok byen samme dag og slo den
med sverdets egg, og hver sjel som var der, slo han med bann samme dag,
aldeles som han hadde gjort med Lakis.

<span id="an_10:36">10:36</span> Så drog Josva med hele Israel fra Eglon
op til Hebron; og de stred mot byen

<span id="an_10:37">10:37</span> og inntok den og slo den med sverdets
egg, både den og dens konge og alle småbyer som lå under den, og hugg
ned hver sjel som var der; han lot ikke nogen bli i live eller slippe
unda, aldeles som han hadde gjort med Eglon; han slo byen og hver sjel
som var der, med bann.

<span id="an_10:38">10:38</span> Derefter vendte Josva sig med hele
Israel mot Debir og stred mot byen.

<span id="an_10:39">10:39</span> Og han tok den og dens konge og alle
småbyer som lå under den, og de slo dem med sverdets egg, og hver sjel
som var der, slo de med bann; han lot ikke nogen bli i live eller slippe
unda; som han hadde gjort med Hebron, og som han hadde gjort med Libna
og kongen der, således gjorde han med Debir og kongen der.

<span id="an_10:40">10:40</span> Således tok Josva hele landet, både
fjellbygdene og sydlandet og lavlandet og liene, og slo alle kongene
der; han lot ikke nogen bli i live eller slippe unda, og alt som drog
ånde, slo han med bann, således som Herren, Israels Gud, hadde befalt.

<span id="an_10:41">10:41</span> Alt som fantes mellem Kades-Barnea og
Gasa, og hele Gosenlandet like til Gibeon slo han under sig.

<span id="an_10:42">10:42</span> Og alle disse konger og deres land tok
Josva på én gang; for Herren, Israels Gud, stred for Israel.

<span id="an_10:43">10:43</span> Derefter vendte Josva med hele Israel
tilbake til leiren ved Gilgal.

<span id="an_11:1">11:1</span> Da Jabin, kongen i Hasor, hørte dette,
sendte han bud til Jobab, kongen i Madon, og til kongen i Simron og til
kongen i Aksaf

<span id="an_11:2">11:2</span> og til de konger som bodde mot nord, i
fjellbygdene og på ødemarken sønnenfor Kinneret og i lavlandet og på
Dor-høidene ved havet,

<span id="an_11:3">11:3</span> til kana'anittene i øst og i vest og til
amorittene og hetittene og ferisittene og jebusittene i fjellbygdene og
hevittene ved foten av Hermon i Mispa-landet.

<span id="an_11:4">11:4</span> Og de drog ut med alle sine hærer, en
mengde så tallrik som sanden på havets bredd, og hester og vogner i
hopetall.

<span id="an_11:5">11:5</span> Alle disse konger satte hverandre stevne;
og de kom og leiret sig sammen ved Merom-vannet for å stride mot Israel.

<span id="an_11:6">11:6</span> Da sa Herren til Josva: Vær ikke redd
dem! For imorgen ved denne tid legger jeg dem alle sammen ihjelslått for
Israels åsyn; deres hester skal du skjære hasene over på, og deres
vogner skal du brenne op med ild.

<span id="an_11:7">11:7</span> Og Josva med alt sitt krigsfolk kom brått
på dem ved Meromvannet og overfalt dem.

<span id="an_11:8">11:8</span> Og Herren gav dem i Israels hånd; de slo
dem og forfulgte dem like til det store Sidon og til Misrefot-Ma'im og i
øst like til Mispe-dalen; de slo dem og lot ingen bli i live eller
slippe unda.

<span id="an_11:9">11:9</span> Og Josva gjorde med dem som Herren hadde
sagt til ham; deres hester skar han hasene over på, og deres vogner
brente han op med ild.

<span id="an_11:10">11:10</span> Straks efter vendte Josva tilbake og
inntok Hasor, og kongen der slo han ihjel med sverdet; for Hasor var
fordum hovedstaden for alle disse kongeriker.

<span id="an_11:11">11:11</span> Og hver sjel som var der, slo de med
sverdets egg og slo byen med bann; det blev ikke igjen nogen som drog
ånde, og Hasor brente han op med ild.

<span id="an_11:12">11:12</span> Og alle de andre kongebyer med alle
deres konger tok Josva og slo dem med sverdets egg; han slo dem med
bann, således som Moses, Herrens tjener, hadde befalt.

<span id="an_11:13">11:13</span> Men ingen av byene som lå der på sine
hauger, brente Israel op; det var bare Hasor Josva brente op.

<span id="an_11:14">11:14</span> Og alt hærfanget i disse byer og feet
tok Israels barn for sig selv; men alt folket slo de med sverdets egg
inntil de hadde utryddet dem; de lot ingen som drog ånde, bli igjen.

<span id="an_11:15">11:15</span> Det som Herren hadde pålagt Moses, sin
tjener, det hadde Moses pålagt Josva, og det gjorde Josva; han lot ikke
noget ugjort av alt det Herren hadde pålagt Moses.

<span id="an_11:16">11:16</span> Således inntok Josva hele dette land,
både fjellbygdene og hele sydlandet og hele Gosen-landet\* og lavlandet
og ødemarken og fjellbygdene i Israel og lavlandet der, /

<span id="an_11:17">11:17</span> fra det nakne fjell som strekker sig op
imot Se'ir, til Ba'al-Gad i Libanon-dalen ved foten av Hermon-fjellet;
og alle kongene der tok han til fange og hugg dem ned og drepte dem.

<span id="an_11:18">11:18</span> I lang tid førte Josva krig med alle
disse konger.

<span id="an_11:19">11:19</span> Det var ikke nogen by som med det gode
overgav sig til Israels barn, uten hevittene som bodde i Gibeon; de tok
alt sammen i strid;

<span id="an_11:20">11:20</span> for Herren laget det så at de forherdet
sitt hjerte og drog i krig mot Israel, forat de skulde bli slått med
bann og ingen nåde få, men ødelegges, således som Herren hadde befalt
Moses.

<span id="an_11:21">11:21</span> På samme tid kom Josva og utryddet
anakittene i fjellbygdene, i Hebron, i Debir, i Anab og i alle
fjellbygdene både i Juda og i Israel; Josva slo dem og deres byer med
bann.

<span id="an_11:22">11:22</span> Det blev ingen anakitter igjen i
Israels barns land; bare i Gasa, i Gat og i Asdod blev nogen levnet.

<span id="an_11:23">11:23</span> Således inntok Josva hele landet,
aldeles som Herren hadde sagt til Moses, og Josva gav Israel det til arv
efter deres ættegrener i deres stammer. Og landet hadde nu ro for krig.

<span id="an_12:1">12:1</span> Dette var de konger i landet som Israels
barn slo, og hvis land de tok i eie på østsiden av Jordan, fra Arnon-åen
til Hermon-fjellet, og hele ødemarken i øst:

<span id="an_12:2">12:2</span> Sihon, amoritter-kongen, som bodde i
Hesbon og rådet over landet fra Aroer ved bredden av Arnon-åen, fra
midten av åen, og over halvdelen av Gilead til Jabbok-åen, som er
grensen mot Ammons barn,

<span id="an_12:3">12:3</span> og over ødemarken inntil østsiden av
Kinneret-sjøen og til østsiden av ødemarkens hav eller Salthavet,
bortimot Bet-Hajesimot og i syd til foten av Pisga-liene.

<span id="an_12:4">12:4</span> Likedan inntok de det land som tilhørte
Og, kongen i Basan, en av dem som var tilbake av kjempefolket; han bodde
i Asterot og Edre'i

<span id="an_12:5">12:5</span> og rådet over Hermon-fjellet og over
Salka og over hele Basan inntil gesurittenes og ma'akatittenes land, og
over halvdelen av Gilead til det land som tilhørte Sihon, kongen i
Hesbon.

<span id="an_12:6">12:6</span> Dem hadde Moses, Herrens tjener, og
Israels barn slått, og deres land hadde Moses, Herrens tjener, gitt
rubenittene og gadittene og halvdelen av Manasse stamme til eiendom.

<span id="an_12:7">12:7</span> Og dette var de konger i landet som Josva
og Israels barn slo på vestsiden av Jordan, fra Ba'al-Gad i
Libanon-dalen til det nakne fjell som strekker sig op imot Se'ir - det
land som Josva gav Israels stammer til eiendom efter deres ættegrener -

<span id="an_12:8">12:8</span> i fjellbygdene og i lavlandet og i
ødemarken og i liene og i ørkenen og i sydlandet, hetittenes land og
amorittenes og kana'anittenes, ferisittenes, hevittenes og jebusittenes
land:

<span id="an_12:9">12:9</span> kongen i Jeriko én, kongen i Ai, som
ligger ved siden av Betel, én,

<span id="an_12:10">12:10</span> kongen i Jerusalem én, kongen i Hebron
én,

<span id="an_12:11">12:11</span> kongen i Jarmut én, kongen Lakis én,

<span id="an_12:12">12:12</span> kongen i Eglon én, kongen i Geser én,

<span id="an_12:13">12:13</span> kongen i Debir én, kongen i Geder én,

<span id="an_12:14">12:14</span> kongen i Horma én, kongen i Arad én,

<span id="an_12:15">12:15</span> kongen i Libna én, kongen i Adullam én,

<span id="an_12:16">12:16</span> kongen i Makkeda én, kongen i Betel én,

<span id="an_12:17">12:17</span> kongen i Tappuah én, kongen i Hefer én,

<span id="an_12:18">12:18</span> kongen i Afek én, kongen i Lassaron én,

<span id="an_12:19">12:19</span> kongen i Madon én, kongen i Hasor én,

<span id="an_12:20">12:20</span> kongen i Simron-Meron én, kongen i
Aksaf én,

<span id="an_12:21">12:21</span> kongen i Ta'anak én, kongen i Megiddo
én,

<span id="an_12:22">12:22</span> kongen i Kedes én, kongen i Jokneam ved
Karmel én,

<span id="an_12:23">12:23</span> kongen i Dor på Dor-høidene én, kongen
over Gojim ved Gilgal én,

<span id="an_12:24">12:24</span> kongen i Tirsa én, i alt en og tretti
konger.

<span id="an_13:1">13:1</span> Da Josva var blitt gammel og kommet langt
ut i årene, sa Herren til ham: Nu er du blitt gammel og kommet langt ut
i årene, men ennu står det en meget stor del av landet igjen som skal
inntas.

<span id="an_13:2">13:2</span> Dette er det land som står igjen: Alle
filistrenes bygder og hele gesuritter-landet;

<span id="an_13:3">13:3</span> for alt som ligger mellem Sihor østenfor
Egypten og Ekrons landemerke mot nord, skal regnes til kana'anittene,
både de fem filisterfyrster i Gasa og Asdod og Askalon og Gat og Ekron,
og avittene.

<span id="an_13:4">13:4</span> Fremdeles i syd hele kana'anittenes land,
og Meara, som hører sidonierne til, like til Afek, til amorittenes
landemerke,

<span id="an_13:5">13:5</span> og giblittenes land og hele Libanon mot
øst, fra Ba'al-Gad ved foten av Hermon-fjellet like til Hamat-veien,

<span id="an_13:6">13:6</span> alle de som bor i fjellbygdene, fra
Libanon til Misrefot-Ma'im, alle sidonierne. Jeg vil selv drive dem bort
for Israels barn; men del du landet ut ved loddkasting til arv for
Israel, således som jeg har befalt dig!

<span id="an_13:7">13:7</span> Så skift nu dette land ut til arv for de
ni stammer og den halve del av Manasse stamme!

<span id="an_13:8">13:8</span> Sammen med Manasse\* hadde rubenittene og
gadittene fått sin arv, som Moses gav dem på østsiden av Jordan, således
som Moses, Herrens tjener, gav dem den: /

<span id="an_13:9">13:9</span> fra Aroer, som ligger ved bredden av
Arnon-åen, og fra den by som ligger midt i dalen, og hele sletten ved
Medba like til Dibon,

<span id="an_13:10">13:10</span> og alle de byer som tilhørte Sihon,
amoritter-kongen, som regjerte i Hesbon, like til Ammons barns
landemerke,

<span id="an_13:11">13:11</span> og Gilead og gesurittenes og
ma'akatittenes land og hele Hermonfjellet og hele Basan like til Salka -

<span id="an_13:12">13:12</span> hele det rike som tilhørte Og i Basan,
han som regjerte i Astarot og Edre'i; han var den siste som var tilbake
av refa'ittene, og Moses slo dem og drev dem bort.

<span id="an_13:13">13:13</span> Men Israels barn drev ikke bort
gesurittene og ma'akatittene, og Gesur og Ma'akat er blitt boende blandt
Israel til denne dag.

<span id="an_13:14">13:14</span> Bare Levi stamme gav han ingen arv;
Herrens, Israels Guds ildoffer er hans arv, således som han hadde sagt
til ham.

<span id="an_13:15">13:15</span> Først gav Moses Rubens barns stamme arv
efter deres ætter.

<span id="an_13:16">13:16</span> De fikk landet fra Aroer, som ligger
ved bredden av Arnon-åen, og fra den by som ligger midt i dalen, og hele
sletten ved Medba,

<span id="an_13:17">13:17</span> Hesbon og alle tilhørende byer, som
ligger på sletten: Dibon og Bamot-Ba'al og Bet-Ba'al-Meon

<span id="an_13:18">13:18</span> og Jahsa og Kedemot og Mefa'at

<span id="an_13:19">13:19</span> og Kirjata'im og Sibma og
Seret-Hassahar på fjellet i dalen

<span id="an_13:20">13:20</span> og Bet-Peor og Pisga-liene og
Bet-Hajesimot

<span id="an_13:21">13:21</span> og alle byene på sletten og hele det
rike som tilhørte Sihon, amoritter-kongen, som regjerte i Hesbon - det
var ham Moses slo på samme tid som han slo midianitterfyrstene Evi og
Rekem og Sur og Hur og Reba, som var Sihons underkonger og bodde der i
landet.

<span id="an_13:22">13:22</span> Også Bileam, Beors sønn, spåmannen, slo
Israels barn ihjel med sverdet sammen med de andre som de slo ihjel.

<span id="an_13:23">13:23</span> Og Rubens barns grense var Jordan og
landet langsmed den. Dette var Rubens barns arv efter deres ætter, byene
med tilhørende landsbyer.

<span id="an_13:24">13:24</span> Så gav Moses Gads stamme - Gads barn -
arv efter deres ætter.

<span id="an_13:25">13:25</span> Det land de fikk, var Jaser og alle
byene i Gilead og halvdelen av Ammons barns land helt til Aroer, som
ligger midt imot Rabba,

<span id="an_13:26">13:26</span> fra Hesbon til Ramat-Hammispe og
Betonim og fra Mahana'im til Debirs landemerke,

<span id="an_13:27">13:27</span> og i dalen fikk de Bet-Haram og
Bet-Nimra og Sukkot og Safon, resten av det rike som hadde tilhørt
Sihon, kongen i Hesbon, med Jordan og landet langsmed den inntil enden
av Kinneret-sjøen, på østsiden av Jordan.

<span id="an_13:28">13:28</span> Dette var Gads barns arv efter deres
ætter, byene med tilhørende landsbyer.

<span id="an_13:29">13:29</span> Så gav Moses den halve Manasse stamme
arv, så at de og - den ene halvdel av Manasse barns stamme - fikk arv
efter sine ætter.

<span id="an_13:30">13:30</span> Det land de fikk, strakte sig fra
Mahana'im over hele Basan - hele det rike som hadde tilhørt Og, kongen i
Basan - både alle Ja'irs teltbyer, som ligger i Basan, seksti byer,

<span id="an_13:31">13:31</span> og halvdelen av Gilead, og Astarot og
Edre'i, byer i det rike som hadde tilhørt Og i Basan; alt dette fikk
Manasses sønn Makirs barn - den ene halvdel av Makirs barn - efter sine
ætter.

<span id="an_13:32">13:32</span> Dette var det som Moses delte ut til
arv på Moabs ødemarker på østsiden av Jordan, midt imot Jeriko.

<span id="an_13:33">13:33</span> Men til Levi stamme gav Moses ingen
arv; Herren, Israels Gud, er deres arv, således som han hadde sagt til
dem.

<span id="an_14:1">14:1</span> Og dette er de arvelodder som Israels
barn fikk i Kana'ans land, og som Eleasar, presten, og Josva, Nuns sønn,
og overhodene for familiene i Israels barns stammer delte ut iblandt dem

<span id="an_14:2">14:2</span> ved loddkasting, så de fikk hver sin arv,
således som Herren hadde befalt ved Moses. Det var de ni og en halv
stamme som dengang fikk arv;

<span id="an_14:3">14:3</span> for de to og en halv stamme hadde Moses
gitt arv på hin side\* Jordan; men levittene hadde han ikke gitt arv
iblandt dem. /

<span id="an_14:4">14:4</span> For Josefs barn utgjorde to stammer,
Manasse og Efra'im; og levittene fikk ikke nogen del i landet, men bare
nogen byer til å bo i med tilhørende jorder for deres buskap og fe.

<span id="an_14:5">14:5</span> Som Herren hadde befalt Moses, således
gjorde Israels barn og skiftet landet.

<span id="an_14:6">14:6</span> Da trådte Judas barn frem for Josva i
Gilgal, og Kaleb, Jefunnes sønn, kenisitten, sa til ham: Du vet hvad
Herren sa til Moses, den Guds mann, om mig og om dig i Kades-Barnea.

<span id="an_14:7">14:7</span> Jeg var firti år gammel da Moses, Herrens
tjener, sendte mig fra Kades-Barnea for å utspeide landet; og jeg kom
tilbake til ham med svar, efter mitt beste skjønn.

<span id="an_14:8">14:8</span> Mine brødre, som hadde draget op med mig,
gjorde folket motløst; men jeg holdt mig trolig til Herren min Gud.

<span id="an_14:9">14:9</span> Den dag svor Moses og sa: Sannelig, det
land som din fot trådte på, skal være din og dine barns arv til evig
tid, fordi du trolig holdt dig til Herren min Gud.

<span id="an_14:10">14:10</span> Og nu ser du at Herren har gjort med
mig som han sa, og latt mig leve i fem og firti år fra den tid Herren
talte disse ord til Moses - all den tid Israel vandret i ørkenen; og
idag er jeg fem og åtti år gammel.

<span id="an_14:11">14:11</span> Jeg er ennu like sterk som jeg var den
dag Moses sendte mig ut; min styrke er den samme nu som den var dengang,
både i strid og til å gå ut og inn.

<span id="an_14:12">14:12</span> Så gi mig nu denne fjellbygd som Herren
den dag talte om; for du hørte selv dengang at anakittene bor der, og at
der er store, faste byer; kanskje Herren er med mig, så jeg får drevet
dem bort, således som Herren har sagt.

<span id="an_14:13">14:13</span> Da velsignet Josva ham, og han gav
Kaleb, Jefunnes sønn, Hebron til arv.

<span id="an_14:14">14:14</span> Således fikk Kaleb, Jefunnes sønn,
kenisitten, Hebron til arv, som det er den dag idag, fordi han trolig
holdt sig til Herren, Israels Gud.

<span id="an_14:15">14:15</span> Men Hebrons navn var før Kirjat-Arba\*;
Arba var den største mann blandt anakittene. Og landet hadde nu ro for
krig. /

<span id="an_15:1">15:1</span> Den lodd som tilfalt Judas barns stamme
efter deres ætter, strakte sig bortimot Edoms landemerke, til ørkenen
Sin, lengst mot syd.

<span id="an_15:2">15:2</span> Og deres grense mot syd gikk ut fra enden
av Salthavet, fra den bukt som vender mot syd,

<span id="an_15:3">15:3</span> bøide syd om Akrabbim-skaret, tok så over
til Sin og opefter i syd for Kades-Barnea, gikk så over til Hesron og op
til Adar; der svinget den bort til Karka,

<span id="an_15:4">15:4</span> tok så bortefter til Asmon, gikk frem til
Egyptens bekk og endte ute ved havet. Dette \[sa Herren\] skal være
eders grense mot syd.

<span id="an_15:5">15:5</span> Grensen mot øst var Salthavet inntil
Jordans utløp. På nordsiden gikk grensen fra den bukt av Salthavet hvor
Jordan løper ut.

<span id="an_15:6">15:6</span> Derfra drog den sig op til Bet-Hogla og
videre i nord for Bet-Ha'araba, op til den sten som har navn efter
Bohan, Rubens sønn.

<span id="an_15:7">15:7</span> Så gikk grensen fra Akor-dalen op til
Debir og vendte sig nordover til Gilgal, som ligger midt imot
Adummim-skaret sønnenfor bekken, og gikk så over til vannet ved En-Semes
og frem til En-Rogel.

<span id="an_15:8">15:8</span> Derfra gikk grensen op til Hinnoms sønns
dal, til sydsiden av Jebus, det er Jerusalem, og gikk så op til toppen
av det fjell som ligger rett i vest for Hinnoms dal ved nordenden av
Refa'im-dalen.

<span id="an_15:9">15:9</span> Fra denne fjelltopp strakte grensen sig
bort til Neftoah-vannets kilde og holdt frem til byene i Efrons
fjellbygd, og tok så bortefter til Ba'ala, det er Kirjat-Jearim.

<span id="an_15:10">15:10</span> Fra Ba'ala svinget den vestover til
Se'ir-fjellet, tok over til nordsiden av Jearim-fjellet, det er Kesalon,
og gikk så ned til Bet-Semes og frem til Timna.

<span id="an_15:11">15:11</span> Derefter gikk grensen nordover til
Ekrons fjellrygg; der svinget den bort til Sikron, tok så over til
Ba'ala-fjellet, gikk frem til Jabne'el og endte ute ved havet.

<span id="an_15:12">15:12</span> Grensen mot vest var det store hav og
landet langsmed det. Dette var Judas barns grense efter deres ætter, på
alle sider.

<span id="an_15:13">15:13</span> Men Kaleb, Jefunnes sønn, fikk sin del
midt iblandt Judas barn efter Herrens ord til Josva; det var Anaks far
Arbas by, som nu kalles Hebron.

<span id="an_15:14">15:14</span> Og Kaleb drev bort derfra de tre
anakitter Sesai og Akiman og Talmai, efterkommere av Anak.

<span id="an_15:15">15:15</span> Derfra drog han op mot innbyggerne i
Debir - Debirs navn var før Kirjat-Sefer.

<span id="an_15:16">15:16</span> Og Kaleb sa: Den som vinner over
Kirjat-Sefer og inntar det, ham vil jeg gi min datter Aksa til hustru.

<span id="an_15:17">15:17</span> Og kenisitten Otniel, Kalebs bror,
inntok det; og han gav ham sin datter Aksa til hustru.

<span id="an_15:18">15:18</span> Og da hun kom \[til sin manns hus\],
egget hun ham til å be hennes far om en jordeiendom, og hun sprang ned
av asenet. Da sa Kaleb til henne: Hvad vil du?

<span id="an_15:19">15:19</span> Hun svarte: Gi mig en avskjedsgave! Du
har giftet mig bort til dette tørre sydlandet, gi mig nu vannkilder! Så
gav han henne de øvre og de nedre kilder.

<span id="an_15:20">15:20</span> Dette er Judas barns stammes arv efter
deres ætter:

<span id="an_15:21">15:21</span> Byene ved den ytterste grense av Judas
barns stamme mot Edoms landemerke, i sydlandet, var: Kabse'el og Eder og
Jagur

<span id="an_15:22">15:22</span> og Kina og Dimona og Adada

<span id="an_15:23">15:23</span> og Kedes og Hasor og Jitnan,

<span id="an_15:24">15:24</span> Sif og Telem og Bealot

<span id="an_15:25">15:25</span> og Hasor-Hadatta og Kerijot, Hesron,
det er Hasor,

<span id="an_15:26">15:26</span> Amam og Sema og Molada

<span id="an_15:27">15:27</span> og Hasur-Gadda og Hesmon og Bet-Pelet

<span id="an_15:28">15:28</span> og Hasar-Sual og Be'erseba og Bisjotja,

<span id="an_15:29">15:29</span> Ba'ala og Ijim og Esem

<span id="an_15:30">15:30</span> og Eltolad og Kesil og Horma

<span id="an_15:31">15:31</span> og Siklag og Madmanna og Sansanna

<span id="an_15:32">15:32</span> og Lebaot og Silhim og Ajin og Rimmon -
i alt ni og tyve byer med tilhørende landsbyer.

<span id="an_15:33">15:33</span> I lavlandet: Estaol og Sora og Asna

<span id="an_15:34">15:34</span> og Sanoah og En-Gannim, Tappuah og
Haenam.

<span id="an_15:35">15:35</span> Jarmut og Adullam, Soko og Aseka

<span id="an_15:36">15:36</span> og Sa'ara'im og Adita'im og Haggedera
og Gederota'im - fjorten byer med tilhørende landsbyer;

<span id="an_15:37">15:37</span> Senan og Hadasa og Migdal-Gad

<span id="an_15:38">15:38</span> og Dilan og Mispe og Jokte'el,

<span id="an_15:39">15:39</span> Lakis og Boskat og Eglon

<span id="an_15:40">15:40</span> og Kabbon og Lahmas og Kitlis

<span id="an_15:41">15:41</span> og Gederot, Bet-Dagon og Na'ama og
Makkeda - seksten byer med tilhørende landsbyer;

<span id="an_15:42">15:42</span> Libna og Eter og Asan

<span id="an_15:43">15:43</span> og Jiftah og Asna og Nesib

<span id="an_15:44">15:44</span> og Ke'ila og Aksib og Maresa - ni byer
med tilhørende landsbyer;

<span id="an_15:45">15:45</span> Ekron med tilhørende byer og landsbyer;

<span id="an_15:46">15:46</span> fra Ekron og vestover alt som lå på
Asdod-siden, med tilhørende landsbyer;

<span id="an_15:47">15:47</span> Asdod med tilhørende byer og landsbyer,
Gasa med tilhørende byer og landsbyer, inntil Egyptens bekk og det store
hav og landet langsmed det.

<span id="an_15:48">15:48</span> Og i fjellbygdene: Samir og Jattir og
Soko

<span id="an_15:49">15:49</span> og Danna og Kirjat-Sanna, det er Debir,

<span id="an_15:50">15:50</span> og Anab og Estemo og Anim

<span id="an_15:51">15:51</span> og Gosen og Holon og Gilo - elleve byer
med tilhørende landsbyer;

<span id="an_15:52">15:52</span> Arab og Duma og Esan

<span id="an_15:53">15:53</span> og Janim og Bet-Tappuah og Afeka

<span id="an_15:54">15:54</span> og Humta og Kirjat-Arba, det er Hebron,
og Sior - ni byer med tilhørende landsbyer;

<span id="an_15:55">15:55</span> Maon, Karmel og Sif og Juta

<span id="an_15:56">15:56</span> og Jisre'el og Jokdeam og Sanoah,

<span id="an_15:57">15:57</span> Hakka'in, Gibea og Timna - ti byer med
tilhørende landsbyer;

<span id="an_15:58">15:58</span> Halhul, Bet-Sur og Gedor

<span id="an_15:59">15:59</span> og Ma'arat og Bet-Anot og Eltekon -
seks byer med tilhørende landsbyer;

<span id="an_15:60">15:60</span> Kirjat-Ba'al, det er Kirjat-Jearim, og
Harabba - to byer med tilhørende landsbyer.

<span id="an_15:61">15:61</span> I ørkenen: Bet-Ha'araba, Middin og
Sekaka

<span id="an_15:62">15:62</span> og Hannibsan og Ir-Hammelah og En-Gedi
- seks byer med tilhørende landsbyer.

<span id="an_15:63">15:63</span> Men jebusittene, som bodde i Jerusalem,
kunde Judas barn ikke drive bort; og jebusittene blev boende sammen med
Judas barn i Jerusalem og der bor de den dag idag.

<span id="an_16:1">16:1</span> Den lodd som tilfalt Josefs barn, gikk
fra Jordan ved Jeriko, østenom vannet ved Jeriko, gjennem ørkenen som
stiger fra Jeriko opover fjellene til Betel.

<span id="an_16:2">16:2</span> Fra Betel gikk grensen frem til Luz og
videre bort til arkittenes land, til Atarot,

<span id="an_16:3">16:3</span> tok så vestover ned til jafletittenes
land, til Nedre-Bet-Horons landemerke og til Geser og endte ute ved
havet.

<span id="an_16:4">16:4</span> Dette var den arv som Josefs barn,
Manasse og Efra'im, fikk.

<span id="an_16:5">16:5</span> Efra'ims barns land efter deres ætter lå
således til: Mot øst gikk grensen for deres arvelodd over Atrot-Addar
frem til Øvre-Bet-Horon

<span id="an_16:6">16:6</span> og endte ute ved havet. Mot nord gikk
grensen over Mikmetat og bøide sig mot øst til Ta'anat-Silo og holdt
frem østover til Janoah.

<span id="an_16:7">16:7</span> Fra Janoah tok den så ned til Atarot og
Na'ara, rørte ved Jeriko og endte ved Jordan.

<span id="an_16:8">16:8</span> Fra Tappuah gikk grensen vestover til
Kana-bekken og endte ute ved havet. Dette var den arvelodd som Efra'ims
barns stamme fikk efter sine ætter,

<span id="an_16:9">16:9</span> dessuten de byer som blev utskilt for
Efra'ims barn inne i Manasses barns arvelodd, både byene og de
tilhørende landsbyer.

<span id="an_16:10">16:10</span> Men de drev ikke bort de kana'anitter
som bodde i Geser; kana'anittene blev boende blandt Efra'ims barn, som
de gjør den dag idag, men blev arbeidspliktige træler.

<span id="an_17:1">17:1</span> Så fikk Manasse stamme sin arvelodd, for
han var Josefs førstefødte. Makir, Manasses førstefødte sønn,
gileadittenes stamfar, fikk Gilead og Basan, fordi han var en
stridsmann.

<span id="an_17:2">17:2</span> Manasses andre\* barn fikk og arvelodd
efter sine ætter: Abiesers barn og Heleks barn og Asriels barn og Sekems
barn og Hefers barn og Semidas barn; dette var Manasses, Josefs sønns
barn på mannssiden, efter sine ætter. /

<span id="an_17:3">17:3</span> Men Selofhad, en sønn av Hefer, som var
sønn av Gilead og sønnesønn av Makir, Manasses sønn, hadde ikke sønner,
men bare døtre; og dette var navnene på hans døtre: Mahla og Noa, Hogla,
Milka og Tirsa.

<span id="an_17:4">17:4</span> De gikk frem for Eleasar, presten, og for
Josva, Nuns sønn, og høvdingene og sa: Herren bød Moses at han skulde gi
oss arv midt iblandt våre brødre. Så fikk de efter Herrens ord arv midt
iblandt sin fars brødre.

<span id="an_17:5">17:5</span> Således falt det ti deler på Manasse,
foruten Gilead- og Basan-landet på hin side\* Jordan. /

<span id="an_17:6">17:6</span> For Manasses døtre fikk arv midt iblandt
hans sønner, og Gilead-landet hadde Manasses andre\* barn fått. /

<span id="an_17:7">17:7</span> Og Manasses grense gikk fra Aser til
Mikmetat, som ligger midt imot Sikem; så tok grensen til høire til
En-Tappuah-bygden.

<span id="an_17:8">17:8</span> Manasse fikk Tappuah-landet, men Tappuah
selv på grensen av Manasse tilfalt Efra'ims barn.

<span id="an_17:9">17:9</span> Så gikk grensen ned til Kana-bekken,
sønnenfor bekken; men byene der tilfalt Efra'im, enda de lå mellem
Manasses byer. Derfra gikk Manasses grense nordenfor bekken og endte ute
ved havet.

<span id="an_17:10">17:10</span> Alt som lå sønnenfor, tilfalt Efra'im,
og det som lå nordenfor, tilfalt Manasse, og havet blev hans grense; og
i nord støtte de op til Aser og i øst til Issakar.

<span id="an_17:11">17:11</span> I Issakar og i Aser fikk Manasse
Bet-Sean med tilhørende småbyer og Jibleam med tilhørende småbyer og
innbyggerne i Dor med tilhørende småbyer og innbyggerne i En-Dor med
tilhørende småbyer og innbyggerne i Ta'anak med tilhørende småbyer og
innbyggerne i Megiddo med tilhørende småbyer, de tre høidedrag.

<span id="an_17:12">17:12</span> Men Manasses barn maktet ikke å innta
disse byer, og det lyktes kana'anittene å bli boende der i landet.

<span id="an_17:13">17:13</span> Da Israels barn siden blev sterkere,
gjorde de kana'anittene arbeidspliktige, men de drev dem ikke bort.

<span id="an_17:14">17:14</span> Og Josefs barn talte til Josva og sa:
Hvorfor har du gitt mig bare én lodd og én arvedel, enda jeg er et stort
folk, fordi Herren hittil har velsignet mig?

<span id="an_17:15">17:15</span> Da sa Josva til dem: Er du så stort et
folk, så gå op i skogen og rydd dig jord der i ferisittenes og
refa'ittenes land, siden Efra'ims fjellbygd er for trang for dig.

<span id="an_17:16">17:16</span> Men Josefs barn sa: Fjellbygden
strekker ikke til for oss, og kana'anittene som bor i dalbygdene, har
alle sammen jernvogner, både de som bor i Bet-Sean med tilhørende
småbyer, og de som bor i Jisre'els dal.

<span id="an_17:17">17:17</span> Da sa Josva til Josefs hus, til Efra'im
og Manasse: Du er et stort folk og har stor styrke; du skal ikke ha bare
én lodd,

<span id="an_17:18">17:18</span> men en fjellbygd skal du få, og da det
er skog der, skal du hugge den ned, så endog dens utkanter skal tilhøre
dig; for du skal drive bort kana'anittene, om de enn har jernvogner og
er sterke.

<span id="an_18:1">18:1</span> Og hele Israels barns menighet samlet sig
i Silo og reiste der sammenkomstens telt; og landet lå undertvunget
foran dem.

<span id="an_18:2">18:2</span> Men det var ennu syv stammer tilbake
blandt Israels barn som ikke hadde delt sin arv.

<span id="an_18:3">18:3</span> Da sa Josva til Israels barn: Hvor lenge
vil I ennu dryge før I drar avsted og inntar det land Herren, eders
fedres Gud, har gitt eder?

<span id="an_18:4">18:4</span> Kom nu med tre menn for hver stamme! Så
vil jeg sende dem ut, og de skal gjøre sig rede og gå igjennem landet og
skrive op det de ser, for utskiftningens skyld, og så komme tilbake til
mig.

<span id="an_18:5">18:5</span> Del det så mellem eder i syv deler! Juda
skal bli i sitt land mot syd, og Josefs hus skal bli i sitt land mot
nord.

<span id="an_18:6">18:6</span> Og I skal skrive op alt det som er i
landet, i syv deler, og komme hit til mig med det I har skrevet; så vil
jeg kaste lodd for eder her, for Herrens, vår Guds åsyn.

<span id="an_18:7">18:7</span> For levittene får ingen del blandt eder,
men Herrens prestedømme er deres arv; og Gad og Ruben og den halve
Manasse stamme har fått sin arv på østsiden av Jordan - den arv som
Moses, Herrens tjener, gav dem.

<span id="an_18:8">18:8</span> Så gjorde mennene sig rede og gikk; og da
de drog avsted, bød Josva dem å skrive op alt det de så i landet; han
sa: Gå avsted og dra omkring i landet og skriv op alt det I ser der, og
kom så tilbake til mig! Så vil jeg kaste lodd for eder for Herrens åsyn
her i Silo.

<span id="an_18:9">18:9</span> Så gikk da mennene avsted og drog gjennem
landet og skrev op det de så der, by for by, i en bok i syv deler;
derefter kom de tilbake til Josva i leiren ved Silo.

<span id="an_18:10">18:10</span> Og Josva kastet lodd for dem i Silo for
Herrens åsyn; der skiftet Josva landet mellem Israels barn efter deres
ættegrener.

<span id="an_18:11">18:11</span> Først kom loddet ut for Benjamins barns
stamme efter deres ætter; og det land som blev deres lodd, kom til å
ligge mellem Judas barn og Josefs barn.

<span id="an_18:12">18:12</span> Og deres grense på nordsiden gikk ut
fra Jordan og drog sig opover til fjellryggen i nord for Jeriko og
derefter vestover op i fjellet og frem til ørkenen ved Bet-Aven.

<span id="an_18:13">18:13</span> Derfra gikk grensen over til Luz, til
fjellryggen i syd for Luz, det er Betel; og så gikk grensen ned til
Atrot-Addar over det fjell som ligger sønnenfor Nedre-Bet-Horon.

<span id="an_18:14">18:14</span> Så gjorde grensen en sving og bøide sig
på vestsiden mot syd fra det fjell som ligger rett i syd for Bet-Horon,
og den endte ved Kirjat-Ba'al, det er Kirjat-Jearim, en by som tilhørte
Judas barn. Dette var vestsiden.

<span id="an_18:15">18:15</span> På sydsiden gikk grensen fra enden av
Kirjat-Jearim - der var det grensen begynte i vest - og frem til
Neftoah-vannets kilde.

<span id="an_18:16">18:16</span> Så gikk grensen ned til enden av det
fjell som ligger midt imot Hinnoms sønns dal, nordenfor Refa'im-dalen,
og så ned i Hinnoms dal, i syd for jebusittenes fjellrygg, og derefter
ned til En-Rogel.

<span id="an_18:17">18:17</span> Så svinget den mot nord og gikk frem
til En-Semes og videre til Gelilot, som ligger midt imot Adummim-skaret,
og så ned til den sten som har navn efter Bohan, Rubens sønn.

<span id="an_18:18">18:18</span> Der tok den over til den fjellrygg som
ligger rett i nord for Ha'araba, og gikk derefter ned til Ha'araba.

<span id="an_18:19">18:19</span> Så tok grensen over til nordsiden av
fjellryggen ved Bet-Hogla og endte ved den nordlige bukt av Salthavet,
ved Jordans sydende. Dette var sydgrensen.

<span id="an_18:20">18:20</span> På østsiden var Jordan grensen. Dette
var Benjamins barns arvelodd med dens grenser rundt omkring, efter deres
ætter.

<span id="an_18:21">18:21</span> Og de byer som tilfalt Benjamins barns
stamme efter deres ætter, var: Jeriko og Bet-Hogla og Emek-Kesis

<span id="an_18:22">18:22</span> og Bet-Ha'araba og Semara'im og Betel

<span id="an_18:23">18:23</span> og Ha'avvim og Happara og Ofra

<span id="an_18:24">18:24</span> og Kefar-Ha'ammoni og Haofni og Geba -
tolv byer med tilhørende landsbyer;

<span id="an_18:25">18:25</span> Gibeon og Rama og Be'erot

<span id="an_18:26">18:26</span> og Mispe og Hakkefira og Hammosa

<span id="an_18:27">18:27</span> og Rekem og Jirpe'el og Tarala

<span id="an_18:28">18:28</span> og Sela, Haelef og Jebus, det er
Jerusalem, Gibat, Kirjat - fjorten byer med tilhørende landsbyer. Dette
var Benjamins barns arvelodd efter deres ætter.

<span id="an_19:1">19:1</span> Det annet lodd kom ut for Simeon, for
Simeons barns stamme efter deres ætter; den arvelodd de fikk, lå inne i
Judas barns arvelodd.

<span id="an_19:2">19:2</span> Til deres arvelodd hørte: Be'er-seba og
Seba og Molada

<span id="an_19:3">19:3</span> og Hasar-Sual og Bala og Esem

<span id="an_19:4">19:4</span> og Eltolad og Betul og Horma

<span id="an_19:5">19:5</span> og Siklag og Bet-Hammarkabot og
Hasar-Susa

<span id="an_19:6">19:6</span> og Bet-Lebaot og Saruhen - tretten byer
med tilhørende landsbyer;

<span id="an_19:7">19:7</span> A'in, Rimmon og Eter og Asan - fire byer
med tilhørende landsbyer,

<span id="an_19:8">19:8</span> og alle de landsbyer som lå rundt omkring
disse byer inntil Ba'alat-Be'er, Rama i sydlandet. Dette var den
arvelodd som Simeons barns stamme fikk efter sine ætter.

<span id="an_19:9">19:9</span> Av den del som blev tilmålt Judas barn,
fikk Simeons barn sin arvelodd, for Judas barns del var for stor for
dem; derfor fikk Simeons barn sin arvelodd inne i deres arvelodd.

<span id="an_19:10">19:10</span> Det tredje lodd kom ut for Sebulons
barn efter deres ætter; grensen for deres arvelodd gikk til Sarid.

<span id="an_19:11">19:11</span> Deres grense gikk i vest op til Marala,
støtte til Dabbeset og nådde den bekk som løper østenfor Jokneam.

<span id="an_19:12">19:12</span> Mot øst, mot solens opgang, bøide den
sig fra Sarid bort til Kislot-Tabors enemerker og gikk frem til
Haddaberat og op til Jafia.

<span id="an_19:13">19:13</span> Derfra gikk den mot øst, mot solens
opgang, over til Gat-Hefer og Et-Kasin, og frem til Rimmon, som strekker
sig bort til Hannea.

<span id="an_19:14">19:14</span> Så svinget grensen omkring dette sted
nordover til Hannaton og endte i Jiftah-El-dalen.

<span id="an_19:15">19:15</span> Dessuten fikk de Kattat og Nahalal og
Simron og Jidala og Betlehem, i alt tolv byer med tilhørende landsbyer.

<span id="an_19:16">19:16</span> Dette var Sebulons barns arvelodd efter
deres ætter, disse byer med tilhørende landsbyer.

<span id="an_19:17">19:17</span> For Issakar kom det fjerde lodd ut, for
Issakars barn efter deres ætter.

<span id="an_19:18">19:18</span> I deres land lå Jisre'ela og
Hakkesullot og Sunem

<span id="an_19:19">19:19</span> og Hafara'im og Sion og Anaharat

<span id="an_19:20">19:20</span> og Harabbit og Kisjon og Ebes

<span id="an_19:21">19:21</span> og Remet og En-Gannim og En-Hadda og
Bet-Passes;

<span id="an_19:22">19:22</span> og grensen støtte til Tabor og Sahasuma
og Bet-Semes, og den endte ved Jordan - seksten byer med tilhørende
landsbyer.

<span id="an_19:23">19:23</span> Dette var den arvelodd som Issakars
barns stamme fikk efter sine ætter, byene med tilhørende landsbyer.

<span id="an_19:24">19:24</span> Det femte lodd kom ut for Asers barns
stamme efter deres ætter.

<span id="an_19:25">19:25</span> I deres land lå Helkat og Hali og Beten
og Aksaf

<span id="an_19:26">19:26</span> og Allammelek og Amad og Misal, og
grensen støtte mot vest til Karmel og Sihor-Libnat.

<span id="an_19:27">19:27</span> Så vendte den sig østover til
Bet-Dagon, støtte til Sebulon og Jiftah-El-dalen, nordenfor Bet-Haemek
og Ne'iel, og gikk så frem til Kabul i nord.

<span id="an_19:28">19:28</span> Dessuten fikk de Ebron og Rehob og
Hammon og Kana, helt til det store Sidon.

<span id="an_19:29">19:29</span> Så vendte grensen sig mot Harama og
holdt frem til den faste by Tyrus, vendte sig derefter mot Hosa og endte
ute ved havet, ikke langt fra Aksib.

<span id="an_19:30">19:30</span> Dessuten fikk de Umma og Afek og Rehob,
i alt to og tyve byer med tilhørende landsbyer.

<span id="an_19:31">19:31</span> Dette var den arvelodd som Asers barns
stamme fikk efter sine ætter, disse byer med tilhørende landsbyer.

<span id="an_19:32">19:32</span> For Naftalis barn kom det sjette lodd
ut, for Naftalis barn efter deres ætter.

<span id="an_19:33">19:33</span> Deres grense gikk fra Helef, fra eken
ved Sa'anannim, om Adami-Hannekeb og Jabne'el frem til Lakkum og endte
ved Jordan.

<span id="an_19:34">19:34</span> Så vendte grensen sig vestover til
Asnot-Tabor og holdt frem til Hukkok og støtte i syd til Sebulon og i
vest til Aser og i øst til Juda ved Jordan.

<span id="an_19:35">19:35</span> Av faste byer var der: Hassiddim, Ser
og Hammat, Rakkat og Kinneret

<span id="an_19:36">19:36</span> og Adama og Harama og Hasor

<span id="an_19:37">19:37</span> og Kedes og Edre'i og En-Hasor

<span id="an_19:38">19:38</span> og Jiron og Migdal-El, Horem og
Bet-Anat og Bet-Semes, i alt nitten byer med tilhørende landsbyer.

<span id="an_19:39">19:39</span> Dette var den arvelodd som Naftalis
barns stamme fikk efter sine ætter, byene med tilhørende landsbyer.

<span id="an_19:40">19:40</span> For Dans barns stamme efter deres ætter
kom det syvende lodd ut.

<span id="an_19:41">19:41</span> I det land de fikk til arvelodd, lå
Sora og Estaol og Ir-Semes

<span id="an_19:42">19:42</span> og Sa'alabbin og Ajalon og Jitla

<span id="an_19:43">19:43</span> og Elon og Timnata og Ekron

<span id="an_19:44">19:44</span> og Elteke og Gibbeton og Ba'alat

<span id="an_19:45">19:45</span> og Jehud og Bene-Berak og Gat-Rimmon

<span id="an_19:46">19:46</span> og Me-Hajarkon og Harakkon med bygdene
bortimot Joppe.

<span id="an_19:47">19:47</span> Men Dans barns land blev for trangt for
dem, og Dans barn drog op og førte krig mot Lesem; de inntok det og slo
det med sverdets egg og tok det i eie og bodde der, og de kalte Lesem
Dan efter sin stamfar Dan.

<span id="an_19:48">19:48</span> Dette var den arvelodd som Dans barns
stamme fikk efter sine ætter, disse byer med tilhørende landsbyer.

<span id="an_19:49">19:49</span> Så var de da ferdig med å skifte ut
landet efter dets grenser. Og Israels barn gav Josva, Nuns sønn, en
arvelodd mellem sig;

<span id="an_19:50">19:50</span> efter Herrens befaling gav de ham den
by han bad om, Timnat-Serah på Efra'im-fjellet, og han bygget op byen og
bosatte sig der.

<span id="an_19:51">19:51</span> Dette var de arvelodder som Eleasar,
presten, og Josva, Nuns sønn, og overhodene for familiene i Israels
barns stammer skiftet ut ved loddkasting i Silo for Herrens åsyn, ved
inngangen til sammenkomstens telt. Således var de ferdig med å skifte ut
landet.

<span id="an_20:1">20:1</span> og Herren talte til Josva og sa:

<span id="an_20:2">20:2</span> Tal til Israels barn og si: Avgi de
tilfluktsstæder som jeg talte til eder om ved Moses,

<span id="an_20:3">20:3</span> så en manndraper som av vanvare, uten å
ville det, slår nogen ihjel, kan fly dit; I skal ha dem til
tilfluktsstæder for manndraperen, når han flyr for blodhevneren.

<span id="an_20:4">20:4</span> Han skal fly til en av disse byer og
stille sig ved inngangen til byens port og legge sin sak frem for de
eldste i byen; så skal de ta ham inn til sig i byen og gi ham et sted
hos sig hvor han kan bo.

<span id="an_20:5">20:5</span> Og når blodhevneren forfølger ham, da
skal de ikke overgi manndraperen i hans hånd, fordi han slo sin næste
ihjel av vanvare og uten før å ha båret hat til ham.

<span id="an_20:6">20:6</span> Og han skal bli boende der i byen, til
han har stått til doms for menigheten, og til den yppersteprest som da
lever, er død; derefter kan manndraperen vende tilbake til sin by og
sitt hus, til den by som han rømte fra.

<span id="an_20:7">20:7</span> Så helliget de Kedes i Galilea i
Naftali-fjellene og Sikem i Efra'im-fjellene og Kirjat-Arba, det er
Hebron, i Juda-fjellene.

<span id="an_20:8">20:8</span> Og på østsiden av Jordan, som flyter
forbi Jeriko, avgav de: av Rubens stamme Beser i ørkenen, på sletten, og
av Gads stamme Ramot i Gilead og av Manasse stamme Galon i Basan.

<span id="an_20:9">20:9</span> Dette var de byer som blev fastsatt til
tilfluktsstæder for alle Israels barn og for de fremmede som opholder
sig blandt dem, så hver den som av vanvare slår nogen ihjel, kan fly dit
og ikke skal dø for blodhevnerens hånd, før han er blitt stilt frem for
menigheten.

<span id="an_21:1">21:1</span> Overhodene for levittenes familier trådte
frem for Eleasar, presten, og Josva, Nuns sønn, og for
familie-overhodene i Israels barns stammer

<span id="an_21:2">21:2</span> og talte til dem i Silo i Kana'ans land
og sa: Herren bød ved Moses at der skulde gis oss byer å bo i med jordet
omkring for vårt fe.

<span id="an_21:3">21:3</span> Da gav Israels barn efter Herrens
befaling av sine arvelodder levittene disse byer med tilhørende jorder:

<span id="an_21:4">21:4</span> Først kom loddet ut for kahatittenes
ætter, og blandt disse levitter fikk Arons, prestens, sønner ved
loddkastingen tretten byer av Juda stamme og av simeonittenes stamme og
av Benjamins stamme,

<span id="an_21:5">21:5</span> og de andre Kahats barn fikk ved
loddkastingen ti byer av Efra'ims stammes ætter og av Dans stamme og av
den halve Manasse stamme.

<span id="an_21:6">21:6</span> Gersons barn fikk ved loddkastingen
tretten byer av Issakars stammes ætter og av Asers stamme og av Naftali
stamme og av den halve Manasse stamme i Basan.

<span id="an_21:7">21:7</span> Meraris barn fikk efter sine ætter tolv
byer av Rubens stamme og av Gads stamme og av Sebulons stamme.

<span id="an_21:8">21:8</span> Disse byer med tilhørende jorder gav
Israels barn levittene ved loddkasting, således som Herren hadde befalt
ved Moses.

<span id="an_21:9">21:9</span> Av Judas barns stamme og av Simeons barns
stamme avgav de de byer som nu skal nevnes:

<span id="an_21:10">21:10</span> Arons sønner av kahatittenes ætter, de
av Levis barn som loddet først kom ut for,

<span id="an_21:11">21:11</span> fikk Arbas, anakittenes stamfars by,
det er Hebron, i Juda-fjellene med tilhørende jorder rundt omkring;

<span id="an_21:12">21:12</span> men byens mark og dens landsbyer gav de
Kaleb, Jefunnes sønn, til eiendom.

<span id="an_21:13">21:13</span> Arons, prestens, sønner fikk både
Hebron, som var tilfluktsstad for manndrapere, med tilhørende jorder og
Libna med jorder

<span id="an_21:14">21:14</span> og Jattir med jorder og Estemoa med
jorder

<span id="an_21:15">21:15</span> og Holon med jorder og Debir med jorder

<span id="an_21:16">21:16</span> og A'in med jorder og Jutta med jorder
og Bet-Semes med jorder - ni byer av disse to stammer;

<span id="an_21:17">21:17</span> og av Benjamins stamme: Gibeon med
jorder, Geba med jorder,

<span id="an_21:18">21:18</span> Anatot med jorder og Almon med jorder -
fire byer.

<span id="an_21:19">21:19</span> Således fikk Arons sønner, prestene, i
alt tretten byer med tilhørende jorder.

<span id="an_21:20">21:20</span> Og Kahats barns ætter av levittene - de
andre av Kahats barn - fikk av Efra'ims stamme disse byer, som utgjorde
deres lodd:

<span id="an_21:21">21:21</span> De fikk Sikem, som var tilfluktsstad
for manndrapere, med tilhørende jorder i Efra'im-fjellene og Geser med
jorder

<span id="an_21:22">21:22</span> og Kibsa'im med jorder og Bet-Horon med
jorder - fire byer;

<span id="an_21:23">21:23</span> og av Dans stamme: Elteke med jorder,
Gibbeton med jorder,

<span id="an_21:24">21:24</span> Ajalon med jorder, Gat-Rimmon med
jorder - fire byer;

<span id="an_21:25">21:25</span> og av den halve Manasse stamme: Ta'anak
med jorder og Gat-Rimmon med jorder - to byer.

<span id="an_21:26">21:26</span> Det var i alt ti byer med tilhørende
jorder som de andre kahatitters ætter fikk.

<span id="an_21:27">21:27</span> Og Gersons barn av levittenes ætter
fikk av den halve Manasse stamme Galon i Basan, som var tilfluktsstad
for manndrapere, med tilhørende jorder, og Be'estera med jorder - to
byer;

<span id="an_21:28">21:28</span> og av Issakars stamme: Kisjon med
jorder, Daberat med jorder.

<span id="an_21:29">21:29</span> Jarmut med jorder, En-Gannim med jorder
- fire byer;

<span id="an_21:30">21:30</span> og av Asers stamme: Misal med jorder,
Abdon med jorder,

<span id="an_21:31">21:31</span> Helkat med jorder og Rehob med jorder -
fire byer;

<span id="an_21:32">21:32</span> og av Naftali stamme: Kedes i Galilea,
som var tilfluktsstad for manndrapere, med tilhørende jorder, og
Hammot-Dor med jorder og Kartan med jorder - tre byer.

<span id="an_21:33">21:33</span> Gersonittenes byer efter deres ætter
utgjorde således i alt tretten byer med tilhørende jorder.

<span id="an_21:34">21:34</span> Og Meraris barns ætter, resten av
levittene, fikk av Sebulons stamme: Jokneam med jorder, Karta med
jorder,

<span id="an_21:35">21:35</span> Dimna med jorder, Nahalal med jorder -
fire byer;

<span id="an_21:36">21:36</span> og av Rubens stamme: Beser med jorder
og Jahsa med jorder,

<span id="an_21:37">21:37</span> Kedemot med jorder og Mefa'at med
jorder - fire byer;

<span id="an_21:38">21:38</span> og av Gads stamme: Ramot i Gilead, som
var tilfluktsstad for manndrapere, med tilhørende jorder, og Mahana'im
med jorder,

<span id="an_21:39">21:39</span> Hesbon med jorder, Jaser med jorder - i
alt fire byer.

<span id="an_21:40">21:40</span> De byer som Meraris barn, resten av
levittenes ætter, fikk som sin lodd efter sine ætter, var i alt tolv
byer.

<span id="an_21:41">21:41</span> I alt utgjorde levittenes byer i
Israels barns eiendomsland åtte og firti byer med tilhørende jorder.

<span id="an_21:42">21:42</span> Disse byer hadde hver for sig sine
jorder rundt omkring sig; så var det med alle disse byer.

<span id="an_21:43">21:43</span> Således gav Herren Israel hele det land
han hadde svoret å ville gi deres fedre; og de inntok det og bosatte sig
der.

<span id="an_21:44">21:44</span> Og Herren lot dem ha ro på alle kanter,
aldeles som han hadde tilsvoret deres fedre; og ingen av alle deres
fiender kunde holde stand imot dem; alle deres fiender gav Herren i
deres hånd.

<span id="an_21:45">21:45</span> Ikke ett ord blev til intet av alle de
gode ord Herren hadde talt til Israels hus; det blev opfylt alt sammen.

<span id="an_22:1">22:1</span> Da kalte Josva til sig rubenittene og
gadittene og den halve Manasse stamme

<span id="an_22:2">22:2</span> og sa til dem: I har holdt alt det Moses,
Herrens tjener, bød eder, og I har vært lydige mot mig i alt det jeg har
befalt eder;

<span id="an_22:3">22:3</span> I har ikke sviktet eders brødre i denne
lange tid, like til denne dag, men I har tatt vare på alt det Herren
eders Gud har befalt eder å vareta.

<span id="an_22:4">22:4</span> Og nu har Herren eders Gud gitt eders
brødre ro, således som han hadde tilsagt dem; så vend nu om og dra til
eders telt, til eders eget land, det som Moses, Herrens tjener, gav eder
på hin side Jordan.

<span id="an_22:5">22:5</span> Men gi nøie akt på å holde det bud og den
lov Moses, Herrens tjener, gav eder, å elske Herren eders Gud og å
vandre på alle hans veier og holde hans bud og holde fast ved ham og
tjene ham av alt eders hjerte og av all eders sjel.

<span id="an_22:6">22:6</span> Så velsignet Josva dem og lot dem fare,
og de drog til sine telt.

<span id="an_22:7">22:7</span> Den ene halvdel av Manasse stamme hadde
Moses gitt deres arvelodd i Basan, og den andre halvdel hadde Josva gitt
arvelodd sammen med deres brødre på den andre side av Jordan - på
vestsiden. Da Josva nu lot dem fare til sine telt, velsignet han dem
også

<span id="an_22:8">22:8</span> og sa til dem: Vend nu tilbake til eders
telt med eders store rikdommer, med store mengder av fe, med sølv og
gull og kobber og jern og med klær i stor mengde! Del med eders brødre
det hærfang I har tatt fra eders fiender!

<span id="an_22:9">22:9</span> Så vendte Rubens barn og Gads barn og den
halve Manasse stamme tilbake; de skiltes fra Israels barn og brøt op fra
Silo, som ligger i Kana'ans land, for å dra til Gilead, sitt eget land,
hvor de hadde fått sin eiendom efter den befaling Herren hadde gitt ved
Moses.

<span id="an_22:10">22:10</span> Og da de kom til landet ved Jordan, den
del derav som hører til Kana'ans land, bygget Rubens barn og Gads barn
og den halve Manasse stamme et alter der ved Jordan, et stort alter, som
såes lang vei.

<span id="an_22:11">22:11</span> Da hørte Israels barn at folk sa: Se,
Rubens barn og Gads barn og den halve Manasse stamme har bygget et alter
lengst fremme i Kana'ans land, i landet ved Jordan, midt imot Israels
barn.

<span id="an_22:12">22:12</span> Og da Israels barn hørte dette, samlet
hele Israels barns menighet sig i Silo for å dra op til strid mot dem.

<span id="an_22:13">22:13</span> Og Israel sendte Pinehas, presten
Eleasars sønn, til Rubens barn og Gads barn og den halve Manasse stamme
i Gileads land

<span id="an_22:14">22:14</span> og sammen med ham ti høvdinger, én
familiehøvding for hver av Israels stammer, og hver av dem var overhode
for sin familie blandt Israels tusener.

<span id="an_22:15">22:15</span> Og da de kom til Rubens barn og Gads
barn og den halve Manasse stamme i Gileads land, talte de til dem og sa:

<span id="an_22:16">22:16</span> Således sier hele Herrens menighet:
Hvad er dette for en troløshet I har gjort mot Israels Gud, at I idag
har vendt eder bort fra Herren og bygget eder et alter - at I idag har
satt eder op mot Herren?

<span id="an_22:17">22:17</span> Var det ikke nok med den misgjerning vi
gjorde da vi holdt oss til Peor, en misgjerning som vi like til den dag
idag ikke har renset oss fra, og for hvis skyld hjemsøkelsen kom over
Herrens menighet?

<span id="an_22:18">22:18</span> Og I vender eder idag bort fra Herren!
Sannelig, setter I eder idag op mot Herren, så vil han imorgen la sin
vrede bryte løs mot hele Israels menighet.

<span id="an_22:19">22:19</span> Og synes I eders eiendomsland er urent,
så kom bare over til Herrens eiendomsland, der hvor Herrens tabernakel
står, og få eder eiendom midt iblandt oss, men sett eder ikke op mot
Herren og sett eder ikke op mot oss ved å bygge eder et alter foruten
Herrens, vår Guds alter!

<span id="an_22:20">22:20</span> Bar ikke Akan, Serahs sønn, sig troløst
at med det bannlyste gods? Og det kom vrede over hele Israels menighet,
og han var ikke den eneste som omkom for hans misgjernings skyld.

<span id="an_22:21">22:21</span> Da svarte Rubens barn og Gads barn og
den halve Manasse stamme og sa til høvdingene for Israels tusener:

<span id="an_22:22">22:22</span> Gud, Gud Herren, ja, Gud, Gud Herren,
han vet det, og Israel skal vite det: Sannelig, det var ikke i tross
eller i troløshet mot Herren - da frelse du oss ikke idag! -

<span id="an_22:23">22:23</span> at vi bygget oss et alter, som om vi
vilde vende oss bort fra Herren; og sannelig, ikke for å ofre brennoffer
og matoffer på det, og sannelig, ikke for å frembære takkoffer på det -
da straffe Herren selv oss! -

<span id="an_22:24">22:24</span> men sannelig, vi gjorde det av frykt
for hvad som kunde hende, for vi tenkte at eders barn engang kunde komme
til å si til våre barn: Hvad har I å gjøre med Herren, Israels Gud?

<span id="an_22:25">22:25</span> Herren har jo satt Jordan til grense
mellem oss og eder, Rubens barn og Gads barn; I har ingen del i Herren.
Således kunde eders barn få våre barn til å holde op med å frykte
Herren.

<span id="an_22:26">22:26</span> Derfor sa vi: La oss ta oss fore å
bygge et alter, ikke til brennoffer eller til slaktoffer,

<span id="an_22:27">22:27</span> men det skal være et vidne mellem oss
og eder og mellem våre efterkommere om at vi vil tjene Herren for hans
åsyn med våre brennoffer og slaktoffer og takkoffer, forat ikke eders
barn engang skal si til våre barn: I har ingen del i Herren.

<span id="an_22:28">22:28</span> Og vi sa: Hvis de engang skulde si
noget sådant til oss og våre efterkommere, da vil vi svare: Se på den
efterligning av Herrens alter som våre fedre gjorde, ikke til brennoffer
eller til slaktoffer, men til et vidne mellem oss og eder!

<span id="an_22:29">22:29</span> Det være langt fra oss å sette oss op
mot Herren og idag vende oss bort fra Herren ved å bygge et alter til
brennoffer eller matoffer eller slaktoffer foruten Herrens, vår Guds
alter, som står foran hans tabernakel.

<span id="an_22:30">22:30</span> Da Pinehas, presten, og menighetens
høvdinger og overhodene for Israels tusener, som var med ham, hørte de
ord som Rubens barn og Gads barn og Manasses barn talte, syntes de godt
om det.

<span id="an_22:31">22:31</span> Og Pinehas, presten Eleasars sønn, sa
til Rubens barn og Gads barn og Manasses barn: Idag skjønner vi at
Herren er midt iblandt oss, siden I ikke har gjort denne troløshet mot
Herren; dermed har I frelst Israels barn av Herrens hånd.

<span id="an_22:32">22:32</span> Så skiltes Pinehas, presten Eleasars
sønn, og høvdingene fra Rubens barn og Gads barn i Gileads land og
vendte om til Kana'ans land, til Israels barn, og kom tilbake med svar
til dem.

<span id="an_22:33">22:33</span> Og Israels barn syntes godt om svaret;
de lovet Gud og tenkte ikke mere på å dra op til strid mot dem og
ødelegge det land hvor Rubens barn og Gads barn bodde.

<span id="an_22:34">22:34</span> Og Rubens barn og Gads barn gav alteret
navn og sa: Et vidne er det mellem oss om at Herren er Gud.

<span id="an_23:1">23:1</span> Da det nu var gått en lang tid, efterat
Herren hadde gitt Israel ro for alle dets fiender rundt om, og Josva var
blitt gammel og kommet langt ut i årene,

<span id="an_23:2">23:2</span> da kalte Josva til sig hele Israel, dets
eldste, dets høvdinger, dets dommere og dets tilsynsmenn, og sa til dem:
Nu er jeg blitt gammel og kommet langt ut i årene,

<span id="an_23:3">23:3</span> og I har sett alt hvad Herren eders Gud
har gjort med alle disse folk som han drev ut for eder; for det var
Herren eders Gud som stred for eder.

<span id="an_23:4">23:4</span> Nu har jeg ved loddkasting tildelt eder
de folk som ennu er tilbake, som arvelodd, efter eders stammer, og
likeså alle de folk som jeg har utryddet, fra Jordan til det store hav i
vest.

<span id="an_23:5">23:5</span> Og Herren eders Gud skal selv støte dem
ut og drive dem bort for eder, og I skal ta deres land i eie, således
som Herren eders Gud har sagt til eder.

<span id="an_23:6">23:6</span> Så vær nu faste i å holde og gjøre alt
det som er skrevet i Mose lovbok, så I ikke viker derfra hverken til
høire eller til venstre,

<span id="an_23:7">23:7</span> og ikke gir eder i lag med disse folk, de
som ennu er tilbake hos eder. Deres guders navn skal I ikke nevne og
ikke la nogen sverge ved dem og ikke dyrke dem og ikke tilbede dem,

<span id="an_23:8">23:8</span> men Herren eders Gud skal I holde fast
ved, således som I har gjort til denne dag.

<span id="an_23:9">23:9</span> Derfor har Herren drevet store og sterke
folk bort for eder, og ingen har holdt stand mot eder til denne dag.

<span id="an_23:10">23:10</span> Én mann av eder drev tusen på flukt;
for det var Herren eders Gud som stred for eder, således som han hadde
sagt til eder.

<span id="an_23:11">23:11</span> Ta eder da nøie i vare, så sant I har
eders liv kjært, og elsk Herren eders Gud!

<span id="an_23:12">23:12</span> For dersom I vender eder bort fra ham
og holder eder til disse folk, de av dem som ennu er tilbake hos eder,
og inngår svogerskap med dem og gir eder i lag med dem, og de med eder,

<span id="an_23:13">23:13</span> da skal I vite for visst at Herren
eders Gud ikke mere vil drive disse folk bort for eder, men de skal bli
til en snare og en felle for eder og til en svepe for eders rygg og til
torner i eders øine, inntil I er utryddet av dette gode land som Herren
eders Gud har gitt eder.

<span id="an_23:14">23:14</span> Se, jeg går nu all jordens vei; så skal
I da av alt eders hjerte og av all eders sjel kjenne at ikke et eneste
ord er blitt til intet av alle de gode ord Herren eders Gud har talt
over eder; de er alle sammen opfylt for eder, ikke et eneste ord derav
er blitt til intet.

<span id="an_23:15">23:15</span> Men likesom alle de gode ord Herren
eders Gud har talt til eder, er opfylt på eder, således skal Herren la
alle de onde ord opfylles på eder, inntil han har utryddet eder av dette
gode land som Herren eders Gud har gitt eder.

<span id="an_23:16">23:16</span> Når I bryter Herrens, eders Guds pakt,
som han oprettet med eder, og gir eder til å dyrke andre guder og
tilbede dem, da skal Herrens vrede optendes mot eder, og I skal snarlig
bli utryddet av det gode land han har gitt eder.

<span id="an_24:1">24:1</span> Og Josva samlet alle Israels stammer i
Sikem; og han kalte til sig Israels eldste og dets høvdinger og dets
dommere og dets tilsynsmenn, og de trådte frem for Guds åsyn.

<span id="an_24:2">24:2</span> Og Josva sa til hele folket: Så sier
Herren, Israels Gud: På hinside elven bodde fordum eders fedre, blandt
dem Tarah, Abrahams og Nakors far, og de dyrket fremmede guder.

<span id="an_24:3">24:3</span> Og jeg tok eders far Abraham fra hin side
elven og lot ham vandre om i hele Kana'ans land; og jeg gjorde hans ætt
tallrik og gav ham Isak.

<span id="an_24:4">24:4</span> Og Isak gav jeg Jakob og Esau, og jeg gav
Esau Se'ir-fjellene til eie; men Jakob og hans barn drog ned til
Egypten.

<span id="an_24:5">24:5</span> Siden sendte jeg Moses og Aron, og jeg
slo Egypten med plager, således som I vet jeg gjorde der; og derefter
førte jeg eder ut.

<span id="an_24:6">24:6</span> Da jeg nu førte eders fedre ut av
Egypten, kom I til havet; men egypterne forfulgte eders fedre med vogner
og hestfolk til det Røde Hav.

<span id="an_24:7">24:7</span> Da ropte de til Herren, og han satte et
mørke mellem eder og egypterne og lot havet slå sammen over dem, så det
skjulte dem; med egne øine så I hvad jeg gjorde i Egypten. Siden bodde I
en lang tid i ørkenen.

<span id="an_24:8">24:8</span> Så førte jeg eder inn i amorittenes land,
de som bodde på hin side Jordan; de førte krig mot eder, men jeg gav dem
i eders hånd, så I tok deres land i eie, og jeg utryddet dem for eder.

<span id="an_24:9">24:9</span> Da stod Balak, Sippors sønn, Moabs konge,
op og stred mot Israel; og han sendte bud efter Bileam, Beors sønn,
forat han skulde forbanne eder.

<span id="an_24:10">24:10</span> Men jeg vilde ikke høre på Bileam, og
han måtte velsigne eder, og jeg frelste eder av hans hånd.

<span id="an_24:11">24:11</span> Så gikk I over Jordan og kom til
Jeriko, og innbyggerne i Jeriko stred mot eder, likeså amorittene og
ferisittene og kana'anittene og hetittene og girgasittene, hevittene og
jebusittene. Og jeg gav dem i eders hånd.

<span id="an_24:12">24:12</span> Og jeg sendte hvepser foran eder, og de
drev dem ut for eder likesom også begge amoritter-kongene; det var ikke
med ditt sverd og ikke ned din bue de blev drevet ut.

<span id="an_24:13">24:13</span> Og jeg gav eder et land som du ikke har
hatt møie med, og byer som I ikke har bygget, og I bosatte eder i dem; I
eter av vingårder og oljetrær som I ikke har plantet.

<span id="an_24:14">24:14</span> Så frykt nu Herren og tjen ham i
opriktighet og troskap, og skill eder av med de guder som eders fedre
dyrket på hin side elven og i Egypten og tjen Herren!

<span id="an_24:15">24:15</span> Men synes I ikke om å tjene Herren, så
velg idag hvem I vil tjene, enten de guder eders fedre dyrket på hin
side elven, eller amorittenes guder, i hvis land I bor! Men jeg og mitt
hus vi vil tjene Herren.

<span id="an_24:16">24:16</span> Da svarte folket og sa: Det være langt
fra oss å forlate Herren for å dyrke fremmede guder!

<span id="an_24:17">24:17</span> For Herren vår Gud han var det som
førte oss og våre fedre op av Egyptens land, av trælehuset, og som
gjorde disse store tegn for våre øine og voktet oss på hele den vei vi
gikk, og blandt alle de folk hvis land vi drog igjennem,

<span id="an_24:18">24:18</span> og Herren drev ut for oss alle disse
folk og de amoritter som bodde i landet. Også vi vil tjene Herren, for
han er vår Gud.

<span id="an_24:19">24:19</span> Og Josva sa til folket: I kan ikke
tjene Herren, for han er en hellig Gud. En nidkjær Gud er han; han vil
ikke bære over med eders overtredelser og synder.

<span id="an_24:20">24:20</span> Når I forlater Herren og dyrker
fremmede guder, da vil han vende sig bort og la det gå eder ille og
tilintetgjøre eder, efterat han før har gjort vel mot eder.

<span id="an_24:21">24:21</span> Men folket sa til Josva: Nei, Herren
vil vi tjene.

<span id="an_24:22">24:22</span> Da sa Josva til folket: Så er I da selv
vidner imot eder at I har valgt Herren og vil tjene ham. De sa: Ja, det
er vi vidner på!

<span id="an_24:23">24:23</span> Josva sa: Så skill eder nu av med de
fremmede guder som I har hos eder, og bøi eders hjerte til Herren,
Israels Gud!

<span id="an_24:24">24:24</span> Og folket sa til Josva: Herren vår Gud
vil vi tjene, og hans ord vil vi lyde.

<span id="an_24:25">24:25</span> Den dag gjorde Josva en pakt med folket
i Sikem og satte lov og rett for dem.

<span id="an_24:26">24:26</span> Og Josva skrev op disse ord i Guds
lovbok; og han tok en stor sten og reiste den der under den ek som stod
ved Herrens helligdom.

<span id="an_24:27">24:27</span> Og Josva sa til hele folket: Se, denne
sten skal være et vidne mot oss, for den har hørt alle de ord som Herren
har talt med oss; og den skal være et vidne mot eder, forat I ikke skal
fornekte eders Gud.

<span id="an_24:28">24:28</span> Så lot Josva folket fare, hver til sin
arvelodd.

<span id="an_24:29">24:29</span> Nogen tid efter dette døde Josva, Nuns
sønn, Herrens tjener, hundre og ti år gammel.

<span id="an_24:30">24:30</span> Og de begravde ham på hans arvelodds
grunn i Timnat-Serah, som ligger i Efra'im-fjellene, nordenfor
Ga'as-fjellet.

<span id="an_24:31">24:31</span> Og Israel tjente Herren så lenge Josva
levde, og så lenge alle de eldste levde som overlevde Josva, og som
kjente til alle de gjerninger som Herren hadde gjort for Israel.

<span id="an_24:32">24:32</span> Og Josefs ben, som Israels barn hadde
ført op fra Egypten, begravde de ved Sikem på det jordstykke som Jakob
hadde kjøpt av Hemors, Sikems fars sønner for hundre kesitter; og Josefs
barn fikk det til arvedel.

<span id="an_24:33">24:33</span> Og Eleasar, Arons sønn, døde, og de
begravde ham på den haug som hans sønn Pinehas hadde fått i
Efra'im-fjellene.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Judges](jdg)
