[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ti1)  [Next](tit) 

------------------------------------------------------------------------

### Norwegian Bible: 2 Timothy

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulus, ved Guds vilje Kristi Jesu apostel
til å kunngjøre løftet om livet i Kristus Jesus

<span id="an_1:2">1:2</span> - til Timoteus, min elskede sønn: Nåde,
miskunn, fred fra Gud Fader og Kristus Jesus, vår Herre!

<span id="an_1:3">1:3</span> Jeg takker Gud, som jeg fra mine forfedre
av tjener med en ren samvittighet, likesom jeg uavlatelig kommer dig i
hu i mine bønner natt og dag,

<span id="an_1:4">1:4</span> full av lengsel efter å se dig - idet jeg
minnes dine tårer - forat jeg kan bli fylt med glede,

<span id="an_1:5">1:5</span> da jeg er blitt minnet om den uskrømtede
tro som er i dig, den som først bodde i din mormor Lois og din mor
Eunike, og som jeg er viss på også bor i dig.

<span id="an_1:6">1:6</span> Derfor minner jeg dig om at du igjen
optender den Guds nådegave som er i dig ved min håndspåleggelse.

<span id="an_1:7">1:7</span> For Gud gav oss ikke motløshets ånd, men
krafts og kjærlighets og sindighets ånd.

<span id="an_1:8">1:8</span> Skam dig derfor ikke ved vår Herres
vidnesbyrd eller ved mig, hans fange, men lid ondt med mig for
evangeliet i Guds kraft,

<span id="an_1:9">1:9</span> han som frelste oss og kalte oss med et
hellig kall, ikke efter våre gjerninger, men efter sitt eget forsett og
den nåde som er oss gitt i Kristus Jesus fra evige tider,

<span id="an_1:10">1:10</span> men nu er blitt åpenbaret ved vår frelser
Jesu Kristi åpenbarelse, han som tilintetgjorde døden og førte liv og
uforgjengelighet frem for lyset ved evangeliet,

<span id="an_1:11">1:11</span> og for det er jeg satt til forkynner og
apostel og lærer for hedninger.

<span id="an_1:12">1:12</span> Derfor lider jeg også dette, men jeg
skammer mig ikke ved det; for jeg vet på hvem jeg tror, og jeg er viss
på at han er mektig til å ta vare på det som er mig overgitt, inntil hin
dag.

<span id="an_1:13">1:13</span> Ha til forbillede de sunde ord som du har
hørt av mig, i tro og kjærlighet i Kristus Jesus;

<span id="an_1:14">1:14</span> ta vare på den fagre skatt som er dig
overgitt, ved den Hellige Ånd, som bor i oss!

<span id="an_1:15">1:15</span> Du vet dette at alle de i Asia vendte sig
fra mig; blandt disse er Fygelus og Hermogenes.

<span id="an_1:16">1:16</span> Herren vise miskunn mot Onesiforus' hus!
for han har ofte vederkveget mig og ikke skammet sig ved mine lenker;

<span id="an_1:17">1:17</span> men da han var kommet til Rom, søkte han
med stor iver efter mig og fant mig.

<span id="an_1:18">1:18</span> Herren gi han må finne miskunn hos Herren
på hin dag! Og til hvor stor tjeneste han var i Efesus, det vet du selv
best.

<span id="an_2:1">2:1</span> Så bli da du, min sønn, sterk ved nåden i
Kristus Jesus,

<span id="an_2:2">2:2</span> og det som du har hørt av mig i mange
vidners nærvær, overgi det til trofaste mennesker som er duelige til
også å lære andre!

<span id="an_2:3">2:3</span> Lid ondt med mig som en god Kristi Jesu
stridsmann!

<span id="an_2:4">2:4</span> Ingen som gjør krigstjeneste, blander sig
inn i livets sysler, forat han kan tekkes sin hærfører.

<span id="an_2:5">2:5</span> Men om nogen også strider i veddekamp, får
han dog ikke kransen hvis han ikke strider på den rette måte.

<span id="an_2:6">2:6</span> Den bonde som arbeider, bør først nyte
fruktene.

<span id="an_2:7">2:7</span> Forstå det jeg sier! for Herren skal gi dig
forstand på alt.

<span id="an_2:8">2:8</span> Kom Jesus Kristus i hu, som er opstanden
fra de døde, av Davids ætt, efter mitt evangelium,

<span id="an_2:9">2:9</span> for hvis skyld jeg lider ondt like til
dette å være bundet som en ugjerningsmann; men Guds ord er ikke bundet.

<span id="an_2:10">2:10</span> Derfor tåler jeg alt for de utvalgtes
skyld, forat også de skal vinne frelsen i Kristus Jesus med evig
herlighet.

<span id="an_2:11">2:11</span> Det er et troverdig ord; for er vi død
med ham, skal vi og leve med ham;

<span id="an_2:12">2:12</span> holder vi ut, skal vi og herske med ham;
fornekter vi, skal han og fornekte oss;

<span id="an_2:13">2:13</span> er vi troløse, så er han trofast; for han
kan ikke fornekte sig selv.

<span id="an_2:14">2:14</span> Minn om dette, idet du vidner for Herrens
åsyn at de ikke skal ligge i ordkrig, til ingen nytte, men til undergang
for dem som hører på.

<span id="an_2:15">2:15</span> Legg vinn på å fremstille dig for Gud som
en som holder prøve, som en arbeider som ikke har noget å skamme sig
over, idet du rettelig lærer sannhetens ord.

<span id="an_2:16">2:16</span> Men hold dig fra det vanhellige tomme
snakk! for de går alltid videre i ugudelighet,

<span id="an_2:17">2:17</span> og deres ord vil ete om sig som dødt
kjøtt. Blandt disse er Hymeneus og Filetus,

<span id="an_2:18">2:18</span> som har faret vill fra sannheten, idet de
sier at opstandelsen allerede har vært, og de nedbryter troen hos somme.

<span id="an_2:19">2:19</span> Men Guds faste grunnvoll står og har
dette segl: Herren kjenner sine, og: Hver den som nevner Herrens navn,
skal avstå fra urettferdighet!

<span id="an_2:20">2:20</span> Men i et stort hus er det ikke bare kar
av gull og sølv, men også kar av tre og ler, og nogen til ære, andre til
vanære.

<span id="an_2:21">2:21</span> Holder da nogen sig ren fra disse, da vil
han være et kar til ære, helliget, nyttig for husbonden, rede til all
god gjerning.

<span id="an_2:22">2:22</span> Men fly ungdommens lyster, og jag efter
rettferdighet, tro, kjærlighet, fred med dem som påkaller Herren av et
rent hjerte!

<span id="an_2:23">2:23</span> Og vis fra dig de dårlige og uforstandige
stridsspørsmål, for du vet at de føder strid!

<span id="an_2:24">2:24</span> Men en Herrens tjener må ikke stride, han
må være mild imot alle, duelig til å lære andre, i stand til å tåle
ondt,

<span id="an_2:25">2:25</span> så han med saktmodighet viser dem til
rette som sier imot, om Gud dog engang vilde gi dem omvendelse, så de
kunde kjenne sannheten

<span id="an_2:26">2:26</span> og våkne igjen av sitt rus i djevelens
snare, han som de er fanget av, så de må gjøre hans vilje.

<span id="an_3:1">3:1</span> Men dette skal du vite at i de siste dager
skal det komme vanskelige tider.

<span id="an_3:2">3:2</span> For menneskene skal da være egenkjærlige,
pengekjære, stortalende, overmodige, spottende, ulydige mot foreldre,
utakknemlige, vanhellige,

<span id="an_3:3">3:3</span> ukjærlige, upålitelige, baktalende,
umåtelige, umilde, uten kjærlighet til det gode,

<span id="an_3:4">3:4</span> svikefulle, fremfusende, opblåste, slike
som elsker sine lyster høiere enn Gud,

<span id="an_3:5">3:5</span> som har gudfryktighets skinn, men fornekter
dens kraft - og disse skal du vende dig fra.

<span id="an_3:6">3:6</span> For til dem hører de som lurer sig inn i
husene og fanger kvinnfolk som er tynget av synder og drives av
mangehånde lyster

<span id="an_3:7">3:7</span> og alltid lærer og aldri kan komme til
sannhets erkjennelse.

<span id="an_3:8">3:8</span> Som Jannes og Jambres stod Moses imot,
således står også disse sannheten imot, mennesker som er fordervet i
sitt sinn og uduelige I troen.

<span id="an_3:9">3:9</span> Dog, de skal ikke få mere fremgang; for
deres uforstand skal bli åpenbar for alle, likesom og hines blev.

<span id="an_3:10">3:10</span> Men du har efterfulgt min lære, min ferd,
mitt forsett, min tro, min langmodighet, min kjærlighet, min
tålmodighet,

<span id="an_3:11">3:11</span> mine forfølgelser, mine lidelser, sådanne
som møtte mig i Antiokia, i Ikonium, i Lystra, sådanne forfølgelser som
jeg har utholdt, og Herren har fridd mig ut av dem alle sammen.

<span id="an_3:12">3:12</span> Og alle som vil leve gudfryktig i Kristus
Jesus, skal bli forfulgt.

<span id="an_3:13">3:13</span> Men onde mennesker og slike som kverver
synet på folk, går frem til det verre; de fører vill og farer vill.

<span id="an_3:14">3:14</span> Men bli du i det som du har lært, og som
du er blitt overbevist om, da du vet hvem du har lært det av,

<span id="an_3:15">3:15</span> og da du fra barndommen av kjenner de
hellige skrifter, som kan gjøre dig vis til frelse ved troen på Kristus
Jesus.

<span id="an_3:16">3:16</span> Den hele Skrift er innblest av Gud av Gud
og nyttig til lærdom, til overbevisning, til rettledning, til optuktelse
i rettferdighet,

<span id="an_3:17">3:17</span> forat det Guds menneske kan være
fullkommen, duelig til all god gjerning.

<span id="an_4:1">4:1</span> Jeg vidner for Gud og Kristus Jesus, som
skal dømme levende og døde, og ved hans åpenbarelse og hans rike;

<span id="an_4:2">4:2</span> Forkynn ordet, vær rede i tide og utide,
overbevis, irettesett, forman med all langmodighet og lære!

<span id="an_4:3">4:3</span> For det skal komme en tid da de ikke skal
tåle den sunde lære, men efter sine egne lyster ta sig selv lærere i
hopetall, fordi det klør dem i øret,

<span id="an_4:4">4:4</span> og de skal vende øret bort fra sannheten og
vende sig til eventyr.

<span id="an_4:5">4:5</span> Men vær du edru i alle ting, lid ondt, gjør
en evangelists gjerning, fullfør din tjeneste!

<span id="an_4:6">4:6</span> For jeg ofres allerede, og tiden for min
bortgang er forhånden.

<span id="an_4:7">4:7</span> Jeg har stridt den gode strid, fullendt
løpet, bevart troen.

<span id="an_4:8">4:8</span> Så ligger da rettferdighetens krans rede
for mig, den som Herren, den rettferdige dommer, skal gi mig på hin dag,
dog ikke mig alene, men alle som har elsket hans åpenbarelse.

<span id="an_4:9">4:9</span> Gjør dig umak for å komme snart til mig!

<span id="an_4:10">4:10</span> For Demas forlot mig, fordi han fikk
kjærlighet til den nuværende verden, og drog til Tessalonika, Kreskens
til Galatia, Titus til Dalmatia;

<span id="an_4:11">4:11</span> Lukas er alene hos mig. Ta Markus og ha
ham med dig! for han er mig nyttig til tjeneste.

<span id="an_4:12">4:12</span> Tykikus har jeg sendt til Efesus.

<span id="an_4:13">4:13</span> Når du kommer, da ha med dig den kappe
som jeg lot bli i Troas hos Karpus, og bøkene, især skinnbøkene!

<span id="an_4:14">4:14</span> Kobbersmeden Aleksander gjorde mig meget
ondt; Herren vil lønne ham efter hans gjerninger.

<span id="an_4:15">4:15</span> Vokt dig for ham du også! for han stod
hårdt imot våre ord.

<span id="an_4:16">4:16</span> Ved mitt første forsvar møtte ingen med
mig, men alle forlot mig; gid det ikke må bli dem tilregnet!

<span id="an_4:17">4:17</span> Men Herren stod hos mig og styrket mig,
forat forkynnelsen skulde fullbyrdes ved mig og alle folk få høre den,
og jeg blev fridd ut av løvens gap.

<span id="an_4:18">4:18</span> Herren skal fri mig fra all ond gjerning
og frelse mig inn i sitt himmelske rike; ham være æren i all evighet!
Amen.

<span id="an_4:19">4:19</span> Hils Priska og Akvilas og Onesiforus'
hus!

<span id="an_4:20">4:20</span> Erastus blev i Korint; Trofimus lot jeg
syk efter mig i Milet.

<span id="an_4:21">4:21</span> Gjør dig umak for å komme før vinteren!
Eubulus og Pudens og Linus og Klaudia og alle brødrene hilser dig.

<span id="an_4:22">4:22</span> Den Herre Jesus være med din ånd! Nåden
være med eder!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Titus](tit)
