[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](joh)  [Next](rom) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Acts

<span id="an_1:1">1:1</span> Théophile, j'ai parlé, dans mon premier
livre, de tout ce que Jésus a commencé de faire et d'enseigner dès le
commencement

<span id="an_1:2">1:2</span> jusqu'au jour où il fut enlevé au ciel,
après avoir donné ses ordres, par le Saint-Esprit, aux apôtres qu'il
avait choisis.

<span id="an_1:3">1:3</span> Après qu'il eut souffert, il leur apparut
vivant, et leur en donna plusieurs preuves, se montrant à eux pendant
quarante jours, et parlant des choses qui concernent le royaume de Dieu.

<span id="an_1:4">1:4</span> Comme il se trouvait avec eux, il leur
recommanda de ne pas s'éloigner de Jérusalem, mais d'attendre ce que le
Père avait promis, ce que je vous ai annoncé, leur dit-il;

<span id="an_1:5">1:5</span> car Jean a baptisé d'eau, mais vous, dans
peu de jours, vous serez baptisés du Saint-Esprit.

<span id="an_1:6">1:6</span> Alors les apôtres réunis lui demandèrent:
Seigneur, est-ce en ce temps que tu rétabliras le royaume d'Israël?

<span id="an_1:7">1:7</span> Il leur répondit: Ce n'est pas à vous de
connaître les temps ou les moments que le Père a fixés de sa propre
autorité.

<span id="an_1:8">1:8</span> Mais vous recevrez une puissance, le
Saint-Esprit survenant sur vous, et vous serez mes témoins à Jérusalem,
dans toute la Judée, dans la Samarie, et jusqu'aux extrémités de la
terre.

<span id="an_1:9">1:9</span> Après avoir dit cela, il fut élevé pendant
qu'ils le regardaient, et une nuée le déroba à leurs yeux.

<span id="an_1:10">1:10</span> Et comme ils avaient les regards fixés
vers le ciel pendant qu'il s'en allait, voici, deux hommes vêtus de
blanc leur apparurent,

<span id="an_1:11">1:11</span> et dirent: Hommes Galiléens, pourquoi
vous arrêtez-vous à regarder au ciel? Ce Jésus, qui a été enlevé au ciel
du milieu de vous, viendra de la même manière que vous l'avez vu allant
au ciel.

<span id="an_1:12">1:12</span> Alors ils retournèrent à Jérusalem, de la
montagne appelée des oliviers, qui est près de Jérusalem, à la distance
d'un chemin de sabbat.

<span id="an_1:13">1:13</span> Quand ils furent arrivés, ils montèrent
dans la chambre haute où ils se tenaient d'ordinaire; c'étaient Pierre,
Jean, Jacques, André, Philippe, Thomas, Barthélemy, Matthieu, Jacques,
fils d'Alphée, Simon le Zélote, et Jude, fils de Jacques.

<span id="an_1:14">1:14</span> Tous d'un commun accord persévéraient
dans la prière, avec les femmes, et Marie, mère de Jésus, et avec les
frères de Jésus.

<span id="an_1:15">1:15</span> En ces jours-là, Pierre se leva au milieu
des frères, le nombre des personnes réunies étant d'environ cent vingt.
Et il dit:

<span id="an_1:16">1:16</span> Hommes frères, il fallait que s'accomplît
ce que le Saint-Esprit, dans l'Ecriture, a annoncé d'avance, par la
bouche de David, au sujet de Judas, qui a été le guide de ceux qui ont
saisi Jésus.

<span id="an_1:17">1:17</span> Il était compté parmi nous, et il avait
part au même ministère.

<span id="an_1:18">1:18</span> Cet homme, ayant acquis un champ avec le
salaire du crime, est tombé, s'est rompu par le milieu du corps, et
toutes ses entrailles se sont répandues.

<span id="an_1:19">1:19</span> La chose a été si connue de tous les
habitants de Jérusalem que ce champ a été appelé dans leur langue
Hakeldama, c'est-à-dire, champ du sang.

<span id="an_1:20">1:20</span> Or, il est écrit dans le livre des
Psaumes: Que sa demeure devienne déserte, Et que personne ne l'habite!
Et: Qu'un autre prenne sa charge!

<span id="an_1:21">1:21</span> Il faut donc que, parmi ceux qui nous ont
accompagnés tout le temps que le Seigneur Jésus a vécu avec nous,

<span id="an_1:22">1:22</span> depuis le baptême de Jean jusqu'au jour
où il a été enlevé du milieu de nous, il y en ait un qui nous soit
associé comme témoin de sa résurrection.

<span id="an_1:23">1:23</span> Ils en présentèrent deux: Joseph appelé
Barsabbas, surnommé Justus, et Matthias.

<span id="an_1:24">1:24</span> Puis ils firent cette prière: Seigneur,
toi qui connais les coeurs de tous, désigne lequel de ces deux tu as
choisi,

<span id="an_1:25">1:25</span> afin qu'il ait part à ce ministère et à
cet apostolat, que Judas a abandonné pour aller en son lieu.

<span id="an_1:26">1:26</span> Ils tirèrent au sort, et le sort tomba
sur Matthias, qui fut associé aux onze apôtres.

<span id="an_2:1">2:1</span> Le jour de la Pentecôte, ils étaient tous
ensemble dans le même lieu.

<span id="an_2:2">2:2</span> Tout à coup il vint du ciel un bruit comme
celui d'un vent impétueux, et il remplit toute la maison où ils étaient
assis.

<span id="an_2:3">2:3</span> Des langues, semblables à des langues de
feu, leur apparurent, séparées les unes des autres, et se posèrent sur
chacun d'eux.

<span id="an_2:4">2:4</span> Et ils furent tous remplis du Saint-Esprit,
et se mirent à parler en d'autres langues, selon que l'Esprit leur
donnait de s'exprimer.

<span id="an_2:5">2:5</span> Or, il y avait en séjour à Jérusalem des
Juifs, hommes pieux, de toutes les nations qui sont sous le ciel.

<span id="an_2:6">2:6</span> Au bruit qui eut lieu, la multitude
accourut, et elle fut confondue parce que chacun les entendait parler
dans sa propre langue.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ils étaient tous dans l'étonnement et la
surprise, et ils se disaient les uns aux autres: Voici, ces gens qui
parlent ne sont-ils pas tous Galiléens?

<span id="an_2:8">2:8</span> Et comment les entendons-nous dans notre
propre langue à chacun, dans notre langue maternelle?

<span id="an_2:9">2:9</span> Parthes, Mèdes, Elamites, ceux qui habitent
la Mésopotamie, la Judée, la Cappadoce, le Pont, l'Asie,

<span id="an_2:10">2:10</span> la Phrygie, la Pamphylie, l'Egypte, le
territoire de la Libye voisine de Cyrène, et ceux qui sont venus de
Rome, Juifs et prosélytes,

<span id="an_2:11">2:11</span> Crétois et Arabes, comment les
entendons-nous parler dans nos langues des merveilles de Dieu?

<span id="an_2:12">2:12</span> Ils étaient tous dans l'étonnement, et,
ne sachant que penser, ils se disaient les uns aux autres: Que veut dire
ceci?

<span id="an_2:13">2:13</span> Mais d'autres se moquaient, et disaient:
Ils sont pleins de vin doux.

<span id="an_2:14">2:14</span> Alors Pierre, se présentant avec les
onze, éleva la voix, et leur parla en ces termes: Hommes Juifs, et vous
tous qui séjournez à Jérusalem, sachez ceci, et prêtez l'oreille à mes
paroles!

<span id="an_2:15">2:15</span> Ces gens ne sont pas ivres, comme vous le
supposez, car c'est la troisième heure du jour.

<span id="an_2:16">2:16</span> Mais c'est ici ce qui a été dit par le
prophète Joël:

<span id="an_2:17">2:17</span> Dans les derniers jours, dit Dieu, je
répandrai de mon Esprit sur toute chair; Vos fils et vos filles
prophétiseront, Vos jeunes gens auront des visions, Et vos vieillards
auront des songes.

<span id="an_2:18">2:18</span> Oui, sur mes serviteurs et sur mes
servantes, Dans ces jours-là, je répandrai de mon Esprit; et ils
prophétiseront.

<span id="an_2:19">2:19</span> Je ferai paraître des prodiges en haut
dans le ciel et des miracles en bas sur la terre, Du sang, du feu, et
une vapeur de fumée;

<span id="an_2:20">2:20</span> Le soleil se changera en ténèbres, Et la
lune en sang, Avant l'arrivée du jour du Seigneur, De ce jour grand et
glorieux.

<span id="an_2:21">2:21</span> Alors quiconque invoquera le nom du
Seigneur sera sauvé.

<span id="an_2:22">2:22</span> Hommes Israélites, écoutez ces paroles!
Jésus de Nazareth, cet homme à qui Dieu a rendu témoignage devant vous
par les miracles, les prodiges et les signes qu'il a opérés par lui au
milieu de vous, comme vous le savez vous-mêmes;

<span id="an_2:23">2:23</span> cet homme, livré selon le dessein arrêté
et selon la prescience de Dieu, vous l'avez crucifié, vous l'avez fait
mourir par la main des impies.

<span id="an_2:24">2:24</span> Dieu l'a ressuscité, en le délivrant des
liens de la mort, parce qu'il n'était pas possible qu'il fût retenu par
elle.

<span id="an_2:25">2:25</span> Car David dit de lui: Je voyais
constamment le Seigneur devant moi, Parce qu'il est à ma droite, afin
que je ne sois point ébranlé.

<span id="an_2:26">2:26</span> Aussi mon coeur est dans la joie, et ma
langue dans l'allégresse; Et même ma chair reposera avec espérance,

<span id="an_2:27">2:27</span> Car tu n'abandonneras pas mon âme dans le
séjour des morts, Et tu ne permettras pas que ton Saint voie la
corruption.

<span id="an_2:28">2:28</span> Tu m'as fait connaître les sentiers de la
vie, Tu me rempliras de joie par ta présence.

<span id="an_2:29">2:29</span> Hommes frères, qu'il me soit permis de
vous dire librement, au sujet du patriarche David, qu'il est mort, qu'il
a été enseveli, et que son sépulcre existe encore aujourd'hui parmi
nous.

<span id="an_2:30">2:30</span> Comme il était prophète, et qu'il savait
que Dieu lui avait promis avec serment de faire asseoir un de ses
descendants sur son trône,

<span id="an_2:31">2:31</span> c'est la résurrection du Christ qu'il a
prévue et annoncée, en disant qu'il ne serait pas abandonné dans le
séjour des morts et que sa chair ne verrait pas la corruption.

<span id="an_2:32">2:32</span> C'est ce Jésus que Dieu a ressuscité;
nous en sommes tous témoins.

<span id="an_2:33">2:33</span> Elevé par la droite de Dieu, il a reçu du
Père le Saint-Esprit qui avait été promis, et il l'a répandu, comme vous
le voyez et l'entendez.

<span id="an_2:34">2:34</span> Car David n'est point monté au ciel, mais
il dit lui-même: Le Seigneur a dit à mon Seigneur: Assieds-toi à ma
droite,

<span id="an_2:35">2:35</span> Jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis
ton marchepied.

<span id="an_2:36">2:36</span> Que toute la maison d'Israël sache donc
avec certitude que Dieu a fait Seigneur et Christ ce Jésus que vous avez
crucifié.

<span id="an_2:37">2:37</span> Après avoir entendu ce discours, ils
eurent le coeur vivement touché, et ils dirent à Pierre et aux autres
apôtres: Hommes frères, que ferons-nous?

<span id="an_2:38">2:38</span> Pierre leur dit: Repentez-vous, et que
chacun de vous soit baptisé au nom de Jésus-Christ, pour le pardon de
vos péchés; et vous recevrez le don du Saint-Esprit.

<span id="an_2:39">2:39</span> Car la promesse est pour vous, pour vos
enfants, et pour tous ceux qui sont au loin, en aussi grand nombre que
le Seigneur notre Dieu les appellera.

<span id="an_2:40">2:40</span> Et, par plusieurs autres paroles, il les
conjurait et les exhortait, disant: Sauvez-vous de cette génération
perverse.

<span id="an_2:41">2:41</span> Ceux qui acceptèrent sa parole furent
baptisés; et, en ce jour-là, le nombre des disciples s'augmenta
d'environ trois mille âmes.

<span id="an_2:42">2:42</span> Ils persévéraient dans l'enseignement des
apôtres, dans la communion fraternelle, dans la fraction du pain, et
dans les prières.

<span id="an_2:43">2:43</span> La crainte s'emparait de chacun, et il se
faisait beaucoup de prodiges et de miracles par les apôtres.

<span id="an_2:44">2:44</span> Tous ceux qui croyaient étaient dans le
même lieu, et ils avaient tout en commun.

<span id="an_2:45">2:45</span> Ils vendaient leurs propriétés et leurs
biens, et ils en partageaient le produit entre tous, selon les besoins
de chacun.

<span id="an_2:46">2:46</span> Ils étaient chaque jour tous ensemble
assidus au temple, ils rompaient le pain dans les maisons, et prenaient
leur nourriture avec joie et simplicité de coeur,

<span id="an_2:47">2:47</span> louant Dieu, et trouvant grâce auprès de
tout le peuple. Et le Seigneur ajoutait chaque jour à l'Eglise ceux qui
étaient sauvés.

<span id="an_3:1">3:1</span> Pierre et Jean montaient ensemble au
temple, à l'heure de la prière: c'était la neuvième heure.

<span id="an_3:2">3:2</span> Il y avait un homme boiteux de naissance,
qu'on portait et qu'on plaçait tous les jours à la porte du temple
appelée la Belle, pour qu'il demandât l'aumône à ceux qui entraient dans
le temple.

<span id="an_3:3">3:3</span> Cet homme, voyant Pierre et Jean qui
allaient y entrer, leur demanda l'aumône.

<span id="an_3:4">3:4</span> Pierre, de même que Jean, fixa les yeux sur
lui, et dit: Regarde-nous.

<span id="an_3:5">3:5</span> Et il les regardait attentivement,
s'attendant à recevoir d'eux quelque chose.

<span id="an_3:6">3:6</span> Alors Pierre lui dit: Je n'ai ni argent, ni
or; mais ce que j'ai, je te le donne: au nom de Jésus-Christ de
Nazareth, lève-toi et marche.

<span id="an_3:7">3:7</span> Et le prenant par la main droite, il le fit
lever. Au même instant, ses pieds et ses chevilles devinrent fermes;

<span id="an_3:8">3:8</span> d'un saut il fut debout, et il se mit à
marcher. Il entra avec eux dans le temple, marchant, sautant, et louant
Dieu.

<span id="an_3:9">3:9</span> Tout le monde le vit marchant et louant
Dieu.

<span id="an_3:10">3:10</span> Ils reconnaissaient que c'était celui qui
était assis à la Belle porte du temple pour demander l'aumône, et ils
furent remplis d'étonnement et de surprise au sujet de ce qui lui était
arrivé.

<span id="an_3:11">3:11</span> Comme il ne quittait pas Pierre et Jean,
tout le peuple étonné accourut vers eux, au portique dit de Salomon.

<span id="an_3:12">3:12</span> Pierre, voyant cela, dit au peuple:
Hommes Israélites, pourquoi vous étonnez-vous de cela? Pourquoi
avez-vous les regards fixés sur nous, comme si c'était par notre propre
puissance ou par notre piété que nous eussions fait marcher cet homme?

<span id="an_3:13">3:13</span> Le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob,
le Dieu de nos pères, a glorifié son serviteur Jésus, que vous avez
livré et renié devant Pilate, qui était d'avis qu'on le relâchât.

<span id="an_3:14">3:14</span> Vous avez renié le Saint et le Juste, et
vous avez demandé qu'on vous accordât la grâce d'un meurtrier.

<span id="an_3:15">3:15</span> Vous avez fait mourir le Prince de la
vie, que Dieu a ressuscité des morts; nous en sommes témoins.

<span id="an_3:16">3:16</span> C'est par la foi en son nom que son nom a
raffermi celui que vous voyez et connaissez; c'est la foi en lui qui a
donné à cet homme cette entière guérison, en présence de vous tous.

<span id="an_3:17">3:17</span> Et maintenant, frères, je sais que vous
avez agi par ignorance, ainsi que vos chefs.

<span id="an_3:18">3:18</span> Mais Dieu a accompli de la sorte ce qu'il
avait annoncé d'avance par la bouche de tous ses prophètes, que son
Christ devait souffrir.

<span id="an_3:19">3:19</span> Repentez-vous donc et convertissez-vous,
pour que vos péchés soient effacés, afin que des temps de
rafraîchissement viennent de la part du Seigneur,

<span id="an_3:20">3:20</span> et qu'il envoie celui qui vous a été
destiné, Jésus-Christ,

<span id="an_3:21">3:21</span> que le ciel doit recevoir jusqu'aux temps
du rétablissement de toutes choses, dont Dieu a parlé anciennement par
la bouche de ses saints prophètes.

<span id="an_3:22">3:22</span> Moïse a dit: Le Seigneur votre Dieu vous
suscitera d'entre vos frères un prophète comme moi; vous l'écouterez
dans tout ce qu'il vous dira,

<span id="an_3:23">3:23</span> et quiconque n'écoutera pas ce prophète
sera exterminé du milieu du peuple.

<span id="an_3:24">3:24</span> Tous les prophètes qui ont successivement
parlé, depuis Samuel, ont aussi annoncé ces jours-là.

<span id="an_3:25">3:25</span> Vous êtes les fils des prophètes et de
l'alliance que Dieu a traitée avec nos pères, en disant à Abraham:
Toutes les familles de la terre seront bénies en ta postérité.

<span id="an_3:26">3:26</span> C'est à vous premièrement que Dieu, ayant
suscité son serviteur, l'a envoyé pour vous bénir, en détournant chacun
de vous de ses iniquités.

<span id="an_4:1">4:1</span> Tandis que Pierre et Jean parlaient au
peuple, survinrent les sacrificateurs, le commandant du temple, et les
sadducéens,

<span id="an_4:2">4:2</span> mécontents de ce qu'ils enseignaient le
peuple, et annonçaient en la personne de Jésus la résurrection des
morts.

<span id="an_4:3">4:3</span> Ils mirent les mains sur eux, et ils les
jetèrent en prison jusqu'au lendemain; car c'était déjà le soir.

<span id="an_4:4">4:4</span> Cependant, beaucoup de ceux qui avaient
entendu la parole crurent, et le nombre des hommes s'éleva à environ
cinq mille.

<span id="an_4:5">4:5</span> Le lendemain, les chefs du peuple, les
anciens et les scribes,

<span id="an_4:6">4:6</span> s'assemblèrent à Jérusalem, avec Anne, le
souverain sacrificateur, Caïphe, Jean, Alexandre, et tous ceux qui
étaient de la race des principaux sacrificateurs.

<span id="an_4:7">4:7</span> Ils firent placer au milieu d'eux Pierre et
Jean, et leur demandèrent: Par quel pouvoir, ou au nom de qui avez-vous
fait cela?

<span id="an_4:8">4:8</span> Alors Pierre, rempli du Saint-Esprit, leur
dit: Chefs du peuple, et anciens d'Israël,

<span id="an_4:9">4:9</span> puisque nous sommes interrogés aujourd'hui
sur un bienfait accordé à un homme malade, afin que nous disions comment
il a été guéri,

<span id="an_4:10">4:10</span> sachez-le tous, et que tout le peuple
d'Israël le sache! C'est par le nom de Jésus-Christ de Nazareth, que
vous avez crucifié, et que Dieu a ressuscité des morts, c'est par lui
que cet homme se présente en pleine santé devant vous.

<span id="an_4:11">4:11</span> Jésus est La pierre rejetée par vous qui
bâtissez, Et qui est devenue la principale de l'angle.

<span id="an_4:12">4:12</span> Il n'y a de salut en aucun autre; car il
n'y a sous le ciel aucun autre nom qui ait été donné parmi les hommes,
par lequel nous devions être sauvés.

<span id="an_4:13">4:13</span> Lorsqu'ils virent l'assurance de Pierre
et de Jean, ils furent étonnés, sachant que c'étaient des hommes du
peuple sans instruction; et ils les reconnurent pour avoir été avec
Jésus.

<span id="an_4:14">4:14</span> Mais comme ils voyaient là près d'eux
l'homme qui avait été guéri, ils n'avaient rien à répliquer.

<span id="an_4:15">4:15</span> Ils leur ordonnèrent de sortir du
sanhédrin, et ils délibérèrent entre eux,

<span id="an_4:16">4:16</span> disant: Que ferons-nous à ces hommes? Car
il est manifeste pour tous les habitants de Jérusalem qu'un miracle
signalé a été accompli par eux, et nous ne pouvons pas le nier.

<span id="an_4:17">4:17</span> Mais, afin que la chose ne se répande pas
davantage parmi le peuple, défendons-leur avec menaces de parler
désormais à qui que ce soit en ce nom-là.

<span id="an_4:18">4:18</span> Et les ayant appelés, ils leur
défendirent absolument de parler et d'enseigner au nom de Jésus.

<span id="an_4:19">4:19</span> Pierre et Jean leur répondirent: Jugez
s'il est juste, devant Dieu, de vous obéir plutôt qu'à Dieu;

<span id="an_4:20">4:20</span> car nous ne pouvons pas ne pas parler de
ce que nous avons vu et entendu.

<span id="an_4:21">4:21</span> Ils leur firent de nouvelles menaces, et
les relâchèrent, ne sachant comment les punir, à cause du peuple, parce
que tous glorifiaient Dieu de ce qui était arrivé.

<span id="an_4:22">4:22</span> Car l'homme qui avait été l'objet de
cette guérison miraculeuse était âgé de plus de quarante ans.

<span id="an_4:23">4:23</span> Après avoir été relâchés, ils allèrent
vers les leurs, et racontèrent tout ce que les principaux sacrificateurs
et les anciens leur avaient dit.

<span id="an_4:24">4:24</span> Lorsqu'ils l'eurent entendu, ils
élevèrent à Dieu la voix tous ensemble, et dirent: Seigneur, toi qui as
fait le ciel, la terre, la mer, et tout ce qui s'y trouve,

<span id="an_4:25">4:25</span> c'est toi qui as dit par le Saint-Esprit,
par la bouche de notre père, ton serviteur David: Pourquoi ce tumulte
parmi les nations, Et ces vaines pensées parmi les peuples?

<span id="an_4:26">4:26</span> Les rois de la terre se sont soulevés, Et
les princes se sont ligués Contre le Seigneur et contre son Oint.

<span id="an_4:27">4:27</span> En effet, contre ton saint serviteur
Jésus, que tu as oint, Hérode et Ponce Pilate se sont ligués dans cette
ville avec les nations et avec les peuples d'Israël,

<span id="an_4:28">4:28</span> pour faire tout ce que ta main et ton
conseil avaient arrêté d'avance.

<span id="an_4:29">4:29</span> Et maintenant, Seigneur, vois leurs
menaces, et donne à tes serviteurs d'annoncer ta parole avec une pleine
assurance,

<span id="an_4:30">4:30</span> en étendant ta main, pour qu'il se fasse
des guérisons, des miracles et des prodiges, par le nom de ton saint
serviteur Jésus.

<span id="an_4:31">4:31</span> Quand ils eurent prié, le lieu où ils
étaient assemblés trembla; ils furent tous remplis du Saint-Esprit, et
ils annonçaient la parole de Dieu avec assurance.

<span id="an_4:32">4:32</span> La multitude de ceux qui avaient cru
n'était qu'un coeur et qu'une âme. Nul ne disait que ses biens lui
appartinssent en propre, mais tout était commun entre eux.

<span id="an_4:33">4:33</span> Les apôtres rendaient avec beaucoup de
force témoignage de la résurrection du Seigneur Jésus. Et une grande
grâce reposait sur eux tous.

<span id="an_4:34">4:34</span> Car il n'y avait parmi eux aucun
indigent: tous ceux qui possédaient des champs ou des maisons les
vendaient, apportaient le prix de ce qu'ils avaient vendu,

<span id="an_4:35">4:35</span> et le déposaient aux pieds des apôtres;
et l'on faisait des distributions à chacun selon qu'il en avait besoin.

<span id="an_4:36">4:36</span> Joseph, surnommé par les apôtres
Barnabas, ce qui signifie fils d'exhortation, Lévite, originaire de
Chypre,

<span id="an_4:37">4:37</span> vendit un champ qu'il possédait, apporta
l'argent, et le déposa aux pieds des apôtres.

<span id="an_5:1">5:1</span> Mais un homme nommé Ananias, avec Saphira
sa femme, vendit une propriété,

<span id="an_5:2">5:2</span> et retint une partie du prix, sa femme le
sachant; puis il apporta le reste, et le déposa aux pieds des apôtres.

<span id="an_5:3">5:3</span> Pierre lui dit: Ananias, pourquoi Satan
a-t-il rempli ton coeur, au point que tu mentes au Saint-Esprit, et que
tu aies retenu une partie du prix du champ?

<span id="an_5:4">5:4</span> S'il n'eût pas été vendu, ne te restait-il
pas? Et, après qu'il a été vendu, le prix n'était-il pas à ta
disposition? Comment as-tu pu mettre en ton coeur un pareil dessein? Ce
n'est pas à des hommes que tu as menti, mais à Dieu.

<span id="an_5:5">5:5</span> Ananias, entendant ces paroles, tomba, et
expira. Une grande crainte saisit tous les auditeurs.

<span id="an_5:6">5:6</span> Les jeunes gens, s'étant levés,
l'enveloppèrent, l'emportèrent, et l'ensevelirent.

<span id="an_5:7">5:7</span> Environ trois heures plus tard, sa femme
entra, sans savoir ce qui était arrivé.

<span id="an_5:8">5:8</span> Pierre lui adressa la parole: Dis-moi,
est-ce à un tel prix que vous avez vendu le champ? Oui, répondit-elle,
c'est à ce prix-là.

<span id="an_5:9">5:9</span> Alors Pierre lui dit: Comment vous
êtes-vous accordés pour tenter l'Esprit du Seigneur? Voici, ceux qui ont
enseveli ton mari sont à la porte, et ils t'emporteront.

<span id="an_5:10">5:10</span> Au même instant, elle tomba aux pieds de
l'apôtre, et expira. Les jeunes gens, étant entrés, la trouvèrent morte;
ils l'emportèrent, et l'ensevelirent auprès de son mari.

<span id="an_5:11">5:11</span> Une grande crainte s'empara de toute
l'assemblée et de tous ceux qui apprirent ces choses.

<span id="an_5:12">5:12</span> Beaucoup de miracles et de prodiges se
faisaient au milieu du peuple par les mains des apôtres. Ils se tenaient
tous ensemble au portique de Salomon,

<span id="an_5:13">5:13</span> et aucun des autres n'osait se joindre à
eux; mais le peuple les louait hautement.

<span id="an_5:14">5:14</span> Le nombre de ceux qui croyaient au
Seigneur, hommes et femmes, s'augmentait de plus en plus;

<span id="an_5:15">5:15</span> en sorte qu'on apportait les malades dans
les rues et qu'on les plaçait sur des lits et des couchettes, afin que,
lorsque Pierre passerait, son ombre au moins couvrît quelqu'un d'eux.

<span id="an_5:16">5:16</span> La multitude accourait aussi des villes
voisines à Jérusalem, amenant des malades et des gens tourmentés par des
esprits impurs; et tous étaient guéris.

<span id="an_5:17">5:17</span> Cependant le souverain sacrificateur et
tous ceux qui étaient avec lui, savoir le parti des sadducéens, se
levèrent, remplis de jalousie,

<span id="an_5:18">5:18</span> mirent les mains sur les apôtres, et les
jetèrent dans la prison publique.

<span id="an_5:19">5:19</span> Mais un ange du Seigneur, ayant ouvert
pendant la nuit les portes de la prison, les fit sortir, et leur dit:

<span id="an_5:20">5:20</span> Allez, tenez-vous dans le temple, et
annoncez au peuple toutes les paroles de cette vie.

<span id="an_5:21">5:21</span> Ayant entendu cela, ils entrèrent dès le
matin dans le temple, et se mirent à enseigner. Le souverain
sacrificateur et ceux qui étaient avec lui étant survenus, ils
convoquèrent le sanhédrin et tous les anciens des fils d'Israël, et ils
envoyèrent chercher les apôtres à la prison.

<span id="an_5:22">5:22</span> Les huissiers, à leur arrivée, ne les
trouvèrent point dans la prison. Ils s'en retournèrent, et firent leur
rapport,

<span id="an_5:23">5:23</span> en disant: Nous avons trouvé la prison
soigneusement fermée, et les gardes qui étaient devant les portes; mais,
après avoir ouvert, nous n'avons trouvé personne dedans.

<span id="an_5:24">5:24</span> Lorsqu'ils eurent entendu ces paroles, le
commandant du temple et les principaux sacrificateurs ne savaient que
penser des apôtres et des suites de cette affaire.

<span id="an_5:25">5:25</span> Quelqu'un vint leur dire: Voici, les
hommes que vous avez mis en prison sont dans le temple, et ils
enseignent le peuple.

<span id="an_5:26">5:26</span> Alors le commandant partit avec les
huissiers, et les conduisit sans violence, car ils avaient peur d'être
lapidés par le peuple.

<span id="an_5:27">5:27</span> Après qu'ils les eurent amenés en
présence du sanhédrin, le souverain sacrificateur les interrogea

<span id="an_5:28">5:28</span> en ces termes: Ne vous avons-nous pas
défendu expressément d'enseigner en ce nom-là? Et voici, vous avez
rempli Jérusalem de votre enseignement, et vous voulez faire retomber
sur nous le sang de cet homme!

<span id="an_5:29">5:29</span> Pierre et les apôtres répondirent: Il
faut obéir à Dieu plutôt qu'aux hommes.

<span id="an_5:30">5:30</span> Le Dieu de nos pères a ressuscité Jésus,
que vous avez tué, en le pendant au bois.

<span id="an_5:31">5:31</span> Dieu l'a élevé par sa droite comme Prince
et Sauveur, pour donner à Israël la repentance et le pardon des péchés.

<span id="an_5:32">5:32</span> Nous sommes témoins de ces choses, de
même que le Saint-Esprit, que Dieu a donné à ceux qui lui obéissent.

<span id="an_5:33">5:33</span> Furieux de ces paroles, ils voulaient les
faire mourir.

<span id="an_5:34">5:34</span> Mais un pharisien, nommé Gamaliel,
docteur de la loi, estimé de tout le peuple, se leva dans le sanhédrin,
et ordonna de faire sortir un instant les apôtres.

<span id="an_5:35">5:35</span> Puis il leur dit: Hommes Israélites,
prenez garde à ce que vous allez faire à l'égard de ces gens.

<span id="an_5:36">5:36</span> Car, il n'y a pas longtemps que parut
Theudas, qui se donnait pour quelque chose, et auquel se rallièrent
environ quatre cents hommes: il fut tué, et tous ceux qui l'avaient
suivi furent mis en déroute et réduits à rien.

<span id="an_5:37">5:37</span> Après lui, parut Judas le Galiléen, à
l'époque du recensement, et il attira du monde à son parti: il périt
aussi, et tous ceux qui l'avaient suivi furent dispersés.

<span id="an_5:38">5:38</span> Et maintenant, je vous le dis ne vous
occupez plus de ces hommes, et laissez-les aller. Si cette entreprise ou
cette oeuvre vient des hommes, elle se détruira;

<span id="an_5:39">5:39</span> mais si elle vient de Dieu, vous ne
pourrez la détruire. Ne courez pas le risque d'avoir combattu contre
Dieu.

<span id="an_5:40">5:40</span> Ils se rangèrent à son avis. Et ayant
appelé les apôtres, ils les firent battre de verges, ils leur
défendirent de parler au nom de Jésus, et ils les relâchèrent.

<span id="an_5:41">5:41</span> Les apôtres se retirèrent de devant le
sanhédrin, joyeux d'avoir été jugés dignes de subir des outrages pour le
nom de Jésus.

<span id="an_5:42">5:42</span> Et chaque jour, dans le temple et dans
les maisons, ils ne cessaient d'enseigner, et d'annoncer la bonne
nouvelle de Jésus-Christ.

<span id="an_6:1">6:1</span> En ce temps-là, le nombre des disciples
augmentant, les Hellénistes murmurèrent contre les Hébreux, parce que
leurs veuves étaient négligées dans la distribution qui se faisait
chaque jour.

<span id="an_6:2">6:2</span> Les douze convoquèrent la multitude des
disciples, et dirent: Il n'est pas convenable que nous laissions la
parole de Dieu pour servir aux tables.

<span id="an_6:3">6:3</span> C'est pourquoi, frères, choisissez parmi
vous sept hommes, de qui l'on rende un bon témoignage, qui soient pleins
d'Esprit-Saint et de sagesse, et que nous chargerons de cet emploi.

<span id="an_6:4">6:4</span> Et nous, nous continuerons à nous appliquer
à la prière et au ministère de la parole.

<span id="an_6:5">6:5</span> Cette proposition plut à toute l'assemblée.
Ils élurent Etienne, homme plein de foi et d'Esprit-Saint, Philippe,
Prochore, Nicanor, Timon, Parménas, et Nicolas, prosélyte d'Antioche.

<span id="an_6:6">6:6</span> Ils les présentèrent aux apôtres, qui,
après avoir prié, leur imposèrent les mains.

<span id="an_6:7">6:7</span> La parole de Dieu se répandait de plus en
plus, le nombre des disciples augmentait beaucoup à Jérusalem, et une
grande foule de sacrificateurs obéissaient à la foi.

<span id="an_6:8">6:8</span> Etienne, plein de grâce et de puissance,
faisait des prodiges et de grands miracles parmi le peuple.

<span id="an_6:9">6:9</span> Quelques membres de la synagogue dite des
Affranchis, de celle des Cyrénéens et de celle des Alexandrins, avec des
Juifs de Cilicie et d'Asie, se mirent à discuter avec lui;

<span id="an_6:10">6:10</span> mais ils ne pouvaient résister à sa
sagesse et à l'Esprit par lequel il parlait.

<span id="an_6:11">6:11</span> Alors ils subornèrent des hommes qui
dirent: Nous l'avons entendu proférer des paroles blasphématoires contre
Moïse et contre Dieu.

<span id="an_6:12">6:12</span> Ils émurent le peuple, les anciens et les
scribes, et, se jetant sur lui, ils le saisirent, et l'emmenèrent au
sanhédrin.

<span id="an_6:13">6:13</span> Ils produisirent de faux témoins, qui
dirent: Cet homme ne cesse de proférer des paroles contre le lieu saint
et contre la loi;

<span id="an_6:14">6:14</span> car nous l'avons entendu dire que Jésus,
ce Nazaréen, détruira ce lieu, et changera les coutumes que Moïse nous a
données.

<span id="an_6:15">6:15</span> Tous ceux qui siégeaient au sanhédrin
ayant fixé les regards sur Etienne, son visage leur parut comme celui
d'un ange.

<span id="an_7:1">7:1</span> Le souverain sacrificateur dit: Les choses
sont-elles ainsi?

<span id="an_7:2">7:2</span> Etienne répondit: Hommes frères et pères,
écoutez! Le Dieu de gloire apparut à notre père Abraham, lorsqu'il était
en Mésopotamie, avant qu'il s'établît à Charran;

<span id="an_7:3">7:3</span> et il lui dit: Quitte ton pays et ta
famille, et va dans le pays que je te montrerai.

<span id="an_7:4">7:4</span> Il sortit alors du pays des Chaldéens, et
s'établit à Charran. De là, après la mort de son père, Dieu le fit
passer dans ce pays que vous habitez maintenant;

<span id="an_7:5">7:5</span> il ne lui donna aucune propriété en ce
pays, pas même de quoi poser le pied, mais il promit de lui en donner la
possession, et à sa postérité après lui, quoiqu'il n'eût point d'enfant.

<span id="an_7:6">7:6</span> Dieu parla ainsi: Sa postérité séjournera
dans un pays étranger; on la réduira en servitude et on la maltraitera
pendant quatre cents ans.

<span id="an_7:7">7:7</span> Mais la nation à laquelle ils auront été
asservis, c'est moi qui la jugerai, dit Dieu. Après cela, ils sortiront,
et ils me serviront dans ce lieu-ci.

<span id="an_7:8">7:8</span> Puis Dieu donna à Abraham l'alliance de la
circoncision; et ainsi, Abraham, ayant engendré Isaac, le circoncit le
huitième jour; Isaac engendra et circoncit Jacob, et Jacob les douze
patriarches.

<span id="an_7:9">7:9</span> Les patriarches, jaloux de Joseph, le
vendirent pour être emmené en Egypte. Mais Dieu fut avec lui,

<span id="an_7:10">7:10</span> et le délivra de toutes ses tribulations;
il lui donna de la sagesse et lui fit trouver grâce devant Pharaon, roi
d'Egypte, qui l'établit gouverneur d'Egypte et de toute sa maison.

<span id="an_7:11">7:11</span> Il survint une famine dans tout le pays
d'Egypte, et dans celui de Canaan. La détresse était grande, et nos
pères ne trouvaient pas de quoi se nourrir.

<span id="an_7:12">7:12</span> Jacob apprit qu'il y avait du blé en
Egypte, et il y envoya nos pères une première fois.

<span id="an_7:13">7:13</span> Et la seconde fois, Joseph fut reconnu
par ses frères, et Pharaon sut de quelle famille il était.

<span id="an_7:14">7:14</span> Puis Joseph envoya chercher son père
Jacob, et toute sa famille, composée de soixante-quinze personnes.

<span id="an_7:15">7:15</span> Jacob descendit en Egypte, où il mourut,
ainsi que nos pères;

<span id="an_7:16">7:16</span> et ils furent transportés à Sichem, et
déposés dans le sépulcre qu'Abraham avait acheté, à prix d'argent, des
fils d'Hémor, père de Sichem.

<span id="an_7:17">7:17</span> Le temps approchait où devait s'accomplir
la promesse que Dieu avait faite à Abraham, et le peuple s'accrut et se
multiplia en Egypte,

<span id="an_7:18">7:18</span> jusqu'à ce que parut un autre roi, qui
n'avait pas connu Joseph.

<span id="an_7:19">7:19</span> Ce roi, usant d'artifice contre notre
race, maltraita nos pères, au point de leur faire exposer leurs enfants,
pour qu'ils ne vécussent pas.

<span id="an_7:20">7:20</span> A cette époque, naquit Moïse, qui était
beau aux yeux de Dieu. Il fut nourri trois mois dans la maison de son
père;

<span id="an_7:21">7:21</span> et, quand il eut été exposé, la fille de
Pharaon le recueillit, et l'éleva comme son fils.

<span id="an_7:22">7:22</span> Moïse fut instruit dans toute la sagesse
des Egyptiens, et il était puissant en paroles et en oeuvres.

<span id="an_7:23">7:23</span> Il avait quarante ans, lorsqu'il lui vint
dans le coeur de visiter ses frères, les fils d'Israël.

<span id="an_7:24">7:24</span> Il en vit un qu'on outrageait, et,
prenant sa défense, il vengea celui qui était maltraité, et frappa
l'Egyptien.

<span id="an_7:25">7:25</span> Il pensait que ses frères comprendraient
que Dieu leur accordait la délivrance par sa main; mais ils ne
comprirent pas.

<span id="an_7:26">7:26</span> Le jour suivant, il parut au milieu d'eux
comme ils se battaient, et il les exhorta à la paix: Hommes, dit-il,
vous êtes frères; pourquoi vous maltraitez-vous l'un l'autre?

<span id="an_7:27">7:27</span> Mais celui qui maltraitait son prochain
le repoussa, en disant: Qui t'a établi chef et juge sur nous?

<span id="an_7:28">7:28</span> Veux-tu me tuer, comme tu as tué hier
l'Egyptien?

<span id="an_7:29">7:29</span> A cette parole, Moïse prit la fuite, et
il alla séjourner dans le pays de Madian, où il engendra deux fils.

<span id="an_7:30">7:30</span> Quarante ans plus tard, un ange lui
apparut, au désert de la montagne de Sinaï, dans la flamme d'un buisson
en feu.

<span id="an_7:31">7:31</span> Moïse, voyant cela, fut étonné de cette
apparition; et, comme il s'approchait pour examiner, la voix du Seigneur
se fit entendre:

<span id="an_7:32">7:32</span> Je suis le Dieu de tes pères, le Dieu
d'Abraham, d'Isaac et de Jacob. Et Moïse, tout tremblant, n'osait
regarder.

<span id="an_7:33">7:33</span> Le Seigneur lui dit: Ote tes souliers de
tes pieds, car le lieu sur lequel tu te tiens est une terre sainte.

<span id="an_7:34">7:34</span> J'ai vu la souffrance de mon peuple qui
est en Egypte, j'ai entendu ses gémissements, et je suis descendu pour
le délivrer. Maintenant, va, je t'enverrai en Egypte.

<span id="an_7:35">7:35</span> Ce Moïse, qu'ils avaient renié, en
disant: Qui t'a établi chef et juge? c'est lui que Dieu envoya comme
chef et comme libérateur avec l'aide de l'ange qui lui était apparu dans
le buisson.

<span id="an_7:36">7:36</span> C'est lui qui les fit sortir d'Egypte, en
opérant des prodiges et des miracles au pays d'Egypte, au sein de la mer
Rouge, et au désert, pendant quarante ans.

<span id="an_7:37">7:37</span> C'est ce Moïse qui dit aux fils d'Israël:
Dieu vous suscitera d'entre vos frères un prophète comme moi.

<span id="an_7:38">7:38</span> C'est lui qui, lors de l'assemblée au
désert, étant avec l'ange qui lui parlait sur la montagne de Sinaï et
avec nos pères, reçut des oracles vivants, pour nous les donner.

<span id="an_7:39">7:39</span> Nos pères ne voulurent pas lui obéir, ils
le repoussèrent, et ils tournèrent leur coeur vers l'Egypte,

<span id="an_7:40">7:40</span> en disant à Aaron: Fais-nous des dieux
qui marchent devant nous; car ce Moïse qui nous a fait sortir du pays
d'Egypte, nous ne savons ce qu'il est devenu.

<span id="an_7:41">7:41</span> Et, en ces jours-là, ils firent un veau,
ils offrirent un sacrifice à l'idole, et se réjouirent de l'oeuvre de
leurs mains.

<span id="an_7:42">7:42</span> Alors Dieu se détourna, et les livra au
culte de l'armée du ciel, selon qu'il est écrit dans le livre des
prophètes: M'avez-vous offert des victimes et des sacrifices Pendant
quarante ans au désert, maison d'Israël?...

<span id="an_7:43">7:43</span> Vous avez porté la tente de Moloch Et
l'étoile du dieu Remphan, Ces images que vous avez faites pour les
adorer! Aussi vous transporterai-je au delà de Babylone.

<span id="an_7:44">7:44</span> Nos pères avaient au désert le tabernacle
du témoignage, comme l'avait ordonné celui qui dit à Moïse de le faire
d'après le modèle qu'il avait vu.

<span id="an_7:45">7:45</span> Et nos pères, l'ayant reçu,
l'introduisirent, sous la conduite de Josué, dans le pays qui était
possédé par les nations que Dieu chassa devant eux, et il y resta
jusqu'aux jours de David.

<span id="an_7:46">7:46</span> David trouva grâce devant Dieu, et
demanda d'élever une demeure pour le Dieu de Jacob;

<span id="an_7:47">7:47</span> et ce fut Salomon qui lui bâtit une
maison.

<span id="an_7:48">7:48</span> Mais le Très-Haut n'habite pas dans ce
qui est fait de main d'homme, comme dit le prophète:

<span id="an_7:49">7:49</span> Le ciel est mon trône, Et la terre mon
marchepied. Quelle maison me bâtirez-vous, dit le Seigneur, Ou quel sera
le lieu de mon repos?

<span id="an_7:50">7:50</span> N'est-ce pas ma main qui a fait toutes
ces choses?...

<span id="an_7:51">7:51</span> Hommes au cou raide, incirconcis de coeur
et d'oreilles! vous vous opposez toujours au Saint-Esprit. Ce que vos
pères ont été, vous l'êtes aussi.

<span id="an_7:52">7:52</span> Lequel des prophètes vos pères n'ont-ils
pas persécuté? Ils ont tué ceux qui annonçaient d'avance la venue du
Juste, que vous avez livré maintenant, et dont vous avez été les
meurtriers,

<span id="an_7:53">7:53</span> vous qui avez reçu la loi d'après des
commandements d'anges, et qui ne l'avez point gardée!...

<span id="an_7:54">7:54</span> En entendant ces paroles, ils étaient
furieux dans leur coeur, et ils grinçaient des dents contre lui.

<span id="an_7:55">7:55</span> Mais Etienne, rempli du Saint-Esprit, et
fixant les regards vers le ciel, vit la gloire de Dieu et Jésus debout à
la droite de Dieu.

<span id="an_7:56">7:56</span> Et il dit: Voici, je vois les cieux
ouverts, et le Fils de l'homme debout à la droite de Dieu.

<span id="an_7:57">7:57</span> Ils poussèrent alors de grands cris, en
se bouchant les oreilles, et ils se précipitèrent tous ensemble sur lui,

<span id="an_7:58">7:58</span> le traînèrent hors de la ville, et le
lapidèrent. Les témoins déposèrent leurs vêtements aux pieds d'un jeune
homme nommé Saul.

<span id="an_7:59">7:59</span> Et ils lapidaient Etienne, qui priait et
disait: Seigneur Jésus, reçois mon esprit!

<span id="an_7:60">7:60</span> Puis, s'étant mis à genoux, il s'écria
d'une voix forte: Seigneur, ne leur impute pas ce péché! Et, après ces
paroles, il s'endormit.

<span id="an_8:1">8:1</span> Saul avait approuvé le meurtre d'Etienne.
Il y eut, ce jour-là, une grande persécution contre l'Eglise de
Jérusalem; et tous, excepté les apôtres, se dispersèrent dans les
contrées de la Judée et de la Samarie.

<span id="an_8:2">8:2</span> Des hommes pieux ensevelirent Etienne, et
le pleurèrent à grand bruit.

<span id="an_8:3">8:3</span> Saul, de son côté, ravageait l'Eglise;
pénétrant dans les maisons, il en arrachait hommes et femmes, et les
faisait jeter en prison.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ceux qui avaient été dispersés allaient de
lieu en lieu, annonçant la bonne nouvelle de la parole.

<span id="an_8:5">8:5</span> Philippe, étant descendu dans la ville de
Samarie, y prêcha le Christ.

<span id="an_8:6">8:6</span> Les foules tout entières étaient attentives
à ce que disait Philippe, lorsqu'elles apprirent et virent les miracles
qu'il faisait.

<span id="an_8:7">8:7</span> Car des esprits impurs sortirent de
plusieurs démoniaques, en poussant de grands cris, et beaucoup de
paralytiques et de boiteux furent guéris.

<span id="an_8:8">8:8</span> Et il y eut une grande joie dans cette
ville.

<span id="an_8:9">8:9</span> Il y avait auparavant dans la ville un
homme nommé Simon, qui, se donnant pour un personnage important,
exerçait la magie et provoquait l'étonnement du peuple de la Samarie.

<span id="an_8:10">8:10</span> Tous, depuis le plus petit jusqu'au plus
grand, l'écoutaient attentivement, et disaient: Celui-ci est la
puissance de Dieu, celle qui s'appelle la grande.

<span id="an_8:11">8:11</span> Ils l'écoutaient attentivement, parce
qu'il les avait longtemps étonnés par ses actes de magie.

<span id="an_8:12">8:12</span> Mais, quand ils eurent cru à Philippe,
qui leur annonçait la bonne nouvelle du royaume de Dieu et du nom de
Jésus-Christ, hommes et femmes se firent baptiser.

<span id="an_8:13">8:13</span> Simon lui-même crut, et, après avoir été
baptisé, il ne quittait plus Philippe, et il voyait avec étonnement les
miracles et les grands prodiges qui s'opéraient.

<span id="an_8:14">8:14</span> Les apôtres, qui étaient à Jérusalem,
ayant appris que la Samarie avait reçu la parole de Dieu, y envoyèrent
Pierre et Jean.

<span id="an_8:15">8:15</span> Ceux-ci, arrivés chez les Samaritains,
prièrent pour eux, afin qu'ils reçussent le Saint-Esprit.

<span id="an_8:16">8:16</span> Car il n'était encore descendu sur aucun
d'eux; ils avaient seulement été baptisés au nom du Seigneur Jésus.

<span id="an_8:17">8:17</span> Alors Pierre et Jean leur imposèrent les
mains, et ils reçurent le Saint-Esprit.

<span id="an_8:18">8:18</span> Lorsque Simon vit que le Saint-Esprit
était donné par l'imposition des mains des apôtres, il leur offrit de
l'argent,

<span id="an_8:19">8:19</span> en disant: Accordez-moi aussi ce pouvoir,
afin que celui à qui j'imposerai les mains reçoive le Saint-Esprit.

<span id="an_8:20">8:20</span> Mais Pierre lui dit: Que ton argent
périsse avec toi, puisque tu as cru que le don de Dieu s'acquérait à
prix d'argent!

<span id="an_8:21">8:21</span> Il n'y a pour toi ni part ni lot dans
cette affaire, car ton coeur n'est pas droit devant Dieu.

<span id="an_8:22">8:22</span> Repens-toi donc de ta méchanceté, et prie
le Seigneur pour que la pensée de ton coeur te soit pardonnée, s'il est
possible;

<span id="an_8:23">8:23</span> car je vois que tu es dans un fiel amer
et dans les liens de l'iniquité.

<span id="an_8:24">8:24</span> Simon répondit: Priez vous-mêmes le
Seigneur pour moi, afin qu'il ne m'arrive rien de ce que vous avez dit.

<span id="an_8:25">8:25</span> Après avoir rendu témoignage à la parole
du Seigneur, et après l'avoir prêchée, Pierre et Jean retournèrent à
Jérusalem, en annonçant la bonne nouvelle dans plusieurs villages des
Samaritains.

<span id="an_8:26">8:26</span> Un ange du Seigneur, s'adressant à
Philippe, lui dit: Lève-toi, et va du côté du midi, sur le chemin qui
descend de Jérusalem à Gaza, celui qui est désert.

<span id="an_8:27">8:27</span> Il se leva, et partit. Et voici, un
Ethiopien, un eunuque, ministre de Candace, reine d'Ethiopie, et
surintendant de tous ses trésors, venu à Jérusalem pour adorer,

<span id="an_8:28">8:28</span> s'en retournait, assis sur son char, et
lisait le prophète Esaïe.

<span id="an_8:29">8:29</span> L'Esprit dit à Philippe: Avance, et
approche-toi de ce char.

<span id="an_8:30">8:30</span> Philippe accourut, et entendit
l'Ethiopien qui lisait le prophète Esaïe. Il lui dit: Comprends-tu ce
que tu lis?

<span id="an_8:31">8:31</span> Il répondit: Comment le pourrais-je, si
quelqu'un ne me guide? Et il invita Philippe à monter et à s'asseoir
avec lui.

<span id="an_8:32">8:32</span> Le passage de l'Ecriture qu'il lisait
était celui-ci: Il a été mené comme une brebis à la boucherie; Et, comme
un agneau muet devant celui qui le tond, Il n'a point ouvert la bouche.

<span id="an_8:33">8:33</span> Dans son humiliation, son jugement a été
levé. Et sa postérité, qui la dépeindra? Car sa vie a été retranchée de
la terre.

<span id="an_8:34">8:34</span> L'eunuque dit à Philippe: Je te prie, de
qui le prophète parle-t-il ainsi? Est-ce de lui-même, ou de quelque
autre?

<span id="an_8:35">8:35</span> Alors Philippe, ouvrant la bouche et
commençant par ce passage, lui annonça la bonne nouvelle de Jésus.

<span id="an_8:36">8:36</span> Comme ils continuaient leur chemin, ils
rencontrèrent de l'eau. Et l'eunuque dit: Voici de l'eau; qu'est-ce qui
empêche que je sois baptisé?

<span id="an_8:37">8:37</span> Philippe dit: Si tu crois de tout ton
coeur, cela est possible. L'eunuque répondit: Je crois que Jésus-Christ
est le Fils de Dieu.

<span id="an_8:38">8:38</span> Il fit arrêter le char; Philippe et
l'eunuque descendirent tous deux dans l'eau, et Philippe baptisa
l'eunuque.

<span id="an_8:39">8:39</span> Quand ils furent sortis de l'eau,
l'Esprit du Seigneur enleva Philippe, et l'eunuque ne le vit plus.
Tandis que, joyeux, il poursuivait sa route,

<span id="an_8:40">8:40</span> Philippe se trouva dans Azot, d'où il
alla jusqu'à Césarée, en évangélisant toutes les villes par lesquelles
il passait.

<span id="an_9:1">9:1</span> Cependant Saul, respirant encore la menace
et le meurtre contre les disciples du Seigneur, se rendit chez le
souverain sacrificateur,

<span id="an_9:2">9:2</span> et lui demanda des lettres pour les
synagogues de Damas, afin que, s'il trouvait des partisans de la
nouvelle doctrine, hommes ou femmes, il les amenât liés à Jérusalem.

<span id="an_9:3">9:3</span> Comme il était en chemin, et qu'il
approchait de Damas, tout à coup une lumière venant du ciel resplendit
autour de lui.

<span id="an_9:4">9:4</span> Il tomba par terre, et il entendit une voix
qui lui disait: Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu?

<span id="an_9:5">9:5</span> Il répondit: Qui es-tu, Seigneur? Et le
Seigneur dit: Je suis Jésus que tu persécutes. Il te serait dur de
regimber contre les aiguillons.

<span id="an_9:6">9:6</span> Tremblant et saisi d'effroi, il dit:
Seigneur, que veux-tu que je fasse? Et le Seigneur lui dit: Lève-toi,
entre dans la ville, et on te dira ce que tu dois faire.

<span id="an_9:7">9:7</span> Les hommes qui l'accompagnaient demeurèrent
stupéfaits; ils entendaient bien la voix, mais ils ne voyaient personne.

<span id="an_9:8">9:8</span> Saul se releva de terre, et, quoique ses
yeux fussent ouverts, il ne voyait rien; on le prit par la main, et on
le conduisit à Damas.

<span id="an_9:9">9:9</span> Il resta trois jours sans voir, et il ne
mangea ni ne but.

<span id="an_9:10">9:10</span> Or, il y avait à Damas un disciple nommé
Ananias. Le Seigneur lui dit dans une vision: Ananias! Il répondit: Me
voici, Seigneur!

<span id="an_9:11">9:11</span> Et le Seigneur lui dit: Lève-toi, va dans
la rue qu'on appelle la droite, et cherche, dans la maison de Judas, un
nommé Saul de Tarse. Car il prie,

<span id="an_9:12">9:12</span> et il a vu en vision un homme du nom
d'Ananias, qui entrait, et qui lui imposait les mains, afin qu'il
recouvrât la vue.

<span id="an_9:13">9:13</span> Ananias répondit: Seigneur, j'ai appris
de plusieurs personnes tous les maux que cet homme a faits à tes saints
dans Jérusalem;

<span id="an_9:14">9:14</span> et il a ici des pouvoirs, de la part des
principaux sacrificateurs, pour lier tous ceux qui invoquent ton nom.

<span id="an_9:15">9:15</span> Mais le Seigneur lui dit: Va, car cet
homme est un instrument que j'ai choisi, pour porter mon nom devant les
nations, devant les rois, et devant les fils d'Israël;

<span id="an_9:16">9:16</span> et je lui montrerai tout ce qu'il doit
souffrir pour mon nom.

<span id="an_9:17">9:17</span> Ananias sortit; et, lorsqu'il fut arrivé
dans la maison, il imposa les mains à Saul, en disant: Saul, mon frère,
le Seigneur Jésus, qui t'est apparu sur le chemin par lequel tu venais,
m'a envoyé pour que tu recouvres la vue et que tu sois rempli du
Saint-Esprit.

<span id="an_9:18">9:18</span> Au même instant, il tomba de ses yeux
comme des écailles, et il recouvra la vue. Il se leva, et fut baptisé;

<span id="an_9:19">9:19</span> et, après qu'il eut pris de la
nourriture, les forces lui revinrent. Saul resta quelques jours avec les
disciples qui étaient à Damas.

<span id="an_9:20">9:20</span> Et aussitôt il prêcha dans les synagogues
que Jésus est le Fils de Dieu.

<span id="an_9:21">9:21</span> Tous ceux qui l'entendaient étaient dans
l'étonnement, et disaient: N'est-ce pas celui qui persécutait à
Jérusalem ceux qui invoquent ce nom, et n'est-il pas venu ici pour les
emmener liés devant les principaux sacrificateurs?

<span id="an_9:22">9:22</span> Cependant Saul se fortifiait de plus en
plus, et il confondait les Juifs qui habitaient Damas, démontrant que
Jésus est le Christ.

<span id="an_9:23">9:23</span> Au bout d'un certain temps, les Juifs se
concertèrent pour le tuer,

<span id="an_9:24">9:24</span> et leur complot parvint à la connaissance
de Saul. On gardait les portes jour et nuit, afin de lui ôter la vie.

<span id="an_9:25">9:25</span> Mais, pendant une nuit, les disciples le
prirent, et le descendirent par la muraille, dans une corbeille.

<span id="an_9:26">9:26</span> Lorsqu'il se rendit à Jérusalem, Saul
tâcha de se joindre à eux; mais tous le craignaient, ne croyant pas
qu'il fût un disciple.

<span id="an_9:27">9:27</span> Alors Barnabas, l'ayant pris avec lui, le
conduisit vers les apôtres, et leur raconta comment sur le chemin Saul
avait vu le Seigneur, qui lui avait parlé, et comment à Damas il avait
prêché franchement au nom de Jésus.

<span id="an_9:28">9:28</span> Il allait et venait avec eux dans
Jérusalem,

<span id="an_9:29">9:29</span> et s'exprimait en toute assurance au nom
du Seigneur. Il parlait aussi et disputait avec les Hellénistes; mais
ceux-ci cherchaient à lui ôter la vie.

<span id="an_9:30">9:30</span> Les frères, l'ayant su, l'emmenèrent à
Césarée, et le firent partir pour Tarse.

<span id="an_9:31">9:31</span> L'Eglise était en paix dans toute la
Judée, la Galilée et la Samarie, s'édifiant et marchant dans la crainte
du Seigneur, et elle s'accroissait par l'assistance du Saint-Esprit.

<span id="an_9:32">9:32</span> Comme Pierre visitait tous les saints, il
descendit aussi vers ceux qui demeuraient à Lydde.

<span id="an_9:33">9:33</span> Il y trouva un homme nommé Enée, couché
sur un lit depuis huit ans, et paralytique.

<span id="an_9:34">9:34</span> Pierre lui dit: Enée, Jésus-Christ te
guérit; lève-toi, et arrange ton lit. Et aussitôt il se leva.

<span id="an_9:35">9:35</span> Tous les habitants de Lydde et du Saron
le virent, et ils se convertirent au Seigneur.

<span id="an_9:36">9:36</span> Il y avait à Joppé, parmi les disciples,
une femme nommée Tabitha, ce qui signifie Dorcas: elle faisait beaucoup
de bonnes oeuvres et d'aumônes.

<span id="an_9:37">9:37</span> Elle tomba malade en ce temps-là, et
mourut. Après l'avoir lavée, on la déposa dans une chambre haute.

<span id="an_9:38">9:38</span> Comme Lydde est près de Joppé, les
disciples, ayant appris que Pierre s'y trouvait, envoyèrent deux hommes
vers lui, pour le prier de venir chez eux sans tarder.

<span id="an_9:39">9:39</span> Pierre se leva, et partit avec ces
hommes. Lorsqu'il fut arrivé, on le conduisit dans la chambre haute.
Toutes les veuves l'entourèrent en pleurant, et lui montrèrent les
tuniques et les vêtements que faisait Dorcas pendant qu'elle était avec
elles.

<span id="an_9:40">9:40</span> Pierre fit sortir tout le monde, se mit à
genoux, et pria; puis, se tournant vers le corps, il dit: Tabitha,
lève-toi! Elle ouvrit les yeux, et ayant vu Pierre, elle s'assit.

<span id="an_9:41">9:41</span> Il lui donna la main, et la fit lever. Il
appela ensuite les saints et les veuves, et la leur présenta vivante.

<span id="an_9:42">9:42</span> Cela fut connu de tout Joppé, et beaucoup
crurent au Seigneur.

<span id="an_9:43">9:43</span> Pierre demeura quelque temps à Joppé,
chez un corroyeur nommé Simon.

<span id="an_10:1">10:1</span> Il y avait à Césarée un homme nommé
Corneille, centenier dans la cohorte dite italienne.

<span id="an_10:2">10:2</span> Cet homme était pieux et craignait Dieu,
avec toute sa maison; il faisait beaucoup d'aumônes au peuple, et priait
Dieu continuellement.

<span id="an_10:3">10:3</span> Vers la neuvième heure du jour, il vit
clairement dans une vision un ange de Dieu qui entra chez lui, et qui
lui dit: Corneille!

<span id="an_10:4">10:4</span> Les regards fixés sur lui, et saisi
d'effroi, il répondit: Qu'est-ce, Seigneur? Et l'ange lui dit: Tes
prières et tes aumônes sont montées devant Dieu, et il s'en est souvenu.

<span id="an_10:5">10:5</span> Envoie maintenant des hommes à Joppé, et
fais venir Simon, surnommé Pierre;

<span id="an_10:6">10:6</span> il est logé chez un certain Simon,
corroyeur, dont la maison est près de la mer.

<span id="an_10:7">10:7</span> Dès que l'ange qui lui avait parlé fut
parti, Corneille appela deux de ses serviteurs, et un soldat pieux
d'entre ceux qui étaient attachés à sa personne;

<span id="an_10:8">10:8</span> et, après leur avoir tout raconté, il les
envoya à Joppé.

<span id="an_10:9">10:9</span> Le lendemain, comme ils étaient en route,
et qu'ils approchaient de la ville, Pierre monta sur le toit, vers la
sixième heure, pour prier.

<span id="an_10:10">10:10</span> Il eut faim, et il voulut manger.
Pendant qu'on lui préparait à manger, il tomba en extase.

<span id="an_10:11">10:11</span> Il vit le ciel ouvert, et un objet
semblable à une grande nappe attachée par les quatre coins, qui
descendait et s'abaissait vers la terre,

<span id="an_10:12">10:12</span> et où se trouvaient tous les
quadrupèdes et les reptiles de la terre et les oiseaux du ciel.

<span id="an_10:13">10:13</span> Et une voix lui dit: Lève-toi, Pierre,
tue et mange.

<span id="an_10:14">10:14</span> Mais Pierre dit: Non, Seigneur, car je
n'ai jamais rien mangé de souillé ni d'impur.

<span id="an_10:15">10:15</span> Et pour la seconde fois la voix se fit
encore entendre à lui: Ce que Dieu a déclaré pur, ne le regarde pas
comme souillé.

<span id="an_10:16">10:16</span> Cela arriva jusqu'à trois fois; et
aussitôt après, l'objet fut retiré dans le ciel.

<span id="an_10:17">10:17</span> Tandis que Pierre ne savait en lui-même
que penser du sens de la vision qu'il avait eue, voici, les hommes
envoyés par Corneille, s'étant informés de la maison de Simon, se
présentèrent à la porte,

<span id="an_10:18">10:18</span> et demandèrent à haute voix si c'était
là que logeait Simon, surnommé Pierre.

<span id="an_10:19">10:19</span> Et comme Pierre était à réfléchir sur
la vision, l'Esprit lui dit: Voici, trois hommes te demandent;

<span id="an_10:20">10:20</span> lève-toi, descends, et pars avec eux
sans hésiter, car c'est moi qui les ai envoyés.

<span id="an_10:21">10:21</span> Pierre donc descendit, et il dit à ces
hommes: Voici, je suis celui que vous cherchez; quel est le motif qui
vous amène?

<span id="an_10:22">10:22</span> Ils répondirent: Corneille, centenier,
homme juste et craignant Dieu, et de qui toute la nation des Juifs rend
un bon témoignage, a été divinement averti par un saint ange de te faire
venir dans sa maison et d'entendre tes paroles.

<span id="an_10:23">10:23</span> Pierre donc les fit entrer, et les
logea. Le lendemain, il se leva, et partit avec eux. Quelques-uns des
frères de Joppé l'accompagnèrent.

<span id="an_10:24">10:24</span> Ils arrivèrent à Césarée le jour
suivant. Corneille les attendait, et avait invité ses parents et ses
amis intimes.

<span id="an_10:25">10:25</span> Lorsque Pierre entra, Corneille, qui
était allé au-devant de lui, tomba à ses pieds et se prosterna.

<span id="an_10:26">10:26</span> Mais Pierre le releva, en disant:
Lève-toi; moi aussi, je suis un homme.

<span id="an_10:27">10:27</span> Et conversant avec lui, il entra, et
trouva beaucoup de personnes réunies.

<span id="an_10:28">10:28</span> Vous savez, leur dit-il, qu'il est
défendu à un Juif de se lier avec un étranger ou d'entrer chez lui; mais
Dieu m'a appris à ne regarder aucun homme comme souillé et impur.

<span id="an_10:29">10:29</span> C'est pourquoi je n'ai pas eu
d'objection à venir, puisque vous m'avez appelé; je vous demande donc
pour quel motif vous m'avez envoyé chercher.

<span id="an_10:30">10:30</span> Corneille dit: Il y a quatre jours, à
cette heure-ci, je priais dans ma maison à la neuvième heure; et voici,
un homme vêtu d'un habit éclatant se présenta devant moi,

<span id="an_10:31">10:31</span> et dit: Corneille, ta prière a été
exaucée, et Dieu s'est souvenu de tes aumônes.

<span id="an_10:32">10:32</span> Envoie donc à Joppé, et fais venir
Simon, surnommé Pierre; il est logé dans la maison de Simon, corroyeur,
près de la mer.

<span id="an_10:33">10:33</span> Aussitôt j'ai envoyé vers toi, et tu as
bien fait de venir. Maintenant donc nous sommes tous devant Dieu, pour
entendre tout ce que le Seigneur t'a ordonné de nous dire.

<span id="an_10:34">10:34</span> Alors Pierre, ouvrant la bouche, dit:
En vérité, je reconnais que Dieu ne fait point acception de personnes,

<span id="an_10:35">10:35</span> mais qu'en toute nation celui qui le
craint et qui pratique la justice lui est agréable.

<span id="an_10:36">10:36</span> Il a envoyé la parole aux fils
d'Israël, en leur annonçant la paix par Jésus-Christ, qui est le
Seigneur de tous.

<span id="an_10:37">10:37</span> Vous savez ce qui est arrivé dans toute
la Judée, après avoir commencé en Galilée, à la suite du baptême que
Jean a prêché;

<span id="an_10:38">10:38</span> vous savez comment Dieu a oint du
Saint-Esprit et de force Jésus de Nazareth, qui allait de lieu en lieu
faisant du bien et guérissant tous ceux qui étaient sous l'empire du
diable, car Dieu était avec lui.

<span id="an_10:39">10:39</span> Nous sommes témoins de tout ce qu'il a
fait dans le pays des Juifs et à Jérusalem. Ils l'ont tué, en le pendant
au bois.

<span id="an_10:40">10:40</span> Dieu l'a ressuscité le troisième jour,
et il a permis qu'il apparût,

<span id="an_10:41">10:41</span> non à tout le peuple, mais aux témoins
choisis d'avance par Dieu, à nous qui avons mangé et bu avec lui, après
qu'il fut ressuscité des morts.

<span id="an_10:42">10:42</span> Et Jésus nous a ordonné de prêcher au
peuple et d'attester que c'est lui qui a été établi par Dieu juge des
vivants et des morts.

<span id="an_10:43">10:43</span> Tous les prophètes rendent de lui le
témoignage que quiconque croit en lui reçoit par son nom le pardon des
péchés.

<span id="an_10:44">10:44</span> Comme Pierre prononçait encore ces
mots, le Saint-Esprit descendit sur tous ceux qui écoutaient la parole.

<span id="an_10:45">10:45</span> Tous les fidèles circoncis qui étaient
venus avec Pierre furent étonnés de ce que le don du Saint-Esprit était
aussi répandu sur les païens.

<span id="an_10:46">10:46</span> Car ils les entendaient parler en
langues et glorifier Dieu. Alors Pierre dit:

<span id="an_10:47">10:47</span> Peut-on refuser l'eau du baptême à ceux
qui ont reçu le Saint-Esprit aussi bien que nous?

<span id="an_10:48">10:48</span> Et il ordonna qu'ils fussent baptisés
au nom du Seigneur. Sur quoi ils le prièrent de rester quelques jours
auprès d'eux.

<span id="an_11:1">11:1</span> Les apôtres et les frères qui étaient
dans la Judée apprirent que les païens avaient aussi reçu la parole de
Dieu.

<span id="an_11:2">11:2</span> Et lorsque Pierre fut monté à Jérusalem,
les fidèles circoncis lui adressèrent des reproches,

<span id="an_11:3">11:3</span> en disant: Tu es entré chez des
incirconcis, et tu as mangé avec eux.

<span id="an_11:4">11:4</span> Pierre se mit à leur exposer d'une
manière suivie ce qui s'était passé. Il dit:

<span id="an_11:5">11:5</span> J'étais dans la ville de Joppé, et,
pendant que je priais, je tombai en extase et j'eus une vision: un
objet, semblable à une grande nappe attachée par les quatre coins,
descendait du ciel et vint jusqu'à moi.

<span id="an_11:6">11:6</span> Les regards fixés sur cette nappe,
j'examinai, et je vis les quadrupèdes de la terre, les bêtes sauvages,
les reptiles, et les oiseaux du ciel.

<span id="an_11:7">11:7</span> Et j'entendis une voix qui me disait:
Lève-toi, Pierre, tue et mange.

<span id="an_11:8">11:8</span> Mais je dis: Non, Seigneur, car jamais
rien de souillé ni d'impur n'est entré dans ma bouche.

<span id="an_11:9">11:9</span> Et pour la seconde fois la voix se fit
entendre du ciel: Ce que Dieu a déclaré pur, ne le regarde pas comme
souillé.

<span id="an_11:10">11:10</span> Cela arriva jusqu'à trois fois; puis
tout fut retiré dans le ciel.

<span id="an_11:11">11:11</span> Et voici, aussitôt trois hommes envoyés
de Césarée vers moi se présentèrent devant la porte de la maison où
j'étais.

<span id="an_11:12">11:12</span> L'Esprit me dit de partir avec eux sans
hésiter. Les six hommes que voici m'accompagnèrent, et nous entrâmes
dans la maison de Corneille.

<span id="an_11:13">11:13</span> Cet homme nous raconta comment il avait
vu dans sa maison l'ange se présentant à lui et disant: Envoie à Joppé,
et fais venir Simon, surnommé Pierre,

<span id="an_11:14">11:14</span> qui te dira des choses par lesquelles
tu seras sauvé, toi et toute ta maison.

<span id="an_11:15">11:15</span> Lorsque je me fus mis à parler, le
Saint-Esprit descendit sur eux, comme sur nous au commencement.

<span id="an_11:16">11:16</span> Et je me souvins de cette parole du
Seigneur: Jean a baptisé d'eau, mais vous, vous serez baptisés du
Saint-Esprit.

<span id="an_11:17">11:17</span> Or, puisque Dieu leur a accordé le même
don qu'à nous qui avons cru au Seigneur Jésus-Christ, pouvais-je, moi,
m'opposer à Dieu?

<span id="an_11:18">11:18</span> Après avoir entendu cela, ils se
calmèrent, et ils glorifièrent Dieu, en disant: Dieu a donc accordé la
repentance aussi aux païens, afin qu'ils aient la vie.

<span id="an_11:19">11:19</span> Ceux qui avaient été dispersés par la
persécution survenue à l'occasion d'Etienne allèrent jusqu'en Phénicie,
dans l'île de Chypre, et à Antioche, annonçant la parole seulement aux
Juifs.

<span id="an_11:20">11:20</span> Il y eut cependant parmi eux quelques
hommes de Chypre et de Cyrène, qui, étant venus à Antioche,
s'adressèrent aussi aux Grecs, et leur annoncèrent la bonne nouvelle du
Seigneur Jésus.

<span id="an_11:21">11:21</span> La main du Seigneur était avec eux, et
un grand nombre de personnes crurent et se convertirent au Seigneur.

<span id="an_11:22">11:22</span> Le bruit en parvint aux oreilles des
membres de l'Eglise de Jérusalem, et ils envoyèrent Barnabas jusqu'à
Antioche.

<span id="an_11:23">11:23</span> Lorsqu'il fut arrivé, et qu'il eut vu
la grâce de Dieu, il s'en réjouit, et il les exhorta tous à rester d'un
coeur ferme attachés au Seigneur.

<span id="an_11:24">11:24</span> Car c'était un homme de bien, plein
d'Esprit-Saint et de foi. Et une foule assez nombreuse se joignit au
Seigneur.

<span id="an_11:25">11:25</span> Barnabas se rendit ensuite à Tarse,
pour chercher Saul;

<span id="an_11:26">11:26</span> et, l'ayant trouvé, il l'amena à
Antioche. Pendant toute une année, ils se réunirent aux assemblées de
l'Eglise, et ils enseignèrent beaucoup de personnes. Ce fut à Antioche
que, pour la première fois, les disciples furent appelés chrétiens.

<span id="an_11:27">11:27</span> En ce temps-là, des prophètes
descendirent de Jérusalem à Antioche.

<span id="an_11:28">11:28</span> L'un d'eux, nommé Agabus, se leva, et
annonça par l'Esprit qu'il y aurait une grande famine sur toute la
terre. Elle arriva, en effet, sous Claude.

<span id="an_11:29">11:29</span> Les disciples résolurent d'envoyer,
chacun selon ses moyens, un secours aux frères qui habitaient la Judée.

<span id="an_11:30">11:30</span> Ils le firent parvenir aux anciens par
les mains de Barnabas et de Saul.

<span id="an_12:1">12:1</span> Vers le même temps, le roi Hérode se mit
à maltraiter quelques membres de l'Eglise,

<span id="an_12:2">12:2</span> et il fit mourir par l'épée Jacques,
frère de Jean.

<span id="an_12:3">12:3</span> Voyant que cela était agréable aux Juifs,
il fit encore arrêter Pierre. -C'était pendant les jours des pains sans
levain. -

<span id="an_12:4">12:4</span> Après l'avoir saisi et jeté en prison, il
le mit sous la garde de quatre escouades de quatre soldats chacune, avec
l'intention de le faire comparaître devant le peuple après la Pâque.

<span id="an_12:5">12:5</span> Pierre donc était gardé dans la prison;
et l'Eglise ne cessait d'adresser pour lui des prières à Dieu.

<span id="an_12:6">12:6</span> La nuit qui précéda le jour où Hérode
allait le faire comparaître, Pierre, lié de deux chaînes, dormait entre
deux soldats; et des sentinelles devant la porte gardaient la prison.

<span id="an_12:7">12:7</span> Et voici, un ange du Seigneur survint, et
une lumière brilla dans la prison. L'ange réveilla Pierre, en le
frappant au côté, et en disant: Lève-toi promptement! Les chaînes
tombèrent de ses mains.

<span id="an_12:8">12:8</span> Et l'ange lui dit: Mets ta ceinture et
tes sandales. Et il fit ainsi. L'ange lui dit encore: Enveloppe-toi de
ton manteau, et suis-moi.

<span id="an_12:9">12:9</span> Pierre sortit, et le suivit, ne sachant
pas que ce qui se faisait par l'ange fût réel, et s'imaginant avoir une
vision.

<span id="an_12:10">12:10</span> Lorsqu'ils eurent passé la première
garde, puis la seconde, ils arrivèrent à la porte de fer qui mène à la
ville, et qui s'ouvrit d'elle-même devant eux; ils sortirent, et
s'avancèrent dans une rue. Aussitôt l'ange quitta Pierre.

<span id="an_12:11">12:11</span> Revenu à lui-même, Pierre dit: Je vois
maintenant d'une manière certaine que le Seigneur a envoyé son ange, et
qu'il m'a délivré de la main d'Hérode et de tout ce que le peuple juif
attendait.

<span id="an_12:12">12:12</span> Après avoir réfléchi, il se dirigea
vers la maison de Marie, mère de Jean, surnommé Marc, où beaucoup de
personnes étaient réunies et priaient.

<span id="an_12:13">12:13</span> Il frappa à la porte du vestibule, et
une servante, nommée Rhode, s'approcha pour écouter.

<span id="an_12:14">12:14</span> Elle reconnut la voix de Pierre; et,
dans sa joie, au lieu d'ouvrir, elle courut annoncer que Pierre était
devant la porte.

<span id="an_12:15">12:15</span> Ils lui dirent: Tu es folle. Mais elle
affirma que la chose était ainsi. Et ils dirent: C'est son ange.

<span id="an_12:16">12:16</span> Cependant Pierre continuait à frapper.
Ils ouvrirent, et furent étonnés de le voir.

<span id="an_12:17">12:17</span> Pierre, leur ayant de la main fait
signe de se taire, leur raconta comment le Seigneur l'avait tiré de la
prison, et il dit: Annoncez-le à Jacques et aux frères. Puis il sortit,
et s'en alla dans un autre lieu.

<span id="an_12:18">12:18</span> Quand il fit jour, les soldats furent
dans une grande agitation, pour savoir ce que Pierre était devenu.

<span id="an_12:19">12:19</span> Hérode, s'étant mis à sa recherche et
ne l'ayant pas trouvé, interrogea les gardes, et donna l'ordre de les
mener au supplice. Ensuite il descendit de la Judée à Césarée, pour y
séjourner.

<span id="an_12:20">12:20</span> Hérode avait des dispositions hostiles
à l'égard des Tyriens et des Sidoniens. Mais ils vinrent le trouver d'un
commun accord; et, après avoir gagné Blaste, son chambellan, ils
sollicitèrent la paix, parce que leur pays tirait sa subsistance de
celui du roi.

<span id="an_12:21">12:21</span> A un jour fixé, Hérode, revêtu de ses
habits royaux, et assis sur son trône, les harangua publiquement.

<span id="an_12:22">12:22</span> Le peuple s'écria: Voix d'un dieu, et
non d'un homme!

<span id="an_12:23">12:23</span> Au même instant, un ange du Seigneur le
frappa, parce qu'il n'avait pas donné gloire à Dieu. Et il expira, rongé
des vers.

<span id="an_12:24">12:24</span> Cependant la parole de Dieu se
répandait de plus en plus, et le nombre des disciples augmentait.

<span id="an_12:25">12:25</span> Barnabas et Saul, après s'être
acquittés de leur message, s'en retournèrent de Jérusalem, emmenant avec
eux Jean, surnommé Marc.

<span id="an_13:1">13:1</span> Il y avait dans l'Eglise d'Antioche des
prophètes et des docteurs: Barnabas, Siméon appelé Niger, Lucius de
Cyrène, Manahen, qui avait été élevé avec Hérode le tétrarque, et Saul.

<span id="an_13:2">13:2</span> Pendant qu'ils servaient le Seigneur dans
leur ministère et qu'ils jeûnaient, le Saint-Esprit dit: Mettez-moi à
part Barnabas et Saul pour l'oeuvre à laquelle je les ai appelés.

<span id="an_13:3">13:3</span> Alors, après avoir jeûné et prié, ils
leur imposèrent les mains, et les laissèrent partir.

<span id="an_13:4">13:4</span> Barnabas et Saul, envoyés par le
Saint-Esprit, descendirent à Séleucie, et de là ils s'embarquèrent pour
l'île de Chypre.

<span id="an_13:5">13:5</span> Arrivés à Salamine, ils annoncèrent la
parole de Dieu dans les synagogues des Juifs. Ils avaient Jean pour
aide.

<span id="an_13:6">13:6</span> Ayant ensuite traversé toute l'île
jusqu'à Paphos, ils trouvèrent un certain magicien, faux prophète juif,
nommé Bar-Jésus,

<span id="an_13:7">13:7</span> qui était avec le proconsul Sergius
Paulus, homme intelligent. Ce dernier fit appeler Barnabas et Saul, et
manifesta le désir d'entendre la parole de Dieu.

<span id="an_13:8">13:8</span> Mais Elymas, le magicien, -car c'est ce
que signifie son nom, -leur faisait opposition, cherchant à détourner de
la foi le proconsul.

<span id="an_13:9">13:9</span> Alors Saul, appelé aussi Paul, rempli du
Saint-Esprit, fixa les regards sur lui,

<span id="an_13:10">13:10</span> et dit: Homme plein de toute espèce de
ruse et de fraude, fils du diable, ennemi de toute justice, ne
cesseras-tu point de pervertir les voies droites du Seigneur?

<span id="an_13:11">13:11</span> Maintenant voici, la main du Seigneur
est sur toi, tu seras aveugle, et pour un temps tu ne verras pas le
soleil. Aussitôt l'obscurité et les ténèbres tombèrent sur lui, et il
cherchait, en tâtonnant, des personnes pour le guider.

<span id="an_13:12">13:12</span> Alors le proconsul, voyant ce qui était
arrivé, crut, étant frappé de la doctrine du Seigneur.

<span id="an_13:13">13:13</span> Paul et ses compagnons, s'étant
embarqués à Paphos, se rendirent à Perge en Pamphylie. Jean se sépara
d'eux, et retourna à Jérusalem.

<span id="an_13:14">13:14</span> De Perge ils poursuivirent leur route,
et arrivèrent à Antioche de Pisidie. Etant entrés dans la synagogue le
jour du sabbat, ils s'assirent.

<span id="an_13:15">13:15</span> Après la lecture de la loi et des
prophètes, les chefs de la synagogue leur envoyèrent dire: Hommes
frères, si vous avez quelque exhortation à adresser au peuple, parlez.

<span id="an_13:16">13:16</span> Paul se leva, et, ayant fait signe de
la main, il dit: Hommes Israélites, et vous qui craignez Dieu, écoutez!

<span id="an_13:17">13:17</span> Le Dieu de ce peuple d'Israël a choisi
nos pères. Il mit ce peuple en honneur pendant son séjour au pays
d'Egypte, et il l'en fit sortir par son bras puissant.

<span id="an_13:18">13:18</span> Il les nourrit près de quarante ans
dans le désert;

<span id="an_13:19">13:19</span> et, ayant détruit sept nations au pays
de Canaan, il leur en accorda le territoire comme propriété.

<span id="an_13:20">13:20</span> Après cela, durant quatre cent
cinquante ans environ, il leur donna des juges, jusqu'au prophète
Samuel.

<span id="an_13:21">13:21</span> Ils demandèrent alors un roi. Et Dieu
leur donna, pendant quarante ans, Saül, fils de Kis, de la tribu de
Benjamin;

<span id="an_13:22">13:22</span> puis, l'ayant rejeté, il leur suscita
pour roi David, auquel il a rendu ce témoignage: J'ai trouvé David, fils
d'Isaï, homme selon mon coeur, qui accomplira toutes mes volontés.

<span id="an_13:23">13:23</span> C'est de la postérité de David que
Dieu, selon sa promesse, a suscité à Israël un Sauveur, qui est Jésus.

<span id="an_13:24">13:24</span> Avant sa venue, Jean avait prêché le
baptême de repentance à tout le peuple d'Israël.

<span id="an_13:25">13:25</span> Et lorsque Jean achevait sa course, il
disait: Je ne suis pas celui que vous pensez; mais voici, après moi
vient celui des pieds duquel je ne suis pas digne de délier les
souliers.

<span id="an_13:26">13:26</span> Hommes frères, fils de la race
d'Abraham, et vous qui craignez Dieu, c'est à vous que cette parole de
salut a été envoyée.

<span id="an_13:27">13:27</span> Car les habitants de Jérusalem et leurs
chefs ont méconnu Jésus, et, en le condamnant, ils ont accompli les
paroles des prophètes qui se lisent chaque sabbat.

<span id="an_13:28">13:28</span> Quoiqu'ils ne trouvassent en lui rien
qui fût digne de mort, ils ont demandé à Pilate de le faire mourir.

<span id="an_13:29">13:29</span> Et, après qu'ils eurent accompli tout
ce qui est écrit de lui, ils le descendirent de la croix et le
déposèrent dans un sépulcre.

<span id="an_13:30">13:30</span> Mais Dieu l'a ressuscité des morts.

<span id="an_13:31">13:31</span> Il est apparu pendant plusieurs jours à
ceux qui étaient montés avec lui de la Galilée à Jérusalem, et qui sont
maintenant ses témoins auprès du peuple.

<span id="an_13:32">13:32</span> Et nous, nous vous annonçons cette
bonne nouvelle que la promesse faite à nos pères,

<span id="an_13:33">13:33</span> Dieu l'a accomplie pour nous leurs
enfants, en ressuscitant Jésus, selon ce qui est écrit dans le Psaume
deuxième: Tu es mon Fils, Je t'ai engendré aujourd'hui.

<span id="an_13:34">13:34</span> Qu'il l'ait ressuscité des morts, de
telle sorte qu'il ne retournera pas à la corruption, c'est ce qu'il a
déclaré, en disant: Je vous donnerai Les grâces saintes promises à
David, ces grâces qui sont assurées.

<span id="an_13:35">13:35</span> C'est pourquoi il dit encore ailleurs:
Tu ne permettras pas que ton Saint voie la corruption.

<span id="an_13:36">13:36</span> Or, David, après avoir en son temps
servi au dessein de Dieu, est mort, a été réuni à ses pères, et a vu la
corruption.

<span id="an_13:37">13:37</span> Mais celui que Dieu a ressuscité n'a
pas vu la corruption.

<span id="an_13:38">13:38</span> Sachez donc, hommes frères, que c'est
par lui que le pardon des péchés vous est annoncé,

<span id="an_13:39">13:39</span> et que quiconque croit est justifié par
lui de toutes les choses dont vous ne pouviez être justifiés par la loi
de Moïse.

<span id="an_13:40">13:40</span> Ainsi, prenez garde qu'il ne vous
arrive ce qui est dit dans les prophètes:

<span id="an_13:41">13:41</span> Voyez, contempteurs, Soyez étonnés et
disparaissez; Car je vais faire en vos jours une oeuvre, Une oeuvre que
vous ne croiriez pas si on vous la racontait.

<span id="an_13:42">13:42</span> Lorsqu'ils sortirent, on les pria de
parler le sabbat suivant sur les mêmes choses;

<span id="an_13:43">13:43</span> et, à l'issue de l'assemblée, beaucoup
de Juifs et de prosélytes pieux suivirent Paul et Barnabas, qui
s'entretinrent avec eux, et les exhortèrent à rester attachés à la grâce
de Dieu.

<span id="an_13:44">13:44</span> Le sabbat suivant, presque toute la
ville se rassembla pour entendre la parole de Dieu.

<span id="an_13:45">13:45</span> Les Juifs, voyant la foule, furent
remplis de jalousie, et ils s'opposaient à ce que disait Paul, en le
contredisant et en l'injuriant.

<span id="an_13:46">13:46</span> Paul et Barnabas leur dirent avec
assurance: C'est à vous premièrement que la parole de Dieu devait être
annoncée; mais, puisque vous la repoussez, et que vous vous jugez
vous-mêmes indignes de la vie éternelle, voici, nous nous tournons vers
les païens.

<span id="an_13:47">13:47</span> Car ainsi nous l'a ordonné le Seigneur:
Je t'ai établi pour être la lumière des nations, Pour porter le salut
jusqu'aux extrémités de la terre.

<span id="an_13:48">13:48</span> Les païens se réjouissaient en
entendant cela, ils glorifiaient la parole du Seigneur, et tous ceux qui
étaient destinés à la vie éternelle crurent.

<span id="an_13:49">13:49</span> La parole du Seigneur se répandait dans
tout le pays.

<span id="an_13:50">13:50</span> Mais les Juifs excitèrent les femmes
dévotes de distinction et les principaux de la ville; ils provoquèrent
une persécution contre Paul et Barnabas, et ils les chassèrent de leur
territoire.

<span id="an_13:51">13:51</span> Paul et Barnabas secouèrent contre eux
la poussière de leurs pieds, et allèrent à Icone,

<span id="an_13:52">13:52</span> tandis que les disciples étaient
remplis de joie et du Saint-Esprit.

<span id="an_14:1">14:1</span> A Icone, Paul et Barnabas entrèrent
ensemble dans la synagogue des Juifs, et ils parlèrent de telle manière
qu'une grande multitude de Juifs et de Grecs crurent.

<span id="an_14:2">14:2</span> Mais ceux des Juifs qui ne crurent point
excitèrent et aigrirent les esprits des païens contre les frères.

<span id="an_14:3">14:3</span> Ils restèrent cependant assez longtemps à
Icone, parlant avec assurance, appuyés sur le Seigneur, qui rendait
témoignage à la parole de sa grâce et permettait qu'il se fît par leurs
mains des prodiges et des miracles.

<span id="an_14:4">14:4</span> La population de la ville se divisa: les
uns étaient pour les Juifs, les autres pour les apôtres.

<span id="an_14:5">14:5</span> Et comme les païens et les Juifs, de
concert avec leurs chefs, se mettaient en mouvement pour les outrager et
les lapider,

<span id="an_14:6">14:6</span> Paul et Barnabas, en ayant eu
connaissance, se réfugièrent dans les villes de la Lycaonie, à Lystre et
à Derbe, et dans la contrée d'alentour.

<span id="an_14:7">14:7</span> Et ils y annoncèrent la bonne nouvelle.

<span id="an_14:8">14:8</span> A Lystre, se tenait assis un homme
impotent des pieds, boiteux de naissance, et qui n'avait jamais marché.

<span id="an_14:9">14:9</span> Il écoutait parler Paul. Et Paul, fixant
les regards sur lui et voyant qu'il avait la foi pour être guéri,

<span id="an_14:10">14:10</span> dit d'une voix forte: Lève-toi droit
sur tes pieds. Et il se leva d'un bond et marcha.

<span id="an_14:11">14:11</span> A la vue de ce que Paul avait fait, la
foule éleva la voix, et dit en langue lycaonienne: Les dieux sous une
forme humaine sont descendus vers nous.

<span id="an_14:12">14:12</span> Ils appelaient Barnabas Jupiter, et
Paul Mercure, parce que c'était lui qui portait la parole.

<span id="an_14:13">14:13</span> Le prêtre de Jupiter, dont le temple
était à l'entrée de la ville, amena des taureaux avec des bandelettes
vers les portes, et voulait, de même que la foule, offrir un sacrifice.

<span id="an_14:14">14:14</span> Les apôtres Barnabas et Paul, ayant
appris cela, déchirèrent leurs vêtements, et se précipitèrent au milieu
de la foule,

<span id="an_14:15">14:15</span> en s'écriant: O hommes, pourquoi
agissez-vous de la sorte? Nous aussi, nous sommes des hommes de la même
nature que vous; et, vous apportant une bonne nouvelle, nous vous
exhortons à renoncer à ces choses vaines, pour vous tourner vers le Dieu
vivant, qui a fait le ciel, la terre, la mer, et tout ce qui s'y trouve.

<span id="an_14:16">14:16</span> Ce Dieu, dans les âges passés, a laissé
toutes les nations suivre leurs propres voies,

<span id="an_14:17">14:17</span> quoiqu'il n'ait cessé de rendre
témoignage de ce qu'il est, en faisant du bien, en vous dispensant du
ciel les pluies et les saisons fertiles, en vous donnant la nourriture
avec abondance et en remplissant vos coeurs de joie.

<span id="an_14:18">14:18</span> A peine purent-ils, par ces paroles,
empêcher la foule de leur offrir un sacrifice.

<span id="an_14:19">14:19</span> Alors survinrent d'Antioche et d'Icone
des Juifs qui gagnèrent la foule, et qui, après avoir lapidé Paul, le
traînèrent hors de la ville, pensant qu'il était mort.

<span id="an_14:20">14:20</span> Mais, les disciples l'ayant entouré, il
se leva, et entra dans la ville. Le lendemain, il partit pour Derbe avec
Barnabas.

<span id="an_14:21">14:21</span> Quand ils eurent évangélisé cette ville
et fait un certain nombre de disciples, ils retournèrent à Lystre, à
Icone et à Antioche,

<span id="an_14:22">14:22</span> fortifiant l'esprit des disciples, les
exhortant à persévérer dans la foi, et disant que c'est par beaucoup de
tribulations qu'il nous faut entrer dans le royaume de Dieu.

<span id="an_14:23">14:23</span> Ils firent nommer des anciens dans
chaque Eglise, et, après avoir prié et jeûné, ils les recommandèrent au
Seigneur, en qui ils avaient cru.

<span id="an_14:24">14:24</span> Traversant ensuite la Pisidie, ils
vinrent en Pamphylie,

<span id="an_14:25">14:25</span> annoncèrent la parole à Perge, et
descendirent à Attalie.

<span id="an_14:26">14:26</span> De là ils s'embarquèrent pour Antioche,
d'où ils avaient été recommandés à la grâce de Dieu pour l'oeuvre qu'ils
venaient d'accomplir.

<span id="an_14:27">14:27</span> Après leur arrivée, ils convoquèrent
l'Eglise, et ils racontèrent tout ce que Dieu avait fait avec eux, et
comment il avait ouvert aux nations la porte de la foi.

<span id="an_14:28">14:28</span> Et ils demeurèrent assez longtemps avec
les disciples.

<span id="an_15:1">15:1</span> Quelques hommes, venus de la Judée,
enseignaient les frères, en disant: Si vous n'êtes circoncis selon le
rite de Moïse, vous ne pouvez être sauvés.

<span id="an_15:2">15:2</span> Paul et Barnabas eurent avec eux un débat
et une vive discussion; et les frères décidèrent que Paul et Barnabas,
et quelques-uns des leurs, monteraient à Jérusalem vers les apôtres et
les anciens, pour traiter cette question.

<span id="an_15:3">15:3</span> Après avoir été accompagnés par l'Eglise,
ils poursuivirent leur route à travers la Phénicie et la Samarie,
racontant la conversion des païens, et ils causèrent une grande joie à
tous les frères.

<span id="an_15:4">15:4</span> Arrivés à Jérusalem, ils furent reçus par
l'Eglise, les apôtres et les anciens, et ils racontèrent tout ce que
Dieu avait fait avec eux.

<span id="an_15:5">15:5</span> Alors quelques-uns du parti des
pharisiens, qui avaient cru, se levèrent, en disant qu'il fallait
circoncire les païens et exiger l'observation de la loi de Moïse.

<span id="an_15:6">15:6</span> Les apôtres et les anciens se réunirent
pour examiner cette affaire.

<span id="an_15:7">15:7</span> Une grande discussion s'étant engagée,
Pierre se leva, et leur dit: Hommes frères, vous savez que dès longtemps
Dieu a fait un choix parmi vous, afin que, par ma bouche, les païens
entendissent la parole de l'Evangile et qu'ils crussent.

<span id="an_15:8">15:8</span> Et Dieu, qui connaît les coeurs, leur a
rendu témoignage, en leur donnant le Saint-Esprit comme à nous;

<span id="an_15:9">15:9</span> il n'a fait aucune différence entre nous
et eux, ayant purifié leurs coeurs par la foi.

<span id="an_15:10">15:10</span> Maintenant donc, pourquoi tentez-vous
Dieu, en mettant sur le cou des disciples un joug que ni nos pères ni
nous n'avons pu porter?

<span id="an_15:11">15:11</span> Mais c'est par la grâce du Seigneur
Jésus que nous croyons être sauvés, de la même manière qu'eux.

<span id="an_15:12">15:12</span> Toute l'assemblée garda le silence, et
l'on écouta Barnabas et Paul, qui racontèrent tous les miracles et les
prodiges que Dieu avait faits par eux au milieu des païens.

<span id="an_15:13">15:13</span> Lorsqu'ils eurent cessé de parler,
Jacques prit la parole, et dit: Hommes frères, écoutez-moi!

<span id="an_15:14">15:14</span> Simon a raconté comment Dieu a d'abord
jeté les regards sur les nations pour choisir du milieu d'elles un
peuple qui portât son nom.

<span id="an_15:15">15:15</span> Et avec cela s'accordent les paroles
des prophètes, selon qu'il est écrit:

<span id="an_15:16">15:16</span> Après cela, je reviendrai, et je
relèverai de sa chute la tente de David, J'en réparerai les ruines, et
je la redresserai,

<span id="an_15:17">15:17</span> Afin que le reste des hommes cherche le
Seigneur, Ainsi que toutes les nations sur lesquelles mon nom est
invoqué, Dit le Seigneur, qui fait ces choses,

<span id="an_15:18">15:18</span> Et à qui elles sont connues de toute
éternité.

<span id="an_15:19">15:19</span> C'est pourquoi je suis d'avis qu'on ne
crée pas des difficultés à ceux des païens qui se convertissent à Dieu,

<span id="an_15:20">15:20</span> mais qu'on leur écrive de s'abstenir
des souillures des idoles, de l'impudicité, des animaux étouffés et du
sang.

<span id="an_15:21">15:21</span> Car, depuis bien des générations, Moïse
a dans chaque ville des gens qui le prêchent, puisqu'on le lit tous les
jours de sabbat dans les synagogues.

<span id="an_15:22">15:22</span> Alors il parut bon aux apôtres et aux
anciens, et à toute l'Eglise, de choisir parmi eux et d'envoyer à
Antioche, avec Paul et Barnabas, Jude appelé Barsabas et Silas, hommes
considérés entre les frères.

<span id="an_15:23">15:23</span> Ils les chargèrent d'une lettre ainsi
conçue: Les apôtres, les anciens, et les frères, aux frères d'entre les
païens, qui sont à Antioche, en Syrie, et en Cilicie, salut!

<span id="an_15:24">15:24</span> Ayant appris que quelques hommes partis
de chez nous, et auxquels nous n'avions donné aucun ordre, vous ont
troublés par leurs discours et ont ébranlé vos âmes,

<span id="an_15:25">15:25</span> nous avons jugé à propos, après nous
être réunis tous ensemble, de choisir des délégués et de vous les
envoyer avec nos bien-aimés Barnabas et Paul,

<span id="an_15:26">15:26</span> ces hommes qui ont exposé leur vie pour
le nom de notre Seigneur Jésus-Christ.

<span id="an_15:27">15:27</span> Nous avons donc envoyé Jude et Silas,
qui vous annonceront de leur bouche les mêmes choses.

<span id="an_15:28">15:28</span> Car il a paru bon au Saint-Esprit et à
nous de ne vous imposer d'autre charge que ce qui est nécessaire,

<span id="an_15:29">15:29</span> savoir, de vous abstenir des viandes
sacrifiées aux idoles, du sang, des animaux étouffés, et de
l'impudicité, choses contre lesquelles vous vous trouverez bien de vous
tenir en garde. Adieu.

<span id="an_15:30">15:30</span> Eux donc, ayant pris congé de l'Eglise,
allèrent à Antioche, où ils remirent la lettre à la multitude assemblée.

<span id="an_15:31">15:31</span> Après l'avoir lue, les frères furent
réjouis de l'encouragement qu'elle leur apportait.

<span id="an_15:32">15:32</span> Jude et Silas, qui étaient eux-mêmes
prophètes, les exhortèrent et les fortifièrent par plusieurs discours.

<span id="an_15:33">15:33</span> Au bout de quelque temps, les frères
les laissèrent en paix retourner vers ceux qui les avaient envoyés.

<span id="an_15:34">15:34</span> Toutefois Silas trouva bon de rester.

<span id="an_15:35">15:35</span> Paul et Barnabas demeurèrent à
Antioche, enseignant et annonçant, avec plusieurs autres, la bonne
nouvelle de la parole du Seigneur.

<span id="an_15:36">15:36</span> Quelques jours s'écoulèrent, après
lesquels Paul dit à Barnabas: Retournons visiter les frères dans toutes
les villes où nous avons annoncé la parole du Seigneur, pour voir en
quel état ils sont.

<span id="an_15:37">15:37</span> Barnabas voulait emmener aussi Jean,
surnommé Marc;

<span id="an_15:38">15:38</span> mais Paul jugea plus convenable de ne
pas prendre avec eux celui qui les avait quittés depuis la Pamphylie, et
qui ne les avait point accompagnés dans leur oeuvre.

<span id="an_15:39">15:39</span> Ce dissentiment fut assez vif pour être
cause qu'ils se séparèrent l'un de l'autre. Et Barnabas, prenant Marc
avec lui, s'embarqua pour l'île de Chypre.

<span id="an_15:40">15:40</span> Paul fit choix de Silas, et partit,
recommandé par les frères à la grâce du Seigneur.

<span id="an_15:41">15:41</span> Il parcourut la Syrie et la Cilicie,
fortifiant les Eglises.

<span id="an_16:1">16:1</span> Il se rendit ensuite à Derbe et à Lystre.
Et voici, il y avait là un disciple nommé Timothée, fils d'une femme
juive fidèle et d'un père grec.

<span id="an_16:2">16:2</span> Les frères de Lystre et d'Icone rendaient
de lui un bon témoignage.

<span id="an_16:3">16:3</span> Paul voulut l'emmener avec lui; et,
l'ayant pris, il le circoncit, à cause des Juifs qui étaient dans ces
lieux-là, car tous savaient que son père était grec.

<span id="an_16:4">16:4</span> En passant par les villes, ils
recommandaient aux frères d'observer les décisions des apôtres et des
anciens de Jérusalem.

<span id="an_16:5">16:5</span> Les Eglises se fortifiaient dans la foi,
et augmentaient en nombre de jour en jour.

<span id="an_16:6">16:6</span> Ayant été empêchés par le Saint-Esprit
d'annoncer la parole dans l'Asie, ils traversèrent la Phrygie et le pays
de Galatie.

<span id="an_16:7">16:7</span> Arrivés près de la Mysie, ils se
disposaient à entrer en Bithynie; mais l'Esprit de Jésus ne le leur
permit pas.

<span id="an_16:8">16:8</span> Ils franchirent alors la Mysie, et
descendirent à Troas.

<span id="an_16:9">16:9</span> Pendant la nuit, Paul eut une vision: un
Macédonien lui apparut, et lui fit cette prière: Passe en Macédoine,
secours-nous!

<span id="an_16:10">16:10</span> Après cette vision de Paul, nous
cherchâmes aussitôt à nous rendre en Macédoine, concluant que le
Seigneur nous appelait à y annoncer la bonne nouvelle.

<span id="an_16:11">16:11</span> Etant partis de Troas, nous fîmes voile
directement vers la Samothrace, et le lendemain nous débarquâmes à
Néapolis.

<span id="an_16:12">16:12</span> De là nous allâmes à Philippes, qui est
la première ville d'un district de Macédoine, et une colonie. Nous
passâmes quelques jours dans cette ville.

<span id="an_16:13">16:13</span> Le jour du sabbat, nous nous rendîmes,
hors de la porte, vers une rivière, où nous pensions que se trouvait un
lieu de prière. Nous nous assîmes, et nous parlâmes aux femmes qui
étaient réunies.

<span id="an_16:14">16:14</span> L'une d'elles, nommée Lydie, marchande
de pourpre, de la ville de Thyatire, était une femme craignant Dieu, et
elle écoutait. Le Seigneur lui ouvrit le coeur, pour qu'elle fût
attentive à ce que disait Paul.

<span id="an_16:15">16:15</span> Lorsqu'elle eut été baptisée, avec sa
famille, elle nous fit cette demande: Si vous me jugez fidèle au
Seigneur, entrez dans ma maison, et demeurez-y. Et elle nous pressa par
ses instances.

<span id="an_16:16">16:16</span> Comme nous allions au lieu de prière,
une servante qui avait un esprit de Python, et qui, en devinant,
procurait un grand profit à ses maîtres, vint au-devant de nous,

<span id="an_16:17">16:17</span> et se mit à nous suivre, Paul et nous.
Elle criait: Ces hommes sont les serviteurs du Dieu Très-Haut, et ils
vous annoncent la voie du salut.

<span id="an_16:18">16:18</span> Elle fit cela pendant plusieurs jours.
Paul fatigué se retourna, et dit à l'esprit: Je t'ordonne, au nom de
Jésus-Christ, de sortir d'elle. Et il sortit à l'heure même.

<span id="an_16:19">16:19</span> Les maîtres de la servante, voyant
disparaître l'espoir de leur gain, se saisirent de Paul et de Silas, et
les traînèrent sur la place publique devant les magistrats.

<span id="an_16:20">16:20</span> Ils les présentèrent aux préteurs, en
disant: Ces hommes troublent notre ville; ce sont des Juifs,

<span id="an_16:21">16:21</span> qui annoncent des coutumes qu'il ne
nous est permis ni de recevoir ni de suivre, à nous qui sommes Romains.

<span id="an_16:22">16:22</span> La foule se souleva aussi contre eux,
et les préteurs, ayant fait arracher leurs vêtements, ordonnèrent qu'on
les battît de verges.

<span id="an_16:23">16:23</span> Après qu'on les eut chargés de coups,
ils les jetèrent en prison, en recommandant au geôlier de les garder
sûrement.

<span id="an_16:24">16:24</span> Le geôlier, ayant reçu cet ordre, les
jeta dans la prison intérieure, et leur mit les ceps aux pieds.

<span id="an_16:25">16:25</span> Vers le milieu de la nuit, Paul et
Silas priaient et chantaient les louanges de Dieu, et les prisonniers
les entendaient.

<span id="an_16:26">16:26</span> Tout à coup il se fit un grand
tremblement de terre, en sorte que les fondements de la prison furent
ébranlés; au même instant, toutes les portes s'ouvrirent, et les liens
de tous les prisonniers furent rompus.

<span id="an_16:27">16:27</span> Le geôlier se réveilla, et, lorsqu'il
vit les portes de la prison ouvertes, il tira son épée et allait se
tuer, pensant que les prisonniers s'étaient enfuis.

<span id="an_16:28">16:28</span> Mais Paul cria d'une voix forte: Ne te
fais point de mal, nous sommes tous ici.

<span id="an_16:29">16:29</span> Alors le geôlier, ayant demandé de la
lumière, entra précipitamment, et se jeta tout tremblant aux pieds de
Paul et de Silas;

<span id="an_16:30">16:30</span> il les fit sortir, et dit: Seigneurs,
que faut-il que je fasse pour être sauvé?

<span id="an_16:31">16:31</span> Paul et Silas répondirent: Crois au
Seigneur Jésus, et tu seras sauvé, toi et ta famille.

<span id="an_16:32">16:32</span> Et ils lui annoncèrent la parole du
Seigneur, ainsi qu'à tous ceux qui étaient dans sa maison.

<span id="an_16:33">16:33</span> Il les prit avec lui, à cette heure
même de la nuit, il lava leurs plaies, et aussitôt il fut baptisé, lui
et tous les siens.

<span id="an_16:34">16:34</span> Les ayant conduits dans son logement,
il leur servit à manger, et il se réjouit avec toute sa famille de ce
qu'il avait cru en Dieu.

<span id="an_16:35">16:35</span> Quand il fit jour, les préteurs
envoyèrent les licteurs pour dire au geôlier: Relâche ces hommes.

<span id="an_16:36">16:36</span> Et le geôlier annonça la chose à Paul:
Les préteurs ont envoyé dire qu'on vous relâchât; maintenant donc
sortez, et allez en paix.

<span id="an_16:37">16:37</span> Mais Paul dit aux licteurs: Après nous
avoir battus de verges publiquement et sans jugement, nous qui sommes
Romains, ils nous ont jetés en prison, et maintenant ils nous font
sortir secrètement! Il n'en sera pas ainsi. Qu'ils viennent eux-mêmes
nous mettre en liberté.

<span id="an_16:38">16:38</span> Les licteurs rapportèrent ces paroles
aux préteurs, qui furent effrayés en apprenant qu'ils étaient Romains.

<span id="an_16:39">16:39</span> Ils vinrent les apaiser, et ils les
mirent en liberté, en les priant de quitter la ville.

<span id="an_16:40">16:40</span> Quand ils furent sortis de la prison,
ils entrèrent chez Lydie, et, après avoir vu et exhorté les frères, ils
partirent.

<span id="an_17:1">17:1</span> Paul et Silas passèrent par Amphipolis et
Apollonie, et ils arrivèrent à Thessalonique, où les Juifs avaient une
synagogue.

<span id="an_17:2">17:2</span> Paul y entra, selon sa coutume. Pendant
trois sabbats, il discuta avec eux, d'après les Ecritures,

<span id="an_17:3">17:3</span> expliquant et établissant que le Christ
devait souffrir et ressusciter des morts. Et Jésus que je vous annonce,
disait-il, c'est lui qui est le Christ.

<span id="an_17:4">17:4</span> Quelques-uns d'entre eux furent
persuadés, et se joignirent à Paul et à Silas, ainsi qu'une grande
multitude de Grecs craignant Dieu, et beaucoup de femmes de qualité.

<span id="an_17:5">17:5</span> Mais les Juifs, jaloux prirent avec eux
quelques méchants hommes de la populace, provoquèrent des attroupements,
et répandirent l'agitation dans la ville. Ils se portèrent à la maison
de Jason, et ils cherchèrent Paul et Silas, pour les amener vers le
peuple.

<span id="an_17:6">17:6</span> Ne les ayant pas trouvés, ils traînèrent
Jason et quelques frères devant les magistrats de la ville, en criant:
Ces gens, qui ont bouleversé le monde, sont aussi venus ici,

<span id="an_17:7">17:7</span> et Jason les a reçus. Ils agissent tous
contre les édits de César, disant qu'il y a un autre roi, Jésus.

<span id="an_17:8">17:8</span> Par ces paroles ils émurent la foule et
les magistrats,

<span id="an_17:9">17:9</span> qui ne laissèrent aller Jason et les
autres qu'après avoir obtenu d'eux une caution.

<span id="an_17:10">17:10</span> Aussitôt les frères firent partir de
nuit Paul et Silas pour Bérée. Lorsqu'ils furent arrivés, ils entrèrent
dans la synagogue des Juifs.

<span id="an_17:11">17:11</span> Ces Juifs avaient des sentiments plus
nobles que ceux de Thessalonique; ils reçurent la parole avec beaucoup
d'empressement, et ils examinaient chaque jour les Ecritures, pour voir
si ce qu'on leur disait était exact.

<span id="an_17:12">17:12</span> Plusieurs d'entre eux crurent, ainsi
que beaucoup de femmes grecques de distinction, et beaucoup d'hommes.

<span id="an_17:13">17:13</span> Mais, quand les Juifs de Thessalonique
surent que Paul annonçait aussi à Bérée la parole de Dieu, ils vinrent y
agiter la foule.

<span id="an_17:14">17:14</span> Alors les frères firent aussitôt partir
Paul du côté de la mer; Silas et Timothée restèrent à Bérée.

<span id="an_17:15">17:15</span> Ceux qui accompagnaient Paul le
conduisirent jusqu'à Athènes. Puis ils s'en retournèrent, chargés de
transmettre à Silas et à Timothée l'ordre de le rejoindre au plus tôt.

<span id="an_17:16">17:16</span> Comme Paul les attendait à Athènes, il
sentait au dedans de lui son esprit s'irriter, à la vue de cette ville
pleine d'idoles.

<span id="an_17:17">17:17</span> Il s'entretenait donc dans la synagogue
avec les Juifs et les hommes craignant Dieu, et sur la place publique
chaque jour avec ceux qu'il rencontrait.

<span id="an_17:18">17:18</span> Quelques philosophes épicuriens et
stoïciens se mirent à parler avec lui. Et les uns disaient: Que veut
dire ce discoureur? D'autres, l'entendant annoncer Jésus et la
résurrection, disaient: Il semble qu'il annonce des divinités
étrangères.

<span id="an_17:19">17:19</span> Alors ils le prirent, et le menèrent à
l'Aréopage, en disant: Pourrions-nous savoir quelle est cette nouvelle
doctrine que tu enseignes?

<span id="an_17:20">17:20</span> Car tu nous fais entendre des choses
étranges. Nous voudrions donc savoir ce que cela peut être.

<span id="an_17:21">17:21</span> Or, tous les Athéniens et les étrangers
demeurant à Athènes ne passaient leur temps qu'à dire ou à écouter des
nouvelles.

<span id="an_17:22">17:22</span> Paul, debout au milieu de l'Aréopage,
dit: Hommes Athéniens, je vous trouve à tous égards extrêmement
religieux.

<span id="an_17:23">17:23</span> Car, en parcourant votre ville et en
considérant les objets de votre dévotion, j'ai même découvert un autel
avec cette inscription: A un dieu inconnu! Ce que vous révérez sans le
connaître, c'est ce que je vous annonce.

<span id="an_17:24">17:24</span> Le Dieu qui a fait le monde et tout ce
qui s'y trouve, étant le Seigneur du ciel et de la terre, n'habite point
dans des temples faits de main d'homme;

<span id="an_17:25">17:25</span> il n'est point servi par des mains
humaines, comme s'il avait besoin de quoi que ce soit, lui qui donne à
tous la vie, la respiration, et toutes choses.

<span id="an_17:26">17:26</span> Il a fait que tous les hommes, sortis
d'un seul sang, habitassent sur toute la surface de la terre, ayant
déterminé la durée des temps et les bornes de leur demeure;

<span id="an_17:27">17:27</span> il a voulu qu'ils cherchassent le
Seigneur, et qu'ils s'efforçassent de le trouver en tâtonnant, bien
qu'il ne soit pas loin de chacun de nous,

<span id="an_17:28">17:28</span> car en lui nous avons la vie, le
mouvement, et l'être. C'est ce qu'ont dit aussi quelques-uns de vos
poètes: De lui nous sommes la race...

<span id="an_17:29">17:29</span> Ainsi donc, étant la race de Dieu, nous
ne devons pas croire que la divinité soit semblable à de l'or, à de
l'argent, ou à de la pierre, sculptés par l'art et l'industrie de
l'homme.

<span id="an_17:30">17:30</span> Dieu, sans tenir compte des temps
d'ignorance, annonce maintenant à tous les hommes, en tous lieux, qu'ils
aient à se repentir,

<span id="an_17:31">17:31</span> parce qu'il a fixé un jour où il jugera
le monde selon la justice, par l'homme qu'il a désigné, ce dont il a
donné à tous une preuve certaine en le ressuscitant des morts...

<span id="an_17:32">17:32</span> Lorsqu'ils entendirent parler de
résurrection des morts, les uns se moquèrent, et les autres dirent: Nous
t'entendrons là-dessus une autre fois.

<span id="an_17:33">17:33</span> Ainsi Paul se retira du milieu d'eux.

<span id="an_17:34">17:34</span> Quelques-uns néanmoins s'attachèrent à
lui et crurent, Denys l'aréopagite, une femme nommée Damaris, et
d'autres avec eux.

<span id="an_18:1">18:1</span> Après cela, Paul partit d'Athènes, et se
rendit à Corinthe.

<span id="an_18:2">18:2</span> Il y trouva un Juif nommé Aquilas,
originaire du Pont, récemment arrivé d'Italie avec sa femme Priscille,
parce que Claude avait ordonné à tous les Juifs de sortir de Rome. Il se
lia avec eux;

<span id="an_18:3">18:3</span> et, comme il avait le même métier, il
demeura chez eux et y travailla: ils étaient faiseurs de tentes.

<span id="an_18:4">18:4</span> Paul discourait dans la synagogue chaque
sabbat, et il persuadait des Juifs et des Grecs.

<span id="an_18:5">18:5</span> Mais quand Silas et Timothée furent
arrivés de la Macédoine, il se donna tout entier à la parole, attestant
aux Juifs que Jésus était le Christ.

<span id="an_18:6">18:6</span> Les Juifs faisant alors de l'opposition
et se livrant à des injures, Paul secoua ses vêtements, et leur dit: Que
votre sang retombe sur votre tête! J'en suis pur. Dès maintenant, j'irai
vers les païens.

<span id="an_18:7">18:7</span> Et sortant de là, il entra chez un nommé
Justus, homme craignant Dieu, et dont la maison était contiguë à la
synagogue.

<span id="an_18:8">18:8</span> Cependant Crispus, le chef de la
synagogue, crut au Seigneur avec toute sa famille. Et plusieurs
Corinthiens, qui avaient entendu Paul, crurent aussi, et furent
baptisés.

<span id="an_18:9">18:9</span> Le Seigneur dit à Paul en vision pendant
la nuit: Ne crains point; mais parle, et ne te tais point,

<span id="an_18:10">18:10</span> Car je suis avec toi, et personne ne
mettra la main sur toi pour te faire du mal: parle, car j'ai un peuple
nombreux dans cette ville.

<span id="an_18:11">18:11</span> Il y demeura un an et six mois,
enseignant parmi les Corinthiens la parole de Dieu.

<span id="an_18:12">18:12</span> Du temps que Gallion était proconsul de
l'Achaïe, les Juifs se soulevèrent unanimement contre Paul, et le
menèrent devant le tribunal,

<span id="an_18:13">18:13</span> en disant: Cet homme excite les gens à
servir Dieu d'une manière contraire à la loi.

<span id="an_18:14">18:14</span> Paul allait ouvrir la bouche, lorsque
Gallion dit aux Juifs: S'il s'agissait de quelque injustice ou de
quelque méchante action, je vous écouterais comme de raison, ô Juifs;

<span id="an_18:15">18:15</span> mais, s'il s'agit de discussions sur
une parole, sur des noms, et sur votre loi, cela vous regarde: je ne
veux pas être juge de ces choses.

<span id="an_18:16">18:16</span> Et il les renvoya du tribunal.

<span id="an_18:17">18:17</span> Alors tous, se saisissant de Sosthène,
le chef de la synagogue, le battirent devant le tribunal, sans que
Gallion s'en mît en peine.

<span id="an_18:18">18:18</span> Paul resta encore assez longtemps à
Corinthe. Ensuite il prit congé des frères, et s'embarqua pour la Syrie,
avec Priscille et Aquilas, après s'être fait raser la tête à Cenchrées,
car il avait fait un voeu.

<span id="an_18:19">18:19</span> Ils arrivèrent à Ephèse, et Paul y
laissa ses compagnons. Etant entré dans la synagogue, il s'entretint
avec les Juifs,

<span id="an_18:20">18:20</span> qui le prièrent de prolonger son
séjour. Mais il n'y consentit point,

<span id="an_18:21">18:21</span> et il prit congé d'eux, en disant: Il
faut absolument que je célèbre la fête prochaine à Jérusalem. Je
reviendrai vers vous, si Dieu le veut. Et il partit d'Ephèse.

<span id="an_18:22">18:22</span> Etant débarqué à Césarée, il monta à
Jérusalem, et, après avoir salué l'Eglise, il descendit à Antioche.

<span id="an_18:23">18:23</span> Lorsqu'il eut passé quelque temps à
Antioche, Paul se mit en route, et parcourut successivement la Galatie
et la Phrygie, fortifiant tous les disciples.

<span id="an_18:24">18:24</span> Un Juif nommé Apollos, originaire
d'Alexandrie, homme éloquent et versé dans les Ecritures, vint à Ephèse.

<span id="an_18:25">18:25</span> Il était instruit dans la voie du
Seigneur, et, fervent d'esprit, il annonçait et enseignait avec
exactitude ce qui concerne Jésus, bien qu'il ne connût que le baptême de
Jean.

<span id="an_18:26">18:26</span> Il se mit à parler librement dans la
synagogue. Aquilas et Priscille, l'ayant entendu, le prirent avec eux,
et lui exposèrent plus exactement la voie de Dieu.

<span id="an_18:27">18:27</span> Comme il voulait passer en Achaïe, les
frères l'y encouragèrent, et écrivirent aux disciples de le bien
recevoir. Quand il fut arrivé, il se rendit, par la grâce de Dieu, très
utile à ceux qui avaient cru;

<span id="an_18:28">18:28</span> Car il réfutait vivement les Juifs en
public, démontrant par les Ecritures que Jésus est le Christ.

<span id="an_19:1">19:1</span> Pendant qu'Apollos était à Corinthe,
Paul, après avoir parcouru les hautes provinces de l'Asie, arriva à
Ephèse. Ayant rencontré quelques disciples,

<span id="an_19:2">19:2</span> il leur dit: Avez-vous reçu le
Saint-Esprit, quand vous avez cru? Ils lui répondirent: Nous n'avons pas
même entendu dire qu'il y ait un Saint-Esprit.

<span id="an_19:3">19:3</span> Il dit: De quel baptême avez-vous donc
été baptisés? Et ils répondirent: Du baptême de Jean.

<span id="an_19:4">19:4</span> Alors Paul dit: Jean a baptisé du baptême
de repentance, disant au peuple de croire en celui qui venait après lui,
c'est-à-dire, en Jésus.

<span id="an_19:5">19:5</span> Sur ces paroles, ils furent baptisés au
nom du Seigneur Jésus.

<span id="an_19:6">19:6</span> Lorsque Paul leur eut imposé les mains,
le Saint-Esprit vint sur eux, et ils parlaient en langues et
prophétisaient.

<span id="an_19:7">19:7</span> Ils étaient en tout environ douze hommes.

<span id="an_19:8">19:8</span> Ensuite Paul entra dans la synagogue, où
il parla librement. Pendant trois mois, il discourut sur les choses qui
concernent le royaume de Dieu, s'efforçant de persuader ceux qui
l'écoutaient.

<span id="an_19:9">19:9</span> Mais, comme quelques-uns restaient
endurcis et incrédules, décriant devant la multitude la voie du
Seigneur, il se retira d'eux, sépara les disciples, et enseigna chaque
jour dans l'école d'un nommé Tyrannus.

<span id="an_19:10">19:10</span> Cela dura deux ans, de sorte que tous
ceux qui habitaient l'Asie, Juifs et Grecs, entendirent la parole du
Seigneur.

<span id="an_19:11">19:11</span> Et Dieu faisait des miracles
extraordinaires par les mains de Paul,

<span id="an_19:12">19:12</span> au point qu'on appliquait sur les
malades des linges ou des mouchoirs qui avaient touché son corps, et les
maladies les quittaient, et les esprits malins sortaient.

<span id="an_19:13">19:13</span> Quelques exorcistes juifs ambulants
essayèrent d'invoquer sur ceux qui avaient des esprits malins le nom du
Seigneur Jésus, en disant: Je vous conjure par Jésus que Paul prêche!

<span id="an_19:14">19:14</span> Ceux qui faisaient cela étaient sept
fils de Scéva, Juif, l'un des principaux sacrificateurs.

<span id="an_19:15">19:15</span> L'esprit malin leur répondit: Je
connais Jésus, et je sais qui est Paul; mais vous, qui êtes-vous?

<span id="an_19:16">19:16</span> Et l'homme dans lequel était l'esprit
malin s'élança sur eux, se rendit maître de tous deux, et les maltraita
de telle sorte qu'ils s'enfuirent de cette maison nus et blessés.

<span id="an_19:17">19:17</span> Cela fut connu de tous les Juifs et de
tous les Grecs qui demeuraient à Ephèse, et la crainte s'empara d'eux
tous, et le nom du Seigneur Jésus était glorifié.

<span id="an_19:18">19:18</span> Plusieurs de ceux qui avaient cru
venaient confesser et déclarer ce qu'ils avaient fait.

<span id="an_19:19">19:19</span> Et un certain nombre de ceux qui
avaient exercé les arts magiques, ayant apporté leurs livres, les
brûlèrent devant tout le monde: on en estima la valeur à cinquante mille
pièces d'argent.

<span id="an_19:20">19:20</span> C'est ainsi que la parole du Seigneur
croissait en puissance et en force.

<span id="an_19:21">19:21</span> Après que ces choses se furent passées,
Paul forma le projet d'aller à Jérusalem, en traversant la Macédoine et
l'Achaïe. Quand j'aurai été là, se disait-il, il faut aussi que je voie
Rome.

<span id="an_19:22">19:22</span> Il envoya en Macédoine deux de ses
aides, Timothée et Eraste, et il resta lui-même quelque temps encore en
Asie.

<span id="an_19:23">19:23</span> Il survint, à cette époque, un grand
trouble au sujet de la voie du Seigneur.

<span id="an_19:24">19:24</span> Un nommé Démétrius, orfèvre, fabriquait
en argent des temples de Diane, et procurait à ses ouvriers un gain
considérable.

<span id="an_19:25">19:25</span> Il les rassembla, avec ceux du même
métier, et dit: O hommes, vous savez que notre bien-être dépend de cette
industrie;

<span id="an_19:26">19:26</span> et vous voyez et entendez que, non
seulement à Ephèse, mais dans presque toute l'Asie, ce Paul a persuadé
et détourné une foule de gens, en disant que les dieux faits de main
d'homme ne sont pas des dieux.

<span id="an_19:27">19:27</span> Le danger qui en résulte, ce n'est pas
seulement que notre industrie ne tombe en discrédit; c'est encore que le
temple de la grande déesse Diane ne soit tenu pour rien, et même que la
majesté de celle qui est révérée dans toute l'Asie et dans le monde
entier ne soit réduite à néant.

<span id="an_19:28">19:28</span> Ces paroles les ayant remplis de
colère, ils se mirent à crier: Grande est la Diane des Ephésiens!

<span id="an_19:29">19:29</span> Toute la ville fut dans la confusion.
Ils se précipitèrent tous ensemble au théâtre, entraînant avec eux Gaïus
et Aristarque, Macédoniens, compagnons de voyage de Paul.

<span id="an_19:30">19:30</span> Paul voulait se présenter devant le
peuple, mais les disciples l'en empêchèrent;

<span id="an_19:31">19:31</span> quelques-uns même des Asiarques, qui
étaient ses amis, envoyèrent vers lui, pour l'engager à ne pas se rendre
au théâtre.

<span id="an_19:32">19:32</span> Les uns criaient d'une manière, les
autres d'une autre, car le désordre régnait dans l'assemblée, et la
plupart ne savaient pas pourquoi ils s'étaient réunis.

<span id="an_19:33">19:33</span> Alors on fit sortir de la foule
Alexandre, que les Juifs poussaient en avant; et Alexandre, faisant
signe de la main, voulait parler au peuple.

<span id="an_19:34">19:34</span> Mais quand ils reconnurent qu'il était
Juif, tous d'une seule voix crièrent pendant près de deux heures: Grande
est la Diane des Ephésiens!

<span id="an_19:35">19:35</span> Cependant le secrétaire, ayant apaisé
la foule, dit: Hommes Ephésiens, quel est celui qui ignore que la ville
d'Ephèse est la gardienne du temple de la grande Diane et de son
simulacre tombé du ciel?

<span id="an_19:36">19:36</span> Cela étant incontestable, vous devez
vous calmer, et ne rien faire avec précipitation.

<span id="an_19:37">19:37</span> Car vous avez amené ces hommes, qui ne
sont coupables ni de sacrilège, ni de blasphème envers notre déesse.

<span id="an_19:38">19:38</span> Si donc Démétrius et ses ouvriers ont à
se plaindre de quelqu'un, il y a des jours d'audience et des proconsuls;
qu'ils s'appellent en justice les uns les autres.

<span id="an_19:39">19:39</span> Et si vous avez en vue d'autres objets,
ils se régleront dans une assemblée légale.

<span id="an_19:40">19:40</span> Nous risquons, en effet, d'être accusés
de sédition pour ce qui s'est passé aujourd'hui, puisqu'il n'existe
aucun motif qui nous permette de justifier cet attroupement.

<span id="an_19:41">19:41</span> Après ces paroles, il congédia
l'assemblée.

<span id="an_20:1">20:1</span> Lorsque le tumulte eut cessé, Paul réunit
les disciples, et, après les avoir exhortés, prit congé d'eux, et partit
pour aller en Macédoine.

<span id="an_20:2">20:2</span> Il parcourut cette contrée, en adressant
aux disciples de nombreuses exhortations. Puis il se rendit en Grèce,

<span id="an_20:3">20:3</span> où il séjourna trois mois. Il était sur
le point de s'embarquer pour la Syrie, quand les Juifs lui dressèrent
des embûches. Alors il se décida à reprendre la route de la Macédoine.

<span id="an_20:4">20:4</span> Il avait pour l'accompagner jusqu'en
Asie: Sopater de Bérée, fils de Pyrrhus, Aristarque et Second de
Thessalonique, Gaïus de Derbe, Timothée, ainsi que Tychique et Trophime,
originaires d'Asie.

<span id="an_20:5">20:5</span> Ceux-ci prirent les devants, et nous
attendirent à Troas.

<span id="an_20:6">20:6</span> Pour nous, après les jours des pains sans
levain, nous nous embarquâmes à Philippes, et, au bout de cinq jours,
nous les rejoignîmes à Troas, où nous passâmes sept jours.

<span id="an_20:7">20:7</span> Le premier jour de la semaine, nous
étions réunis pour rompre le pain. Paul, qui devait partir le lendemain,
s'entretenait avec les disciples, et il prolongea son discours jusqu'à
minuit.

<span id="an_20:8">20:8</span> Il y avait beaucoup de lampes dans la
chambre haute où nous étions assemblés.

<span id="an_20:9">20:9</span> Or, un jeune homme nommé Eutychus, qui
était assis sur la fenêtre, s'endormit profondément pendant le long
discours de Paul; entraîné par le sommeil, il tomba du troisième étage
en bas, et il fut relevé mort.

<span id="an_20:10">20:10</span> Mais Paul, étant descendu, se pencha
sur lui et le prit dans ses bras, en disant: Ne vous troublez pas, car
son âme est en lui.

<span id="an_20:11">20:11</span> Quand il fut remonté, il rompit le pain
et mangea, et il parla longtemps encore jusqu'au jour. Après quoi il
partit.

<span id="an_20:12">20:12</span> Le jeune homme fut ramené vivant, et ce
fut le sujet d'une grande consolation.

<span id="an_20:13">20:13</span> Pour nous, nous précédâmes Paul sur le
navire, et nous fîmes voile pour Assos, où nous étions convenus de le
reprendre, parce qu'il devait faire la route à pied.

<span id="an_20:14">20:14</span> Lorsqu'il nous eut rejoints à Assos,
nous le prîmes à bord, et nous allâmes à Mytilène.

<span id="an_20:15">20:15</span> De là, continuant par mer, nous
arrivâmes le lendemain vis-à-vis de Chios. Le jour suivant, nous
cinglâmes vers Samos, et le jour d'après nous vînmes à Milet.

<span id="an_20:16">20:16</span> Paul avait résolu de passer devant
Ephèse sans s'y arrêter, afin de ne pas perdre de temps en Asie; car il
se hâtait pour se trouver, si cela lui était possible, à Jérusalem le
jour de la Pentecôte.

<span id="an_20:17">20:17</span> Cependant, de Milet Paul envoya
chercher à Ephèse les anciens de l'Eglise.

<span id="an_20:18">20:18</span> Lorsqu'ils furent arrivés vers lui, il
leur dit: Vous savez de quelle manière, depuis le premier jour où je
suis entré en Asie, je me suis sans cesse conduit avec vous,

<span id="an_20:19">20:19</span> servant le Seigneur en toute humilité,
avec larmes, et au milieu des épreuves que me suscitaient les embûches
des Juifs.

<span id="an_20:20">20:20</span> Vous savez que je n'ai rien caché de ce
qui vous était utile, et que je n'ai pas craint de vous prêcher et de
vous enseigner publiquement et dans les maisons,

<span id="an_20:21">20:21</span> annonçant aux Juifs et aux Grecs la
repentance envers Dieu et la foi en notre Seigneur Jésus-Christ.

<span id="an_20:22">20:22</span> Et maintenant voici, lié par l'Esprit,
je vais à Jérusalem, ne sachant pas ce qui m'y arrivera;

<span id="an_20:23">20:23</span> seulement, de ville en ville,
l'Esprit-Saint m'avertit que des liens et des tribulations m'attendent.

<span id="an_20:24">20:24</span> Mais je ne fais pour moi-même aucun cas
de ma vie, comme si elle m'était précieuse, pourvu que j'accomplisse ma
course avec joie, et le ministère que j'ai reçu du Seigneur Jésus,
d'annoncer la bonne nouvelle de la grâce de Dieu.

<span id="an_20:25">20:25</span> Et maintenant voici, je sais que vous
ne verrez plus mon visage, vous tous au milieu desquels j'ai passé en
prêchant le royaume de Dieu.

<span id="an_20:26">20:26</span> C'est pourquoi je vous déclare
aujourd'hui que je suis pur du sang de vous tous,

<span id="an_20:27">20:27</span> car je vous ai annoncé tout le conseil
de Dieu, sans en rien cacher.

<span id="an_20:28">20:28</span> Prenez donc garde à vous-mêmes, et à
tout le troupeau sur lequel le Saint-Esprit vous a établis évêques, pour
paître l'Eglise du Seigneur, qu'il s'est acquise par son propre sang.

<span id="an_20:29">20:29</span> Je sais qu'il s'introduira parmi vous,
après mon départ, des loups cruels qui n'épargneront pas le troupeau,

<span id="an_20:30">20:30</span> et qu'il s'élèvera du milieu de vous
des hommes qui enseigneront des choses pernicieuses, pour entraîner les
disciples après eux.

<span id="an_20:31">20:31</span> Veillez donc, vous souvenant que,
durant trois années, je n'ai cessé nuit et jour d'exhorter avec larmes
chacun de vous.

<span id="an_20:32">20:32</span> Et maintenant je vous recommande à Dieu
et à la parole de sa grâce, à celui qui peut édifier et donner
l'héritage avec tous les sanctifiés.

<span id="an_20:33">20:33</span> Je n'ai désiré ni l'argent, ni l'or, ni
les vêtements de personne.

<span id="an_20:34">20:34</span> Vous savez vous-mêmes que ces mains ont
pourvu à mes besoins et à ceux des personnes qui étaient avec moi.

<span id="an_20:35">20:35</span> Je vous ai montré de toutes manières
que c'est en travaillant ainsi qu'il faut soutenir les faibles, et se
rappeler les paroles du Seigneur, qui a dit lui-même: Il y a plus de
bonheur à donner qu'à recevoir.

<span id="an_20:36">20:36</span> Après avoir ainsi parlé, il se mit à
genoux, et il pria avec eux tous.

<span id="an_20:37">20:37</span> Et tous fondirent en larmes, et, se
jetant au cou de Paul, ils l'embrassaient,

<span id="an_20:38">20:38</span> affligés surtout de ce qu'il avait dit
qu'ils ne verraient plus son visage. Et ils l'accompagnèrent jusqu'au
navire.

<span id="an_21:1">21:1</span> Nous nous embarquâmes, après nous être
séparés d'eux, et nous allâmes directement à Cos, le lendemain à Rhodes,
et de là à Patara.

<span id="an_21:2">21:2</span> Et ayant trouvé un navire qui faisait la
traversée vers la Phénicie, nous montâmes et partîmes.

<span id="an_21:3">21:3</span> Quand nous fûmes en vue de l'île de
Chypre, nous la laissâmes à gauche, poursuivant notre route du côté de
la Syrie, et nous abordâmes à Tyr, où le bâtiment devait décharger sa
cargaison.

<span id="an_21:4">21:4</span> Nous trouvâmes les disciples, et nous
restâmes là sept jours. Les disciples, poussés par l'Esprit, disaient à
Paul de ne pas monter à Jérusalem.

<span id="an_21:5">21:5</span> Mais, lorsque nous fûmes au terme des
sept jours, nous nous acheminâmes pour partir, et tous nous
accompagnèrent avec leurs femmes et leurs enfants jusque hors de la
ville. Nous nous mîmes à genoux sur le rivage, et nous priâmes.

<span id="an_21:6">21:6</span> Puis, ayant pris congé les uns des
autres, nous montâmes sur le navire, et ils retournèrent chez eux.

<span id="an_21:7">21:7</span> Achevant notre navigation, nous allâmes
de Tyr à Ptolémaïs, où nous saluâmes les frères, et passâmes un jour
avec eux.

<span id="an_21:8">21:8</span> Nous partîmes le lendemain, et nous
arrivâmes à Césarée. Etant entrés dans la maison de Philippe
l'évangéliste, qui était l'un des sept, nous logeâmes chez lui.

<span id="an_21:9">21:9</span> Il avait quatre filles vierges qui
prophétisaient.

<span id="an_21:10">21:10</span> Comme nous étions là depuis plusieurs
jours, un prophète, nommé Agabus, descendit de Judée,

<span id="an_21:11">21:11</span> et vint nous trouver. Il prit la
ceinture de Paul, se lia les pieds et les mains, et dit: Voici ce que
déclare le Saint-Esprit: L'homme à qui appartient cette ceinture, les
Juifs le lieront de la même manière à Jérusalem, et le livreront entre
les mains des païens.

<span id="an_21:12">21:12</span> Quand nous entendîmes cela, nous et
ceux de l'endroit, nous priâmes Paul de ne pas monter à Jérusalem.

<span id="an_21:13">21:13</span> Alors il répondit: Que faites-vous, en
pleurant et en me brisant le coeur? Je suis prêt, non seulement à être
lié, mais encore à mourir à Jérusalem pour le nom du Seigneur Jésus.

<span id="an_21:14">21:14</span> Comme il ne se laissait pas persuader,
nous n'insistâmes pas, et nous dîmes: Que la volonté du Seigneur se
fasse!

<span id="an_21:15">21:15</span> Après ces jours-là, nous fîmes nos
préparatifs, et nous montâmes à Jérusalem.

<span id="an_21:16">21:16</span> Quelques disciples de Césarée vinrent
aussi avec nous, et nous conduisirent chez un nommé Mnason, de l'île de
Chypre, ancien disciple, chez qui nous devions loger.

<span id="an_21:17">21:17</span> Lorsque nous arrivâmes à Jérusalem, les
frères nous reçurent avec joie.

<span id="an_21:18">21:18</span> Le lendemain, Paul se rendit avec nous
chez Jacques, et tous les anciens s'y réunirent.

<span id="an_21:19">21:19</span> Après les avoir salués, il raconta en
détail ce que Dieu avait fait au milieu des païens par son ministère.

<span id="an_21:20">21:20</span> Quand ils l'eurent entendu, ils
glorifièrent Dieu. Puis ils lui dirent: Tu vois, frère, combien de
milliers de Juifs ont cru, et tous sont zélés pour la loi.

<span id="an_21:21">21:21</span> Or, ils ont appris que tu enseignes à
tous les Juifs qui sont parmi les païens à renoncer à Moïse, leur disant
de ne pas circoncire les enfants et de ne pas se conformer aux coutumes.

<span id="an_21:22">21:22</span> Que faire donc? Sans aucun doute la
multitude se rassemblera, car on saura que tu es venu.

<span id="an_21:23">21:23</span> C'est pourquoi fais ce que nous allons
te dire. Il y a parmi nous quatre hommes qui ont fait un voeu;

<span id="an_21:24">21:24</span> prends-les avec toi, purifie-toi avec
eux, et pourvois à leur dépense, afin qu'ils se rasent la tête. Et ainsi
tous sauront que ce qu'ils ont entendu dire sur ton compte est faux,
mais que toi aussi tu te conduis en observateur de la loi.

<span id="an_21:25">21:25</span> A l'égard des païens qui ont cru, nous
avons décidé et nous leur avons écrit qu'ils eussent à s'abstenir des
viandes sacrifiées aux idoles, du sang, des animaux étouffés, et de
l'impudicité.

<span id="an_21:26">21:26</span> Alors Paul prit ces hommes, se purifia,
et entra le lendemain dans le temple avec eux, pour annoncer à quel jour
la purification serait accomplie et l'offrande présentée pour chacun
d'eux.

<span id="an_21:27">21:27</span> Sur la fin des sept jours, les Juifs
d'Asie, ayant vu Paul dans le temple, soulevèrent toute la foule, et
mirent la main sur lui,

<span id="an_21:28">21:28</span> en criant: Hommes Israélites, au
secours! Voici l'homme qui prêche partout et à tout le monde contre le
peuple, contre la loi et contre ce lieu; il a même introduit des Grecs
dans le temple, et a profané ce saint lieu.

<span id="an_21:29">21:29</span> Car ils avaient vu auparavant Trophime
d'Ephèse avec lui dans la ville, et ils croyaient que Paul l'avait fait
entrer dans le temple.

<span id="an_21:30">21:30</span> Toute la ville fut émue, et le peuple
accourut de toutes parts. Ils se saisirent de Paul, et le traînèrent
hors du temple, dont les portes furent aussitôt fermées.

<span id="an_21:31">21:31</span> Comme ils cherchaient à le tuer, le
bruit vint au tribun de la cohorte que tout Jérusalem était en
confusion.

<span id="an_21:32">21:32</span> A l'instant il prit des soldats et des
centeniers, et courut à eux. Voyant le tribun et les soldats, ils
cessèrent de frapper Paul.

<span id="an_21:33">21:33</span> Alors le tribun s'approcha, se saisit
de lui, et le fit lier de deux chaînes. Puis il demanda qui il était, et
ce qu'il avait fait.

<span id="an_21:34">21:34</span> Mais dans la foule les uns criaient
d'une manière, les autres d'une autre; ne pouvant donc rien apprendre de
certain, à cause du tumulte, il ordonna de le mener dans la forteresse.

<span id="an_21:35">21:35</span> Lorsque Paul fut sur les degrés, il dut
être porté par les soldats, à cause de la violence de la foule;

<span id="an_21:36">21:36</span> car la multitude du peuple suivait, en
criant: Fais-le mourir!

<span id="an_21:37">21:37</span> Au moment d'être introduit dans la
forteresse, Paul dit au tribun: M'est-il permis de te dire quelque
chose? Le tribun répondit: Tu sais le grec?

<span id="an_21:38">21:38</span> Tu n'es donc pas cet Egyptien qui s'est
révolté dernièrement, et qui a emmené dans le désert quatre mille
brigands?

<span id="an_21:39">21:39</span> Je suis Juif, reprit Paul, de Tarse en
Cilicie, citoyen d'une ville qui n'est pas sans importance. Permets-moi,
je te prie, de parler au peuple.

<span id="an_21:40">21:40</span> Le tribun le lui ayant permis, Paul,
debout sur les degrés, fit signe de la main au peuple. Un profond
silence s'établit, et Paul, parlant en langue hébraïque, dit:

<span id="an_22:1">22:1</span> Hommes frères et pères, écoutez ce que
j'ai maintenant à vous dire pour ma défense!

<span id="an_22:2">22:2</span> Lorsqu'ils entendirent qu'il leur parlait
en langue hébraïque, ils redoublèrent de silence. Et Paul dit:

<span id="an_22:3">22:3</span> je suis Juif, né à Tarse en Cilicie; mais
j'ai été élevé dans cette ville-ci, et instruit aux pieds de Gamaliel
dans la connaissance exacte de la loi de nos pères, étant plein de zèle
pour Dieu, comme vous l'êtes tous aujourd'hui.

<span id="an_22:4">22:4</span> J'ai persécuté à mort cette doctrine,
liant et mettant en prison hommes et femmes.

<span id="an_22:5">22:5</span> Le souverain sacrificateur et tout le
collège des anciens m'en sont témoins. J'ai même reçu d'eux des lettres
pour les frères de Damas, où je me rendis afin d'amener liés à Jérusalem
ceux qui se trouvaient là et de les faire punir.

<span id="an_22:6">22:6</span> Comme j'étais en chemin, et que
j'approchais de Damas, tout à coup, vers midi, une grande lumière venant
du ciel resplendit autour de moi.

<span id="an_22:7">22:7</span> Je tombai par terre, et j'entendis une
voix qui me disait: Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu?

<span id="an_22:8">22:8</span> Je répondis: Qui es-tu, Seigneur? Et il
me dit: Je suis Jésus de Nazareth, que tu persécutes.

<span id="an_22:9">22:9</span> Ceux qui étaient avec moi virent bien la
lumière, mais ils n'entendirent pas la voix de celui qui parlait.

<span id="an_22:10">22:10</span> Alors je dis: Que ferai-je, Seigneur?
Et le Seigneur me dit: Lève-toi, va à Damas, et là on te dira tout ce
que tu dois faire.

<span id="an_22:11">22:11</span> Comme je ne voyais rien, à cause de
l'éclat de cette lumière, ceux qui étaient avec moi me prirent par la
main, et j'arrivai à Damas.

<span id="an_22:12">22:12</span> Or, un nommé Ananias, homme pieux selon
la loi, et de qui tous les Juifs demeurant à Damas rendaient un bon
témoignage,

<span id="an_22:13">22:13</span> vint se présenter à moi, et me dit:
Saul, mon frère, recouvre la vue. Au même instant, je recouvrai la vue
et je le regardai.

<span id="an_22:14">22:14</span> Il dit: Le Dieu de nos pères t'a
destiné à connaître sa volonté, à voir le Juste, et à entendre les
paroles de sa bouche;

<span id="an_22:15">22:15</span> car tu lui serviras de témoin, auprès
de tous les hommes, des choses que tu as vues et entendues.

<span id="an_22:16">22:16</span> Et maintenant, que tardes-tu? Lève-toi,
sois baptisé, et lavé de tes péchés, en invoquant le nom du Seigneur.

<span id="an_22:17">22:17</span> De retour à Jérusalem, comme je priais
dans le temple, je fus ravi en extase,

<span id="an_22:18">22:18</span> et je vis le Seigneur qui me disait:
Hâte-toi, et sors promptement de Jérusalem, parce qu'ils ne recevront
pas ton témoignage sur moi.

<span id="an_22:19">22:19</span> Et je dis: Seigneur, ils savent
eux-mêmes que je faisais mettre en prison et battre de verges dans les
synagogues ceux qui croyaient en toi,

<span id="an_22:20">22:20</span> et que, lorsqu'on répandit le sang
d'Etienne, ton témoin, j'étais moi-même présent, joignant mon
approbation à celle des autres, et gardant les vêtements de ceux qui le
faisaient mourir.

<span id="an_22:21">22:21</span> Alors il me dit: Va, je t'enverrai au
loin vers les nations....

<span id="an_22:22">22:22</span> Ils l'écoutèrent jusqu'à cette parole.
Mais alors ils élevèrent la voix, disant: Ote de la terre un pareil
homme! Il n'est pas digne de vivre.

<span id="an_22:23">22:23</span> Et ils poussaient des cris, jetaient
leurs vêtements, lançaient de la poussière en l'air.

<span id="an_22:24">22:24</span> Le tribun commanda de faire entrer Paul
dans la forteresse, et de lui donner la question par le fouet, afin de
savoir pour quel motif ils criaient ainsi contre lui.

<span id="an_22:25">22:25</span> Lorsqu'on l'eut exposé au fouet, Paul
dit au centenier qui était présent: Vous est-il permis de battre de
verges un citoyen romain, qui n'est pas même condamné?

<span id="an_22:26">22:26</span> A ces mots, le centenier alla vers le
tribun pour l'avertir, disant: Que vas-tu faire? Cet homme est Romain.

<span id="an_22:27">22:27</span> Et le tribun, étant venu, dit à Paul:
Dis-moi, es-tu Romain? Oui, répondit-il.

<span id="an_22:28">22:28</span> Le tribun reprit: C'est avec beaucoup
d'argent que j'ai acquis ce droit de citoyen. Et moi, dit Paul, je l'ai
par ma naissance.

<span id="an_22:29">22:29</span> Aussitôt ceux qui devaient lui donner
la question se retirèrent, et le tribun, voyant que Paul était Romain,
fut dans la crainte parce qu'il l'avait fait lier.

<span id="an_22:30">22:30</span> Le lendemain, voulant savoir avec
certitude de quoi les Juifs l'accusaient, le tribun lui fit ôter ses
liens, et donna l'ordre aux principaux sacrificateurs et à tout le
sanhédrin de se réunir; puis, faisant descendre Paul, il le plaça au
milieu d'eux.

<span id="an_23:1">23:1</span> Paul, les regards fixés sur le sanhédrin,
dit: Hommes frères, c'est en toute bonne conscience que je me suis
conduit jusqu'à ce jour devant Dieu...

<span id="an_23:2">23:2</span> Le souverain sacrificateur Ananias
ordonna à ceux qui étaient près de lui de le frapper sur la bouche.

<span id="an_23:3">23:3</span> Alors Paul lui dit: Dieu te frappera,
muraille blanchie! Tu es assis pour me juger selon la loi, et tu violes
la loi en ordonnant qu'on me frappe!

<span id="an_23:4">23:4</span> Ceux qui étaient près de lui dirent: Tu
insultes le souverain sacrificateur de Dieu!

<span id="an_23:5">23:5</span> Et Paul dit: Je ne savais pas, frères,
que ce fût le souverain sacrificateur; car il est écrit: Tu ne parleras
pas mal du chef de ton peuple.

<span id="an_23:6">23:6</span> Paul, sachant qu'une partie de
l'assemblée était composée de sadducéens et l'autre de pharisiens,
s'écria dans le sanhédrin: Hommes frères, je suis pharisien, fils de
pharisiens; c'est à cause de l'espérance et de la résurrection des morts
que je suis mis en jugement.

<span id="an_23:7">23:7</span> Quand il eut dit cela, il s'éleva une
discussion entre les pharisiens et les sadducéens, et l'assemblée se
divisa.

<span id="an_23:8">23:8</span> Car les sadducéens disent qu'il n'y a
point de résurrection, et qu'il n'existe ni ange ni esprit, tandis que
les pharisiens affirment les deux choses.

<span id="an_23:9">23:9</span> Il y eut une grande clameur, et quelques
scribes du parti des pharisiens, s'étant levés, engagèrent un vif débat,
et dirent: Nous ne trouvons aucun mal en cet homme; peut-être un esprit
ou un ange lui a-t-il parlé.

<span id="an_23:10">23:10</span> Comme la discorde allait croissant, le
tribun craignant que Paul ne fût mis en pièces par ces gens, fit
descendre les soldats pour l'enlever du milieu d'eux et le conduire à la
forteresse.

<span id="an_23:11">23:11</span> La nuit suivante, le Seigneur apparut à
Paul, et dit: Prends courage; car, de même que tu as rendu témoignage de
moi dans Jérusalem, il faut aussi que tu rendes témoignage dans Rome.

<span id="an_23:12">23:12</span> Quand le jour fut venu, les Juifs
formèrent un complot, et firent des imprécations contre eux-mêmes, en
disant qu'ils s'abstiendraient de manger et de boire jusqu'à ce qu'ils
eussent tué Paul.

<span id="an_23:13">23:13</span> Ceux qui formèrent ce complot étaient
plus de quarante,

<span id="an_23:14">23:14</span> et ils allèrent trouver les principaux
sacrificateurs et les anciens, auxquels ils dirent: Nous nous sommes
engagés, avec des imprécations contre nous-mêmes, à ne rien manger
jusqu'à ce que nous ayons tué Paul.

<span id="an_23:15">23:15</span> Vous donc, maintenant, adressez-vous
avec le sanhédrin au tribun, pour qu'il l'amène devant vous, comme si
vous vouliez examiner sa cause plus exactement; et nous, avant qu'il
approche, nous sommes prêts à le tuer.

<span id="an_23:16">23:16</span> Le fils de la soeur de Paul, ayant eu
connaissance du guet-apens, alla dans la forteresse en informer Paul.

<span id="an_23:17">23:17</span> Paul appela l'un des centeniers, et
dit: Mène ce jeune homme vers le tribun, car il a quelque chose à lui
rapporter.

<span id="an_23:18">23:18</span> Le centenier prit le jeune homme avec
lui, le conduisit vers le tribun, et dit: Le prisonnier Paul m'a appelé,
et il m'a prié de t'amener ce jeune homme, qui a quelque chose à te
dire.

<span id="an_23:19">23:19</span> Le tribun, prenant le jeune homme par
la main, et se retirant à l'écart, lui demanda: Qu'as-tu à m'annoncer?

<span id="an_23:20">23:20</span> Il répondit: Les Juifs sont convenus de
te prier d'amener Paul demain devant le sanhédrin, comme si tu devais
t'enquérir de lui plus exactement.

<span id="an_23:21">23:21</span> Ne les écoute pas, car plus de quarante
d'entre eux lui dressent un guet-apens, et se sont engagés, avec des
imprécations contre eux-mêmes, à ne rien manger ni boire jusqu'à ce
qu'ils l'aient tué; maintenant ils sont prêts, et n'attendent que ton
consentement.

<span id="an_23:22">23:22</span> Le tribun renvoya le jeune homme, après
lui avoir recommandé de ne parler à personne de ce rapport qu'il lui
avait fait.

<span id="an_23:23">23:23</span> Ensuite il appela deux des centeniers,
et dit: Tenez prêts, dès la troisième heure de la nuit, deux cents
soldats, soixante-dix cavaliers et deux cents archers, pour aller
jusqu'à Césarée.

<span id="an_23:24">23:24</span> Qu'il y ait aussi des montures pour
Paul, afin qu'on le mène sain et sauf au gouverneur Félix.

<span id="an_23:25">23:25</span> Il écrivit une lettre ainsi conçue:

<span id="an_23:26">23:26</span> Claude Lysias au très excellent
gouverneur Félix, salut!

<span id="an_23:27">23:27</span> Cet homme, dont les Juifs s'étaient
saisis, allait être tué par eux, lorsque je survins avec des soldats et
le leur enlevai, ayant appris qu'il était Romain.

<span id="an_23:28">23:28</span> Voulant connaître le motif pour lequel
ils l'accusaient, je l'amenai devant leur sanhédrin.

<span id="an_23:29">23:29</span> J'ai trouvé qu'il était accusé au sujet
de questions relatives à leur loi, mais qu'il n'avait commis aucun crime
qui mérite la mort ou la prison.

<span id="an_23:30">23:30</span> Informé que les Juifs lui dressaient
des embûches, je te l'ai aussitôt envoyé, en faisant savoir à ses
accusateurs qu'ils eussent à s'adresser eux-mêmes à toi. Adieu.

<span id="an_23:31">23:31</span> Les soldats, selon l'ordre qu'ils
avaient reçu, prirent Paul, et le conduisirent pendant la nuit jusqu'à
Antipatris.

<span id="an_23:32">23:32</span> Le lendemain, laissant les cavaliers
poursuivre la route avec lui, ils retournèrent à la forteresse.

<span id="an_23:33">23:33</span> Arrivés à Césarée, les cavaliers
remirent la lettre au gouverneur, et lui présentèrent Paul.

<span id="an_23:34">23:34</span> Le gouverneur, après avoir lu la
lettre, demanda de quelle province était Paul. Ayant appris qu'il était
de la Cilicie:

<span id="an_23:35">23:35</span> Je t'entendrai, dit-il, quand tes
accusateurs seront venus. Et il ordonna qu'on le gardât dans le prétoire
d'Hérode.

<span id="an_24:1">24:1</span> Cinq jours après, arriva le souverain
sacrificateur Ananias, avec des anciens et un orateur nommé Tertulle.
Ils portèrent plainte au gouverneur contre Paul.

<span id="an_24:2">24:2</span> Paul fut appelé, et Tertulle se mit à
l'accuser, en ces termes:

<span id="an_24:3">24:3</span> Très excellent Félix, tu nous fais jouir
d'une paix profonde, et cette nation a obtenu de salutaires réformes par
tes soins prévoyants; c'est ce que nous reconnaissons en tout et partout
avec une entière gratitude.

<span id="an_24:4">24:4</span> Mais, pour ne pas te retenir davantage,
je te prie d'écouter, dans ta bonté, ce que nous avons à dire en peu de
mots.

<span id="an_24:5">24:5</span> Nous avons trouvé cet homme, qui est une
peste, qui excite des divisions parmi tous les Juifs du monde, qui est
chef de la secte des Nazaréens,

<span id="an_24:6">24:6</span> et qui même a tenté de profaner le
temple. Et nous l'avons arrêté. Nous avons voulu le juger selon notre
loi;

<span id="an_24:7">24:7</span> mais le tribun Lysias étant survenu, l'a
arraché de nos mains avec une grande violence,

<span id="an_24:8">24:8</span> en ordonnant à ses accusateurs de venir
devant toi. Tu pourras toi-même, en l'interrogeant, apprendre de lui
tout ce dont nous l'accusons.

<span id="an_24:9">24:9</span> Les Juifs se joignirent à l'accusation,
soutenant que les choses étaient ainsi.

<span id="an_24:10">24:10</span> Après que le gouverneur lui eut fait
signe de parler, Paul répondit: Sachant que, depuis plusieurs années, tu
es juge de cette nation, c'est avec confiance que je prends la parole
pour défendre ma cause.

<span id="an_24:11">24:11</span> Il n'y a pas plus de douze jours, tu
peux t'en assurer, que je suis monté à Jérusalem pour adorer.

<span id="an_24:12">24:12</span> On ne m'a trouvé ni dans le temple, ni
dans les synagogues, ni dans la ville, disputant avec quelqu'un, ou
provoquant un rassemblement séditieux de la foule.

<span id="an_24:13">24:13</span> Et ils ne sauraient prouver ce dont ils
m'accusent maintenant.

<span id="an_24:14">24:14</span> Je t'avoue bien que je sers le Dieu de
mes pères selon la voie qu'ils appellent une secte, croyant tout ce qui
est écrit dans la loi et dans les prophètes,

<span id="an_24:15">24:15</span> et ayant en Dieu cette espérance, comme
ils l'ont eux-mêmes, qu'il y aura une résurrection des justes et des
injustes.

<span id="an_24:16">24:16</span> C'est pourquoi je m'efforce d'avoir
constamment une conscience sans reproche devant Dieu et devant les
hommes.

<span id="an_24:17">24:17</span> Après une absence de plusieurs années,
je suis venu pour faire des aumônes à ma nation, et pour présenter des
offrandes.

<span id="an_24:18">24:18</span> C'est alors que quelques Juifs d'Asie
m'ont trouvé purifié dans le temple, sans attroupement ni tumulte.

<span id="an_24:19">24:19</span> C'était à eux de paraître en ta
présence et de se porter accusateurs, s'ils avaient quelque chose contre
moi.

<span id="an_24:20">24:20</span> Ou bien, que ceux-ci déclarent de quel
crime ils m'ont trouvé coupable, lorsque j'ai comparu devant le
sanhédrin,

<span id="an_24:21">24:21</span> moins que ce ne soit uniquement de ce
cri que j'ai fait entendre au milieu d'eux: C'est à cause de la
résurrection des morts que je suis aujourd'hui mis en jugement devant
vous.

<span id="an_24:22">24:22</span> Félix, qui savait assez exactement ce
qui concernait cette doctrine, les ajourna, en disant: Quand le tribun
Lysias sera venu, j'examinerai votre affaire.

<span id="an_24:23">24:23</span> Et il donna l'ordre au centenier de
garder Paul, en lui laissant une certaine liberté, et en n'empêchant
aucun des siens de lui rendre des services.

<span id="an_24:24">24:24</span> Quelques jours après, Félix vint avec
Drusille, sa femme, qui était Juive, et il fit appeler Paul. Il
l'entendit sur la foi en Christ.

<span id="an_24:25">24:25</span> Mais, comme Paul discourait sur la
justice, sur la tempérance, et sur le jugement à venir, Félix, effrayé,
dit: Pour le moment retire-toi; quand j'en trouverai l'occasion, je te
rappellerai.

<span id="an_24:26">24:26</span> Il espérait en même temps que Paul lui
donnerait de l'argent; aussi l'envoyait-il chercher assez fréquemment,
pour s'entretenir avec lui.

<span id="an_24:27">24:27</span> Deux ans s'écoulèrent ainsi, et Félix
eut pour successeur Porcius Festus. Dans le désir de plaire aux Juifs,
Félix laissa Paul en prison.

<span id="an_25:1">25:1</span> Festus, étant arrivé dans la province,
monta trois jours après de Césarée à Jérusalem.

<span id="an_25:2">25:2</span> Les principaux sacrificateurs et les
principaux d'entre les Juifs lui portèrent plainte contre Paul. Ils
firent des instances auprès de lui, et,

<span id="an_25:3">25:3</span> dans des vues hostiles, lui demandèrent
comme une faveur qu'il le fît venir à Jérusalem. Ils préparaient un
guet-apens, pour le tuer en chemin.

<span id="an_25:4">25:4</span> Festus répondit que Paul était gardé à
Césarée, et que lui-même devait partir sous peu.

<span id="an_25:5">25:5</span> Que les principaux d'entre vous
descendent avec moi, dit-il, et s'il y a quelque chose de coupable en
cet homme, qu'ils l'accusent.

<span id="an_25:6">25:6</span> Festus ne passa que huit à dix jours
parmi eux, puis il descendit à Césarée. Le lendemain, s'étant assis sur
son tribunal, il donna l'ordre qu'on amenât Paul.

<span id="an_25:7">25:7</span> Quand il fut arrivé, les Juifs qui
étaient venus de Jérusalem l'entourèrent, et portèrent contre lui de
nombreuses et graves accusations, qu'ils n'étaient pas en état de
prouver.

<span id="an_25:8">25:8</span> Paul entreprit sa défense, en disant: Je
n'ai rien fait de coupable, ni contre la loi des Juifs, ni contre le
temple, ni contre César.

<span id="an_25:9">25:9</span> Festus, désirant plaire aux Juifs,
répondit à Paul: Veux-tu monter à Jérusalem, et y être jugé sur ces
choses en ma présence?

<span id="an_25:10">25:10</span> Paul dit: C'est devant le tribunal de
César que je comparais, c'est là que je dois être jugé. Je n'ai fait
aucun tort aux Juifs, comme tu le sais fort bien.

<span id="an_25:11">25:11</span> Si j'ai commis quelque injustice, ou
quelque crime digne de mort, je ne refuse pas de mourir; mais, si les
choses dont ils m'accusent sont fausses, personne n'a le droit de me
livrer à eux. J'en appelle à César.

<span id="an_25:12">25:12</span> Alors Festus, après avoir délibéré avec
le conseil, répondit: Tu en as appelé à César; tu iras devant César.

<span id="an_25:13">25:13</span> Quelques jours après, le roi Agrippa et
Bérénice arrivèrent à Césarée, pour saluer Festus.

<span id="an_25:14">25:14</span> Comme ils passèrent là plusieurs jours,
Festus exposa au roi l'affaire de Paul, et dit: Félix a laissé
prisonnier un homme

<span id="an_25:15">25:15</span> contre lequel, lorsque j'étais à
Jérusalem, les principaux sacrificateurs et les anciens des Juifs ont
porté plainte, en demandant sa condamnation.

<span id="an_25:16">25:16</span> Je leur ai répondu que ce n'est pas la
coutume des Romains de livrer un homme avant que l'inculpé ait été mis
en présence de ses accusateurs, et qu'il ait eu la faculté de se
défendre sur les choses dont on l'accuse.

<span id="an_25:17">25:17</span> Ils sont donc venus ici, et, sans
différer, je m'assis le lendemain sur mon tribunal, et je donnai l'ordre
qu'on amenât cet homme.

<span id="an_25:18">25:18</span> Les accusateurs, s'étant présentés, ne
lui imputèrent rien de ce que je supposais;

<span id="an_25:19">25:19</span> ils avaient avec lui des discussions
relatives à leur religion particulière, et à un certain Jésus qui est
mort, et que Paul affirmait être vivant.

<span id="an_25:20">25:20</span> Ne sachant quel parti prendre dans ce
débat, je lui demandai s'il voulait aller à Jérusalem, et y être jugé
sur ces choses.

<span id="an_25:21">25:21</span> Mais Paul en ayant appelé, pour que sa
cause fût réservée à la connaissance de l'empereur, j'ai ordonné qu'on
le gardât jusqu'à ce que je l'envoyasse à César.

<span id="an_25:22">25:22</span> Agrippa dit à Festus: Je voudrais aussi
entendre cet homme. Demain, répondit Festus, tu l'entendras.

<span id="an_25:23">25:23</span> Le lendemain donc, Agrippa et Bérénice
vinrent en grande pompe, et entrèrent dans le lieu de l'audience avec
les tribuns et les principaux de la ville. Sur l'ordre de Festus, Paul
fut amené.

<span id="an_25:24">25:24</span> Alors Festus dit: Roi Agrippa, et vous
tous qui êtes présents avec nous, vous voyez cet homme au sujet duquel
toute la multitude des Juifs s'est adressée à moi, soit à Jérusalem,
soit ici, en s'écriant qu'il ne devait plus vivre.

<span id="an_25:25">25:25</span> Pour moi, ayant reconnu qu'il n'a rien
fait qui mérite la mort, et lui-même en ayant appelé à l'empereur, j'ai
résolu de le faire partir.

<span id="an_25:26">25:26</span> Je n'ai rien de certain à écrire à
l'empereur sur son compte; c'est pourquoi je l'ai fait paraître devant
vous, et surtout devant toi, roi Agrippa, afin de savoir qu'écrire,
après qu'il aura été examiné.

<span id="an_25:27">25:27</span> Car il me semble absurde d'envoyer un
prisonnier sans indiquer de quoi on l'accuse.

<span id="an_26:1">26:1</span> Agrippa dit à Paul: Il t'est permis de
parler pour ta défense. Et Paul, ayant étendu la main, se justifia en
ces termes:

<span id="an_26:2">26:2</span> Je m'estime heureux, roi Agrippa, d'avoir
aujourd'hui à me justifier devant toi de toutes les choses dont je suis
accusé par les Juifs,

<span id="an_26:3">26:3</span> car tu connais parfaitement leurs
coutumes et leurs discussions. Je te prie donc de m'écouter avec
patience.

<span id="an_26:4">26:4</span> Ma vie, dès les premiers temps de ma
jeunesse, est connue de tous les Juifs, puisqu'elle s'est passée à
Jérusalem, au milieu de ma nation.

<span id="an_26:5">26:5</span> Ils savent depuis longtemps, s'ils
veulent le déclarer, que j'ai vécu pharisien, selon la secte la plus
rigide de notre religion.

<span id="an_26:6">26:6</span> Et maintenant, je suis mis en jugement
parce que j'espère l'accomplissement de la promesse que Dieu a faite à
nos pères,

<span id="an_26:7">26:7</span> et à laquelle aspirent nos douze tribus,
qui servent Dieu continuellement nuit et jour. C'est pour cette
espérance, ô roi, que je suis accusé par des Juifs!

<span id="an_26:8">26:8</span> Quoi! vous semble-t-il incroyable que
Dieu ressuscite les morts?

<span id="an_26:9">26:9</span> Pour moi, j'avais cru devoir agir
vigoureusement contre le nom de Jésus de Nazareth.

<span id="an_26:10">26:10</span> C'est ce que j'ai fait à Jérusalem.
J'ai jeté en prison plusieurs des saints, ayant reçu ce pouvoir des
principaux sacrificateurs, et, quand on les mettait à mort, je joignais
mon suffrage à celui des autres.

<span id="an_26:11">26:11</span> je les ai souvent châtiés dans toutes
les synagogues, et je les forçais à blasphémer. Dans mes excès de fureur
contre eux, je les persécutais même jusque dans les villes étrangères.

<span id="an_26:12">26:12</span> C'est dans ce but que je me rendis à
Damas, avec l'autorisation et la permission des principaux
sacrificateurs.

<span id="an_26:13">26:13</span> Vers le milieu du jour, ô roi, je vis
en chemin resplendir autour de moi et de mes compagnons une lumière
venant du ciel, et dont l'éclat surpassait celui du soleil.

<span id="an_26:14">26:14</span> Nous tombâmes tous par terre, et
j'entendis une voix qui me disait en langue hébraïque: Saul, Saul,
pourquoi me persécutes-tu? Il te serait dur de regimber contre les
aiguillons.

<span id="an_26:15">26:15</span> Je répondis: Qui es-tu, Seigneur? Et le
Seigneur dit: Je suis Jésus que tu persécutes.

<span id="an_26:16">26:16</span> Mais lève-toi, et tiens-toi sur tes
pieds; car je te suis apparu pour t'établir ministre et témoin des
choses que tu as vues et de celles pour lesquelles je t'apparaîtrai.

<span id="an_26:17">26:17</span> Je t'ai choisi du milieu de ce peuple
et du milieu des païens, vers qui je t'envoie,

<span id="an_26:18">26:18</span> afin que tu leur ouvres les yeux, pour
qu'ils passent des ténèbres à la lumière et de la puissance de Satan à
Dieu, pour qu'ils reçoivent, par la foi en moi, le pardon des péchés et
l'héritage avec les sanctifiés.

<span id="an_26:19">26:19</span> En conséquence, roi Agrippa, je n'ai
point résisté à la vision céleste:

<span id="an_26:20">26:20</span> à ceux de Damas d'abord, puis à
Jérusalem, dans toute la Judée, et chez les païens, j'ai prêché la
repentance et la conversion à Dieu, avec la pratique d'oeuvres dignes de
la repentance.

<span id="an_26:21">26:21</span> Voilà pourquoi les Juifs se sont saisis
de moi dans le temple, et ont tâché de me faire périr.

<span id="an_26:22">26:22</span> Mais, grâce au secours de Dieu, j'ai
subsisté jusqu'à ce jour, rendant témoignage devant les petits et les
grands, sans m'écarter en rien de ce que les prophètes et Moïse ont
déclaré devoir arriver,

<span id="an_26:23">26:23</span> savoir que le Christ souffrirait, et
que, ressuscité le premier d'entre les morts, il annoncerait la lumière
au peuple et aux nations.

<span id="an_26:24">26:24</span> Comme il parlait ainsi pour sa
justification, Festus dit à haute voix: Tu es fou, Paul! Ton grand
savoir te fait déraisonner.

<span id="an_26:25">26:25</span> Je ne suis point fou, très excellent
Festus, répliqua Paul; ce sont, au contraire, des paroles de vérité et
de bon sens que je prononce.

<span id="an_26:26">26:26</span> Le roi est instruit de ces choses, et
je lui en parle librement; car je suis persuadé qu'il n'en ignore
aucune, puisque ce n'est pas en cachette qu'elles se sont passées.

<span id="an_26:27">26:27</span> Crois-tu aux prophètes, roi Agrippa?...
Je sais que tu y crois.

<span id="an_26:28">26:28</span> Et Agrippa dit à Paul: Tu vas bientôt
me persuader de devenir chrétien!

<span id="an_26:29">26:29</span> Paul répondit: Que ce soit bientôt ou
que ce soit tard, plaise à Dieu que non seulement toi, mais encore tous
ceux qui m'écoutent aujourd'hui, vous deveniez tels que je suis, à
l'exception de ces liens!

<span id="an_26:30">26:30</span> Le roi, le gouverneur, Bérénice, et
tous ceux qui étaient assis avec eux se levèrent,

<span id="an_26:31">26:31</span> et, en se retirant, ils se disaient les
uns aux autres: Cet homme n'a rien fait qui mérite la mort ou la prison.

<span id="an_26:32">26:32</span> Et Agrippa dit à Festus: Cet homme
pouvait être relâché, s'il n'en eût pas appelé à César.

<span id="an_27:1">27:1</span> Lorsqu'il fut décidé que nous nous
embarquerions pour l'Italie, on remit Paul et quelques autres
prisonniers à un centenier de la cohorte Auguste, nommé Julius.

<span id="an_27:2">27:2</span> Nous montâmes sur un navire d'Adramytte,
qui devait côtoyer l'Asie, et nous partîmes, ayant avec nous Aristarque,
Macédonien de Thessalonique.

<span id="an_27:3">27:3</span> Le jour suivant, nous abordâmes à Sidon;
et Julius, qui traitait Paul avec bienveillance, lui permit d'aller chez
ses amis et de recevoir leurs soins.

<span id="an_27:4">27:4</span> Partis de là, nous longeâmes l'île de
Chypre, parce que les vents étaient contraires.

<span id="an_27:5">27:5</span> Après avoir traversé la mer qui baigne la
Cilicie et la Pamphylie, nous arrivâmes à Myra en Lycie.

<span id="an_27:6">27:6</span> Et là, le centenier, ayant trouvé un
navire d'Alexandrie qui allait en Italie, nous y fit monter.

<span id="an_27:7">27:7</span> Pendant plusieurs jours nous naviguâmes
lentement, et ce ne fut pas sans difficulté que nous atteignîmes la
hauteur de Cnide, où le vent ne nous permit pas d'aborder. Nous passâmes
au-dessous de l'île de Crète, du côté de Salmone.

<span id="an_27:8">27:8</span> Nous la côtoyâmes avec peine, et nous
arrivâmes à un lieu nommé Beaux Ports, près duquel était la ville de
Lasée.

<span id="an_27:9">27:9</span> Un temps assez long s'était écoulé, et la
navigation devenait dangereuse, car l'époque même du jeûne était déjà
passée. C'est pourquoi Paul avertit

<span id="an_27:10">27:10</span> les autres, en disant: O hommes, je
vois que la navigation ne se fera pas sans péril et sans beaucoup de
dommage, non seulement pour la cargaison et pour le navire, mais encore
pour nos personnes.

<span id="an_27:11">27:11</span> Le centenier écouta le pilote et le
patron du navire plutôt que les paroles de Paul.

<span id="an_27:12">27:12</span> Et comme le port n'était pas bon pour
hiverner, la plupart furent d'avis de le quitter pour tâcher d'atteindre
Phénix, port de Crète qui regarde le sud-ouest et le nord-ouest, afin
d'y passer l'hiver.

<span id="an_27:13">27:13</span> Un léger vent du sud vint à souffler,
et, se croyant maîtres de leur dessein, ils levèrent l'ancre et
côtoyèrent de près l'île de Crète.

<span id="an_27:14">27:14</span> Mais bientôt un vent impétueux, qu'on
appelle Euraquilon, se déchaîna sur l'île.

<span id="an_27:15">27:15</span> Le navire fut entraîné, sans pouvoir
lutter contre le vent, et nous nous laissâmes aller à la dérive.

<span id="an_27:16">27:16</span> Nous passâmes au-dessous d'une petite
île nommée Clauda, et nous eûmes de la peine à nous rendre maîtres de la
chaloupe;

<span id="an_27:17">27:17</span> après l'avoir hissée, on se servit des
moyens de secours pour ceindre le navire, et, dans la crainte de tomber
sur la Syrte, on abaissa les voiles. C'est ainsi qu'on se laissa
emporter par le vent.

<span id="an_27:18">27:18</span> Comme nous étions violemment battus par
la tempête, le lendemain on jeta la cargaison à la mer,

<span id="an_27:19">27:19</span> et le troisième jour nous y lançâmes de
nos propres mains les agrès du navire.

<span id="an_27:20">27:20</span> Le soleil et les étoiles ne parurent
pas pendant plusieurs jours, et la tempête était si forte que nous
perdîmes enfin toute espérance de nous sauver.

<span id="an_27:21">27:21</span> On n'avait pas mangé depuis longtemps.
Alors Paul, se tenant au milieu d'eux, leur dit: O hommes, il fallait
m'écouter et ne pas partir de Crète, afin d'éviter ce péril et ce
dommage.

<span id="an_27:22">27:22</span> Maintenant je vous exhorte à prendre
courage; car aucun de vous ne périra, et il n'y aura de perte que celle
du navire.

<span id="an_27:23">27:23</span> Un ange du Dieu à qui j'appartiens et
que je sers m'est apparu cette nuit,

<span id="an_27:24">27:24</span> et m'a dit: Paul, ne crains point; il
faut que tu comparaisses devant César, et voici, Dieu t'a donné tous
ceux qui naviguent avec toi.

<span id="an_27:25">27:25</span> C'est pourquoi, ô hommes,
rassurez-vous, car j'ai cette confiance en Dieu qu'il en sera comme il
m'a été dit.

<span id="an_27:26">27:26</span> Mais nous devons échouer sur une île.

<span id="an_27:27">27:27</span> La quatorzième nuit, tandis que nous
étions ballottés sur l'Adriatique, les matelots, vers le milieu de la
nuit, soupçonnèrent qu'on approchait de quelque terre.

<span id="an_27:28">27:28</span> Ayant jeté la sonde, ils trouvèrent
vingt brasses; un peu plus loin, ils la jetèrent de nouveau, et
trouvèrent quinze brasses.

<span id="an_27:29">27:29</span> Dans la crainte de heurter contre des
écueils, ils jetèrent quatre ancres de la poupe, et attendirent le jour
avec impatience.

<span id="an_27:30">27:30</span> Mais, comme les matelots cherchaient à
s'échapper du navire, et mettaient la chaloupe à la mer sous prétexte de
jeter les ancres de la proue,

<span id="an_27:31">27:31</span> Paul dit au centenier et aux soldats:
Si ces hommes ne restent pas dans le navire, vous ne pouvez être sauvés.

<span id="an_27:32">27:32</span> Alors les soldats coupèrent les cordes
de la chaloupe, et la laissèrent tomber.

<span id="an_27:33">27:33</span> Avant que le jour parût, Paul exhorta
tout le monde à prendre de la nourriture, disant: C'est aujourd'hui le
quatorzième jour que vous êtes dans l'attente et que vous persistez à
vous abstenir de manger.

<span id="an_27:34">27:34</span> Je vous invite donc à prendre de la
nourriture, car cela est nécessaire pour votre salut, et il ne se perdra
pas un cheveu de la tête d'aucun de vous.

<span id="an_27:35">27:35</span> Ayant ainsi parlé, il prit du pain, et,
après avoir rendu grâces à Dieu devant tous, il le rompit, et se mit à
manger.

<span id="an_27:36">27:36</span> Et tous, reprenant courage, mangèrent
aussi.

<span id="an_27:37">27:37</span> Nous étions, dans le navire, deux cent
soixante-seize personnes en tout.

<span id="an_27:38">27:38</span> Quand ils eurent mangé suffisamment,
ils allégèrent le navire en jetant le blé à la mer.

<span id="an_27:39">27:39</span> Lorsque le jour fut venu, ils ne
reconnurent point la terre; mais, ayant aperçu un golfe avec une plage,
ils résolurent d'y pousser le navire, s'ils le pouvaient.

<span id="an_27:40">27:40</span> Ils délièrent les ancres pour les
laisser aller dans la mer, et ils relâchèrent en même temps les attaches
des gouvernails; puis ils mirent au vent la voile d'artimon, et se
dirigèrent vers le rivage.

<span id="an_27:41">27:41</span> Mais ils rencontrèrent une langue de
terre, où ils firent échouer le navire; et la proue, s'étant engagée,
resta immobile, tandis que la poupe se brisait par la violence des
vagues.

<span id="an_27:42">27:42</span> Les soldats furent d'avis de tuer les
prisonniers, de peur que quelqu'un d'eux ne s'échappât à la nage.

<span id="an_27:43">27:43</span> Mais le centenier, qui voulait sauver
Paul, les empêcha d'exécuter ce dessein. Il ordonna à ceux qui savaient
nager de se jeter les premiers dans l'eau pour gagner la terre,

<span id="an_27:44">27:44</span> et aux autres de se mettre sur des
planches ou sur des débris du navire. Et ainsi tous parvinrent à terre
sains et saufs.

<span id="an_28:1">28:1</span> Après nous être sauvés, nous reconnûmes
que l'île s'appelait Malte.

<span id="an_28:2">28:2</span> Les barbares nous témoignèrent une
bienveillance peu commune; ils nous recueillirent tous auprès d'un grand
feu, qu'ils avaient allumé parce que la pluie tombait et qu'il faisait
grand froid.

<span id="an_28:3">28:3</span> Paul ayant ramassé un tas de broussailles
et l'ayant mis au feu, une vipère en sortit par l'effet de la chaleur et
s'attacha à sa main.

<span id="an_28:4">28:4</span> Quand les barbares virent l'animal
suspendu à sa main, ils se dirent les uns aux autres: Assurément cet
homme est un meurtrier, puisque la Justice n'a pas voulu le laisser
vivre, après qu'il a été sauvé de la mer.

<span id="an_28:5">28:5</span> Paul secoua l'animal dans le feu, et ne
ressentit aucun mal.

<span id="an_28:6">28:6</span> Ces gens s'attendaient à le voir enfler
ou tomber mort subitement; mais, après avoir longtemps attendu, voyant
qu'il ne lui arrivait aucun mal, ils changèrent d'avis et dirent que
c'était un dieu.

<span id="an_28:7">28:7</span> Il y avait, dans les environs, des terres
appartenant au principal personnage de l'île, nommé Publius, qui nous
reçut et nous logea pendant trois jours de la manière la plus amicale.

<span id="an_28:8">28:8</span> Le père de Publius était alors au lit,
malade de la fièvre et de la dysenterie; Paul, s'étant rendu vers lui,
pria, lui imposa les mains, et le guérit.

<span id="an_28:9">28:9</span> Là-dessus, vinrent les autres malades de
l'île, et ils furent guéris.

<span id="an_28:10">28:10</span> On nous rendit de grands honneurs, et,
à notre départ, on nous fournit les choses dont nous avions besoin.

<span id="an_28:11">28:11</span> Après un séjour de trois mois, nous
nous embarquâmes sur un navire d'Alexandrie, qui avait passé l'hiver
dans l'île, et qui portait pour enseigne les Dioscures.

<span id="an_28:12">28:12</span> Ayant abordé à Syracuse, nous y
restâmes trois jours.

<span id="an_28:13">28:13</span> De là, en suivant la côte, nous
atteignîmes Reggio; et, le vent du midi s'étant levé le lendemain, nous
fîmes en deux jours le trajet jusqu'à Pouzzoles,

<span id="an_28:14">28:14</span> où nous trouvâmes des frères qui nous
prièrent de passer sept jours avec eux. Et c'est ainsi que nous allâmes
à Rome.

<span id="an_28:15">28:15</span> De Rome vinrent à notre rencontre,
jusqu'au Forum d'Appius et aux Trois Tavernes, les frères qui avaient
entendu parler de nous. Paul, en les voyant, rendit grâces à Dieu, et
prit courage.

<span id="an_28:16">28:16</span> Lorsque nous fûmes arrivés à Rome, on
permit à Paul de demeurer en son particulier, avec un soldat qui le
gardait.

<span id="an_28:17">28:17</span> Au bout de trois jours, Paul convoqua
les principaux des Juifs; et, quand ils furent réunis, il leur adressa
ces paroles: Hommes frères, sans avoir rien fait contre le peuple ni
contre les coutumes de nos pères, j'ai été mis en prison à Jérusalem et
livré de là entre les mains des Romains.

<span id="an_28:18">28:18</span> Après m'avoir interrogé, ils voulaient
me relâcher, parce qu'il n'y avait en moi rien qui méritât la mort.

<span id="an_28:19">28:19</span> Mais les Juifs s'y opposèrent, et j'ai
été forcé d'en appeler à César, n'ayant du reste aucun dessein d'accuser
ma nation.

<span id="an_28:20">28:20</span> Voilà pourquoi j'ai demandé à vous voir
et à vous parler; car c'est à cause de l'espérance d'Israël que je porte
cette chaîne.

<span id="an_28:21">28:21</span> Ils lui répondirent: Nous n'avons reçu
de Judée aucune lettre à ton sujet, et il n'est venu aucun frère qui ait
rapporté ou dit du mal de toi.

<span id="an_28:22">28:22</span> Mais nous voudrions apprendre de toi ce
que tu penses, car nous savons que cette secte rencontre partout de
l'opposition.

<span id="an_28:23">28:23</span> Ils lui fixèrent un jour, et plusieurs
vinrent le trouver dans son logis. Paul leur annonça le royaume de Dieu,
en rendant témoignage, et en cherchant, par la loi de Moïse et par les
prophètes, à les persuader de ce qui concerne Jésus. L'entretien dura
depuis le matin jusqu'au soir.

<span id="an_28:24">28:24</span> Les uns furent persuadés par ce qu'il
disait, et les autres ne crurent point.

<span id="an_28:25">28:25</span> Comme ils se retiraient en désaccord,
Paul n'ajouta que ces mots: C'est avec raison que le Saint-Esprit,
parlant à vos pères par le prophète Esaïe,

<span id="an_28:26">28:26</span> a dit: Va vers ce peuple, et dis: Vous
entendrez de vos oreilles, et vous ne comprendrez point; Vous regarderez
de vos yeux, et vous ne verrez point.

<span id="an_28:27">28:27</span> Car le coeur de ce peuple est devenu
insensible; Ils ont endurci leurs oreilles, et ils ont fermé leurs yeux,
De peur qu'ils ne voient de leurs yeux, qu'ils n'entendent de leurs
oreilles, Qu'ils ne comprennent de leur coeur, Qu'ils ne se
convertissent, et que je ne les guérisse.

<span id="an_28:28">28:28</span> Sachez donc que ce salut de Dieu a été
envoyé aux païens, et qu'ils l'écouteront.

<span id="an_28:29">28:29</span> Lorsqu'il eut dit cela, les Juifs s'en
allèrent, discutant vivement entre eux.

<span id="an_28:30">28:30</span> Paul demeura deux ans entiers dans une
maison qu'il avait louée. Il recevait tous ceux qui venaient le voir,

<span id="an_28:31">28:31</span> prêchant le royaume de Dieu et
enseignant ce qui concerne le Seigneur Jésus-Christ, en toute liberté et
sans obstacle.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Romans](rom)
