[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](gal)  [Next](phi.md) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Ephesians

<span id="an_1:1">1:1</span> Paul, apôtre de Jésus-Christ par la volonté
de Dieu, aux saints qui sont à Ephèse et aux fidèles en Jésus-Christ:

<span id="an_1:2">1:2</span> Que la grâce et la paix vous soient données
de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ!

<span id="an_1:3">1:3</span> Béni soit Dieu, le Père de notre Seigneur
Jésus-Christ, qui nous a bénis de toutes sortes de bénédictions
spirituelles dans les lieux célestes en Christ!

<span id="an_1:4">1:4</span> En lui Dieu nous a élus avant la fondation
du monde, pour que nous soyons saints et irrépréhensibles devant lui,

<span id="an_1:5">1:5</span> nous ayant prédestinés dans son amour à
être ses enfants d'adoption par Jésus-Christ, selon le bon plaisir de sa
volonté,

<span id="an_1:6">1:6</span> la louange de la gloire de sa grâce qu'il
nous a accordée en son bien-aimé.

<span id="an_1:7">1:7</span> En lui nous avons la rédemption par son
sang, la rémission des péchés, selon la richesse de sa grâce,

<span id="an_1:8">1:8</span> que Dieu a répandue abondamment sur nous
par toute espèce de sagesse et d'intelligence,

<span id="an_1:9">1:9</span> nous faisant connaître le mystère de sa
volonté, selon le bienveillant dessein qu'il avait formé en lui-même,

<span id="an_1:10">1:10</span> pour le mettre à exécution lorsque les
temps seraient accomplis, de réunir toutes choses en Christ, celles qui
sont dans les cieux et celles qui sont sur la terre.

<span id="an_1:11">1:11</span> En lui nous sommes aussi devenus
héritiers, ayant été prédestinés suivant la résolution de celui qui
opère toutes choses d'après le conseil de sa volonté,

<span id="an_1:12">1:12</span> afin que nous servions à la louange de sa
gloire, nous qui d'avance avons espéré en Christ.

<span id="an_1:13">1:13</span> En lui vous aussi, après avoir entendu la
parole de la vérité, l'Evangile de votre salut, en lui vous avez cru et
vous avez été scellés du Saint-Esprit qui avait été promis,

<span id="an_1:14">1:14</span> lequel est un gage de notre héritage,
pour la rédemption de ceux que Dieu s'est acquis, à la louange de sa
gloire.

<span id="an_1:15">1:15</span> C'est pourquoi moi aussi, ayant entendu
parler de votre foi au Seigneur Jésus et de votre charité pour tous les
saints,

<span id="an_1:16">1:16</span> je ne cesse de rendre grâces pour vous,
faisant mention de vous dans mes prières,

<span id="an_1:17">1:17</span> afin que le Dieu de notre Seigneur
Jésus-Christ, le Père de gloire, vous donne un esprit de sagesse et de
révélation, dans sa connaissance,

<span id="an_1:18">1:18</span> et qu'il illumine les yeux de votre
coeur, pour que vous sachiez quelle est l'espérance qui s'attache à son
appel, quelle est la richesse de la gloire de son héritage qu'il réserve
aux saints,

<span id="an_1:19">1:19</span> et quelle est envers nous qui croyons
l'infinie grandeur de sa puissance, se manifestant avec efficacité par
la vertu de sa force.

<span id="an_1:20">1:20</span> Il l'a déployée en Christ, en le
ressuscitant des morts, et en le faisant asseoir à sa droite dans les
lieux célestes,

<span id="an_1:21">1:21</span> au-dessus de toute domination, de toute
autorité, de toute puissance, de toute dignité, et de tout nom qui se
peut nommer, non seulement dans le siècle présent, mais encore dans le
siècle à venir.

<span id="an_1:22">1:22</span> Il a tout mis sous ses pieds, et il l'a
donné pour chef suprême à l'Eglise,

<span id="an_1:23">1:23</span> qui est son corps, la plénitude de celui
qui remplit tout en tous.

<span id="an_2:1">2:1</span> Vous étiez morts par vos offenses et par
vos péchés,

<span id="an_2:2">2:2</span> dans lesquels vous marchiez autrefois,
selon le train de ce monde, selon le prince de la puissance de l'air, de
l'esprit qui agit maintenant dans les fils de la rébellion.

<span id="an_2:3">2:3</span> Nous tous aussi, nous étions de leur
nombre, et nous vivions autrefois selon les convoitises de notre chair,
accomplissant les volontés de la chair et de nos pensées, et nous étions
par nature des enfants de colère, comme les autres...

<span id="an_2:4">2:4</span> Mais Dieu, qui est riche en miséricorde, à
cause du grand amour dont il nous a aimés,

<span id="an_2:5">2:5</span> nous qui étions morts par nos offenses,
nous a rendus à la vie avec Christ c'est par grâce que vous êtes
sauvés);

<span id="an_2:6">2:6</span> il nous a ressuscités ensemble, et nous a
fait asseoir ensemble dans les lieux célestes, en Jésus-Christ,

<span id="an_2:7">2:7</span> afin de montrer dans les siècles à venir
l'infinie richesse de sa grâce par sa bonté envers nous en Jésus-Christ.

<span id="an_2:8">2:8</span> Car c'est par la grâce que vous êtes
sauvés, par le moyen de la foi. Et cela ne vient pas de vous, c'est le
don de Dieu.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ce n'est point par les oeuvres, afin que
personne ne se glorifie.

<span id="an_2:10">2:10</span> Car nous sommes son ouvrage, ayant été
créés en Jésus-Christ pour de bonnes oeuvres, que Dieu a préparées
d'avance, afin que nous les pratiquions.

<span id="an_2:11">2:11</span> C'est pourquoi, vous autrefois païens
dans la chair, appelés incirconcis par ceux qu'on appelle circoncis et
qui le sont en la chair par la main de l'homme, souvenez-vous

<span id="an_2:12">2:12</span> que vous étiez en ce temps-là sans
Christ, privés du droit de cité en Israël, étrangers aux alliances de la
promesse, sans espérance et sans Dieu dans le monde.

<span id="an_2:13">2:13</span> Mais maintenant, en Jésus-Christ, vous
qui étiez jadis éloignés, vous avez été rapprochés par le sang de
Christ.

<span id="an_2:14">2:14</span> Car il est notre paix, lui qui des deux
n'en a fait qu'un, et qui a renversé le mur de séparation,

<span id="an_2:15">2:15</span> l'inimitié, ayant anéanti par sa chair la
loi des ordonnances dans ses prescriptions, afin de créer en lui-même
avec les deux un seul homme nouveau, en établissant la paix,

<span id="an_2:16">2:16</span> et de les réconcilier, l'un et l'autre en
un seul corps, avec Dieu par la croix, en détruisant par elle
l'inimitié.

<span id="an_2:17">2:17</span> Il est venu annoncer la paix à vous qui
étiez loin, et la paix à ceux qui étaient près;

<span id="an_2:18">2:18</span> car par lui nous avons les uns et les
autres accès auprès du Père, dans un même Esprit.

<span id="an_2:19">2:19</span> Ainsi donc, vous n'êtes plus des
étrangers, ni des gens du dehors; mais vous êtes concitoyens des saints,
gens de la maison de Dieu.

<span id="an_2:20">2:20</span> Vous avez été édifiés sur le fondement
des apôtres et des prophètes, Jésus-Christ lui-même étant la pierre
angulaire.

<span id="an_2:21">2:21</span> En lui tout l'édifice, bien coordonné,
s'élève pour être un temple saint dans le Seigneur.

<span id="an_2:22">2:22</span> En lui vous êtes aussi édifiés pour être
une habitation de Dieu en Esprit.

<span id="an_3:1">3:1</span> A cause de cela, moi Paul, le prisonnier de
Christ pour vous païens...

<span id="an_3:2">3:2</span> si du moins vous avez appris quelle est la
dispensation de la grâce de Dieu, qui m'a été donnée pour vous.

<span id="an_3:3">3:3</span> C'est par révélation que j'ai eu
connaissance du mystère sur lequel je viens d'écrire en peu de mots.

<span id="an_3:4">3:4</span> En les lisant, vous pouvez vous représenter
l'intelligence que j'ai du mystère de Christ.

<span id="an_3:5">3:5</span> Il n'a pas été manifesté aux fils des
hommes dans les autres générations, comme il a été révélé maintenant par
l'Esprit aux saints apôtres et prophètes de Christ.

<span id="an_3:6">3:6</span> Ce mystère, c'est que les païens sont
cohéritiers, forment un même corps, et participent à la même promesse en
Jésus-Christ par l'Evangile,

<span id="an_3:7">3:7</span> dont j'ai été fait ministre selon le don de
la grâce de Dieu, qui m'a été accordée par l'efficacité de sa puissance.

<span id="an_3:8">3:8</span> A moi, qui suis le moindre de tous les
saints, cette grâce a été accordée d'annoncer aux païens les richesses
incompréhensibles de Christ,

<span id="an_3:9">3:9</span> et de mettre en lumière quelle est la
dispensation du mystère caché de tout temps en Dieu qui a créé toutes
choses,

<span id="an_3:10">3:10</span> afin que les dominations et les autorités
dans les lieux célestes connaissent aujourd'hui par l'Eglise la sagesse
infiniment variée de Dieu,

<span id="an_3:11">3:11</span> selon le dessein éternel qu'il a mis à
exécution par Jésus-Christ notre Seigneur,

<span id="an_3:12">3:12</span> en qui nous avons, par la foi en lui, la
liberté de nous approcher de Dieu avec confiance.

<span id="an_3:13">3:13</span> Aussi je vous demande de ne pas perdre
courage à cause de mes tribulations pour vous: elles sont votre gloire.

<span id="an_3:14">3:14</span> A cause de cela, je fléchis les genoux
devant le Père,

<span id="an_3:15">3:15</span> duquel tire son nom toute famille dans
les cieux et sur la terre,

<span id="an_3:16">3:16</span> afin qu'il vous donne, selon la richesse
de sa gloire, d'être puissamment fortifiés par son Esprit dans l'homme
intérieur,

<span id="an_3:17">3:17</span> en sorte que Christ habite dans vos
coeurs par la foi; afin qu'étant enracinés et fondés dans l'amour,

<span id="an_3:18">3:18</span> vous puissiez comprendre avec tous les
saints quelle est la largeur, la longueur, la profondeur et la hauteur,

<span id="an_3:19">3:19</span> et connaître l'amour de Christ, qui
surpasse toute connaissance, en sorte que vous soyez remplis jusqu'à
toute la plénitude de Dieu.

<span id="an_3:20">3:20</span> Or, à celui qui peut faire, par la
puissance qui agit en nous, infiniment au delà de tout ce que nous
demandons ou pensons,

<span id="an_3:21">3:21</span> lui soit la gloire dans l'Eglise et en
Jésus-Christ, dans toutes les générations, aux siècles des siècles!
Amen!

<span id="an_4:1">4:1</span> Je vous exhorte donc, moi, le prisonnier
dans le Seigneur, à marcher d'une manière digne de la vocation qui vous
a été adressée,

<span id="an_4:2">4:2</span> en toute humilité et douceur, avec
patience, vous supportant les uns les autres avec charité,

<span id="an_4:3">4:3</span> vous efforçant de conserver l'unité de
l'esprit par le lien de la paix.

<span id="an_4:4">4:4</span> Il y a un seul corps et un seul Esprit,
comme aussi vous avez été appelés à une seule espérance par votre
vocation;

<span id="an_4:5">4:5</span> il y a un seul Seigneur, une seule foi, un
seul baptême,

<span id="an_4:6">4:6</span> un seul Dieu et Père de tous, qui est
au-dessus de tous, et parmi tous, et en tous.

<span id="an_4:7">4:7</span> Mais à chacun de nous la grâce a été donnée
selon la mesure du don de Christ.

<span id="an_4:8">4:8</span> C'est pourquoi il est dit: Etant monté en
haut, il a emmené des captifs, Et il a fait des dons aux hommes.

<span id="an_4:9">4:9</span> Or, que signifie: Il est monté, sinon qu'il
est aussi descendu dans les régions inférieures de la terre?

<span id="an_4:10">4:10</span> Celui qui est descendu, c'est le même qui
est monté au-dessus de tous les cieux, afin de remplir toutes choses.

<span id="an_4:11">4:11</span> Et il a donné les uns comme apôtres, les
autres comme prophètes, les autres comme évangélistes, les autres comme
pasteurs et docteurs,

<span id="an_4:12">4:12</span> pour le perfectionnement des saints en
vue de l'oeuvre du ministère et de l'édification du corps de Christ,

<span id="an_4:13">4:13</span> jusqu'à ce que nous soyons tous parvenus
à l'unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, à l'état
d'homme fait, à la mesure de la stature parfaite de Christ,

<span id="an_4:14">4:14</span> afin que nous ne soyons plus des enfants,
flottants et emportés à tout vent de doctrine, par la tromperie des
hommes, par leur ruse dans les moyens de séduction,

<span id="an_4:15">4:15</span> mais que, professant la vérité dans la
charité, nous croissions à tous égards en celui qui est le chef, Christ.

<span id="an_4:16">4:16</span> C'est de lui, et grâce à tous les liens
de son assistance, que tout le corps, bien coordonné et formant un
solide assemblage, tire son accroissement selon la force qui convient à
chacune de ses parties, et s'édifie lui-même dans la charité.

<span id="an_4:17">4:17</span> Voici donc ce que je dis et ce que je
déclare dans le Seigneur, c'est que vous ne devez plus marcher comme les
païens, qui marchent selon la vanité de leurs pensées.

<span id="an_4:18">4:18</span> Ils ont l'intelligence obscurcie, ils
sont étrangers à la vie de Dieu, à cause de l'ignorance qui est en eux,
à cause de l'endurcissement de leur coeur.

<span id="an_4:19">4:19</span> Ayant perdu tout sentiment, ils se sont
livrés à la dissolution, pour commettre toute espèce d'impureté jointe à
la cupidité.

<span id="an_4:20">4:20</span> Mais vous, ce n'est pas ainsi que vous
avez appris Christ,

<span id="an_4:21">4:21</span> si du moins vous l'avez entendu, et si,
conformément à la vérité qui est en Jésus, c'est en lui que vous avez
été instruits

<span id="an_4:22">4:22</span> à vous dépouiller, eu égard à votre vie
passée, du vieil homme qui se corrompt par les convoitises trompeuses,

<span id="an_4:23">4:23</span> à être renouvelés dans l'esprit de votre
intelligence,

<span id="an_4:24">4:24</span> et à revêtir l'homme nouveau, créé selon
Dieu dans une justice et une sainteté que produit la vérité.

<span id="an_4:25">4:25</span> C'est pourquoi, renoncez au mensonge, et
que chacun de vous parle selon la vérité à son prochain; car nous sommes
membres les uns des autres.

<span id="an_4:26">4:26</span> Si vous vous mettez en colère, ne péchez
point; que le soleil ne se couche pas sur votre colère,

<span id="an_4:27">4:27</span> et ne donnez pas accès au diable.

<span id="an_4:28">4:28</span> Que celui qui dérobait ne dérobe plus;
mais plutôt qu'il travaille, en faisant de ses mains ce qui est bien,
pour avoir de quoi donner à celui qui est dans le besoin.

<span id="an_4:29">4:29</span> Qu'il ne sorte de votre bouche aucune
parole mauvaise, mais, s'il y a lieu, quelque bonne parole, qui serve à
l'édification et communique une grâce à ceux qui l'entendent.

<span id="an_4:30">4:30</span> N'attristez pas le Saint-Esprit de Dieu,
par lequel vous avez été scellés pour le jour de la rédemption.

<span id="an_4:31">4:31</span> Que toute amertume, toute animosité,
toute colère, toute clameur, toute calomnie, et toute espèce de
méchanceté, disparaissent du milieu de vous.

<span id="an_4:32">4:32</span> Soyez bons les uns envers les autres,
compatissants, vous pardonnant réciproquement, comme Dieu vous a
pardonné en Christ.

<span id="an_5:1">5:1</span> Devenez donc les imitateurs de Dieu, comme
des enfants bien-aimés;

<span id="an_5:2">5:2</span> et marchez dans la charité, à l'exemple de
Christ, qui nous a aimés, et qui s'est livré lui-même à Dieu pour nous
comme une offrande et un sacrifice de bonne odeur.

<span id="an_5:3">5:3</span> Que l'impudicité, qu'aucune espèce
d'impureté, et que la cupidité, ne soient pas même nommées parmi vous,
ainsi qu'il convient à des saints.

<span id="an_5:4">5:4</span> Qu'on n'entende ni paroles déshonnêtes, ni
propos insensés, ni plaisanteries, choses qui sont contraires à la
bienséance; qu'on entende plutôt des actions de grâces.

<span id="an_5:5">5:5</span> Car, sachez-le bien, aucun impudique, ou
impur, ou cupide, c'est-à-dire, idolâtre, n'a d'héritage dans le royaume
de Christ et de Dieu.

<span id="an_5:6">5:6</span> Que personne ne vous séduise par de vains
discours; car c'est à cause de ces choses que la colère de Dieu vient
sur les fils de la rébellion.

<span id="an_5:7">5:7</span> N'ayez donc aucune part avec eux.

<span id="an_5:8">5:8</span> Autrefois vous étiez ténèbres, et
maintenant vous êtes lumière dans le Seigneur. Marchez comme des enfants
de lumière!

<span id="an_5:9">5:9</span> Car le fruit de la lumière consiste en
toute sorte de bonté, de justice et de vérité.

<span id="an_5:10">5:10</span> Examinez ce qui est agréable au Seigneur;

<span id="an_5:11">5:11</span> et ne prenez point part aux oeuvres
infructueuses des ténèbres, mais plutôt condamnez-les.

<span id="an_5:12">5:12</span> Car il est honteux de dire ce qu'ils font
en secret;

<span id="an_5:13">5:13</span> mais tout ce qui est condamné est
manifesté par la lumière, car tout ce qui est manifesté est lumière.

<span id="an_5:14">5:14</span> C'est pour cela qu'il est dit:
Réveille-toi, toi qui dors, Relève-toi d'entre les morts, Et Christ
t'éclairera.

<span id="an_5:15">5:15</span> Prenez donc garde de vous conduire avec
circonspection, non comme des insensés, mais comme des sages;

<span id="an_5:16">5:16</span> rachetez le temps, car les jours sont
mauvais.

<span id="an_5:17">5:17</span> C'est pourquoi ne soyez pas inconsidérés,
mais comprenez quelle est la volonté du Seigneur.

<span id="an_5:18">5:18</span> Ne vous enivrez pas de vin: c'est de la
débauche. Soyez, au contraire, remplis de l'Esprit;

<span id="an_5:19">5:19</span> entretenez-vous par des psaumes, par des
hymnes, et par des cantiques spirituels, chantant et célébrant de tout
votre coeur les louanges du Seigneur;

<span id="an_5:20">5:20</span> rendez continuellement grâces pour toutes
choses à Dieu le Père, au nom de notre Seigneur Jésus-Christ,

<span id="an_5:21">5:21</span> vous soumettant les uns aux autres dans
la crainte de Christ.

<span id="an_5:22">5:22</span> Femmes, soyez soumises à vos maris, comme
au Seigneur;

<span id="an_5:23">5:23</span> car le mari est le chef de la femme,
comme Christ est le chef de l'Eglise, qui est son corps, et dont il est
le Sauveur.

<span id="an_5:24">5:24</span> Or, de même que l'Eglise est soumise à
Christ, les femmes aussi doivent l'être à leurs maris en toutes choses.

<span id="an_5:25">5:25</span> Maris, aimez vos femmes, comme Christ a
aimé l'Eglise, et s'est livré lui-même pour elle,

<span id="an_5:26">5:26</span> afin de la sanctifier par la parole,
après l'avoir purifiée par le baptême d'eau,

<span id="an_5:27">5:27</span> afin de faire paraître devant lui cette
Eglise glorieuse, sans tache, ni ride, ni rien de semblable, mais sainte
et irrépréhensible.

<span id="an_5:28">5:28</span> C'est ainsi que les maris doivent aimer
leurs femmes comme leurs propres corps. Celui qui aime sa femme s'aime
lui-même.

<span id="an_5:29">5:29</span> Car jamais personne n'a haï sa propre
chair; mais il la nourrit et en prend soin, comme Christ le fait pour
l'Eglise,

<span id="an_5:30">5:30</span> parce que nous sommes membres de son
corps.

<span id="an_5:31">5:31</span> C'est pourquoi l'homme quittera son père
et sa mère, et s'attachera à sa femme, et les deux deviendront une seule
chair.

<span id="an_5:32">5:32</span> Ce mystère est grand; je dis cela par
rapport à Christ et à l'Eglise.

<span id="an_5:33">5:33</span> Du reste, que chacun de vous aime sa
femme comme lui-même, et que la femme respecte son mari.

<span id="an_6:1">6:1</span> Enfants, obéissez à vos parents, selon le
Seigneur, car cela est juste.

<span id="an_6:2">6:2</span> Honore ton père et ta mère c'est le premier
commandement avec une promesse,

<span id="an_6:3">6:3</span> afin que tu sois heureux et que tu vives
longtemps sur la terre.

<span id="an_6:4">6:4</span> Et vous, pères, n'irritez pas vos enfants,
mais élevez-les en les corrigeant et en les instruisant selon le
Seigneur.

<span id="an_6:5">6:5</span> Serviteurs, obéissez à vos maîtres selon la
chair, avec crainte et tremblement, dans la simplicité de votre coeur,
comme à Christ,

<span id="an_6:6">6:6</span> non pas seulement sous leurs yeux, comme
pour plaire aux hommes, mais comme des serviteurs de Christ, qui font de
bon coeur la volonté de Dieu.

<span id="an_6:7">6:7</span> Servez-les avec empressement, comme servant
le Seigneur et non des hommes,

<span id="an_6:8">6:8</span> sachant que chacun, soit esclave, soit
libre, recevra du Seigneur selon ce qu'il aura fait de bien.

<span id="an_6:9">6:9</span> Et vous, maîtres, agissez de même à leur
égard, et abstenez-vous de menaces, sachant que leur maître et le vôtre
est dans les cieux, et que devant lui il n'y a point d'acception de
personnes.

<span id="an_6:10">6:10</span> Au reste, fortifiez-vous dans le
Seigneur, et par sa force toute-puissante.

<span id="an_6:11">6:11</span> Revêtez-vous de toutes les armes de Dieu,
afin de pouvoir tenir ferme contre les ruses du diable.

<span id="an_6:12">6:12</span> Car nous n'avons pas à lutter contre la
chair et le sang, mais contre les dominations, contre les autorités,
contre les princes de ce monde de ténèbres, contre les esprits méchants
dans les lieux célestes.

<span id="an_6:13">6:13</span> C'est pourquoi, prenez toutes les armes
de Dieu, afin de pouvoir résister dans le mauvais jour, et tenir ferme
après avoir tout surmonté.

<span id="an_6:14">6:14</span> Tenez donc ferme: ayez à vos reins la
vérité pour ceinture; revêtez la cuirasse de la justice;

<span id="an_6:15">6:15</span> mettez pour chaussure à vos pieds le zèle
que donne l'Evangile de paix;

<span id="an_6:16">6:16</span> prenez par-dessus tout cela le bouclier
de la foi, avec lequel vous pourrez éteindre tous les traits enflammés
du malin;

<span id="an_6:17">6:17</span> prenez aussi le casque du salut, et
l'épée de l'Esprit, qui est la parole de Dieu.

<span id="an_6:18">6:18</span> Faites en tout temps par l'Esprit toutes
sortes de prières et de supplications. Veillez à cela avec une entière
persévérance, et priez pour tous les saints.

<span id="an_6:19">6:19</span> Priez pour moi, afin qu'il me soit donné,
quand j'ouvre la bouche, de faire connaître hardiment et librement le
mystère de l'Evangile,

<span id="an_6:20">6:20</span> pour lequel je suis ambassadeur dans les
chaînes, et que j'en parle avec assurance comme je dois en parler.

<span id="an_6:21">6:21</span> Afin que vous aussi, vous sachiez ce qui
me concerne, ce que je fais, Tychique, le bien-aimé frère et fidèle
ministre dans le Seigneur, vous informera de tout.

<span id="an_6:22">6:22</span> Je l'envoie exprès vers vous, pour que
vous connaissiez notre situation, et pour qu'il console vos coeurs.

<span id="an_6:23">6:23</span> Que la paix et la charité avec la foi
soient données aux frères de la part de Dieu le Père et du Seigneur
Jésus-Christ!

<span id="an_6:24">6:24</span> Que la grâce soit avec tous ceux qui
aiment notre Seigneur Jésus-Christ d'un amour inaltérable!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Philippians](phi.md)
