[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](neh)  [Next](job.md) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Esther

<span id="an_1:1">1:1</span> C'était du temps d'Assuérus, de cet
Assuérus qui régnait depuis l'Inde jusqu'en Ethiopie sur cent vingt-sept
provinces;

<span id="an_1:2">1:2</span> et le roi Assuérus était alors assis sur
son trône royal à Suse, dans la capitale.

<span id="an_1:3">1:3</span> La troisième année de son règne, il fit un
festin à tous ses princes et à ses serviteurs; les commandants de
l'armée des Perses et des Mèdes, les grands et les chefs des provinces
furent réunis en sa présence.

<span id="an_1:4">1:4</span> Il montra la splendide richesse de son
royaume et l'éclatante magnificence de sa grandeur pendant nombre de
jours, pendant cent quatre-vingts jours.

<span id="an_1:5">1:5</span> Lorsque ces jours furent écoulés, le roi
fit pour tout le peuple qui se trouvait à Suse, la capitale, depuis le
plus grand jusqu'au plus petit, un festin qui dura sept jours, dans la
cour du jardin de la maison royale.

<span id="an_1:6">1:6</span> Des tentures blanches, vertes et bleues,
étaient attachées par des cordons de byssus et de pourpre à des anneaux
d'argent et à des colonnes de marbre. Des lits d'or et d'argent
reposaient sur un pavé de porphyre, de marbre, de nacre et de pierres
noires.

<span id="an_1:7">1:7</span> On servait à boire dans des vases d'or, de
différentes espèces, et il y avait abondance de vin royal, grâce à la
libéralité du roi.

<span id="an_1:8">1:8</span> Mais on ne forçait personne à boire, car le
roi avait ordonné à tous les gens de sa maison de se conformer à la
volonté de chacun.

<span id="an_1:9">1:9</span> La reine Vasthi fit aussi un festin pour
les femmes dans la maison royale du roi Assuérus.

<span id="an_1:10">1:10</span> Le septième jour, comme le coeur du roi
était réjoui par le vin, il ordonna à Mehuman, Biztha, Harbona, Bigtha,
Abagtha, Zéthar et Carcas, les sept eunuques qui servaient devant le roi
Assuérus,

<span id="an_1:11">1:11</span> d'amener en sa présence la reine Vasthi,
avec la couronne royale, pour montrer sa beauté aux peuples et aux
grands, car elle était belle de figure.

<span id="an_1:12">1:12</span> Mais la reine Vasthi refusa de venir,
quand elle reçut par les eunuques l'ordre du roi. Et le roi fut très
irrité, il fut enflammé de colère.

<span id="an_1:13">1:13</span> Alors le roi s'adressa aux sages qui
avaient la connaissance des temps. Car ainsi se traitaient les affaires
du roi, devant tous ceux qui connaissaient les lois et le droit.

<span id="an_1:14">1:14</span> Il avait auprès de lui Carschena,
Schéthar, Admatha, Tarsis, Mérès, Marsena, Memucan, sept princes de
Perse et de Médie, qui voyaient la face du roi et qui occupaient le
premier rang dans le royaume.

<span id="an_1:15">1:15</span> Quelle loi, dit-il, faut-il appliquer à
la reine Vasthi, pour n'avoir point exécuté ce que le roi Assuérus lui a
ordonné par les eunuques?

<span id="an_1:16">1:16</span> Memucan répondit devant le roi et les
princes: Ce n'est pas seulement à l'égard du roi que la reine Vasthi a
mal agi; c'est aussi envers tous les princes et tous les peuples qui
sont dans toutes les provinces du roi Assuérus.

<span id="an_1:17">1:17</span> Car l'action de la reine parviendra à la
connaissance de toutes les femmes, et les portera à mépriser leurs
maris; elles diront: Le roi Assuérus avait ordonné qu'on amenât en sa
présence la reine Vasthi, et elle n'y est pas allée.

<span id="an_1:18">1:18</span> Et dès ce jour les princesses de Perse et
de Médie qui auront appris l'action de la reine la rapporteront à tous
les chefs du roi; de là beaucoup de mépris et de colère.

<span id="an_1:19">1:19</span> Si le roi le trouve bon, qu'on publie de
sa part et qu'on inscrive parmi les lois des Perses et des Mèdes, avec
défense de la transgresser, une ordonnance royale d'après laquelle
Vasthi ne paraîtra plus devant le roi Assuérus et le roi donnera la
dignité de reine à une autre qui soit meilleure qu'elle.

<span id="an_1:20">1:20</span> L'édit du roi sera connu dans tout son
royaume, quelque grand qu'il soit, et toutes les femmes rendront honneur
à leurs maris, depuis le plus grand jusqu'au plus petit.

<span id="an_1:21">1:21</span> Cet avis fut approuvé du roi et des
princes, et le roi agit d'après la parole de Memucan.

<span id="an_1:22">1:22</span> Il envoya des lettres à toutes les
provinces du royaume, à chaque province selon son écriture et à chaque
peuple selon sa langue; elles portaient que tout homme devait être le
maître dans sa maison, et qu'il parlerait la langue de son peuple.

<span id="an_2:1">2:1</span> Après ces choses, lorsque la colère du roi
Assuérus se fut calmée, il pensa à Vasthi, à ce qu'elle avait fait, et à
la décision qui avait été prise à son sujet.

<span id="an_2:2">2:2</span> Alors ceux qui servaient le roi dirent:
Qu'on cherche pour le roi des jeunes filles, vierges et belles de
figure;

<span id="an_2:3">2:3</span> que le roi établisse dans toutes les
provinces de son royaume des commissaires chargés de rassembler toutes
les jeunes filles, vierges et belles de figure, à Suse, la capitale,
dans la maison des femmes, sous la surveillance d'Hégué, eunuque du roi
et gardien des femmes, qui leur donnera les choses nécessaires pour leur
toilette;

<span id="an_2:4">2:4</span> et que la jeune fille qui plaira au roi
devienne reine à la place de Vasthi. Cet avis eut l'approbation du roi,
et il fit ainsi.

<span id="an_2:5">2:5</span> Il y avait dans Suse, la capitale, un Juif
nommé Mardochée, fils de Jaïr, fils de Schimeï, fils de Kis, homme de
Benjamin,

<span id="an_2:6">2:6</span> qui avait été emmené de Jérusalem parmi les
captifs déportés avec Jeconia, roi de Juda, par Nebucadnetsar, roi de
Babylone.

<span id="an_2:7">2:7</span> Il élevait Hadassa, qui est Esther, fille
de son oncle; car elle n'avait ni père ni mère. La jeune fille était
belle de taille et belle de figure. A la mort de son père et de sa mère,
Mardochée l'avait adoptée pour fille.

<span id="an_2:8">2:8</span> Lorsqu'on eut publié l'ordre du roi et son
édit, et qu'un grand nombre de jeunes filles furent rassemblées à Suse,
la capitale, sous la surveillance d'Hégaï, Esther fut aussi prise et
conduite dans la maison du roi, sous la surveillance d'Hégaï, gardien
des femmes.

<span id="an_2:9">2:9</span> La jeune fille lui plut, et trouva grâce
devant lui; il s'empressa de lui fournir les choses nécessaires pour sa
toilette et pour sa subsistance, lui donna sept jeunes filles choisies
dans la maison du roi, et la plaça avec ses jeunes filles dans le
meilleur appartement de la maison des femmes.

<span id="an_2:10">2:10</span> Esther ne fit connaître ni son peuple ni
sa naissance, car Mardochée lui avait défendu d'en parler.

<span id="an_2:11">2:11</span> Et chaque jour Mardochée allait et venait
devant la cour de la maison des femmes, pour savoir comment se portait
Esther et comment on la traitait.

<span id="an_2:12">2:12</span> Chaque jeune fille allait à son tour vers
le roi Assuérus, après avoir employé douze mois à s'acquitter de ce qui
était prescrit aux femmes; pendant ce temps, elles prenaient soin de
leur toilette, six mois avec de l'huile de myrrhe, et six mois avec des
aromates et des parfums en usage parmi les femmes.

<span id="an_2:13">2:13</span> C'est ainsi que chaque jeune fille allait
vers le roi; et, quand elle passait de la maison des femmes dans la
maison du roi, on lui laissait prendre avec elle tout ce qu'elle
voulait.

<span id="an_2:14">2:14</span> Elle y allait le soir; et le lendemain
matin elle passait dans la seconde maison des femmes, sous la
surveillance de Schaaschgaz, eunuque du roi et gardien des concubines.
Elle ne retournait plus vers le roi, à moins que le roi n'en eût le
désir et qu'elle ne fût appelée par son nom.

<span id="an_2:15">2:15</span> Lorsque son tour d'aller vers le roi fut
arrivé, Esther, fille d'Abichaïl, oncle de Mardochée qui l'avait adoptée
pour fille, ne demanda que ce qui fut désigné par Hégaï, eunuque du roi
et gardien des femmes. Esther trouvait grâce aux yeux de tous ceux qui
la voyaient.

<span id="an_2:16">2:16</span> Esther fut conduite auprès du roi
Assuérus, dans sa maison royale, le dixième mois, qui est le mois de
Tébeth, la septième année de son règne.

<span id="an_2:17">2:17</span> Le roi aima Esther plus que toutes les
autres femmes, et elle obtint grâce et faveur devant lui plus que toutes
les autres jeunes filles. Il mit la couronne royale sur sa tête, et la
fit reine à la place de Vasthi.

<span id="an_2:18">2:18</span> Le roi donna un grand festin à tous ses
princes et à ses serviteurs, un festin en l'honneur d'Esther; il accorda
du repos aux provinces, et fit des présents avec une libéralité royale.

<span id="an_2:19">2:19</span> La seconde fois qu'on assembla les jeunes
filles, Mardochée était assis à la porte du roi.

<span id="an_2:20">2:20</span> Esther n'avait fait connaître ni sa
naissance ni son peuple, car Mardochée le lui avait défendu, et elle
suivait les ordres de Mardochée aussi fidèlement qu'à l'époque où elle
était sous sa tutelle.

<span id="an_2:21">2:21</span> Dans ce même temps, comme Mardochée était
assis à la porte du roi, Bigthan et Théresch, deux eunuques du roi,
gardes du seuil, cédèrent à un mouvement d'irritation et voulurent
porter la main sur le roi Assuérus.

<span id="an_2:22">2:22</span> Mardochée eut connaissance de la chose et
en informa la reine Esther, qui la redit au roi de la part de Mardochée.

<span id="an_2:23">2:23</span> Le fait ayant été vérifié et trouvé
exact, les deux eunuques furent pendus à un bois. Et cela fut écrit dans
le livre des Chroniques en présence du roi.

<span id="an_3:1">3:1</span> Après ces choses, le roi Assuérus fit
monter au pouvoir Haman, fils d'Hammedatha, l'Agaguite; il l'éleva en
dignité et plaça son siège au-dessus de ceux de tous les chefs qui
étaient auprès de lui.

<span id="an_3:2">3:2</span> Tous les serviteurs du roi, qui se tenaient
à la porte du roi, fléchissaient le genou et se prosternaient devant
Haman, car tel était l'ordre du roi à son égard. Mais Mardochée ne
fléchissait point le genou et ne se prosternait point.

<span id="an_3:3">3:3</span> Et les serviteurs du roi, qui se tenaient à
la porte du roi, dirent à Mardochée: Pourquoi transgresses-tu l'ordre du
roi?

<span id="an_3:4">3:4</span> Comme ils le lui répétaient chaque jour et
qu'il ne les écoutait pas, ils en firent rapport à Haman, pour voir si
Mardochée persisterait dans sa résolution; car il leur avait dit qu'il
était Juif.

<span id="an_3:5">3:5</span> Et Haman vit que Mardochée ne fléchissait
point le genou et ne se prosternait point devant lui. Il fut rempli de
fureur;

<span id="an_3:6">3:6</span> mais il dédaigna de porter la main sur
Mardochée seul, car on lui avait dit de quel peuple était Mardochée, et
il voulut détruire le peuple de Mardochée, tous les Juifs qui se
trouvaient dans tout le royaume d'Assuérus.

<span id="an_3:7">3:7</span> Au premier mois, qui est le mois de Nisan,
la douzième année du roi Assuérus, on jeta le pur, c'est-à-dire le sort,
devant Haman, pour chaque jour et pour chaque mois, jusqu'au douzième
mois, qui est le mois d'Adar.

<span id="an_3:8">3:8</span> Alors Haman dit au roi Assuérus: Il y a
dans toutes les provinces de ton royaume un peuple dispersé et à part
parmi les peuples, ayant des lois différentes de celles de tous les
peuples et n'observant point les lois du roi. Il n'est pas dans
l'intérêt du roi de le laisser en repos.

<span id="an_3:9">3:9</span> Si le roi le trouve bon, qu'on écrive
l'ordre de les faire périr; et je pèserai dix mille talents d'argent
entre les mains des fonctionnaires, pour qu'on les porte dans le trésor
du roi.

<span id="an_3:10">3:10</span> Le roi ôta son anneau de la main, et le
remit à Haman, fils d'Hammedatha, l'Agaguite, ennemi des Juifs.

<span id="an_3:11">3:11</span> Et le roi dit à Haman: L'argent t'est
donné, et ce peuple aussi; fais-en ce que tu voudras.

<span id="an_3:12">3:12</span> Les secrétaires du roi furent appelés le
treizième jour du premier mois, et l'on écrivit, suivant tout ce qui fut
ordonné par Haman, aux satrapes du roi, aux gouverneurs de chaque
province et aux chefs de chaque peuple, à chaque province selon son
écriture et à chaque peuple selon sa langue. Ce fut au nom du roi
Assuérus que l'on écrivit, et on scella avec l'anneau du roi.

<span id="an_3:13">3:13</span> Les lettres furent envoyées par les
courriers dans toutes les provinces du roi, pour qu'on détruisît, qu'on
tuât et qu'on fît périr tous les Juifs, jeunes et vieux, petits enfants
et femmes, en un seul jour, le treizième du douzième mois, qui est le
mois d'Adar, et pour que leurs biens fussent livrés au pillage.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ces lettres renfermaient une copie de
l'édit qui devait être publié dans chaque province, et invitaient tous
les peuples à se tenir prêts pour ce jour-là.

<span id="an_3:15">3:15</span> Les courriers partirent en toute hâte,
d'après l'ordre du roi. L'édit fut aussi publié dans Suse, la capitale;
et tandis que le roi et Haman étaient à boire, la ville de Suse était
dans la consternation.

<span id="an_4:1">4:1</span> Mardochée, ayant appris tout ce qui se
passait, déchira ses vêtements, s'enveloppa d'un sac et se couvrit de
cendre. Puis il alla au milieu de la ville en poussant avec force des
cris amers,

<span id="an_4:2">4:2</span> et se rendit jusqu'à la porte du roi, dont
l'entrée était interdite à toute personne revêtue d'un sac.

<span id="an_4:3">4:3</span> Dans chaque province, partout où arrivaient
l'ordre du roi et son édit, il y eut une grande désolation parmi les
Juifs; ils jeûnaient, pleuraient et se lamentaient, et beaucoup se
couchaient sur le sac et la cendre.

<span id="an_4:4">4:4</span> Les servantes d'Esther et ses eunuques
vinrent lui annoncer cela, et la reine fut très effrayée. Elle envoya
des vêtements à Mardochée pour le couvrir et lui faire ôter son sac,
mais il ne les accepta pas.

<span id="an_4:5">4:5</span> Alors Esther appela Hathac, l'un des
eunuques que le roi avait placés auprès d'elle, et elle le chargea
d'aller demander à Mardochée ce que c'était et d'où cela venait.

<span id="an_4:6">4:6</span> Hathac se rendit vers Mardochée sur la
place de la ville, devant la porte du roi.

<span id="an_4:7">4:7</span> Et Mardochée lui raconta tout ce qui lui
était arrivé, et lui indiqua la somme d'argent qu'Haman avait promis de
livrer au trésor du roi en retour du massacre des Juifs.

<span id="an_4:8">4:8</span> Il lui donna aussi une copie de l'édit
publié dans Suse en vue de leur destruction, afin qu'il le montrât à
Esther et lui fît tout connaître; et il ordonna qu'Esther se rendît chez
le roi pour lui demander grâce et l'implorer en faveur de son peuple.

<span id="an_4:9">4:9</span> Hathac vint rapporter à Esther les paroles
de Mardochée.

<span id="an_4:10">4:10</span> Esther chargea Hathac d'aller dire à
Mardochée:

<span id="an_4:11">4:11</span> Tous les serviteurs du roi et le peuple
des provinces du roi savent qu'il existe une loi portant peine de mort
contre quiconque, homme ou femme, entre chez le roi, dans la cour
intérieure, sans avoir été appelé; celui-là seul a la vie sauve, à qui
le roi tend le sceptre d'or. Et moi, je n'ai point été appelée auprès du
roi depuis trente jours.

<span id="an_4:12">4:12</span> Lorsque les paroles d'Esther eurent été
rapportées à Mardochée,

<span id="an_4:13">4:13</span> Mardochée fit répondre à Esther: Ne
t'imagine pas que tu échapperas seule d'entre tous les Juifs, parce que
tu es dans la maison du roi;

<span id="an_4:14">4:14</span> car, si tu te tais maintenant, le secours
et la délivrance surgiront d'autre part pour les Juifs, et toi et la
maison de ton père vous périrez. Et qui sait si ce n'est pas pour un
temps comme celui-ci que tu es parvenue à la royauté?

<span id="an_4:15">4:15</span> Esther envoya dire à Mardochée:

<span id="an_4:16">4:16</span> Va, rassemble tous les Juifs qui se
trouvent à Suse, et jeûnez pour moi, sans manger ni boire pendant trois
jours, ni la nuit ni le jour. Moi aussi, je jeûnerai de même avec mes
servantes, puis j'entrerai chez le roi, malgré la loi; et si je dois
périr, je périrai.

<span id="an_4:17">4:17</span> Mardochée s'en alla, et fit tout ce
qu'Esther lui avait ordonné.

<span id="an_5:1">5:1</span> Le troisième jour, Esther mit ses vêtements
royaux et se présenta dans la cour intérieure de la maison du roi,
devant la maison du roi. Le roi était assis sur son trône royal dans la
maison royale, en face de l'entrée de la maison.

<span id="an_5:2">5:2</span> Lorsque le roi vit la reine Esther debout
dans la cour, elle trouva grâce à ses yeux; et le roi tendit à Esther le
sceptre d'or qu'il tenait à la main. Esther s'approcha, et toucha le
bout du sceptre.

<span id="an_5:3">5:3</span> Le roi lui dit: Qu'as-tu, reine Esther, et
que demandes-tu? Quand ce serait la moitié du royaume, elle te serait
donnée.

<span id="an_5:4">5:4</span> Esther répondit: Si le roi le trouve bon,
que le roi vienne aujourd'hui avec Haman au festin que je lui ai
préparé.

<span id="an_5:5">5:5</span> Et le roi dit: Allez tout de suite chercher
Haman, comme le désire Esther. Le roi se rendit avec Haman au festin
qu'avait préparé Esther.

<span id="an_5:6">5:6</span> Et pendant qu'on buvait le vin, le roi dit
à Esther: Quelle est ta demande? Elle te sera accordée. Que désires-tu?
Quand ce serait la moitié du royaume, tu l'obtiendras.

<span id="an_5:7">5:7</span> Esther répondit: Voici ce que je demande et
ce que je désire.

<span id="an_5:8">5:8</span> Si j'ai trouvé grâce aux yeux du roi, et
s'il plaît au roi d'accorder ma demande et de satisfaire mon désir, que
le roi vienne avec Haman au festin que je leur préparerai, et demain je
donnerai réponse au roi selon son ordre.

<span id="an_5:9">5:9</span> Haman sortit ce jour-là, joyeux et le coeur
content. Mais lorsqu'il vit, à la porte du roi, Mardochée qui ne se
levait ni ne se remuait devant lui, il fut rempli de colère contre
Mardochée.

<span id="an_5:10">5:10</span> Il sut néanmoins se contenir, et il alla
chez lui. Puis il envoya chercher ses amis et Zéresch, sa femme.

<span id="an_5:11">5:11</span> Haman leur parla de la magnificence de
ses richesses, du nombre de ses fils, de tout ce qu'avait fait le roi
pour l'élever en dignité, et du rang qu'il lui avait donné au-dessus des
chefs et des serviteurs du roi.

<span id="an_5:12">5:12</span> Et il ajouta: Je suis même le seul que la
reine Esther ait admis avec le roi au festin qu'elle a fait, et je suis
encore invité pour demain chez elle avec le roi.

<span id="an_5:13">5:13</span> Mais tout cela n'est d'aucun prix pour
moi aussi longtemps que je verrai Mardochée, le Juif, assis à la porte
du roi.

<span id="an_5:14">5:14</span> Zéresch, sa femme, et tous ses amis lui
dirent: Qu'on prépare un bois haut de cinquante coudées, et demain matin
demande au roi qu'on y pende Mardochée; puis tu iras joyeux au festin
avec le roi. Cet avis plut à Haman, et il fit préparer le bois.

<span id="an_6:1">6:1</span> Cette nuit-là, le roi ne put pas dormir, et
il se fit apporter le livre des annales, les Chroniques. On les lut
devant le roi,

<span id="an_6:2">6:2</span> et l'on trouva écrit ce que Mardochée avait
révélé au sujet de Bigthan et de Théresch, les deux eunuques du roi,
gardes du seuil, qui avaient voulu porter la main sur le roi Assuérus.

<span id="an_6:3">6:3</span> Le roi dit: Quelle marque de distinction et
d'honneur Mardochée a-t-il reçue pour cela? Il n'a rien reçu,
répondirent ceux qui servaient le roi.

<span id="an_6:4">6:4</span> Alors le roi dit: Qui est dans la cour?
-Haman était venu dans la cour extérieure de la maison du roi, pour
demander au roi de faire pendre Mardochée au bois qu'il avait préparé
pour lui. -

<span id="an_6:5">6:5</span> Les serviteurs du roi lui répondirent:
C'est Haman qui se tient dans la cour. Et le roi dit: Qu'il entre.

<span id="an_6:6">6:6</span> Haman entra, et le roi lui dit: Que faut-il
faire pour un homme que le roi veut honorer? Haman se dit en lui-même:
Quel autre que moi le roi voudrait-il honorer?

<span id="an_6:7">6:7</span> Et Haman répondit au roi: Pour un homme que
le roi veut honorer,

<span id="an_6:8">6:8</span> il faut prendre le vêtement royal dont le
roi se couvre et le cheval que le roi monte et sur la tête duquel se
pose une couronne royale,

<span id="an_6:9">6:9</span> remettre le vêtement et le cheval à l'un
des principaux chefs du roi, puis revêtir l'homme que le roi veut
honorer, le promener à cheval à travers la place de la ville, et crier
devant lui: C'est ainsi que l'on fait à l'homme que le roi veut honorer!

<span id="an_6:10">6:10</span> Le roi dit à Haman: Prends tout de suite
le vêtement et le cheval, comme tu l'as dit, et fais ainsi pour
Mardochée, le Juif, qui est assis à la porte du roi; ne néglige rien de
tout ce que tu as mentionné.

<span id="an_6:11">6:11</span> Et Haman prit le vêtement et le cheval,
il revêtit Mardochée, il le promena à cheval à travers la place de la
ville, et il cria devant lui: C'est ainsi que l'on fait à l'homme que le
roi veut honorer!

<span id="an_6:12">6:12</span> Mardochée retourna à la porte du roi, et
Haman se rendit en hâte chez lui, désolé et la tête voilée.

<span id="an_6:13">6:13</span> Haman raconta à Zéresch, sa femme, et à
tous ses amis, tout ce qui lui était arrivé. Et ses sages, et Zéresch,
sa femme, lui dirent: Si Mardochée, devant lequel tu as commencé de
tomber, est de la race des Juifs, tu ne pourras rien contre lui, mais tu
tomberas devant lui.

<span id="an_6:14">6:14</span> Comme ils lui parlaient encore, les
eunuques du roi arrivèrent et conduisirent aussitôt Haman au festin
qu'Esther avait préparé.

<span id="an_7:1">7:1</span> Le roi et Haman allèrent au festin chez la
reine Esther.

<span id="an_7:2">7:2</span> Ce second jour, le roi dit encore à Esther,
pendant qu'on buvait le vin: Quelle est ta demande, reine Esther? Elle
te sera accordée. Que désires-tu? Quand ce serait la moitié du royaume,
tu l'obtiendras.

<span id="an_7:3">7:3</span> La reine Esther répondit: Si j'ai trouvé
grâce à tes yeux, ô roi, et si le roi le trouve bon, accorde-moi la vie,
voilà ma demande, et sauve mon peuple, voilà mon désir!

<span id="an_7:4">7:4</span> Car nous sommes vendus, moi et mon peuple,
pour être détruits, égorgés, anéantis. Encore si nous étions vendus pour
devenir esclaves et servantes, je me tairais, mais l'ennemi ne saurait
compenser le dommage fait au roi.

<span id="an_7:5">7:5</span> Le roi Assuérus prit la parole et dit à la
reine Esther: Qui est-il et où est-il celui qui se propose d'agir ainsi?

<span id="an_7:6">7:6</span> Esther répondit: L'oppresseur, l'ennemi,
c'est Haman, ce méchant-là! Haman fut saisi de terreur en présence du
roi et de la reine.

<span id="an_7:7">7:7</span> Et le roi, dans sa colère, se leva et
quitta le festin, pour aller dans le jardin du palais. Haman resta pour
demander grâce de la vie à la reine Esther, car il voyait bien que sa
perte était arrêtée dans l'esprit du roi.

<span id="an_7:8">7:8</span> Lorsque le roi revint du jardin du palais
dans la salle du festin, il vit Haman qui s'était précipité vers le lit
sur lequel était Esther, et il dit: Serait-ce encore pour faire violence
à la reine, chez moi, dans le palais? Dès que cette parole fut sortie de
la bouche du roi, on voila le visage d'Haman.

<span id="an_7:9">7:9</span> Et Harbona, l'un des eunuques, dit en
présence du roi: Voici, le bois préparé par Haman pour Mardochée, qui a
parlé pour le bien du roi, est dressé dans la maison d'Haman, à une
hauteur de cinquante coudées. Le roi dit: Qu'on y pende Haman!

<span id="an_7:10">7:10</span> Et l'on pendit Haman au bois qu'il avait
préparé pour Mardochée. Et la colère du roi s'apaisa.

<span id="an_8:1">8:1</span> En ce même jour, le roi Assuérus donna à la
reine Esther la maison d'Haman, l'ennemi des Juifs; et Mardochée parut
devant le roi, car Esther avait fait connaître la parenté qui l'unissait
à elle.

<span id="an_8:2">8:2</span> Le roi ôta son anneau, qu'il avait repris à
Haman, et le donna à Mardochée; Esther, de son côté, établit Mardochée
sur la maison d'Haman.

<span id="an_8:3">8:3</span> Puis Esther parla de nouveau en présence du
roi. Elle se jeta à ses pieds, elle pleura, elle le supplia d'empêcher
les effets de la méchanceté d'Haman, l'Agaguite, et la réussite de ses
projets contre les Juifs.

<span id="an_8:4">8:4</span> Le roi tendit le sceptre d'or à Esther, qui
se releva et resta debout devant le roi.

<span id="an_8:5">8:5</span> Elle dit alors: Si le roi le trouve bon et
si j'ai trouvé grâce devant lui, si la chose paraît convenable au roi et
si je suis agréable à ses yeux, qu'on écrive pour révoquer les lettres
conçues par Haman, fils d'Hammedatha, l'Agaguite, et écrites par lui
dans le but de faire périr les Juifs qui sont dans toutes les provinces
du roi.

<span id="an_8:6">8:6</span> Car comment pourrais-je voir le malheur qui
atteindrait mon peuple, et comment pourrais-je voir la destruction de ma
race?

<span id="an_8:7">8:7</span> Le roi Assuérus dit à la reine Esther et au
Juif Mardochée: Voici, j'ai donné à Esther la maison d'Haman, et il a
été pendu au bois pour avoir étendu la main contre les Juifs.

<span id="an_8:8">8:8</span> Ecrivez donc en faveur des Juifs comme il
vous plaira, au nom du roi, et scellez avec l'anneau du roi; car une
lettre écrite au nom du roi et scellée avec l'anneau du roi ne peut être
révoquée.

<span id="an_8:9">8:9</span> Les secrétaires du roi furent appelés en ce
temps, le vingt-troisième jour du troisième mois, qui est le mois de
Sivan, et l'on écrivit, suivant tout ce qui fut ordonné par Mardochée,
aux Juifs, aux satrapes, aux gouverneurs et aux chefs des cent
vingt-sept provinces situées de l'Inde à l'Ethiopie, à chaque province
selon son écriture, à chaque peuple selon sa langue, et aux Juifs selon
leur écriture et selon leur langue.

<span id="an_8:10">8:10</span> On écrivit au nom du roi Assuérus, et
l'on scella avec l'anneau du roi. On envoya les lettres par des
courriers ayant pour montures des chevaux et des mulets nés de juments.

<span id="an_8:11">8:11</span> Par ces lettres, le roi donnait aux
Juifs, en quelque ville qu'ils fussent, la permission de se rassembler
et de défendre leur vie, de détruire, de tuer et de faire périr, avec
leurs petits enfants et leurs femmes, tous ceux de chaque peuple et de
chaque province qui prendraient les armes pour les attaquer, et de
livrer leurs biens au pillage,

<span id="an_8:12">8:12</span> et cela en un seul jour, dans toutes les
provinces du roi Assuérus, le treizième du douzième mois, qui est le
mois d'Adar.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ces lettres renfermaient une copie de
l'édit qui devait être publié dans chaque province, et informaient tous
les peuples que les Juifs se tiendraient prêts pour ce jour-là à se
venger de leurs ennemis.

<span id="an_8:14">8:14</span> Les courriers, montés sur des chevaux et
des mulets, partirent aussitôt et en toute hâte, d'après l'ordre du roi.
L'édit fut aussi publié dans Suse, la capitale.

<span id="an_8:15">8:15</span> Mardochée sortit de chez le roi, avec un
vêtement royal bleu et blanc, une grande couronne d'or, et un manteau de
byssus et de pourpre. La ville de Suse poussait des cris et se
réjouissait.

<span id="an_8:16">8:16</span> Il n'y avait pour les Juifs que bonheur
et joie, allégresse et gloire.

<span id="an_8:17">8:17</span> Dans chaque province et dans chaque
ville, partout où arrivaient l'ordre du roi et son édit, il y eut parmi
les Juifs de la joie et de l'allégresse, des festins et des fêtes. Et
beaucoup de gens d'entre les peuples du pays se firent Juifs, car la
crainte des Juifs les avait saisis.

<span id="an_9:1">9:1</span> Au douzième mois, qui est le mois d'Adar,
le treizième jour du mois, jour où devaient s'exécuter l'ordre et l'édit
du roi, et où les ennemis des Juifs avaient espéré dominer sur eux, ce
fut le contraire qui arriva, et les Juifs dominèrent sur leurs ennemis.

<span id="an_9:2">9:2</span> Les Juifs se rassemblèrent dans leurs
villes, dans toutes les provinces du roi Assuérus, pour mettre la main
sur ceux qui cherchaient leur perte; et personne ne put leur résister,
car la crainte qu'on avait d'eux s'était emparée de tous les peuples.

<span id="an_9:3">9:3</span> Et tous les chefs des provinces, les
satrapes, les gouverneurs, les fonctionnaires du roi, soutinrent les
Juifs, à cause de l'effroi que leur inspirait Mardochée.

<span id="an_9:4">9:4</span> Car Mardochée était puissant dans la maison
du roi, et sa renommée se répandait dans toutes les provinces, parce
qu'il devenait de plus en plus puissant.

<span id="an_9:5">9:5</span> Les Juifs frappèrent à coups d'épée tous
leurs ennemis, ils les tuèrent et les firent périr; ils traitèrent comme
il leur plut ceux qui leur étaient hostiles.

<span id="an_9:6">9:6</span> Dans Suse, la capitale, les Juifs tuèrent
et firent périr cinq cents hommes,

<span id="an_9:7">9:7</span> et ils égorgèrent Parschandatha, Dalphon,
Aspatha,

<span id="an_9:8">9:8</span> Poratha, Adalia, Aridatha,

<span id="an_9:9">9:9</span> Parmaschtha, Arizaï, Aridaï et Vajezatha,

<span id="an_9:10">9:10</span> les dix fils d'Haman, fils d'Hammedatha,
l'ennemi des Juifs. Mais ils ne mirent pas la main au pillage.

<span id="an_9:11">9:11</span> Ce jour-là, le nombre de ceux qui avaient
été tués dans Suse, la capitale, parvint à la connaissance du roi.

<span id="an_9:12">9:12</span> Et le roi dit à la reine Esther: Les
Juifs ont tué et fait périr dans Suse, la capitale, cinq cents hommes et
les dix fils d'Haman; qu'auront-ils fait dans le reste des provinces du
roi? Quelle est ta demande? Elle te sera accordée. Que désires-tu
encore? Tu l'obtiendras.

<span id="an_9:13">9:13</span> Esther répondit: Si le roi le trouve bon,
qu'il soit permis aux Juifs qui sont à Suse d'agir encore demain selon
le décret d'aujourd'hui, et que l'on pende au bois les dix fils d'Haman.

<span id="an_9:14">9:14</span> Et le roi ordonna de faire ainsi. L'édit
fut publié dans Suse. On pendit les dix fils d'Haman;

<span id="an_9:15">9:15</span> et les Juifs qui se trouvaient à Suse se
rassemblèrent de nouveau le quatorzième jour du mois d'Adar et tuèrent
dans Suse trois cents hommes. Mais ils ne mirent pas la main au pillage.

<span id="an_9:16">9:16</span> Les autres Juifs qui étaient dans les
provinces du roi se rassemblèrent et défendirent leur vie; ils se
procurèrent du repos en se délivrant de leurs ennemis, et ils tuèrent
soixante-quinze mille de ceux qui leur étaient hostiles. Mais ils ne
mirent pas la main au pillage.

<span id="an_9:17">9:17</span> Ces choses arrivèrent le treizième jour
du mois d'Adar. Les Juifs se reposèrent le quatorzième, et ils en firent
un jour de festin et de joie.

<span id="an_9:18">9:18</span> Ceux qui se trouvaient à Suse, s'étant
rassemblés le treizième jour et le quatorzième jour, se reposèrent le
quinzième, et ils en firent un jour de festin et de joie.

<span id="an_9:19">9:19</span> C'est pourquoi les Juifs de la campagne,
qui habitent des villes sans murailles, font du quatorzième jour du mois
d'Adar un jour de joie, de festin et de fête, où l'on s'envoie des
portions les uns aux autres.

<span id="an_9:20">9:20</span> Mardochée écrivit ces choses, et il
envoya des lettres à tous les Juifs qui étaient dans toutes les
provinces du roi Assuérus, auprès et au loin.

<span id="an_9:21">9:21</span> Il leur prescrivait de célébrer chaque
année le quatorzième jour et le quinzième jour du mois d'Adar

<span id="an_9:22">9:22</span> comme les jours où ils avaient obtenu du
repos en se délivrant de leurs ennemis, de célébrer le mois où leur
tristesse avait été changée en joie et leur désolation en jour de fête,
et de faire de ces jours des jours de festin et de joie où l'on s'envoie
des portions les uns aux autres et où l'on distribue des dons aux
indigents.

<span id="an_9:23">9:23</span> Les Juifs s'engagèrent à faire ce qu'ils
avaient déjà commencé et ce que Mardochée leur écrivit.

<span id="an_9:24">9:24</span> Car Haman, fils d'Hammedatha, l'Agaguite,
ennemi de tous les Juifs, avait formé le projet de les faire périr, et
il avait jeté le pur, c'est-à-dire le sort, afin de les tuer et de les
détruire;

<span id="an_9:25">9:25</span> mais Esther s'étant présentée devant le
roi, le roi ordonna par écrit de faire retomber sur la tête d'Haman le
méchant projet qu'il avait formé contre les Juifs, et de le pendre au
bois, lui et ses fils.

<span id="an_9:26">9:26</span> C'est pourquoi on appela ces jours Purim,
du nom de pur. D'après tout le contenu de cette lettre, d'après ce
qu'ils avaient eux-mêmes vu et ce qui leur était arrivé,

<span id="an_9:27">9:27</span> les Juifs prirent pour eux, pour leur
postérité, et pour tous ceux qui s'attacheraient à eux, la résolution et
l'engagement irrévocables de célébrer chaque année ces deux jours, selon
le mode prescrit et au temps fixé.

<span id="an_9:28">9:28</span> Ces jours devaient être rappelés et
célébrés de génération en génération, dans chaque famille, dans chaque
province et dans chaque ville; et ces jours de Purim ne devaient jamais
être abolis au milieu des Juifs, ni le souvenir s'en effacer parmi leurs
descendants.

<span id="an_9:29">9:29</span> La reine Esther, fille d'Abichaïl, et le
Juif Mardochée écrivirent d'une manière pressante une seconde fois pour
confirmer la lettre sur les Purim.

<span id="an_9:30">9:30</span> On envoya des lettres à tous les Juifs,
dans les cent vingt-sept provinces du roi Assuérus. Elles contenaient
des paroles de paix et de fidélité,

<span id="an_9:31">9:31</span> pour prescrire ces jours de Purim au
temps fixé, comme le Juif Mardochée et la reine Esther les avaient
établis pour eux, et comme ils les avaient établis pour eux-mêmes et
pour leur postérité, à l'occasion de leur jeûne et de leurs cris.

<span id="an_9:32">9:32</span> Ainsi l'ordre d'Esther confirma
l'institution des Purim, et cela fut écrit dans le livre.

<span id="an_10:1">10:1</span> Le roi Assuérus imposa un tribut au pays
et aux îles de la mer.

<span id="an_10:2">10:2</span> Tous les faits concernant sa puissance et
ses exploits, et les détails sur la grandeur à laquelle le roi éleva
Mardochée, ne sont-ils pas écrits dans le livre des Chroniques des rois
des Mèdes et des Perses?

<span id="an_10:3">10:3</span> Car le Juif Mardochée était le premier
après le roi Assuérus; considéré parmi les Juifs et aimé de la multitude
de ses frères, il rechercha le bien de son peuple et parla pour le
bonheur de toute sa race.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Job](job.md)
