[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](gen)  [Next](lev) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Exodus

<span id="an_1:1">1:1</span> Voici les noms des fils d'Israël, venus en
Egypte avec Jacob et la famille de chacun d'eux:

<span id="an_1:2">1:2</span> Ruben, Siméon, Lévi, Juda,

<span id="an_1:3">1:3</span> Issacar, Zabulon, Benjamin,

<span id="an_1:4">1:4</span> Dan, Nephthali, Gad et Aser.

<span id="an_1:5">1:5</span> Les personnes issues de Jacob étaient au
nombre de soixante-dix en tout. Joseph était alors en Egypte.

<span id="an_1:6">1:6</span> Joseph mourut, ainsi que tous ses frères et
toute cette génération-là.

<span id="an_1:7">1:7</span> Les enfants d'Israël furent féconds et
multiplièrent, ils s'accrurent et devinrent de plus en plus puissants.
Et le pays en fut rempli.

<span id="an_1:8">1:8</span> Il s'éleva sur l'Egypte un nouveau roi, qui
n'avait point connu Joseph.

<span id="an_1:9">1:9</span> Il dit à son peuple: Voilà les enfants
d'Israël qui forment un peuple plus nombreux et plus puissant que nous.

<span id="an_1:10">1:10</span> Allons! montrons-nous habiles à son
égard; empêchons qu'il ne s'accroisse, et que, s'il survient une guerre,
il ne se joigne à nos ennemis, pour nous combattre et sortir ensuite du
pays.

<span id="an_1:11">1:11</span> Et l'on établit sur lui des chefs de
corvées, afin de l'accabler de travaux pénibles. C'est ainsi qu'il bâtit
les villes de Pithom et de Ramsès, pour servir de magasins à Pharaon.

<span id="an_1:12">1:12</span> Mais plus on l'accablait, plus il
multipliait et s'accroissait; et l'on prit en aversion les enfants
d'Israël.

<span id="an_1:13">1:13</span> Alors les Egyptiens réduisirent les
enfants d'Israël à une dure servitude.

<span id="an_1:14">1:14</span> Ils leur rendirent la vie amère par de
rudes travaux en argile et en briques, et par tous les ouvrages des
champs: et c'était avec cruauté qu'ils leur imposaient toutes ces
charges.

<span id="an_1:15">1:15</span> Le roi d'Egypte parla aussi aux
sages-femmes des Hébreux, nommées l'une Schiphra, et l'autre Pua.

<span id="an_1:16">1:16</span> Il leur dit: Quand vous accoucherez les
femmes des Hébreux et que vous les verrez sur les sièges, si c'est un
garçon, faites-le mourir; si c'est une fille, laissez-la vivre.

<span id="an_1:17">1:17</span> Mais les sages-femmes craignirent Dieu,
et ne firent point ce que leur avait dit le roi d'Egypte; elles
laissèrent vivre les enfants.

<span id="an_1:18">1:18</span> Le roi d'Egypte appela les sages-femmes,
et leur dit: Pourquoi avez-vous agi ainsi, et avez-vous laissé vivre les
enfants?

<span id="an_1:19">1:19</span> Les sages-femmes répondirent à Pharaon:
C'est que les femmes des Hébreux ne sont pas comme les Egyptiennes;
elles sont vigoureuses et elles accouchent avant l'arrivée de la
sage-femme.

<span id="an_1:20">1:20</span> Dieu fit du bien aux sages-femmes; et le
peuple multiplia et devint très nombreux.

<span id="an_1:21">1:21</span> Parce que les sages-femmes avaient eu la
crainte de Dieu, Dieu fit prospérer leurs maisons.

<span id="an_1:22">1:22</span> Alors Pharaon donna cet ordre à tout son
peuple: Vous jetterez dans le fleuve tout garçon qui naîtra, et vous
laisserez vivre toutes les filles.

<span id="an_2:1">2:1</span> Un homme de la maison de Lévi avait pris
pour femme une fille de Lévi.

<span id="an_2:2">2:2</span> Cette femme devint enceinte et enfanta un
fils. Elle vit qu'il était beau, et elle le cacha pendant trois mois.

<span id="an_2:3">2:3</span> Ne pouvant plus le cacher, elle prit une
caisse de jonc, qu'elle enduisit de bitume et de poix; elle y mit
l'enfant, et le déposa parmi les roseaux, sur le bord du fleuve.

<span id="an_2:4">2:4</span> La soeur de l'enfant se tint à quelque
distance, pour savoir ce qui lui arriverait.

<span id="an_2:5">2:5</span> La fille de Pharaon descendit au fleuve
pour se baigner, et ses compagnes se promenèrent le long du fleuve. Elle
aperçut la caisse au milieu des roseaux, et elle envoya sa servante pour
la prendre.

<span id="an_2:6">2:6</span> Elle l'ouvrit, et vit l'enfant: c'était un
petit garçon qui pleurait. Elle en eut pitié, et elle dit: C'est un
enfant des Hébreux!

<span id="an_2:7">2:7</span> Alors la soeur de l'enfant dit à la fille
de Pharaon: Veux-tu que j'aille te chercher une nourrice parmi les
femmes des Hébreux, pour allaiter cet enfant?

<span id="an_2:8">2:8</span> Va, lui répondit la fille de Pharaon. Et la
jeune fille alla chercher la mère de l'enfant.

<span id="an_2:9">2:9</span> La fille de Pharaon lui dit: Emporte cet
enfant, et allaite-le-moi; je te donnerai ton salaire. La femme prit
l'enfant, et l'allaita.

<span id="an_2:10">2:10</span> Quand il eut grandi, elle l'amena à la
fille de Pharaon, et il fut pour elle comme un fils. Elle lui donna le
nom de Moïse, car, dit-elle, je l'ai retiré des eaux.

<span id="an_2:11">2:11</span> En ce temps-là, Moïse, devenu grand, se
rendit vers ses frères, et fut témoin de leurs pénibles travaux. Il vit
un Egyptien qui frappait un Hébreu d'entre ses frères.

<span id="an_2:12">2:12</span> Il regarda de côté et d'autre, et, voyant
qu'il n'y avait personne, il tua l'Egyptien, et le cacha dans le sable.

<span id="an_2:13">2:13</span> Il sortit le jour suivant; et voici, deux
Hébreux se querellaient. Il dit à celui qui avait tort: Pourquoi
frappes-tu ton prochain?

<span id="an_2:14">2:14</span> Et cet homme répondit: Qui t'a établi
chef et juge sur nous? Penses-tu me tuer, comme tu as tué l'Egyptien?
Moïse eut peur, et dit: Certainement la chose est connue.

<span id="an_2:15">2:15</span> Pharaon apprit ce qui s'était passé, et
il cherchait à faire mourir Moïse. Mais Moïse s'enfuit de devant
Pharaon, et il se retira dans le pays de Madian, où il s'arrêta près
d'un puits.

<span id="an_2:16">2:16</span> Le sacrificateur de Madian avait sept
filles. Elles vinrent puiser de l'eau, et elles remplirent les auges
pour abreuver le troupeau de leur père.

<span id="an_2:17">2:17</span> Les bergers arrivèrent, et les
chassèrent. Alors Moïse se leva, prit leur défense, et fit boire leur
troupeau.

<span id="an_2:18">2:18</span> Quand elles furent de retour auprès de
Réuel, leur père, il dit: Pourquoi revenez-vous si tôt aujourd'hui?

<span id="an_2:19">2:19</span> Elles répondirent: Un Egyptien nous a
délivrées de la main des bergers, et même il nous a puisé de l'eau, et a
fait boire le troupeau.

<span id="an_2:20">2:20</span> Et il dit à ses filles: Où est-il?
Pourquoi avez-vous laissé cet homme? Appelez-le, pour qu'il prenne
quelque nourriture.

<span id="an_2:21">2:21</span> Moïse se décida à demeurer chez cet
homme, qui lui donna pour femme Séphora, sa fille.

<span id="an_2:22">2:22</span> Elle enfanta un fils, qu'il appela du nom
de Guerschom, car, dit-il, j'habite un pays étranger.

<span id="an_2:23">2:23</span> Longtemps après, le roi d'Egypte mourut,
et les enfants d'Israël gémissaient encore sous la servitude, et
poussaient des cris. Ces cris, que leur arrachait la servitude,
montèrent jusqu'à Dieu.

<span id="an_2:24">2:24</span> Dieu entendit leurs gémissements, et se
souvint de son alliance avec Abraham, Isaac et Jacob.

<span id="an_2:25">2:25</span> Dieu regarda les enfants d'Israël, et il
en eut compassion.

<span id="an_3:1">3:1</span> Moïse faisait paître le troupeau de Jéthro,
son beau-père, sacrificateur de Madian; et il mena le troupeau derrière
le désert, et vint à la montagne de Dieu, à Horeb.

<span id="an_3:2">3:2</span> L'ange de l'Eternel lui apparut dans une
flamme de feu, au milieu d'un buisson. Moïse regarda; et voici, le
buisson était tout en feu, et le buisson ne se consumait point.

<span id="an_3:3">3:3</span> Moïse dit: Je veux me détourner pour voir
quelle est cette grande vision, et pourquoi le buisson ne se consume
point.

<span id="an_3:4">3:4</span> L'Eternel vit qu'il se détournait pour
voir; et Dieu l'appela du milieu du buisson, et dit: Moïse! Moïse! Et il
répondit: Me voici!

<span id="an_3:5">3:5</span> Dieu dit: N'approche pas d'ici, ôte tes
souliers de tes pieds, car le lieu sur lequel tu te tiens est une terre
sainte.

<span id="an_3:6">3:6</span> Et il ajouta: Je suis le Dieu de ton père,
le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob. Moïse se cacha
le visage, car il craignait de regarder Dieu.

<span id="an_3:7">3:7</span> L'Eternel dit: J'ai vu la souffrance de mon
peuple qui est en Egypte, et j'ai entendu les cris que lui font pousser
ses oppresseurs, car je connais ses douleurs.

<span id="an_3:8">3:8</span> Je suis descendu pour le délivrer de la
main des Egyptiens, et pour le faire monter de ce pays dans un bon et
vaste pays, dans un pays où coulent le lait et le miel, dans les lieux
qu'habitent les Cananéens, les Héthiens, les Amoréens, les Phéréziens,
les Héviens et les Jébusiens.

<span id="an_3:9">3:9</span> Voici, les cris d'Israël sont venus jusqu'à
moi, et j'ai vu l'oppression que leur font souffrir les Egyptiens.

<span id="an_3:10">3:10</span> Maintenant, va, je t'enverrai auprès de
Pharaon, et tu feras sortir d'Egypte mon peuple, les enfants d'Israël.

<span id="an_3:11">3:11</span> Moïse dit à Dieu: Qui suis-je, pour aller
vers Pharaon, et pour faire sortir d'Egypte les enfants d'Israël?

<span id="an_3:12">3:12</span> Dieu dit: Je serai avec toi; et ceci sera
pour toi le signe que c'est moi qui t'envoie: quand tu auras fait sortir
d'Egypte le peuple, vous servirez Dieu sur cette montagne.

<span id="an_3:13">3:13</span> Moïse dit à Dieu: J'irai donc vers les
enfants d'Israël, et je leur dirai: Le Dieu de vos pères m'envoie vers
vous. Mais, s'ils me demandent quel est son nom, que leur répondrai-je?

<span id="an_3:14">3:14</span> Dieu dit à Moïse: Je suis celui qui suis.
Et il ajouta: C'est ainsi que tu répondras aux enfants d'Israël: Celui
qui s'appelle "je suis" m'a envoyé vers vous.

<span id="an_3:15">3:15</span> Dieu dit encore à Moïse: Tu parleras
ainsi aux enfants d'Israël: L'Eternel, le Dieu de vos pères, le Dieu
d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob, m'envoie vers vous.
Voilà mon nom pour l'éternité, voilà mon nom de génération en
génération.

<span id="an_3:16">3:16</span> Va, rassemble les anciens d'Israël, et
dis-leur: L'Eternel, le Dieu de vos pères, m'est apparu, le Dieu
d'Abraham, d'Isaac et de Jacob. Il a dit: Je vous ai vus, et j'ai vu ce
qu'on vous fait en Egypte,

<span id="an_3:17">3:17</span> et j'ai dit: Je vous ferai monter de
l'Egypte, où vous souffrez, dans le pays des Cananéens, des Héthiens,
des Amoréens, des Phéréziens, des Héviens et des Jébusiens, dans un pays
où coulent le lait et le miel.

<span id="an_3:18">3:18</span> Ils écouteront ta voix; et tu iras, toi
et les anciens d'Israël, auprès du roi d'Egypte, et vous lui direz:
L'Eternel, le Dieu des Hébreux, nous est apparu. Permets-nous de faire
trois journées de marche dans le désert, pour offrir des sacrifices à
l'Eternel, notre Dieu.

<span id="an_3:19">3:19</span> Je sais que le roi d'Egypte ne vous
laissera point aller, si ce n'est par une main puissante.

<span id="an_3:20">3:20</span> J'étendrai ma main, et je frapperai
l'Egypte par toutes sortes de prodiges que je ferai au milieu d'elle.
Après quoi, il vous laissera aller.

<span id="an_3:21">3:21</span> Je ferai même trouver grâce à ce peuple
aux yeux des Egyptiens, et quand vous partirez, vous ne partirez point à
vide.

<span id="an_3:22">3:22</span> Chaque femme demandera à sa voisine et à
celle qui demeure dans sa maison des vases d'argent, des vases d'or, et
des vêtements, que vous mettrez sur vos fils et vos filles. Et vous
dépouillerez les Egyptiens.

<span id="an_4:1">4:1</span> Moïse répondit, et dit: Voici, ils ne me
croiront point, et ils n'écouteront point ma voix. Mais ils diront:
L'Eternel ne t'est point apparu.

<span id="an_4:2">4:2</span> L'Eternel lui dit: Qu'y a-t-il dans ta
main? Il répondit: Une verge.

<span id="an_4:3">4:3</span> L'Eternel dit: Jette-la par terre. Il la
jeta par terre, et elle devint un serpent. Moïse fuyait devant lui.

<span id="an_4:4">4:4</span> L'Eternel dit à Moïse: Etends ta main, et
saisis-le par la queue. Il étendit la main et le saisit et le serpent
redevint une verge dans sa main.

<span id="an_4:5">4:5</span> C'est là, dit l'Eternel, ce que tu feras,
afin qu'ils croient que l'Eternel, le Dieu de leurs pères, t'est apparu,
le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob.

<span id="an_4:6">4:6</span> L'Eternel lui dit encore: Mets ta main dans
ton sein. Il mit sa main dans son sein; puis il la retira, et voici, sa
main était couverte de lèpre, blanche comme la neige.

<span id="an_4:7">4:7</span> L'Eternel dit: Remets ta main dans ton
sein. Il remit sa main dans son sein; puis il la retira de son sein, et
voici, elle était redevenue comme sa chair.

<span id="an_4:8">4:8</span> S'ils ne te croient pas, dit l'Eternel, et
n'écoutent pas la voix du premier signe, ils croiront à la voix du
dernier signe.

<span id="an_4:9">4:9</span> S'ils ne croient pas même à ces deux
signes, et n'écoutent pas ta voix, tu prendras de l'eau du fleuve, tu la
répandras sur la terre, et l'eau que tu auras prise du fleuve deviendra
du sang sur la terre.

<span id="an_4:10">4:10</span> Moïse dit à l'Eternel: Ah! Seigneur, je
ne suis pas un homme qui ait la parole facile, et ce n'est ni d'hier ni
d'avant-hier, ni même depuis que tu parles à ton serviteur; car j'ai la
bouche et la langue embarrassées.

<span id="an_4:11">4:11</span> L'Eternel lui dit: Qui a fait la bouche
de l'homme? et qui rend muet ou sourd, voyant ou aveugle? N'est-ce pas
moi, l'Eternel?

<span id="an_4:12">4:12</span> Va donc, je serai avec ta bouche, et je
t'enseignerai ce que tu auras à dire.

<span id="an_4:13">4:13</span> Moïse dit: Ah! Seigneur, envoie qui tu
voudras envoyer.

<span id="an_4:14">4:14</span> Alors la colère de l'Eternel s'enflamma
contre Moïse, et il dit: N'y a t-il pas ton frère Aaron, le Lévite? Je
sais qu'il parlera facilement. Le voici lui-même, qui vient au-devant de
toi; et, quand il te verra, il se réjouira dans son coeur.

<span id="an_4:15">4:15</span> Tu lui parleras, et tu mettras les
paroles dans sa bouche; et moi, je serai avec ta bouche et avec sa
bouche, et je vous enseignerai ce que vous aurez à faire.

<span id="an_4:16">4:16</span> Il parlera pour toi au peuple; il te
servira de bouche, et tu tiendras pour lui la place de Dieu.

<span id="an_4:17">4:17</span> Prends dans ta main cette verge, avec
laquelle tu feras les signes.

<span id="an_4:18">4:18</span> Moïse s'en alla; et de retour auprès de
Jéthro, son beau-père, il lui dit: Laisse-moi, je te prie, aller
rejoindre mes frères qui sont en Egypte, afin que je voie s'ils sont
encore vivants. Jéthro dit à Moïse: Va en paix.

<span id="an_4:19">4:19</span> L'Eternel dit à Moïse, en Madian: Va,
retourne en Egypte, car tous ceux qui en voulaient à ta vie sont morts.

<span id="an_4:20">4:20</span> Moïse prit sa femme et ses fils, les fit
monter sur des ânes, et retourna dans le pays d'Egypte. Il prit dans sa
main la verge de Dieu.

<span id="an_4:21">4:21</span> L'Eternel dit à Moïse: En partant pour
retourner en Egypte, vois tous les prodiges que je mets en ta main: tu
les feras devant Pharaon. Et moi, j'endurcirai son coeur, et il ne
laissera point aller le peuple.

<span id="an_4:22">4:22</span> Tu diras à Pharaon: Ainsi parle
l'Eternel: Israël est mon fils, mon premier-né.

<span id="an_4:23">4:23</span> Je te dis: Laisse aller mon fils, pour
qu'il me serve; si tu refuses de le laisser aller, voici, je ferai périr
ton fils, ton premier-né.

<span id="an_4:24">4:24</span> Pendant le voyage, en un lieu où Moïse
passa la nuit, l'Eternel l'attaqua et voulut le faire mourir.

<span id="an_4:25">4:25</span> Séphora prit une pierre aiguë, coupa le
prépuce de son fils, et le jeta aux pieds de Moïse, en disant: Tu es
pour moi un époux de sang!

<span id="an_4:26">4:26</span> Et l'Eternel le laissa. C'est alors
qu'elle dit: Epoux de sang! à cause de la circoncision.

<span id="an_4:27">4:27</span> L'Eternel dit à Aaron: Va dans le désert
au-devant de Moïse. Aaron partit; il rencontra Moïse à la montagne de
Dieu, et il le baisa.

<span id="an_4:28">4:28</span> Moïse fit connaître à Aaron toutes les
paroles de l'Eternel qui l'avait envoyé, et tous les signes qu'il lui
avait ordonné de faire.

<span id="an_4:29">4:29</span> Moïse et Aaron poursuivirent leur chemin,
et ils assemblèrent tous les anciens des enfants d'Israël.

<span id="an_4:30">4:30</span> Aaron rapporta toutes les paroles que
l'Eternel avait dites à Moïse, et il exécuta les signes aux yeux du
peuple.

<span id="an_4:31">4:31</span> Et le peuple crut. Ils apprirent que
l'Eternel avait visité les enfants d'Israël, qu'il avait vu leur
souffrance; et ils s'inclinèrent et se prosternèrent.

<span id="an_5:1">5:1</span> Moïse et Aaron se rendirent ensuite auprès
de Pharaon, et lui dirent: Ainsi parle l'Eternel, le Dieu d'Israël:
Laisse aller mon peuple, pour qu'il célèbre au désert une fête en mon
honneur.

<span id="an_5:2">5:2</span> Pharaon répondit: Qui est l'Eternel, pour
que j'obéisse à sa voix, en laissant aller Israël? Je ne connais point
l'Eternel, et je ne laisserai point aller Israël.

<span id="an_5:3">5:3</span> Ils dirent: Le Dieu des Hébreux nous est
apparu. Permets-nous de faire trois journées de marche dans le désert,
pour offrir des sacrifices à l'Eternel, afin qu'il ne nous frappe pas de
la peste ou de l'épée.

<span id="an_5:4">5:4</span> Et le roi d'Egypte leur dit: Moïse et
Aaron, pourquoi détournez-vous le peuple de son ouvrage? Allez à vos
travaux.

<span id="an_5:5">5:5</span> Pharaon dit: Voici, ce peuple est
maintenant nombreux dans le pays, et vous lui feriez interrompre ses
travaux!

<span id="an_5:6">5:6</span> Et ce jour même, Pharaon donna cet ordre
aux inspecteurs du peuple et aux commissaires:

<span id="an_5:7">5:7</span> Vous ne donnerez plus comme auparavant de
la paille au peuple pour faire des briques; qu'ils aillent eux-mêmes se
ramasser de la paille.

<span id="an_5:8">5:8</span> Vous leur imposerez néanmoins la quantité
de briques qu'ils faisaient auparavant, vous n'en retrancherez rien; car
ce sont des paresseux; voilà pourquoi ils crient, en disant: Allons
offrir des sacrifices à notre Dieu!

<span id="an_5:9">5:9</span> Que l'on charge de travail ces gens, qu'ils
s'en occupent, et ils ne prendront plus garde à des paroles de mensonge.

<span id="an_5:10">5:10</span> Les inspecteurs du peuple et les
commissaires vinrent dire au peuple: Ainsi parle Pharaon: Je ne vous
donne plus de paille;

<span id="an_5:11">5:11</span> allez vous-mêmes vous procurer de la
paille où vous en trouverez, car l'on ne retranche rien de votre
travail.

<span id="an_5:12">5:12</span> Le peuple se répandit dans tout le pays
d'Egypte, pour ramasser du chaume au lieu de paille.

<span id="an_5:13">5:13</span> Les inspecteurs les pressaient, en
disant: Achevez votre tâche, jour par jour, comme quand il y avait de la
paille.

<span id="an_5:14">5:14</span> On battit même les commissaires des
enfants d'Israël, établis sur eux par les inspecteurs de Pharaon:
Pourquoi, disait-on, n'avez-vous pas achevé hier et aujourd'hui, comme
auparavant, la quantité de briques qui vous avait été fixée?

<span id="an_5:15">5:15</span> Les commissaires des enfants d'Israël
allèrent se plaindre à Pharaon, et lui dirent: Pourquoi traites-tu ainsi
tes serviteurs?

<span id="an_5:16">5:16</span> On ne donne point de paille à tes
serviteurs, et l'on nous dit: Faites des briques! Et voici, tes
serviteurs sont battus, comme si ton peuple était coupable.

<span id="an_5:17">5:17</span> Pharaon répondit: Vous êtes des
paresseux, des paresseux! Voilà pourquoi vous dites: Allons offrir des
sacrifices à l'Eternel!

<span id="an_5:18">5:18</span> Maintenant, allez travailler; on ne vous
donnera point de paille, et vous livrerez la même quantité de briques.

<span id="an_5:19">5:19</span> Les commissaires des enfants d'Israël
virent qu'on les rendait malheureux, en disant: Vous ne retrancherez
rien de vos briques; chaque jour la tâche du jour.

<span id="an_5:20">5:20</span> En sortant de chez Pharaon, ils
rencontrèrent Moïse et Aaron qui les attendaient.

<span id="an_5:21">5:21</span> Ils leur dirent: Que l'Eternel vous
regarde, et qu'il juge! Vous nous avez rendus odieux à Pharaon et à ses
serviteurs, vous avez mis une épée dans leurs mains pour nous faire
périr.

<span id="an_5:22">5:22</span> Moïse retourna vers l'Eternel, et dit:
Seigneur, pourquoi as-tu fait du mal à ce peuple? pourquoi m'as-tu
envoyé?

<span id="an_5:23">5:23</span> Depuis que je suis allé vers Pharaon pour
parler en ton nom, il fait du mal à ce peuple, et tu n'as point délivré
ton peuple.

<span id="an_6:1">6:1</span> L'Eternel dit à Moïse: Tu verras maintenant
ce que je ferai à Pharaon; une main puissante le forcera à les laisser
aller, une main puissante le forcera à les chasser de son pays.

<span id="an_6:2">6:2</span> Dieu parla encore à Moïse, et lui dit: Je
suis l'Eternel.

<span id="an_6:3">6:3</span> Je suis apparu à Abraham, à Isaac et à
Jacob, comme le Dieu tout-puissant; mais je n'ai pas été connu d'eux
sous mon nom, l'Eternel.

<span id="an_6:4">6:4</span> J'ai aussi établi mon alliance avec eux,
pour leur donner le pays de Canaan, le pays de leurs pèlerinages, dans
lequel ils ont séjourné.

<span id="an_6:5">6:5</span> J'ai entendu les gémissements des enfants
d'Israël, que les Egyptiens tiennent dans la servitude, et je me suis
souvenu de mon alliance.

<span id="an_6:6">6:6</span> C'est pourquoi dis aux enfants d'Israël: Je
suis l'Eternel, je vous affranchirai des travaux dont vous chargent les
Egyptiens, je vous délivrerai de leur servitude, et je vous sauverai à
bras étendu et par de grands jugements.

<span id="an_6:7">6:7</span> Je vous prendrai pour mon peuple, je serai
votre Dieu, et vous saurez que c'est moi, l'Eternel, votre Dieu, qui
vous affranchis des travaux dont vous chargent les Egyptiens.

<span id="an_6:8">6:8</span> Je vous ferai entrer dans le pays que j'ai
juré de donner à Abraham, à Isaac et à Jacob; je vous le donnerai en
possession, moi l'Eternel.

<span id="an_6:9">6:9</span> Ainsi parla Moïse aux enfants d'Israël.
Mais l'angoisse et la dure servitude les empêchèrent d'écouter Moïse.

<span id="an_6:10">6:10</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_6:11">6:11</span> Va, parle à Pharaon, roi d'Egypte, pour
qu'il laisse aller les enfants d'Israël hors de son pays.

<span id="an_6:12">6:12</span> Moïse répondit en présence de l'Eternel:
Voici, les enfants d'Israël ne m'ont point écouté; comment Pharaon
m'écouterait-il, moi qui n'ai pas la parole facile?

<span id="an_6:13">6:13</span> L'Eternel parla à Moïse et à Aaron, et
leur donna des ordres au sujet des enfants d'Israël et au sujet de
Pharaon, roi d'Egypte, pour faire sortir du pays d'Egypte les enfants
d'Israël.

<span id="an_6:14">6:14</span> Voici les chefs de leurs familles. Fils
de Ruben, premier-né d'Israël: Hénoc, Pallu, Hetsron et Carmi. Ce sont
là les familles de Ruben.

<span id="an_6:15">6:15</span> Fils de Siméon: Jemuel, Jamin, Ohad,
Jakin et Tsochar; et Saül, fils de la Cananéenne. Ce sont là les
familles de Siméon.

<span id="an_6:16">6:16</span> Voici les noms des fils de Lévi, avec
leur postérité: Guerschon, Kehath et Merari. Les années de la vie de
Lévi furent de cent trente-sept ans. -

<span id="an_6:17">6:17</span> Fils de Guerschon: Libni et Schimeï, et
leurs familles. -

<span id="an_6:18">6:18</span> Fils de Kehath: Amram, Jitsehar, Hébron
et Uziel. Les années de la vie de Kehath furent de cent trente-trois
ans. -

<span id="an_6:19">6:19</span> Fils de Merari: Machli et Muschi. -Ce
sont là les familles de Lévi, avec leur postérité.

<span id="an_6:20">6:20</span> Amram prit pour femme Jokébed, sa tante;
et elle lui enfanta Aaron, et Moïse. Les années de la vie d'Amram furent
de cent trente-sept ans. -

<span id="an_6:21">6:21</span> Fils de Jitsehar: Koré, Népheg et Zicri.
-

<span id="an_6:22">6:22</span> Fils d'Uziel: Mischaël, Eltsaphan et
Sithri.

<span id="an_6:23">6:23</span> Aaron prit pour femme Elischéba, fille
d'Amminadab, soeur de Nachschon; et elle lui enfanta Nadab, Abihu,
Eléazar et Ithamar.

<span id="an_6:24">6:24</span> Fils de Koré: Assir, Elkana et Abiasaph.
Ce sont là les familles des Korites.

<span id="an_6:25">6:25</span> Eléazar, fils d'Aaron, prit pour femme
une des filles de Puthiel; et elle lui enfanta Phinées. Tels sont les
chefs de famille des Lévites, avec leurs familles.

<span id="an_6:26">6:26</span> Ce sont là cet Aaron et ce Moïse, à qui
l'Eternel dit: Faites sortir du pays d'Egypte les enfants d'Israël,
selon leurs armées.

<span id="an_6:27">6:27</span> Ce sont eux qui parlèrent à Pharaon, roi
d'Egypte, pour faire sortir d'Egypte les enfants d'Israël. Ce sont là ce
Moïse et cet Aaron.

<span id="an_6:28">6:28</span> Lorsque l'Eternel parla à Moïse dans le
pays d'Egypte,

<span id="an_6:29">6:29</span> l'Eternel dit à Moïse: Je suis l'Eternel.
Dis à Pharaon, roi d'Egypte, tout ce que je te dis.

<span id="an_6:30">6:30</span> Et Moïse répondit en présence de
l'Eternel: Voici, je n'ai pas la parole facile; comment Pharaon
m'écouterait-il?

<span id="an_7:1">7:1</span> L'Eternel dit à Moïse: Vois, je te fais
Dieu pour Pharaon: et Aaron, ton frère, sera ton prophète.

<span id="an_7:2">7:2</span> Toi, tu diras tout ce que je t'ordonnerai;
et Aaron, ton frère, parlera à Pharaon, pour qu'il laisse aller les
enfants d'Israël hors de son pays.

<span id="an_7:3">7:3</span> Et moi, j'endurcirai le coeur de Pharaon,
et je multiplierai mes signes et mes miracles dans le pays d'Egypte.

<span id="an_7:4">7:4</span> Pharaon ne vous écoutera point. Je mettrai
ma main sur l'Egypte, et je ferai sortir du pays d'Egypte mes armées,
mon peuple, les enfants d'Israël, par de grands jugements.

<span id="an_7:5">7:5</span> Les Egyptiens connaîtront que je suis
l'Eternel, lorsque j'étendrai ma main sur l'Egypte, et que je ferai
sortir du milieu d'eux les enfants d'Israël.

<span id="an_7:6">7:6</span> Moïse et Aaron firent ce que l'Eternel leur
avait ordonné; ils firent ainsi.

<span id="an_7:7">7:7</span> Moïse était âgé de quatre-vingts ans, et
Aaron de quatre-vingt-trois ans, lorsqu'ils parlèrent à Pharaon.

<span id="an_7:8">7:8</span> L'Eternel dit à Moïse et à Aaron:

<span id="an_7:9">7:9</span> Si Pharaon vous parle, et vous dit: Faites
un miracle! tu diras à Aaron: Prends ta verge, et jette-la devant
Pharaon. Elle deviendra un serpent.

<span id="an_7:10">7:10</span> Moïse et Aaron allèrent auprès de
Pharaon, et ils firent ce que l'Eternel avait ordonné. Aaron jeta sa
verge devant Pharaon et devant ses serviteurs; et elle devint un
serpent.

<span id="an_7:11">7:11</span> Mais Pharaon appela des sages et des
enchanteurs; et les magiciens d'Egypte, eux aussi, en firent autant par
leurs enchantements.

<span id="an_7:12">7:12</span> Ils jetèrent tous leurs verges, et elles
devinrent des serpents. Et la verge d'Aaron engloutit leurs verges.

<span id="an_7:13">7:13</span> Le coeur de Pharaon s'endurcit, et il
n'écouta point Moïse et Aaron selon ce que l'Eternel avait dit.

<span id="an_7:14">7:14</span> L'Eternel dit à Moïse: Pharaon a le coeur
endurci; il refuse de laisser aller le peuple.

<span id="an_7:15">7:15</span> Va vers Pharaon dès le matin; il sortira
pour aller près de l'eau, et tu te présenteras devant lui au bord du
fleuve. Tu prendras à ta main la verge qui a été changée en serpent,

<span id="an_7:16">7:16</span> et tu diras à Pharaon: L'Eternel, le Dieu
des Hébreux, m'a envoyé auprès de toi, pour te dire: Laisse aller mon
peuple, afin qu'il me serve dans le désert. Et voici, jusqu'à présent tu
n'as point écouté.

<span id="an_7:17">7:17</span> Ainsi parle l'Eternel: A ceci tu
connaîtras que je suis l'Eternel. Je vais frapper les eaux du fleuve
avec la verge qui est dans ma main; et elles seront changées en sang.

<span id="an_7:18">7:18</span> Les poissons qui sont dans le fleuve
périront, le fleuve se corrompra, et les Egyptiens s'efforceront en vain
de boire l'eau du fleuve.

<span id="an_7:19">7:19</span> L'Eternel dit à Moïse: Dis à Aaron:
Prends ta verge, et étends ta main sur les eaux des Egyptiens, sur leurs
rivières, sur leurs ruisseaux, sur leurs étangs, et sur tous leurs amas
d'eaux. Elles deviendront du sang: et il y aura du sang dans tout le
pays d'Egypte, dans les vases de bois et dans les vases de pierre.

<span id="an_7:20">7:20</span> Moïse et Aaron firent ce que l'Eternel
avait ordonné. Aaron leva la verge, et il frappa les eaux qui étaient
dans le fleuve, sous les yeux de Pharaon et sous les yeux de ses
serviteurs; et toutes les eaux du fleuve furent changées en sang.

<span id="an_7:21">7:21</span> Les poissons qui étaient dans le fleuve
périrent, le fleuve se corrompit, les Egyptiens ne pouvaient plus boire
l'eau du fleuve, et il y eut du sang dans tout le pays d'Egypte.

<span id="an_7:22">7:22</span> Mais les magiciens d'Egypte en firent
autant par leurs enchantements. Le coeur de Pharaon s'endurcit, et il
n'écouta point Moïse et Aaron, selon ce que l'Eternel avait dit.

<span id="an_7:23">7:23</span> Pharaon s'en retourna, et alla dans sa
maison; et il ne prit pas même à coeur ces choses.

<span id="an_7:24">7:24</span> Tous les Egyptiens creusèrent aux
environs du fleuve, pour trouver de l'eau à boire; car ils ne pouvaient
boire de l'eau du fleuve.

<span id="an_7:25">7:25</span> Il s'écoula sept jours, après que
l'Eternel eut frappé le fleuve.

<span id="an_8:1">8:1</span> L'Eternel dit à Moïse: Va vers Pharaon, et
tu lui diras: Ainsi parle l'Eternel: Laisse aller mon peuple, afin qu'il
me serve.

<span id="an_8:2">8:2</span> Si tu refuses de le laisser aller, je vais
frapper par des grenouilles toute l'étendue de ton pays.

<span id="an_8:3">8:3</span> Le fleuve fourmillera de grenouilles; elles
monteront, et elles entreront dans ta maison, dans ta chambre à coucher
et dans ton lit, dans la maison de tes serviteurs et dans celles de ton
peuple, dans tes fours et dans tes pétrins.

<span id="an_8:4">8:4</span> Les grenouilles monteront sur toi, sur ton
peuple, et sur tous tes serviteurs.

<span id="an_8:5">8:5</span> L'Eternel dit à Moïse: Dis à Aaron: Etends
ta main avec ta verge sur les rivières, sur les ruisseaux et sur les
étangs, et fais monter les grenouilles sur le pays d'Egypte.

<span id="an_8:6">8:6</span> Aaron étendit sa main sur les eaux de
l'Egypte; et les grenouilles montèrent et couvrirent le pays d'Egypte.

<span id="an_8:7">8:7</span> Mais les magiciens en firent autant par
leurs enchantements. Ils firent monter les grenouilles sur le pays
d'Egypte.

<span id="an_8:8">8:8</span> Pharaon appela Moïse et Aaron, et dit:
Priez l'Eternel, afin qu'il éloigne les grenouilles de moi et de mon
peuple; et je laisserai aller le peuple, pour qu'il offre des sacrifices
à l'Eternel.

<span id="an_8:9">8:9</span> Moïse dit à Pharaon: Glorifie-toi sur moi!
Pour quand prierai-je l'Eternel en ta faveur, en faveur de tes
serviteurs et de ton peuple, afin qu'il retire les grenouilles loin de
toi et de tes maisons? Il n'en restera que dans le fleuve.

<span id="an_8:10">8:10</span> Il répondit: Pour demain. Et Moïse dit:
Il en sera ainsi, afin que tu saches que nul n'est semblable à
l'Eternel, notre Dieu.

<span id="an_8:11">8:11</span> Les grenouilles s'éloigneront de toi et
de tes maisons, de tes serviteurs et de ton peuple; il n'en restera que
dans le fleuve.

<span id="an_8:12">8:12</span> Moïse et Aaron sortirent de chez Pharaon.
Et Moïse cria à l'Eternel au sujet des grenouilles dont il avait frappé
Pharaon.

<span id="an_8:13">8:13</span> L'Eternel fit ce que demandait Moïse; et
les grenouilles périrent dans les maisons, dans les cours et dans les
champs.

<span id="an_8:14">8:14</span> On les entassa par monceaux, et le pays
fut infecté.

<span id="an_8:15">8:15</span> Pharaon, voyant qu'il y avait du relâche,
endurcit son coeur, et il n'écouta point Moïse et Aaron, selon ce que
l'Eternel avait dit.

<span id="an_8:16">8:16</span> L'Eternel dit à Moïse: Dis à Aaron:
Etends ta verge, et frappe la poussière de la terre. Elle se changera en
poux, dans tout le pays d'Egypte.

<span id="an_8:17">8:17</span> Ils firent ainsi. Aaron étendit sa main,
avec sa verge, et il frappa la poussière de la terre; et elle fut
changée en poux sur les hommes et sur les animaux. Toute la poussière de
la terre fut changée en poux, dans tout le pays d'Egypte.

<span id="an_8:18">8:18</span> Les magiciens employèrent leurs
enchantements pour produire les poux; mais ils ne purent pas. Les poux
étaient sur les hommes et sur les animaux.

<span id="an_8:19">8:19</span> Et les magiciens dirent à Pharaon: C'est
le doigt de Dieu! Le coeur de Pharaon s'endurcit, et il n'écouta point
Moïse et Aaron, selon ce que l'Eternel avait dit.

<span id="an_8:20">8:20</span> L'Eternel dit à Moïse: Lève-toi de bon
matin, et présente-toi devant Pharaon; il sortira pour aller près de
l'eau. Tu lui diras: Ainsi parle l'Eternel: Laisse aller mon peuple,
afin qu'il me serve.

<span id="an_8:21">8:21</span> Si tu ne laisses pas aller mon peuple, je
vais envoyer les mouches venimeuses contre toi, contre tes serviteurs,
contre ton peuple et contre tes maisons; les maisons des Egyptiens
seront remplies de mouches, et le sol en sera couvert.

<span id="an_8:22">8:22</span> Mais, en ce jour-là, je distinguerai le
pays de Gosen où habite mon peuple, et là il n'y aura point de mouches,
afin que tu saches que moi, l'Eternel, je suis au milieu de ce pays.

<span id="an_8:23">8:23</span> J'établirai une distinction entre mon
peuple et ton peuple. Ce signe sera pour demain.

<span id="an_8:24">8:24</span> L'Eternel fit ainsi. Il vint une quantité
de mouches venimeuses dans la maison de Pharaon et de ses serviteurs, et
tout le pays d'Egypte fut dévasté par les mouches.

<span id="an_8:25">8:25</span> Pharaon appela Moïse et Aaron et dit:
Allez, offrez des sacrifices à votre Dieu dans le pays.

<span id="an_8:26">8:26</span> Moïse répondit: Il n'est point convenable
de faire ainsi; car nous offririons à l'Eternel, notre Dieu, des
sacrifices qui sont en abomination aux Egyptiens. Et si nous offrons,
sous leurs yeux, des sacrifices qui sont en abomination aux Egyptiens,
ne nous lapideront-ils pas?

<span id="an_8:27">8:27</span> Nous ferons trois journées de marche dans
le désert, et nous offrirons des sacrifices à l'Eternel, notre Dieu,
selon ce qu'il nous dira.

<span id="an_8:28">8:28</span> Pharaon dit: Je vous laisserai aller,
pour offrir à l'Eternel, votre Dieu, des sacrifices dans le désert:
seulement, vous ne vous éloignerez pas, en y allant. Priez pour moi.

<span id="an_8:29">8:29</span> Moïse répondit: Je vais sortir de chez
toi, et je prierai l'Eternel. Demain, les mouches s'éloigneront de
Pharaon, de ses serviteurs et de son peuple. Mais, que Pharaon ne trompe
plus, en refusant de laisser aller le peuple, pour offrir des sacrifices
à l'Eternel.

<span id="an_8:30">8:30</span> Moïse sortit de chez Pharaon, et il pria
l'Eternel.

<span id="an_8:31">8:31</span> L'Eternel fit ce que demandait Moïse; et
les mouches s'éloignèrent de Pharaon, de ses serviteurs et de son
peuple. Il n'en resta pas une.

<span id="an_8:32">8:32</span> Mais Pharaon, cette fois encore, endurcit
son coeur, et il ne laissa point aller le peuple.

<span id="an_9:1">9:1</span> L'Eternel dit à Moïse: Va vers Pharaon, et
tu lui diras: Ainsi parle l'Eternel, le Dieu des Hébreux: Laisse aller
mon peuple, afin qu'il me serve.

<span id="an_9:2">9:2</span> Si tu refuses de le laisser aller, et si tu
le retiens encore,

<span id="an_9:3">9:3</span> voici, la main de l'Eternel sera sur tes
troupeaux qui sont dans les champs, sur les chevaux, sur les ânes, sur
les chameaux, sur les boeufs et sur les brebis; il y aura une mortalité
très grande.

<span id="an_9:4">9:4</span> L'Eternel distinguera entre les troupeaux
d'Israël et les troupeaux des Egyptiens, et il ne périra rien de tout ce
qui est aux enfants d'Israël.

<span id="an_9:5">9:5</span> L'Eternel fixa le temps, et dit: Demain,
l'Eternel fera cela dans le pays.

<span id="an_9:6">9:6</span> Et l'Eternel fit ainsi, dès le lendemain.
Tous les troupeaux des Egyptiens périrent, et il ne périt pas une bête
des troupeaux des enfants d'Israël.

<span id="an_9:7">9:7</span> Pharaon s'informa de ce qui était arrivé;
et voici, pas une bête des troupeaux d'Israël n'avait péri. Mais le
coeur de Pharaon s'endurcit, et il ne laissa point aller le peuple.

<span id="an_9:8">9:8</span> L'Eternel dit à Moïse et à Aaron:
Remplissez vos mains de cendre de fournaise, et que Moïse la jette vers
le ciel, sous les yeux de Pharaon.

<span id="an_9:9">9:9</span> Elle deviendra une poussière qui couvrira
tout le pays d'Egypte; et elle produira, dans tout le pays d'Egypte, sur
les hommes et sur les animaux, des ulcères formés par une éruption de
pustules.

<span id="an_9:10">9:10</span> Ils prirent de la cendre de fournaise, et
se présentèrent devant Pharaon; Moïse la jeta vers le ciel, et elle
produisit sur les hommes et sur les animaux des ulcères formés par une
éruption de pustules.

<span id="an_9:11">9:11</span> Les magiciens ne purent paraître devant
Moïse, à cause des ulcères; car les ulcères étaient sur les magiciens,
comme sur tous les Egyptiens.

<span id="an_9:12">9:12</span> L'Eternel endurcit le coeur de Pharaon,
et Pharaon n'écouta point Moïse et Aaron, selon ce que l'Eternel avait
dit à Moïse.

<span id="an_9:13">9:13</span> L'Eternel dit à Moïse: Lève-toi de bon
matin, et présente-toi devant Pharaon. Tu lui diras: Ainsi parle
l'Eternel, le Dieu des Hébreux: Laisse aller mon peuple, afin qu'il me
serve.

<span id="an_9:14">9:14</span> Car, cette fois, je vais envoyer toutes
mes plaies contre ton coeur, contre tes serviteurs et contre ton peuple,
afin que tu saches que nul n'est semblable à moi sur toute la terre.

<span id="an_9:15">9:15</span> Si j'avais étendu ma main, et que je
t'eusse frappé par la mortalité, toi et ton peuple, tu aurais disparu de
la terre.

<span id="an_9:16">9:16</span> Mais, je t'ai laissé subsister, afin que
tu voies ma puissance, et que l'on publie mon nom par toute la terre.

<span id="an_9:17">9:17</span> Si tu t'élèves encore contre mon peuple,
et si tu ne le laisses point aller,

<span id="an_9:18">9:18</span> voici, je ferai pleuvoir demain, à cette
heure, une grêle tellement forte, qu'il n'y en a point eu de semblable
en Egypte depuis le jour où elle a été fondée jusqu'à présent.

<span id="an_9:19">9:19</span> Fais donc mettre en sûreté tes troupeaux
et tout ce qui est à toi dans les champs. La grêle tombera sur tous les
hommes et sur tous les animaux qui se trouveront dans les champs et qui
n'auront pas été recueillis dans les maisons, et ils périront.

<span id="an_9:20">9:20</span> Ceux des serviteurs de Pharaon qui
craignirent la parole de l'Eternel firent retirer dans les maisons leurs
serviteurs et leurs troupeaux.

<span id="an_9:21">9:21</span> Mais ceux qui ne prirent point à coeur la
parole de l'Eternel laissèrent leurs serviteurs et leurs troupeaux dans
les champs.

<span id="an_9:22">9:22</span> L'Eternel dit à Moïse: Etends ta main
vers le ciel; et qu'il tombe de la grêle dans tout le pays d'Egypte sur
les hommes, sur les animaux, et sur toutes les herbes des champs, dans
le pays d'Egypte.

<span id="an_9:23">9:23</span> Moïse étendit sa verge vers le ciel; et
l'Eternel envoya des tonnerres et de la grêle, et le feu se promenait
sur la terre. L'Eternel fit pleuvoir de la grêle sur le pays d'Egypte.

<span id="an_9:24">9:24</span> Il tomba de la grêle, et le feu se mêlait
avec la grêle; elle était tellement forte qu'il n'y en avait point eu de
semblable dans tout le pays d'Egypte depuis qu'il existe comme nation.

<span id="an_9:25">9:25</span> La grêle frappa, dans tout le pays
d'Egypte, tout ce qui était dans les champs, depuis les hommes jusqu'aux
animaux; la grêle frappa aussi toutes les herbes des champs, et brisa
tous les arbres des champs.

<span id="an_9:26">9:26</span> Ce fut seulement dans le pays de Gosen,
où étaient les enfants d'Israël, qu'il n'y eut point de grêle.

<span id="an_9:27">9:27</span> Pharaon fit appeler Moïse et Aaron, et
leur dit: Cette fois, j'ai péché; c'est l'Eternel qui est le juste, et
moi et mon peuple nous sommes les coupables.

<span id="an_9:28">9:28</span> Priez l'Eternel, pour qu'il n'y ait plus
de tonnerres et de grêle; et je vous laisserai aller, et l'on ne vous
retiendra plus.

<span id="an_9:29">9:29</span> Moïse lui dit: Quand je sortirai de la
ville, je lèverai mes mains vers l'Eternel, les tonnerres cesseront et
il n'y aura plus de grêle, afin que tu saches que la terre est à
l'Eternel.

<span id="an_9:30">9:30</span> Mais je sais que toi et tes serviteurs,
vous ne craindrez pas encore l'Eternel Dieu.

<span id="an_9:31">9:31</span> Le lin et l'orge avaient été frappés,
parce que l'orge était en épis et que c'était la floraison du lin;

<span id="an_9:32">9:32</span> le froment et l'épeautre n'avaient point
été frappés, parce qu'ils sont tardifs.

<span id="an_9:33">9:33</span> Moïse sortit de chez Pharaon, pour aller
hors de la ville; il leva ses mains vers l'Eternel, les tonnerres et la
grêle cessèrent, et la pluie ne tomba plus sur la terre.

<span id="an_9:34">9:34</span> Pharaon, voyant que la pluie, la grêle et
les tonnerres avaient cessé, continua de pécher, et il endurcit son
coeur, lui et ses serviteurs.

<span id="an_9:35">9:35</span> Le coeur de Pharaon s'endurcit, et il ne
laissa point aller les enfants d'Israël, selon ce que l'Eternel avait
dit par l'intermédiaire de Moïse.

<span id="an_10:1">10:1</span> L'Eternel dit à Moïse: Va vers Pharaon,
car j'ai endurci son coeur et le coeur de ses serviteurs, pour faire
éclater mes signes au milieu d'eux.

<span id="an_10:2">10:2</span> C'est aussi pour que tu racontes à ton
fils et au fils de ton fils comment j'ai traité les Egyptiens, et quels
signes j'ai fait éclater au milieu d'eux. Et vous saurez que je suis
l'Eternel.

<span id="an_10:3">10:3</span> Moïse et Aaron allèrent vers Pharaon, et
lui dirent: Ainsi parle l'Eternel, le Dieu des Hébreux: Jusqu'à quand
refuseras-tu de t'humilier devant moi? Laisse aller mon peuple, afin
qu'il me serve.

<span id="an_10:4">10:4</span> Si tu refuses de laisser aller mon
peuple, voici, je ferai venir demain des sauterelles dans toute
l'étendue de ton pays.

<span id="an_10:5">10:5</span> Elles couvriront la surface de la terre,
et l'on ne pourra plus voir la terre; elles dévoreront le reste de ce
qui est échappé, ce que vous a laissé la grêle, elles dévoreront tous
les arbres qui croissent dans vos champs;

<span id="an_10:6">10:6</span> elles rempliront tes maisons, les maisons
de tous tes serviteurs et les maisons de tous les Egyptiens. Tes pères
et les pères de tes pères n'auront rien vu de pareil depuis qu'ils
existent sur la terre jusqu'à ce jour. Moïse se retira, et sortit de
chez Pharaon.

<span id="an_10:7">10:7</span> Les serviteurs de Pharaon lui dirent:
Jusqu'à quand cet homme sera-t-il pour nous un piège? Laisse aller ces
gens, et qu'ils servent l'Eternel, leur Dieu. Ne vois-tu pas encore que
l'Egypte périt?

<span id="an_10:8">10:8</span> On fit revenir vers Pharaon Moïse et
Aaron: Allez, leur dit-il, servez l'Eternel, votre Dieu. Qui sont ceux
qui iront?

<span id="an_10:9">10:9</span> Moïse répondit: Nous irons avec nos
enfants et nos vieillards, avec nos fils et nos filles, avec nos brebis
et nos boeufs; car c'est pour nous une fête en l'honneur de l'Eternel.

<span id="an_10:10">10:10</span> Pharaon leur dit: Que l'Eternel soit
avec vous, tout comme je vais vous laisser aller, vous et vos enfants!
Prenez garde, car le malheur est devant vous!

<span id="an_10:11">10:11</span> Non, non: allez, vous les hommes, et
servez l'Eternel, car c'est là ce que vous avez demandé. Et on les
chassa de la présence de Pharaon.

<span id="an_10:12">10:12</span> L'Eternel dit à Moïse: Etends ta main
sur le pays d'Egypte, et que les sauterelles montent sur le pays
d'Egypte; qu'elles dévorent toute l'herbe de la terre, tout ce que la
grêle a laissé.

<span id="an_10:13">10:13</span> Moïse étendit sa verge sur le pays
d'Egypte; et l'Eternel fit souffler un vent d'orient sur le pays toute
cette journée et toute la nuit. Quand ce fut le matin, le vent d'orient
avait apporté les sauterelles.

<span id="an_10:14">10:14</span> Les sauterelles montèrent sur le pays
d'Egypte, et se posèrent dans toute l'étendue de l'Egypte; elles étaient
en si grande quantité qu'il n'y avait jamais eu et qu'il n'y aura jamais
rien de semblable.

<span id="an_10:15">10:15</span> Elles couvrirent la surface de toute la
terre, et la terre fut dans l'obscurité; elles dévorèrent toute l'herbe
de la terre et tout le fruit des arbres, tout ce que la grêle avait
laissé; et il ne resta aucune verdure aux arbres ni à l'herbe des
champs, dans tout le pays d'Egypte.

<span id="an_10:16">10:16</span> Aussitôt Pharaon appela Moïse et Aaron,
et dit: J'ai péché contre l'Eternel, votre Dieu, et contre vous.

<span id="an_10:17">10:17</span> Mais pardonne mon péché pour cette fois
seulement; et priez l'Eternel, votre Dieu, afin qu'il éloigne de moi
encore cette plaie mortelle.

<span id="an_10:18">10:18</span> Moïse sortit de chez Pharaon, et il
pria l'Eternel.

<span id="an_10:19">10:19</span> L'Eternel fit souffler un vent
d'occident très fort, qui emporta les sauterelles, et les précipita dans
la mer Rouge; il ne resta pas une seule sauterelle dans toute l'étendue
de l'Egypte.

<span id="an_10:20">10:20</span> L'Eternel endurcit le coeur de Pharaon,
et Pharaon ne laissa point aller les enfants d'Israël.

<span id="an_10:21">10:21</span> L'Eternel dit à Moïse: Etends ta main
vers le ciel, et qu'il y ait des ténèbres sur le pays d'Egypte, et que
l'on puisse les toucher.

<span id="an_10:22">10:22</span> Moïse étendit sa main vers le ciel; et
il y eut d'épaisses ténèbres dans tout le pays d'Egypte, pendant trois
jours.

<span id="an_10:23">10:23</span> On ne se voyait pas les uns les autres,
et personne ne se leva de sa place pendant trois jours. Mais il y avait
de la lumière dans les lieux où habitaient tous les enfants d'Israël.

<span id="an_10:24">10:24</span> Pharaon appela Moïse, et dit: Allez,
servez l'Eternel. Il n'y aura que vos brebis et vos boeufs qui
resteront, et vos enfants pourront aller avec vous.

<span id="an_10:25">10:25</span> Moïse répondit: Tu mettras toi-même
entre nos mains de quoi faire les sacrifices et les holocaustes que nous
offrirons à l'Eternel, notre Dieu.

<span id="an_10:26">10:26</span> Nos troupeaux iront avec nous, et il ne
restera pas un ongle; car c'est là que nous prendrons pour servir
l'Eternel, notre Dieu; et jusqu'à ce que nous soyons arrivés, nous ne
savons pas ce que nous choisirons pour offrir à l'Eternel.

<span id="an_10:27">10:27</span> L'Eternel endurcit le coeur de Pharaon,
et Pharaon ne voulut point les laisser aller.

<span id="an_10:28">10:28</span> Pharaon dit à Moïse: Sors de chez moi!
Garde-toi de paraître encore en ma présence, car le jour où tu paraîtras
en ma présence, tu mourras.

<span id="an_10:29">10:29</span> Tu l'as dit! répliqua Moïse, je ne
paraîtrai plus en ta présence.

<span id="an_11:1">11:1</span> L'Eternel dit à Moïse: Je ferai venir
encore une plaie sur Pharaon et sur l'Egypte. Après cela, il vous
laissera partir d'ici. Lorsqu'il vous laissera tout à fait aller, il
vous chassera même d'ici.

<span id="an_11:2">11:2</span> Parle au peuple, pour que chacun demande
à son voisin et chacune à sa voisine des vases d'argent et des vases
d'or.

<span id="an_11:3">11:3</span> L'Eternel fit trouver grâce au peuple aux
yeux des Egyptiens; Moïse lui-même était très considéré dans le pays
d'Egypte, aux yeux des serviteurs de Pharaon et aux yeux du peuple.

<span id="an_11:4">11:4</span> Moïse dit: Ainsi parle l'Eternel: Vers le
milieu de la nuit, je passerai au travers de l'Egypte;

<span id="an_11:5">11:5</span> et tous les premiers-nés mourront dans le
pays d'Egypte, depuis le premier-né de Pharaon assis sur son trône,
jusqu'au premier-né de la servante qui est derrière la meule, et jusqu'à
tous les premiers-nés des animaux.

<span id="an_11:6">11:6</span> Il y aura dans tout le pays d'Egypte de
grands cris, tels qu'il n'y en a point eu et qu'il n'y en aura plus de
semblables.

<span id="an_11:7">11:7</span> Mais parmi tous les enfants d'Israël,
depuis les hommes jusqu'aux animaux, pas même un chien ne remuera sa
langue, afin que vous sachiez quelle différence l'Eternel fait entre
l'Egypte et Israël.

<span id="an_11:8">11:8</span> Alors tous tes serviteurs que voici
descendront vers moi et se prosterneront devant moi, en disant: Sors,
toi et tout le peuple qui s'attache à tes pas! Après cela, je sortirai.
Moïse sortit de chez Pharaon, dans une ardente colère.

<span id="an_11:9">11:9</span> L'Eternel dit à Moïse: Pharaon ne vous
écoutera point, afin que mes miracles se multiplient dans le pays
d'Egypte.

<span id="an_11:10">11:10</span> Moïse et Aaron firent tous ces miracles
devant Pharaon, et Pharaon ne laissa point aller les enfants d'Israël
hors de son pays. Exode

<span id="an_12:1">12:1</span> L'Eternel dit à Moïse et à Aaron dans le
pays d'Egypte:

<span id="an_12:2">12:2</span> Ce mois-ci sera pour vous le premier des
mois; il sera pour vous le premier des mois de l'année.

<span id="an_12:3">12:3</span> Parlez à toute l'assemblée d'Israël, et
dites: Le dixième jour de ce mois, on prendra un agneau pour chaque
famille, un agneau pour chaque maison.

<span id="an_12:4">12:4</span> Si la maison est trop peu nombreuse pour
un agneau, on le prendra avec son plus proche voisin, selon le nombre
des personnes; vous compterez pour cet agneau d'après ce que chacun peut
manger.

<span id="an_12:5">12:5</span> Ce sera un agneau sans défaut, mâle, âgé
d'un an; vous pourrez prendre un agneau ou un chevreau.

<span id="an_12:6">12:6</span> Vous le garderez jusqu'au quatorzième
jour de ce mois; et toute l'assemblée d'Israël l'immolera entre les deux
soirs.

<span id="an_12:7">12:7</span> On prendra de son sang, et on en mettra
sur les deux poteaux et sur le linteau de la porte des maisons où on le
mangera.

<span id="an_12:8">12:8</span> Cette même nuit, on en mangera la chair,
rôtie au feu; on la mangera avec des pains sans levain et des herbes
amères.

<span id="an_12:9">12:9</span> Vous ne le mangerez point à demi cuit et
bouilli dans l'eau; mais il sera rôti au feu, avec la tête, les jambes
et l'intérieur.

<span id="an_12:10">12:10</span> Vous n'en laisserez rien jusqu'au
matin; et, s'il en reste quelque chose le matin, vous le brûlerez au
feu.

<span id="an_12:11">12:11</span> Quand vous le mangerez, vous aurez vos
reins ceints, vos souliers aux pieds, et votre bâton à la main; et vous
le mangerez à la hâte. C'est la Pâque de l'Eternel.

<span id="an_12:12">12:12</span> Cette nuit-là, je passerai dans le pays
d'Egypte, et je frapperai tous les premiers-nés du pays d'Egypte, depuis
les hommes jusqu'aux animaux, et j'exercerai des jugements contre tous
les dieux de l'Egypte. Je suis l'Eternel.

<span id="an_12:13">12:13</span> Le sang vous servira de signe sur les
maisons où vous serez; je verrai le sang, et je passerai par-dessus
vous, et il n'y aura point de plaie qui vous détruise, quand je
frapperai le pays d'Egypte.

<span id="an_12:14">12:14</span> Vous conserverez le souvenir de ce
jour, et vous le célébrerez par une fête en l'honneur de l'Eternel; vous
le célébrerez comme une loi perpétuelle pour vos descendants.

<span id="an_12:15">12:15</span> Pendant sept jours, vous mangerez des
pains sans levain. Dès le premier jour, il n'y aura plus de levain dans
vos maisons; car toute personne qui mangera du pain levé, du premier
jour au septième jour, sera retranchée d'Israël.

<span id="an_12:16">12:16</span> Le premier jour, vous aurez une sainte
convocation; et le septième jour, vous aurez une sainte convocation. On
ne fera aucun travail ces jours-là; vous pourrez seulement préparer la
nourriture de chaque personne.

<span id="an_12:17">12:17</span> Vous observerez la fête des pains sans
levain, car c'est en ce jour même que j'aurai fait sortir vos armées du
pays d'Egypte; vous observerez ce jour comme une loi perpétuelle pour
vos descendants.

<span id="an_12:18">12:18</span> Le premier mois, le quatorzième jour du
mois, au soir, vous mangerez des pains sans levain jusqu'au soir du
vingt et unième jour.

<span id="an_12:19">12:19</span> Pendant sept jours, il ne se trouvera
point de levain dans vos maisons; car toute personne qui mangera du pain
levé sera retranchée de l'assemblée d'Israël, que ce soit un étranger ou
un indigène.

<span id="an_12:20">12:20</span> Vous ne mangerez point de pain levé;
dans toutes vos demeures, vous mangerez des pains sans levain.

<span id="an_12:21">12:21</span> Moïse appela tous les anciens d'Israël,
et leur dit: Allez prendre du bétail pour vos familles, et immolez la
Pâque.

<span id="an_12:22">12:22</span> Vous prendrez ensuite un bouquet
d'hysope, vous le tremperez dans le sang qui sera dans le bassin, et
vous toucherez le linteau et les deux poteaux de la porte avec le sang
qui sera dans le bassin. Nul de vous ne sortira de sa maison jusqu'au
matin.

<span id="an_12:23">12:23</span> Quand l'Eternel passera pour frapper
l'Egypte, et verra le sang sur le linteau et sur les deux poteaux,
l'Eternel passera par-dessus la porte, et il ne permettra pas au
destructeur d'entrer dans vos maisons pour frapper.

<span id="an_12:24">12:24</span> Vous observerez cela comme une loi pour
vous et pour vos enfants à perpétuité.

<span id="an_12:25">12:25</span> Quand vous serez entrés dans le pays
que l'Eternel vous donnera, selon sa promesse, vous observerez cet usage
sacré.

<span id="an_12:26">12:26</span> Et lorsque vos enfants vous diront: Que
signifie pour vous cet usage?

<span id="an_12:27">12:27</span> vous répondrez: C'est le sacrifice de
Pâque en l'honneur de l'Eternel, qui a passé par-dessus les maisons des
enfants d'Israël en Egypte, lorsqu'il frappa l'Egypte et qu'il sauva nos
maisons. Le peuple s'inclina et se prosterna.

<span id="an_12:28">12:28</span> Et les enfants d'Israël s'en allèrent,
et firent ce que l'Eternel avait ordonné à Moïse et à Aaron; ils firent
ainsi.

<span id="an_12:29">12:29</span> Au milieu de la nuit, l'Eternel frappa
tous les premiers-nés dans le pays d'Egypte, depuis le premier-né de
Pharaon assis sur son trône, jusqu'au premier-né du captif dans sa
prison, et jusqu'à tous les premiers-nés des animaux.

<span id="an_12:30">12:30</span> Pharaon se leva de nuit, lui et tous
ses serviteurs, et tous les Egyptiens; et il y eut de grands cris en
Egypte, car il n'y avait point de maison où il n'y eût un mort.

<span id="an_12:31">12:31</span> Dans la nuit même, Pharaon appela Moïse
et Aaron, et leur dit: Levez-vous, sortez du milieu de mon peuple, vous
et les enfants d'Israël. Allez, servez l'Eternel, comme vous l'avez dit.

<span id="an_12:32">12:32</span> Prenez vos brebis et vos boeufs, comme
vous l'avez dit; allez, et bénissez-moi.

<span id="an_12:33">12:33</span> Les Egyptiens pressaient le peuple, et
avaient hâte de le renvoyer du pays, car ils disaient: Nous périrons
tous.

<span id="an_12:34">12:34</span> Le peuple emporta sa pâte avant qu'elle
fût levée. Ils enveloppèrent les pétrins dans leurs vêtements, et les
mirent sur leurs épaules.

<span id="an_12:35">12:35</span> Les enfants d'Israël firent ce que
Moïse avait dit, et ils demandèrent aux Egyptiens des vases d'argent,
des vases d'or et des vêtements.

<span id="an_12:36">12:36</span> L'Eternel fit trouver grâce au peuple
aux yeux des Egyptiens, qui se rendirent à leur demande. Et ils
dépouillèrent les Egyptiens.

<span id="an_12:37">12:37</span> Les enfants d'Israël partirent de
Ramsès pour Succoth au nombre d'environ six cent mille hommes de pied,
sans les enfants.

<span id="an_12:38">12:38</span> Une multitude de gens de toute espèce
montèrent avec eux; ils avaient aussi des troupeaux considérables de
brebis et de boeufs.

<span id="an_12:39">12:39</span> Ils firent des gâteaux cuits sans
levain avec la pâte qu'ils avaient emportée d'Egypte, et qui n'était pas
levée; car ils avaient été chassés d'Egypte, sans pouvoir tarder, et
sans prendre des provisions avec eux.

<span id="an_12:40">12:40</span> Le séjour des enfants d'Israël en
Egypte fut de quatre cent trente ans.

<span id="an_12:41">12:41</span> Et au bout de quatre cent trente ans,
le jour même, toutes les armées de l'Eternel sortirent du pays d'Egypte.

<span id="an_12:42">12:42</span> Cette nuit sera célébrée en l'honneur
de l'Eternel, parce qu'il les fit sortir du pays d'Egypte; cette nuit
sera célébrée en l'honneur de l'Eternel par tous les enfants d'Israël et
par leurs descendants.

<span id="an_12:43">12:43</span> L'Eternel dit à Moïse et à Aaron: Voici
une ordonnance au sujet de la Pâque: Aucun étranger n'en mangera.

<span id="an_12:44">12:44</span> Tu circonciras tout esclave acquis à
prix d'argent; alors il en mangera.

<span id="an_12:45">12:45</span> L'habitant et le mercenaire n'en
mangeront point.

<span id="an_12:46">12:46</span> On ne la mangera que dans la maison;
vous n'emporterez point de chair hors de la maison, et vous ne briserez
aucun os.

<span id="an_12:47">12:47</span> Toute l'assemblée d'Israël fera la
Pâque.

<span id="an_12:48">12:48</span> Si un étranger en séjour chez toi veut
faire la Pâque de l'Eternel, tout mâle de sa maison devra être
circoncis; alors il s'approchera pour la faire, et il sera comme
l'indigène; mais aucun incirconcis n'en mangera.

<span id="an_12:49">12:49</span> La même loi existera pour l'indigène
comme pour l'étranger en séjour au milieu de vous.

<span id="an_12:50">12:50</span> Tous les enfants d'Israël firent ce que
l'Eternel avait ordonné à Moïse et à Aaron; ils firent ainsi.

<span id="an_12:51">12:51</span> Et ce même jour l'Eternel fit sortir du
pays d'Egypte les enfants d'Israël, selon leurs armées.

<span id="an_13:1">13:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_13:2">13:2</span> Consacre-moi tout premier-né, tout
premier-né parmi les enfants d'Israël, tant des hommes que des animaux:
il m'appartient.

<span id="an_13:3">13:3</span> Moïse dit au peuple: Souvenez-vous de ce
jour, où vous êtes sortis d'Egypte, de la maison de servitude; car c'est
par sa main puissante que l'Eternel vous en a fait sortir. On ne mangera
point de pain levé.

<span id="an_13:4">13:4</span> Vous sortez aujourd'hui, dans le mois des
épis.

<span id="an_13:5">13:5</span> Quand l'Eternel t'aura fait entrer dans
le pays des Cananéens, des Héthiens, des Amoréens, des Héviens et des
Jébusiens, qu'il a juré à tes pères de te donner, pays où coulent le
lait et le miel, tu rendras ce culte à l'Eternel dans ce même mois.

<span id="an_13:6">13:6</span> Pendant sept jours, tu mangeras des pains
sans levain; et le septième jour, il y aura une fête en l'honneur de
l'Eternel.

<span id="an_13:7">13:7</span> On mangera des pains sans levain pendant
les sept jours; on ne verra point chez toi de pain levé, et l'on ne
verra point chez toi de levain, dans toute l'étendue de ton pays.

<span id="an_13:8">13:8</span> Tu diras alors à ton fils: C'est en
mémoire de ce que l'Eternel a fait pour moi, lorsque je suis sorti
d'Egypte.

<span id="an_13:9">13:9</span> Ce sera pour toi comme un signe sur ta
main et comme un souvenir entre tes yeux, afin que la loi de l'Eternel
soit dans ta bouche; car c'est par sa main puissante que l'Eternel t'a
fait sortir d'Egypte.

<span id="an_13:10">13:10</span> Tu observeras cette ordonnance au temps
fixé d'année en année.

<span id="an_13:11">13:11</span> Quand l'Eternel t'aura fait entrer dans
le pays des Cananéens, comme il l'a juré à toi et à tes pères, et qu'il
te l'aura donné,

<span id="an_13:12">13:12</span> tu consacreras à l'Eternel tout
premier-né, même tout premier-né des animaux que tu auras: les mâles
appartiennent à l'Eternel.

<span id="an_13:13">13:13</span> Tu rachèteras avec un agneau tout
premier-né de l'âne; et, si tu ne le rachètes pas, tu lui briseras la
nuque. Tu rachèteras aussi tout premier-né de l'homme parmi tes fils.

<span id="an_13:14">13:14</span> Et lorsque ton fils te demandera un
jour: Que signifie cela? tu lui répondras: Par sa main puissante,
l'Eternel nous a fait sortir d'Egypte, de la maison de servitude;

<span id="an_13:15">13:15</span> et, comme Pharaon s'obstinait à ne
point nous laisser aller, l'Eternel fit mourir tous les premiers-nés
dans le pays d'Egypte, depuis les premiers-nés des hommes jusqu'aux
premiers-nés des animaux. Voilà pourquoi j'offre en sacrifice à
l'Eternel tout premier-né des mâles, et je rachète tout premier-né de
mes fils.

<span id="an_13:16">13:16</span> Ce sera comme un signe sur ta main et
comme des fronteaux entre tes yeux; car c'est par sa main puissante que
l'Eternel nous a fait sortir d'Egypte.

<span id="an_13:17">13:17</span> Lorsque Pharaon laissa aller le peuple,
Dieu ne le conduisit point par le chemin du pays des Philistins, quoique
le plus proche; car Dieu dit: Le peuple pourrait se repentir en voyant
la guerre, et retourner en Egypte.

<span id="an_13:18">13:18</span> Mais Dieu fit faire au peuple un détour
par le chemin du désert, vers la mer Rouge. Les enfants d'Israël
montèrent en armes hors du pays d'Egypte.

<span id="an_13:19">13:19</span> Moïse prit avec lui les os de Joseph;
car Joseph avait fait jurer les fils d'Israël, en disant: Dieu vous
visitera, et vous ferez remonter avec vous mes os loin d'ici.

<span id="an_13:20">13:20</span> Ils partirent de Succoth, et ils
campèrent à Etham, à l'extrémité du désert.

<span id="an_13:21">13:21</span> L'Eternel allait devant eux, le jour
dans une colonne de nuée pour les guider dans leur chemin, et la nuit
dans une colonne de feu pour les éclairer, afin qu'ils marchassent jour
et nuit.

<span id="an_13:22">13:22</span> La colonne de nuée ne se retirait point
de devant le peuple pendant le jour, ni la colonne de feu pendant la
nuit.

<span id="an_14:1">14:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_14:2">14:2</span> Parle aux enfants d'Israël; qu'ils se
détournent, et qu'ils campent devant Pi-Hahiroth, entre Migdol et la
mer, vis-à-vis de Baal-Tsephon; c'est en face de ce lieu que vous
camperez, près de la mer.

<span id="an_14:3">14:3</span> Pharaon dira des enfants d'Israël: Ils
sont égarés dans le pays; le désert les enferme.

<span id="an_14:4">14:4</span> J'endurcirai le coeur de Pharaon, et il
les poursuivra; mais Pharaon et toute son armée serviront à faire
éclater ma gloire, et les Egyptiens sauront que je suis l'Eternel. Et
les enfants d'Israël firent ainsi.

<span id="an_14:5">14:5</span> On annonça au roi d'Egypte que le peuple
avait pris la fuite. Alors le coeur de Pharaon et celui de ses
serviteurs furent changés à l'égard du peuple. Ils dirent: Qu'avons-nous
fait, en laissant aller Israël, dont nous n'aurons plus les services?

<span id="an_14:6">14:6</span> Et Pharaon attela son char, et il prit
son peuple avec lui.

<span id="an_14:7">14:7</span> Il prit six cents chars d'élite, et tous
les chars de l'Egypte; il y avait sur tous des combattants.

<span id="an_14:8">14:8</span> L'Eternel endurcit le coeur de Pharaon,
roi d'Egypte, et Pharaon poursuivit les enfants d'Israël. Les enfants
d'Israël étaient sortis la main levée.

<span id="an_14:9">14:9</span> Les Egyptiens les poursuivirent; et tous
les chevaux, les chars de Pharaon, ses cavaliers et son armée, les
atteignirent campés près de la mer, vers Pi-Hahiroth, vis-à-vis de
Baal-Tsephon.

<span id="an_14:10">14:10</span> Pharaon approchait. Les enfants
d'Israël levèrent les yeux, et voici, les Egyptiens étaient en marche
derrière eux. Et les enfants d'Israël eurent une grande frayeur, et
crièrent à l'Eternel.

<span id="an_14:11">14:11</span> Ils dirent à Moïse: N'y avait-il pas
des sépulcres en Egypte, sans qu'il fût besoin de nous mener mourir au
désert? Que nous as-tu fait en nous faisant sortir d'Egypte?

<span id="an_14:12">14:12</span> N'est-ce pas là ce que nous te disions
en Egypte: Laisse-nous servir les Egyptiens, car nous aimons mieux
servir les Egyptiens que de mourir au désert?

<span id="an_14:13">14:13</span> Moïse répondit au peuple: Ne craignez
rien, restez en place, et regardez la délivrance que l'Eternel va vous
accorder en ce jour; car les Egyptiens que vous voyez aujourd'hui, vous
ne les verrez plus jamais.

<span id="an_14:14">14:14</span> L'Eternel combattra pour vous; et vous,
gardez le silence.

<span id="an_14:15">14:15</span> L'Eternel dit à Moïse: Pourquoi ces
cris? Parle aux enfants d'Israël, et qu'ils marchent.

<span id="an_14:16">14:16</span> Toi, lève ta verge, étends ta main sur
la mer, et fends-la; et les enfants d'Israël entreront au milieu de la
mer à sec.

<span id="an_14:17">14:17</span> Et moi, je vais endurcir le coeur des
Egyptiens, pour qu'ils y entrent après eux: et Pharaon et toute son
armée, ses chars et ses cavaliers, feront éclater ma gloire.

<span id="an_14:18">14:18</span> Et les Egyptiens sauront que je suis
l'Eternel, quand Pharaon, ses chars et ses cavaliers, auront fait
éclater ma gloire.

<span id="an_14:19">14:19</span> L'ange de Dieu, qui allait devant le
camp d'Israël, partit et alla derrière eux; et la colonne de nuée qui
les précédait, partit et se tint derrière eux.

<span id="an_14:20">14:20</span> Elle se plaça entre le camp des
Egyptiens et le camp d'Israël. Cette nuée était ténébreuse d'un côté, et
de l'autre elle éclairait la nuit. Et les deux camps n'approchèrent
point l'un de l'autre pendant toute la nuit.

<span id="an_14:21">14:21</span> Moïse étendit sa main sur la mer. Et
l'Eternel refoula la mer par un vent d'orient, qui souffla avec
impétuosité toute la nuit; il mit la mer à sec, et les eaux se
fendirent.

<span id="an_14:22">14:22</span> Les enfants d'Israël entrèrent au
milieu de la mer à sec, et les eaux formaient comme une muraille à leur
droite et à leur gauche.

<span id="an_14:23">14:23</span> Les Egyptiens les poursuivirent; et
tous les chevaux de Pharaon, ses chars et ses cavaliers, entrèrent après
eux au milieu de la mer.

<span id="an_14:24">14:24</span> A la veille du matin, l'Eternel, de la
colonne de feu et de nuée, regarda le camp des Egyptiens, et mit en
désordre le camp des Egyptiens.

<span id="an_14:25">14:25</span> Il ôta les roues de leurs chars et en
rendit la marche difficile. Les Egyptiens dirent alors: Fuyons devant
Israël, car l'Eternel combat pour lui contre les Egyptiens.

<span id="an_14:26">14:26</span> L'Eternel dit à Moïse: Etends ta main
sur la mer; et les eaux reviendront sur les Egyptiens, sur leurs chars
et sur leurs cavaliers.

<span id="an_14:27">14:27</span> Moïse étendit sa main sur la mer. Et
vers le matin, la mer reprit son impétuosité, et les Egyptiens
s'enfuirent à son approche; mais l'Eternel précipita les Egyptiens au
milieu de la mer.

<span id="an_14:28">14:28</span> Les eaux revinrent, et couvrirent les
chars, les cavaliers et toute l'armée de Pharaon, qui étaient entrés
dans la mer après les enfants d'Israël; et il n'en échappa pas un seul.

<span id="an_14:29">14:29</span> Mais les enfants d'Israël marchèrent à
sec au milieu de la mer, et les eaux formaient comme une muraille à leur
droite et à leur gauche.

<span id="an_14:30">14:30</span> En ce jour, l'Eternel délivra Israël de
la main des Egyptiens; et Israël vit sur le rivage de la mer les
Egyptiens qui étaient morts.

<span id="an_14:31">14:31</span> Israël vit la main puissante que
l'Eternel avait dirigée contre les Egyptiens. Et le peuple craignit
l'Eternel, et il crut en l'Eternel et en Moïse, son serviteur.

<span id="an_15:1">15:1</span> Alors Moïse et les enfants d'Israël
chantèrent ce cantique à l'Eternel. Ils dirent: Je chanterai à
l'Eternel, car il a fait éclater sa gloire; Il a précipité dans la mer
le cheval et son cavalier.

<span id="an_15:2">15:2</span> L'Eternel est ma force et le sujet de mes
louanges; C'est lui qui m'a sauvé. Il est mon Dieu: je le célèbrerai; Il
est le Dieu de mon père: je l'exalterai.

<span id="an_15:3">15:3</span> L'Eternel est un vaillant guerrier;
L'Eternel est son nom.

<span id="an_15:4">15:4</span> Il a lancé dans la mer les chars de
Pharaon et son armée; Ses combattants d'élite ont été engloutis dans la
mer Rouge.

<span id="an_15:5">15:5</span> Les flots les ont couverts: Ils sont
descendus au fond des eaux, comme une pierre.

<span id="an_15:6">15:6</span> Ta droite, ô Eternel! a signalé sa force;
Ta droite, ô Eternel! a écrasé l'ennemi.

<span id="an_15:7">15:7</span> Par la grandeur de ta majesté Tu
renverses tes adversaires; Tu déchaînes ta colère: Elle les consume
comme du chaume.

<span id="an_15:8">15:8</span> Au souffle de tes narines, les eaux se
sont amoncelées, Les courants se sont dressés comme une muraille, Les
flots se sont durcis au milieu de la mer.

<span id="an_15:9">15:9</span> L'ennemi disait: Je poursuivrai,
j'atteindrai, Je partagerai le butin; Ma vengeance sera assouvie, Je
tirerai l'épée, ma main les détruira.

<span id="an_15:10">15:10</span> Tu as soufflé de ton haleine: La mer
les a couverts; Ils se sont enfoncés comme du plomb, Dans la profondeur
des eaux.

<span id="an_15:11">15:11</span> Qui est comme toi parmi les dieux, ô
Eternel? Qui est comme toi magnifique en sainteté, Digne de louanges,
Opérant des prodiges?

<span id="an_15:12">15:12</span> Tu as étendu ta droite: La terre les a
engloutis.

<span id="an_15:13">15:13</span> Par ta miséricorde tu as conduit, Tu as
délivré ce peuple; Par ta puissance tu le diriges Vers la demeure de ta
sainteté.

<span id="an_15:14">15:14</span> Les peuples l'apprennent, et ils
tremblent: La terreur s'empare des Philistins;

<span id="an_15:15">15:15</span> Les chefs d'Edom s'épouvantent; Un
tremblement saisit les guerriers de Moab; Tous les habitants de Canaan
tombent en défaillance.

<span id="an_15:16">15:16</span> La crainte et la frayeur les
surprendront; Par la grandeur de ton bras Ils deviendront muets comme
une pierre, Jusqu'à ce que ton peuple soit passé, ô Eternel! Jusqu'à ce
qu'il soit passé, Le peuple que tu as acquis.

<span id="an_15:17">15:17</span> Tu les amèneras et tu les établiras sur
la montagne de ton héritage, Au lieu que tu as préparé pour ta demeure,
ô Eternel! Au sanctuaire, Seigneur! que tes mains ont fondé.

<span id="an_15:18">15:18</span> L'Eternel régnera éternellement et à
toujours.

<span id="an_15:19">15:19</span> Car les chevaux de Pharaon, ses chars
et ses cavaliers sont entrés dans la mer, Et l'Eternel a ramené sur eux
les eaux de la mer; Mais les enfants d'Israël ont marché à sec au milieu
de la mer.

<span id="an_15:20">15:20</span> Marie, la prophétesse, soeur d'Aaron,
prit à sa main un tambourin, et toutes les femmes vinrent après elle,
avec des tambourins et en dansant.

<span id="an_15:21">15:21</span> Marie répondait aux enfants d'Israël:
Chantez à l'Eternel, car il a fait éclater sa gloire; Il a précipité
dans la mer le cheval et son cavalier.

<span id="an_15:22">15:22</span> Moïse fit partir Israël de la mer
Rouge. Ils prirent la direction du désert de Schur; et, après trois
journées de marche dans le désert, ils ne trouvèrent point d'eau.

<span id="an_15:23">15:23</span> Ils arrivèrent à Mara; mais ils ne
purent pas boire l'eau de Mara parce qu'elle était amère. C'est pourquoi
ce lieu fut appelé Mara.

<span id="an_15:24">15:24</span> Le peuple murmura contre Moïse, en
disant: Que boirons-nous?

<span id="an_15:25">15:25</span> Moïse cria à l'Eternel; et l'Eternel
lui indiqua un bois, qu'il jeta dans l'eau. Et l'eau devint douce. Ce
fut là que l'Eternel donna au peuple des lois et des ordonnances, et ce
fut là qu'il le mit à l'épreuve.

<span id="an_15:26">15:26</span> Il dit: Si tu écoutes attentivement la
voix de l'Eternel, ton Dieu, si tu fais ce qui est droit à ses yeux, si
tu prêtes l'oreille à ses commandements, et si tu observes toutes ses
lois, je ne te frapperai d'aucune des maladies dont j'ai frappé les
Egyptiens; car je suis l'Eternel, qui te guérit.

<span id="an_15:27">15:27</span> Ils arrivèrent à Elim, où il y avait
douze sources d'eau et soixante-dix palmiers. Ils campèrent là, près de
l'eau.

<span id="an_16:1">16:1</span> Toute l'assemblée des enfants d'Israël
partit d'Elim, et ils arrivèrent au désert de Sin, qui est entre Elim et
Sinaï, le quinzième jour du second mois après leur sortie du pays
d'Egypte.

<span id="an_16:2">16:2</span> Et toute l'assemblée des enfants d'Israël
murmura dans le désert contre Moïse et Aaron.

<span id="an_16:3">16:3</span> Les enfants d'Israël leur dirent: Que ne
sommes-nous morts par la main de l'Eternel dans le pays d'Egypte, quand
nous étions assis près des pots de viande, quand nous mangions du pain à
satiété? car vous nous avez menés dans ce désert pour faire mourir de
faim toute cette multitude.

<span id="an_16:4">16:4</span> L'Eternel dit à Moïse: Voici, je ferai
pleuvoir pour vous du pain, du haut des cieux. Le peuple sortira, et en
ramassera, jour par jour, la quantité nécessaire, afin que je le mette à
l'épreuve, et que je voie s'il marchera, ou non, selon ma loi.

<span id="an_16:5">16:5</span> Le sixième jour, lorsqu'ils prépareront
ce qu'ils auront apporté, il s'en trouvera le double de ce qu'ils
ramasseront jour par jour.

<span id="an_16:6">16:6</span> Moïse et Aaron dirent à tous les enfants
d'Israël: Ce soir, vous comprendrez que c'est l'Eternel qui vous a fait
sortir du pays d'Egypte.

<span id="an_16:7">16:7</span> Et, au matin, vous verrez la gloire de
l'Eternel, parce qu'il a entendu vos murmures contre l'Eternel; car que
sommes-nous, pour que vous murmuriez contre nous?

<span id="an_16:8">16:8</span> Moïse dit: L'Eternel vous donnera ce soir
de la viande à manger, et au matin du pain à satiété, parce que
l'Eternel a entendu les murmures que vous avez proférés contre lui; car
que sommes-nous? Ce n'est pas contre nous que sont vos murmures, c'est
contre l'Eternel.

<span id="an_16:9">16:9</span> Moïse dit à Aaron: Dis à toute
l'assemblée des enfants d'Israël: Approchez-vous devant l'Eternel, car
il a entendu vos murmures.

<span id="an_16:10">16:10</span> Et tandis qu'Aaron parlait à toute
l'assemblée des enfants d'Israël, ils se tournèrent du côté du désert,
et voici, la gloire de l'Eternel parut dans la nuée.

<span id="an_16:11">16:11</span> L'Eternel, s'adressant à Moïse, dit:

<span id="an_16:12">16:12</span> J'ai entendu les murmures des enfants
d'Israël. Dis-leur: Entre les deux soirs vous mangerez de la viande, et
au matin vous vous rassasierez de pain; et vous saurez que je suis
l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_16:13">16:13</span> Le soir, il survint des cailles qui
couvrirent le camp; et, au matin, il y eut une couche de rosée autour du
camp.

<span id="an_16:14">16:14</span> Quand cette rosée fut dissipée, il y
avait à la surface du désert quelque chose de menu comme des grains,
quelque chose de menu comme la gelée blanche sur la terre.

<span id="an_16:15">16:15</span> Les enfants d'Israël regardèrent et ils
se dirent l'un à l'autre: Qu'est-ce que cela? car ils ne savaient pas ce
que c'était. Moïse leur dit: C'est le pain que L'Eternel vous donne pour
nourriture.

<span id="an_16:16">16:16</span> Voici ce que l'Eternel a ordonné: Que
chacun de vous en ramasse ce qu'il faut pour sa nourriture, un omer par
tête, suivant le nombre de vos personnes; chacun en prendra pour ceux
qui sont dans sa tente.

<span id="an_16:17">16:17</span> Les Israélites firent ainsi; et ils en
ramassèrent les uns plus, les autres moins.

<span id="an_16:18">16:18</span> On mesurait ensuite avec l'omer; celui
qui avait ramassé plus n'avait rien de trop, et celui qui avait ramassé
moins n'en manquait pas. Chacun ramassait ce qu'il fallait pour sa
nourriture.

<span id="an_16:19">16:19</span> Moïse leur dit: Que personne n'en
laisse jusqu'au matin.

<span id="an_16:20">16:20</span> Ils n'écoutèrent pas Moïse, et il y eut
des gens qui en laissèrent jusqu'au matin; mais il s'y mit des vers, et
cela devint infect. Moïse fut irrité contre ces gens.

<span id="an_16:21">16:21</span> Tous les matins, chacun ramassait ce
qu'il fallait pour sa nourriture; et quand venait la chaleur du soleil,
cela fondait.

<span id="an_16:22">16:22</span> Le sixième jour, ils ramassèrent une
quantité double de nourriture, deux omers pour chacun. Tous les
principaux de l'assemblée vinrent le rapporter à Moïse.

<span id="an_16:23">16:23</span> Et Moïse leur dit: C'est ce que
l'Eternel a ordonné. Demain est le jour du repos, le sabbat consacré à
l'Eternel; faites cuire ce que vous avez à faire cuire, faites bouillir
ce que vous avez à faire bouillir, et mettez en réserve jusqu'au matin
tout ce qui restera.

<span id="an_16:24">16:24</span> Ils le laissèrent jusqu'au matin, comme
Moïse l'avait ordonné; et cela ne devint point infect, et il ne s'y mit
point de vers.

<span id="an_16:25">16:25</span> Moïse dit: Mangez-le aujourd'hui, car
c'est le jour du sabbat; aujourd'hui vous n'en trouverez point dans la
campagne.

<span id="an_16:26">16:26</span> Pendant six jours vous en ramasserez;
mais le septième jour, qui est le sabbat, il n'y en aura point.

<span id="an_16:27">16:27</span> Le septième jour, quelques-uns du
peuple sortirent pour en ramasser, et ils n'en trouvèrent point.

<span id="an_16:28">16:28</span> Alors l'Eternel dit à Moïse: Jusques à
quand refuserez-vous d'observer mes commandements et mes lois?

<span id="an_16:29">16:29</span> Considérez que l'Eternel vous a donné
le sabbat; c'est pourquoi il vous donne au sixième jour de la nourriture
pour deux jours. Que chacun reste à sa place, et que personne ne sorte
du lieu où il est au septième jour.

<span id="an_16:30">16:30</span> Et le peuple se reposa le septième
jour.

<span id="an_16:31">16:31</span> La maison d'Israël donna à cette
nourriture le nom de manne. Elle ressemblait à de la graine de
coriandre; elle était blanche, et avait le goût d'un gâteau au miel.

<span id="an_16:32">16:32</span> Moïse dit: Voici ce que l'Eternel a
ordonné: Qu'un omer rempli de manne soit conservé pour vos descendants,
afin qu'ils voient le pain que je vous ai fait manger dans le désert,
après vous avoir fait sortir du pays d'Egypte.

<span id="an_16:33">16:33</span> Et Moïse dit à Aaron: Prends un vase,
mets-y de la manne plein un omer, et dépose-le devant l'Eternel, afin
qu'il soit conservé pour vos descendants.

<span id="an_16:34">16:34</span> Suivant l'ordre donné par l'Eternel à
Moïse, Aaron le déposa devant le témoignage, afin qu'il fût conservé.

<span id="an_16:35">16:35</span> Les enfants d'Israël mangèrent la manne
pendant quarante ans, jusqu'à leur arrivée dans un pays habité; ils
mangèrent la manne jusqu'à leur arrivée aux frontières du pays de
Canaan.

<span id="an_16:36">16:36</span> L'omer est la dixième partie de l'épha.

<span id="an_17:1">17:1</span> Toute l'assemblée des enfants d'Israël
partit du désert de Sin, selon les marches que l'Eternel leur avait
ordonnées; et ils campèrent à Rephidim, où le peuple ne trouva point
d'eau à boire.

<span id="an_17:2">17:2</span> Alors le peuple chercha querelle à Moïse.
Ils dirent: Donnez-nous de l'eau à boire. Moïse leur répondit: Pourquoi
me cherchez-vous querelle? Pourquoi tentez-vous l'Eternel?

<span id="an_17:3">17:3</span> Le peuple était là, pressé par la soif,
et murmurait contre Moïse. Il disait: Pourquoi nous as-tu fait monter
hors d'Egypte, pour me faire mourir de soif avec mes enfants et mes
troupeaux?

<span id="an_17:4">17:4</span> Moïse cria à l'Eternel, en disant: Que
ferai-je à ce peuple? Encore un peu, et ils me lapideront.

<span id="an_17:5">17:5</span> L'Eternel dit à Moïse: Passe devant le
peuple, et prends avec toi des anciens d'Israël; prends aussi dans ta
main ta verge avec laquelle tu as frappé le fleuve, et marche!

<span id="an_17:6">17:6</span> Voici, je me tiendrai devant toi sur le
rocher d'Horeb; tu frapperas le rocher, et il en sortira de l'eau, et le
peuple boira. Et Moïse fit ainsi, aux yeux des anciens d'Israël.

<span id="an_17:7">17:7</span> Il donna à ce lieu le nom de Massa et
Meriba, parce que les enfants d'Israël avaient contesté, et parce qu'ils
avaient tenté l'Eternel, en disant: L'Eternel est-il au milieu de nous,
ou n'y est-il pas?

<span id="an_17:8">17:8</span> Amalek vint combattre Israël à Rephidim.

<span id="an_17:9">17:9</span> Alors Moïse dit à Josué: Choisis-nous des
hommes, sors, et combats Amalek; demain je me tiendrai sur le sommet de
la colline, la verge de Dieu dans ma main.

<span id="an_17:10">17:10</span> Josué fit ce que lui avait dit Moïse,
pour combattre Amalek. Et Moïse, Aaron et Hur montèrent au sommet de la
colline.

<span id="an_17:11">17:11</span> Lorsque Moïse élevait sa main, Israël
était le plus fort; et lorsqu'il baissait sa main, Amalek était le plus
fort.

<span id="an_17:12">17:12</span> Les mains de Moïse étant fatiguées, ils
prirent une pierre qu'ils placèrent sous lui, et il s'assit dessus.
Aaron et Hur soutenaient ses mains, l'un d'un côté, l'autre de l'autre;
et ses mains restèrent fermes jusqu'au coucher du soleil.

<span id="an_17:13">17:13</span> Et Josué vainquit Amalek et son peuple,
au tranchant de l'épée.

<span id="an_17:14">17:14</span> L'Eternel dit à Moïse: Ecris cela dans
le livre, pour que le souvenir s'en conserve, et déclare à Josué que
j'effacerai la mémoire d'Amalek de dessous les cieux.

<span id="an_17:15">17:15</span> Moïse bâtit un autel, et lui donna pour
nom: l'Eternel ma bannière.

<span id="an_17:16">17:16</span> Il dit: Parce que la main a été levée
sur le trône de l'Eternel, il y aura guerre de l'Eternel contre Amalek,
de génération en génération.

<span id="an_18:1">18:1</span> Jéthro, sacrificateur de Madian,
beau-père de Moïse, apprit tout ce que Dieu avait fait en faveur de
Moïse et d'Israël, son peuple; il apprit que l'Eternel avait fait sortir
Israël d'Egypte.

<span id="an_18:2">18:2</span> Jéthro, beau-père de Moïse, prit Séphora,
femme de Moïse, qui avait été renvoyée.

<span id="an_18:3">18:3</span> Il prit aussi les deux fils de Séphora;
l'un se nommait Guerschom, car Moïse avait dit: J'habite un pays
étranger;

<span id="an_18:4">18:4</span> l'autre se nommait Eliézer, car il avait
dit: Le Dieu de mon père m'a secouru, et il m'a délivré de l'épée de
Pharaon.

<span id="an_18:5">18:5</span> Jéthro, beau-père de Moïse, avec les fils
et la femme de Moïse, vint au désert où il campait, à la montagne de
Dieu.

<span id="an_18:6">18:6</span> Il fit dire à Moïse: Moi, ton beau-père
Jéthro, je viens vers toi, avec ta femme et ses deux fils.

<span id="an_18:7">18:7</span> Moïse sortit au-devant de son beau-père,
il se prosterna, et il le baisa. Ils s'informèrent réciproquement de
leur santé, et ils entrèrent dans la tente de Moïse.

<span id="an_18:8">18:8</span> Moïse raconta à son beau-père tout ce que
l'Eternel avait fait à Pharaon et à l'Egypte à cause d'Israël, toutes
les souffrances qui leur étaient survenues en chemin, et comment
l'Eternel les avait délivrés.

<span id="an_18:9">18:9</span> Jéthro se réjouit de tout le bien que
l'Eternel avait fait à Israël, et de ce qu'il l'avait délivré de la main
des Egyptiens.

<span id="an_18:10">18:10</span> Et Jéthro dit: Béni soit l'Eternel, qui
vous a délivrés de la main des Egyptiens et de la main de Pharaon; qui a
délivré le peuple de la main des Egyptiens!

<span id="an_18:11">18:11</span> Je reconnais maintenant que l'Eternel
est plus grand que tous les dieux; car la méchanceté des Egyptiens est
retombée sur eux.

<span id="an_18:12">18:12</span> Jéthro, beau-père de Moïse, offrit à
Dieu un holocauste et des sacrifices. Aaron et tous les anciens d'Israël
vinrent participer au repas avec le beau-père de Moïse, en présence de
Dieu.

<span id="an_18:13">18:13</span> Le lendemain, Moïse s'assit pour juger
le peuple, et le peuple se tint devant lui depuis le matin jusqu'au
soir.

<span id="an_18:14">18:14</span> Le beau-père de Moïse vit tout ce qu'il
faisait pour le peuple, et il dit: Que fais-tu là avec ce peuple?
Pourquoi sièges-tu seul, et tout le peuple se tient-il devant toi,
depuis le matin jusqu'au soir?

<span id="an_18:15">18:15</span> Moïse répondit à son beau-père: C'est
que le peuple vient à moi pour consulter Dieu.

<span id="an_18:16">18:16</span> Quand ils ont quelque affaire, ils
viennent à moi; je prononce entre eux, et je fais connaître les
ordonnances de Dieu et ses lois.

<span id="an_18:17">18:17</span> Le beau-père de Moïse lui dit: Ce que
tu fais n'est pas bien.

<span id="an_18:18">18:18</span> Tu t'épuiseras toi-même, et tu
épuiseras ce peuple qui est avec toi; car la chose est au-dessus de tes
forces, tu ne pourras pas y suffire seul.

<span id="an_18:19">18:19</span> Maintenant écoute ma voix; je vais te
donner un conseil, et que Dieu soit avec toi! Sois l'interprète du
peuple auprès de Dieu, et porte les affaires devant Dieu.

<span id="an_18:20">18:20</span> Enseigne-leur les ordonnances et les
lois; et fais-leur connaître le chemin qu'ils doivent suivre, et ce
qu'ils doivent faire.

<span id="an_18:21">18:21</span> Choisis parmi tout le peuple des hommes
capables, craignant Dieu, des hommes intègres, ennemis de la cupidité;
établis-les sur eux comme chefs de mille, chefs de cent, chefs de
cinquante et chefs de dix.

<span id="an_18:22">18:22</span> Qu'ils jugent le peuple en tout temps;
qu'ils portent devant toi toutes les affaires importantes, et qu'ils
prononcent eux-mêmes sur les petites causes. Allège ta charge, et qu'ils
la portent avec toi.

<span id="an_18:23">18:23</span> Si tu fais cela, et que Dieu te donne
des ordres, tu pourras y suffire, et tout ce peuple parviendra
heureusement à sa destination.

<span id="an_18:24">18:24</span> Moïse écouta la voix de son beau-père,
et fit tout ce qu'il avait dit.

<span id="an_18:25">18:25</span> Moïse choisit des hommes capables parmi
tout Israël, et il les établit chefs du peuple, chefs de mille, chefs de
cent, chefs de cinquante et chefs de dix.

<span id="an_18:26">18:26</span> Ils jugeaient le peuple en tout temps;
ils portaient devant Moïse les affaires difficiles, et ils prononçaient
eux-mêmes sur toutes les petites causes.

<span id="an_18:27">18:27</span> Moïse laissa partir son beau-père, et
Jéthro s'en alla dans son pays.

<span id="an_19:1">19:1</span> Le troisième mois après leur sortie du
pays d'Egypte, les enfants d'Israël arrivèrent ce jour-là au désert de
Sinaï.

<span id="an_19:2">19:2</span> Etant partis de Rephidim, ils arrivèrent
au désert de Sinaï, et ils campèrent dans le désert; Israël campa là,
vis-à-vis de la montagne.

<span id="an_19:3">19:3</span> Moïse monta vers Dieu: et l'Eternel
l'appela du haut de la montagne, en disant: Tu parleras ainsi à la
maison de Jacob, et tu diras aux enfants d'Israël:

<span id="an_19:4">19:4</span> Vous avez vu ce que j'ai fait à l'Egypte,
et comment je vous ai portés sur des ailes d'aigle et amenés vers moi.

<span id="an_19:5">19:5</span> Maintenant, si vous écoutez ma voix, et
si vous gardez mon alliance, vous m'appartiendrez entre tous les
peuples, car toute la terre est à moi;

<span id="an_19:6">19:6</span> vous serez pour moi un royaume de
sacrificateurs et une nation sainte. Voilà les paroles que tu diras aux
enfants d'Israël.

<span id="an_19:7">19:7</span> Moïse vint appeler les anciens du peuple,
et il mit devant eux toutes ces paroles, comme l'Eternel le lui avait
ordonné.

<span id="an_19:8">19:8</span> Le peuple tout entier répondit: Nous
ferons tout ce que l'Eternel a dit. Moïse rapporta les paroles du peuple
à l'Eternel.

<span id="an_19:9">19:9</span> Et l'Eternel dit à Moïse: Voici, je
viendrai vers toi dans une épaisse nuée, afin que le peuple entende
quand je te parlerai, et qu'il ait toujours confiance en toi. Moïse
rapporta les paroles du peuple à l'Eternel.

<span id="an_19:10">19:10</span> Et l'Eternel dit à Moïse: Va vers le
peuple; sanctifie-les aujourd'hui et demain, qu'ils lavent leurs
vêtements.

<span id="an_19:11">19:11</span> Qu'ils soient prêts pour le troisième
jour; car le troisième jour l'Eternel descendra, aux yeux de tout le
peuple, sur la montagne de Sinaï.

<span id="an_19:12">19:12</span> Tu fixeras au peuple des limites tout à
l'entour, et tu diras: Gardez-vous de monter sur la montagne, ou d'en
toucher le bord. Quiconque touchera la montagne sera puni de mort.

<span id="an_19:13">19:13</span> On ne mettra pas la main sur lui, mais
on le lapidera, ou on le percera de flèches: animal ou homme, il ne
vivra point. Quand la trompette sonnera, ils s'avanceront près de la
montagne.

<span id="an_19:14">19:14</span> Moïse descendit de la montagne vers le
peuple; il sanctifia le peuple, et ils lavèrent leurs vêtements.

<span id="an_19:15">19:15</span> Et il dit au peuple: Soyez prêts dans
trois jours; ne vous approchez d'aucune femme.

<span id="an_19:16">19:16</span> Le troisième jour au matin, il y eut
des tonnerres, des éclairs, et une épaisse nuée sur la montagne; le son
de la trompette retentit fortement; et tout le peuple qui était dans le
camp fut saisi d'épouvante.

<span id="an_19:17">19:17</span> Moïse fit sortir le peuple du camp, à
la rencontre de Dieu; et ils se placèrent au bas de la montagne.

<span id="an_19:18">19:18</span> La montagne de Sinaï était toute en
fumée, parce que l'Eternel y était descendu au milieu du feu; cette
fumée s'élevait comme la fumée d'une fournaise, et toute la montagne
tremblait avec violence.

<span id="an_19:19">19:19</span> Le son de la trompette retentissait de
plus en plus fortement. Moïse parlait, et Dieu lui répondait à haute
voix.

<span id="an_19:20">19:20</span> Ainsi l'Eternel descendit sur la
montagne de Sinaï, sur le sommet de la montagne; l'Eternel appela Moïse
sur le sommet de la montagne. Et Moïse monta.

<span id="an_19:21">19:21</span> L'Eternel dit à Moïse: Descends, fais
au peuple la défense expresse de se précipiter vers l'Eternel, pour
regarder, de peur qu'un grand nombre d'entre eux ne périssent.

<span id="an_19:22">19:22</span> Que les sacrificateurs, qui
s'approchent de l'Eternel, se sanctifient aussi, de peur que l'Eternel
ne les frappe de mort.

<span id="an_19:23">19:23</span> Moïse dit à l'Eternel: Le peuple ne
pourra pas monter sur la montagne de Sinaï, car tu nous en as fait la
défense expresse, en disant: Fixe des limites autour de la montagne, et
sanctifie-la.

<span id="an_19:24">19:24</span> L'Eternel lui dit: Va, descends; tu
monteras ensuite avec Aaron; mais que les sacrificateurs et le peuple ne
se précipitent point pour monter vers l'Eternel, de peur qu'il ne les
frappe de mort.

<span id="an_19:25">19:25</span> Moïse descendit vers le peuple, et lui
dit ces choses.

<span id="an_20:1">20:1</span> Alors Dieu prononça toutes ces paroles,
en disant:

<span id="an_20:2">20:2</span> Je suis l'Eternel, ton Dieu, qui t'ai
fait sortir du pays d'Egypte, de la maison de servitude.

<span id="an_20:3">20:3</span> Tu n'auras pas d'autres dieux devant ma
face.

<span id="an_20:4">20:4</span> Tu ne te feras point d'image taillée, ni
de représentation quelconque des choses qui sont en haut dans les cieux,
qui sont en bas sur la terre, et qui sont dans les eaux plus bas que la
terre.

<span id="an_20:5">20:5</span> Tu ne te prosterneras point devant elles,
et tu ne les serviras point; car moi, l'Eternel, ton Dieu, je suis un
Dieu jaloux, qui punis l'iniquité des pères sur les enfants jusqu'à la
troisième et la quatrième génération de ceux qui me haïssent,

<span id="an_20:6">20:6</span> et qui fais miséricorde jusqu'en mille
générations à ceux qui m'aiment et qui gardent mes commandements.

<span id="an_20:7">20:7</span> Tu ne prendras point le nom de l'Eternel,
ton Dieu, en vain; car l'Eternel ne laissera point impuni celui qui
prendra son nom en vain.

<span id="an_20:8">20:8</span> Souviens-toi du jour du repos, pour le
sanctifier.

<span id="an_20:9">20:9</span> Tu travailleras six jours, et tu feras
tout ton ouvrage.

<span id="an_20:10">20:10</span> Mais le septième jour est le jour du
repos de l'Eternel, ton Dieu: tu ne feras aucun ouvrage, ni toi, ni ton
fils, ni ta fille, ni ton serviteur, ni ta servante, ni ton bétail, ni
l'étranger qui est dans tes portes.

<span id="an_20:11">20:11</span> Car en six jours l'Eternel a fait les
cieux, la terre et la mer, et tout ce qui y est contenu, et il s'est
reposé le septième jour: c'est pourquoi l'Eternel a béni le jour du
repos et l'a sanctifié.

<span id="an_20:12">20:12</span> Honore ton père et ta mère, afin que
tes jours se prolongent dans le pays que l'Eternel, ton Dieu, te donne.

<span id="an_20:13">20:13</span> Tu ne tueras point.

<span id="an_20:14">20:14</span> Tu ne commettras point d'adultère.

<span id="an_20:15">20:15</span> Tu ne déroberas point.

<span id="an_20:16">20:16</span> Tu ne porteras point de faux témoignage
contre ton prochain.

<span id="an_20:17">20:17</span> Tu ne convoiteras point la maison de
ton prochain; tu ne convoiteras point la femme de ton prochain, ni son
serviteur, ni sa servante, ni son boeuf, ni son âne, ni aucune chose qui
appartienne à ton prochain.

<span id="an_20:18">20:18</span> Tout le peuple entendait les tonnerres
et le son de la trompette; il voyait les flammes de la montagne fumante.
A ce spectacle, le peuple tremblait, et se tenait dans l'éloignement.

<span id="an_20:19">20:19</span> Ils dirent à Moïse: Parle-nous
toi-même, et nous écouterons; mais que Dieu ne nous parle point, de peur
que nous ne mourions.

<span id="an_20:20">20:20</span> Moïse dit au peuple: Ne vous effrayez
pas; car c'est pour vous mettre à l'épreuve que Dieu est venu, et c'est
pour que vous ayez sa crainte devant les yeux, afin que vous ne péchiez
point.

<span id="an_20:21">20:21</span> Le peuple restait dans l'éloignement;
mais Moïse s'approcha de la nuée où était Dieu.

<span id="an_20:22">20:22</span> L'Eternel dit à Moïse: Tu parleras
ainsi aux enfants d'Israël: Vous avez vu que je vous ai parlé depuis les
cieux.

<span id="an_20:23">20:23</span> Vous ne ferez point des dieux d'argent
et des dieux d'or, pour me les associer; vous ne vous en ferez point.

<span id="an_20:24">20:24</span> Tu m'élèveras un autel de terre, sur
lequel tu offriras tes holocaustes et tes sacrifices d'actions de
grâces, tes brebis et tes boeufs. Partout où je rappellerai mon nom, je
viendrai à toi, et je te bénirai.

<span id="an_20:25">20:25</span> Si tu m'élèves un autel de pierre, tu
ne le bâtiras point en pierres taillées; car en passant ton ciseau sur
la pierre, tu la profanerais.

<span id="an_20:26">20:26</span> Tu ne monteras point à mon autel par
des degrés, afin que ta nudité ne soit pas découverte.

<span id="an_21:1">21:1</span> Voici les lois que tu leur présenteras.

<span id="an_21:2">21:2</span> Si tu achètes un esclave hébreu, il
servira six années; mais la septième, il sortira libre, sans rien payer.

<span id="an_21:3">21:3</span> S'il est entré seul, il sortira seul;
s'il avait une femme, sa femme sortira avec lui.

<span id="an_21:4">21:4</span> Si c'est son maître qui lui a donné une
femme, et qu'il en ait eu des fils ou des filles, la femme et ses
enfants seront à son maître, et il sortira seul.

<span id="an_21:5">21:5</span> Si l'esclave dit: J'aime mon maître, ma
femme et mes enfants, je ne veux pas sortir libre, -

<span id="an_21:6">21:6</span> alors son maître le conduira devant Dieu,
et le fera approcher de la porte ou du poteau, et son maître lui percera
l'oreille avec un poinçon, et l'esclave sera pour toujours à son
service.

<span id="an_21:7">21:7</span> Si un homme vend sa fille pour être
esclave, elle ne sortira point comme sortent les esclaves.

<span id="an_21:8">21:8</span> Si elle déplaît à son maître, qui s'était
proposé de la prendre pour femme, il facilitera son rachat; mais il
n'aura pas le pouvoir de la vendre à des étrangers, après lui avoir été
infidèle.

<span id="an_21:9">21:9</span> S'il la destine à son fils, il agira
envers elle selon le droit des filles.

<span id="an_21:10">21:10</span> S'il prend une autre femme, il ne
retranchera rien pour la première à la nourriture, au vêtement, et au
droit conjugal.

<span id="an_21:11">21:11</span> Et s'il ne fait pas pour elle ces trois
choses, elle pourra sortir sans rien payer, sans donner de l'argent.

<span id="an_21:12">21:12</span> Celui qui frappera un homme
mortellement sera puni de mort.

<span id="an_21:13">21:13</span> S'il ne lui a point dressé d'embûches,
et que Dieu l'ait fait tomber sous sa main, je t'établirai un lieu où il
pourra se réfugier.

<span id="an_21:14">21:14</span> Mais si quelqu'un agit méchamment
contre son prochain, en employant la ruse pour le tuer, tu l'arracheras
même de mon autel, pour le faire mourir.

<span id="an_21:15">21:15</span> Celui qui frappera son père ou sa mère
sera puni de mort.

<span id="an_21:16">21:16</span> Celui qui dérobera un homme, et qui
l'aura vendu ou retenu entre ses mains, sera puni de mort.

<span id="an_21:17">21:17</span> Celui qui maudira son père ou sa mère
sera puni de mort.

<span id="an_21:18">21:18</span> Si des hommes se querellent, et que
l'un d'eux frappe l'autre avec une pierre ou avec le poing, sans causer
sa mort, mais en l'obligeant à garder le lit,

<span id="an_21:19">21:19</span> celui qui aura frappé ne sera point
puni, dans le cas où l'autre viendrait à se lever et à se promener
dehors avec son bâton. Seulement, il le dédommagera de son interruption
de travail, et il le fera soigner jusqu'à sa guérison.

<span id="an_21:20">21:20</span> Si un homme frappe du bâton son
esclave, homme ou femme, et que l'esclave meure sous sa main, le maître
sera puni.

<span id="an_21:21">21:21</span> Mais s'il survit un jour ou deux, le
maître ne sera point puni; car c'est son argent.

<span id="an_21:22">21:22</span> Si des hommes se querellent, et qu'ils
heurtent une femme enceinte, et la fassent accoucher, sans autre
accident, ils seront punis d'une amende imposée par le mari de la femme,
et qu'ils paieront devant les juges.

<span id="an_21:23">21:23</span> Mais s'il y a un accident, tu donneras
vie pour vie,

<span id="an_21:24">21:24</span> oeil pour oeil, dent pour dent, main
pour main, pied pour pied,

<span id="an_21:25">21:25</span> brûlure pour brûlure, blessure pour
blessure, meurtrissure pour meurtrissure.

<span id="an_21:26">21:26</span> Si un homme frappe l'oeil de son
esclave, homme ou femme, et qu'il lui fasse perdre l'oeil, il le mettra
en liberté, pour prix de son oeil.

<span id="an_21:27">21:27</span> Et s'il fait tomber une dent à son
esclave, homme ou femme, il le mettra en liberté, pour prix de sa dent.

<span id="an_21:28">21:28</span> Si un boeuf frappe de ses cornes un
homme ou une femme, et que la mort en soit la suite, le boeuf sera
lapidé, sa chair ne sera point mangée, et le maître du boeuf ne sera
point puni.

<span id="an_21:29">21:29</span> Mais si le boeuf était auparavant sujet
à frapper, et qu'on en ait averti le maître, qui ne l'a point surveillé,
le boeuf sera lapidé, dans le cas où il tuerait un homme ou une femme,
et son maître sera puni de mort.

<span id="an_21:30">21:30</span> Si on impose au maître un prix pour le
rachat de sa vie, il paiera tout ce qui lui sera imposé.

<span id="an_21:31">21:31</span> Lorsque le boeuf frappera un fils ou
une fille, cette loi recevra son application;

<span id="an_21:32">21:32</span> mais si le boeuf frappe un esclave,
homme ou femme, on donnera trente sicles d'argent au maître de
l'esclave, et le boeuf sera lapidé.

<span id="an_21:33">21:33</span> Si un homme met à découvert une
citerne, ou si un homme en creuse une et ne la couvre pas, et qu'il y
tombe un boeuf ou un âne,

<span id="an_21:34">21:34</span> le possesseur de la citerne paiera au
maître la valeur de l'animal en argent, et aura pour lui l'animal mort.

<span id="an_21:35">21:35</span> Si le boeuf d'un homme frappe de ses
cornes le boeuf d'un autre homme, et que la mort en soit la suite, ils
vendront le boeuf vivant et en partageront le prix; ils partageront
aussi le boeuf mort.

<span id="an_21:36">21:36</span> Mais s'il est connu que le boeuf était
auparavant sujet à frapper, et que son maître ne l'ait point surveillé,
ce maître rendra boeuf pour boeuf, et aura pour lui le boeuf mort.

<span id="an_22:1">22:1</span> Si un homme dérobe un boeuf ou un agneau,
et qu'il l'égorge ou le vende, il restituera cinq boeufs pour le boeuf
et quatre agneaux pour l'agneau.

<span id="an_22:2">22:2</span> Si le voleur est surpris dérobant avec
effraction, et qu'il soit frappé et meure, on ne sera point coupable de
meurtre envers lui;

<span id="an_22:3">22:3</span> mais si le soleil est levé, on sera
coupable de meurtre envers lui. Il fera restitution; s'il n'a rien, il
sera vendu pour son vol;

<span id="an_22:4">22:4</span> si ce qu'il a dérobé, boeuf, âne, ou
agneau, se trouve encore vivant entre ses mains, il fera une restitution
au double.

<span id="an_22:5">22:5</span> Si un homme fait du dégât dans un champ
ou dans une vigne, et qu'il laisse son bétail paître dans le champ
d'autrui, il donnera en dédommagement le meilleur produit de son champ
et de sa vigne.

<span id="an_22:6">22:6</span> Si un feu éclate et rencontre des épines,
et que du blé en gerbes ou sur pied, ou bien le champ, soit consumé,
celui qui a causé l'incendie sera tenu à un dédommagement.

<span id="an_22:7">22:7</span> Si un homme donne à un autre de l'argent
ou des objets à garder, et qu'on les vole dans la maison de ce dernier,
le voleur fera une restitution au double, dans le cas où il serait
trouvé.

<span id="an_22:8">22:8</span> Si le voleur ne se trouve pas, le maître
de la maison se présentera devant Dieu, pour déclarer qu'il n'a pas mis
la main sur le bien de son prochain.

<span id="an_22:9">22:9</span> Dans toute affaire frauduleuse concernant
un boeuf, un âne, un agneau, un vêtement, ou un objet perdu, au sujet
duquel on dira: C'est cela! -la cause des deux parties ira jusqu'à Dieu;
celui que Dieu condamnera fera à son prochain une restitution au double.

<span id="an_22:10">22:10</span> Si un homme donne à un autre un âne, un
boeuf, un agneau, ou un animal quelconque à garder, et que l'animal
meure, se casse un membre, ou soit enlevé, sans que personne l'ait vu,

<span id="an_22:11">22:11</span> le serment au nom de l'Eternel
interviendra entre les deux parties, et celui qui a gardé l'animal
déclarera qu'il n'a pas mis la main sur le bien de son prochain; le
maître de l'animal acceptera ce serment, et l'autre ne sera point tenu à
une restitution.

<span id="an_22:12">22:12</span> Mais si l'animal a été dérobé chez lui,
il sera tenu vis-à-vis de son maître à une restitution.

<span id="an_22:13">22:13</span> Si l'animal a été déchiré, il le
produira en témoignage, et il ne sera point tenu à une restitution pour
ce qui a été déchiré.

<span id="an_22:14">22:14</span> Si un homme emprunte à un autre un
animal, et que l'animal se casse un membre ou qu'il meure, en l'absence
de son maître, il y aura lieu à restitution.

<span id="an_22:15">22:15</span> Si le maître est présent, il n'y aura
pas lieu à restitution. Si l'animal a été loué, le prix du louage
suffira.

<span id="an_22:16">22:16</span> Si un homme séduit une vierge qui n'est
point fiancée, et qu'il couche avec elle, il paiera sa dot et la prendra
pour femme.

<span id="an_22:17">22:17</span> Si le père refuse de la lui accorder,
il paiera en argent la valeur de la dot des vierges.

<span id="an_22:18">22:18</span> Tu ne laisseras point vivre la
magicienne.

<span id="an_22:19">22:19</span> Quiconque couche avec une bête sera
puni de mort.

<span id="an_22:20">22:20</span> Celui qui offre des sacrifices à
d'autres dieux qu'à l'Eternel seul sera voué à l'extermination.

<span id="an_22:21">22:21</span> Tu ne maltraiteras point l'étranger, et
tu ne l'opprimeras point; car vous avez été étrangers dans le pays
d'Egypte.

<span id="an_22:22">22:22</span> Tu n'affligeras point la veuve, ni
l'orphelin.

<span id="an_22:23">22:23</span> Si tu les affliges, et qu'ils viennent
à moi, j'entendrai leurs cris;

<span id="an_22:24">22:24</span> ma colère s'enflammera, et je vous
détruirai par l'épée; vos femmes deviendront veuves, et vos enfants
orphelins.

<span id="an_22:25">22:25</span> Si tu prêtes de l'argent à mon peuple,
au pauvre qui est avec toi, tu ne seras point à son égard comme un
créancier, tu n'exigeras de lui point d'intérêt.

<span id="an_22:26">22:26</span> Si tu prends en gage le vêtement de ton
prochain, tu le lui rendras avant le coucher du soleil;

<span id="an_22:27">22:27</span> car c'est sa seule couverture, c'est le
vêtement dont il s'enveloppe le corps: dans quoi coucherait-il? S'il
crie à moi, je l'entendrai, car je suis miséricordieux.

<span id="an_22:28">22:28</span> Tu ne maudiras point Dieu, et tu ne
maudiras point le prince de ton peuple.

<span id="an_22:29">22:29</span> Tu ne différeras point de m'offrir les
prémices de ta moisson et de ta vendange. Tu me donneras le premier-né
de tes fils.

<span id="an_22:30">22:30</span> Tu me donneras aussi le premier-né de
ta vache et de ta brebis; il restera sept jours avec sa mère; le
huitième jour, tu me le donneras.

<span id="an_22:31">22:31</span> Vous serez pour moi des hommes saints.
Vous ne mangerez point de chair déchirée dans les champs: vous la
jetterez aux chiens.

<span id="an_23:1">23:1</span> Tu ne répandras point de faux bruit. Tu
ne te joindras point au méchant pour faire un faux témoignage.

<span id="an_23:2">23:2</span> Tu ne suivras point la multitude pour
faire le mal; et tu ne déposeras point dans un procès en te mettant du
côté du grand nombre, pour violer la justice.

<span id="an_23:3">23:3</span> Tu ne favoriseras point le pauvre dans
son procès.

<span id="an_23:4">23:4</span> Si tu rencontres le boeuf de ton ennemi
ou son âne égaré, tu le lui ramèneras.

<span id="an_23:5">23:5</span> Si tu vois l'âne de ton ennemi succombant
sous sa charge, et que tu hésites à le décharger, tu l'aideras à le
décharger.

<span id="an_23:6">23:6</span> Tu ne porteras point atteinte au droit du
pauvre dans son procès.

<span id="an_23:7">23:7</span> Tu ne prononceras point de sentence
inique, et tu ne feras point mourir l'innocent et le juste; car je
n'absoudrai point le coupable.

<span id="an_23:8">23:8</span> Tu ne recevras point de présent; car les
présents aveuglent ceux qui ont les yeux ouverts et corrompent les
paroles des justes.

<span id="an_23:9">23:9</span> Tu n'opprimeras point l'étranger; vous
savez ce qu'éprouve l'étranger, car vous avez été étrangers dans le pays
d'Egypte.

<span id="an_23:10">23:10</span> Pendant six années, tu ensemenceras la
terre, et tu en recueilleras le produit.

<span id="an_23:11">23:11</span> Mais la septième, tu lui donneras du
relâche et tu la laisseras en repos; les pauvres de ton peuple en
jouiront, et les bêtes des champs mangeront ce qui restera. Tu feras de
même pour ta vigne et pour tes oliviers.

<span id="an_23:12">23:12</span> Pendant six jours, tu feras ton
ouvrage. Mais le septième jour, tu te reposeras, afin que ton boeuf et
ton âne aient du repos, afin que le fils de ton esclave et l'étranger
aient du relâche.

<span id="an_23:13">23:13</span> Vous observerez tout ce que je vous ai
dit, et vous ne prononcerez point le nom d'autres dieux: qu'on ne
l'entende point sortir de votre bouche.

<span id="an_23:14">23:14</span> Trois fois par année, tu célébreras des
fêtes en mon honneur.

<span id="an_23:15">23:15</span> Tu observeras la fête des pains sans
levain; pendant sept jours, au temps fixé dans le mois des épis, tu
mangeras des pains sans levain, comme je t'en ai donné l'ordre, car
c'est dans ce mois que tu es sorti d'Egypte; et l'on ne se présentera
point à vide devant ma face.

<span id="an_23:16">23:16</span> Tu observeras la fête de la moisson,
des prémices de ton travail, de ce que tu auras semé dans les champs; et
la fête de la récolte, à la fin de l'année, quand tu recueilleras des
champs le fruit de ton travail.

<span id="an_23:17">23:17</span> Trois fois par année, tous les mâles se
présenteront devant le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_23:18">23:18</span> Tu n'offriras point avec du pain levé
le sang de la victime sacrifiée en mon honneur; et sa graisse ne sera
point gardée pendant la nuit jusqu'au matin.

<span id="an_23:19">23:19</span> Tu apporteras à la maison de l'Eternel,
ton Dieu, les prémices des premiers fruits de la terre. Tu ne feras
point cuire un chevreau dans le lait de sa mère.

<span id="an_23:20">23:20</span> Voici, j'envoie un ange devant toi,
pour te protéger en chemin, et pour te faire arriver au lieu que j'ai
préparé.

<span id="an_23:21">23:21</span> Tiens-toi sur tes gardes en sa
présence, et écoute sa voix; ne lui résiste point, parce qu'il ne
pardonnera pas vos péchés, car mon nom est en lui.

<span id="an_23:22">23:22</span> Mais si tu écoutes sa voix, et si tu
fais tout ce que je te dirai, je serai l'ennemi de tes ennemis et
l'adversaire de tes adversaires.

<span id="an_23:23">23:23</span> Mon ange marchera devant toi, et te
conduira chez les Amoréens, les Héthiens, les Phéréziens, les Cananéens,
les Héviens et les Jébusiens, et je les exterminerai.

<span id="an_23:24">23:24</span> Tu ne te prosterneras point devant
leurs dieux, et tu ne les serviras point; tu n'imiteras point ces
peuples dans leur conduite, mais tu les détruiras, et tu briseras leurs
statues.

<span id="an_23:25">23:25</span> Vous servirez l'Eternel, votre Dieu, et
il bénira votre pain et vos eaux, et j'éloignerai la maladie du milieu
de toi.

<span id="an_23:26">23:26</span> Il n'y aura dans ton pays ni femme qui
avorte, ni femme stérile. Je remplirai le nombre de tes jours.

<span id="an_23:27">23:27</span> J'enverrai ma terreur devant toi, je
mettrai en déroute tous les peuples chez lesquels tu arriveras, et je
ferai tourner le dos devant toi à tous tes ennemis.

<span id="an_23:28">23:28</span> J'enverrai les frelons devant toi, et
ils chasseront loin de ta face les Héviens, les Cananéens et les
Héthiens.

<span id="an_23:29">23:29</span> Je ne les chasserai pas en une seule
année loin de ta face, de peur que le pays ne devienne un désert et que
les bêtes des champs ne se multiplient contre toi.

<span id="an_23:30">23:30</span> Je les chasserai peu à peu loin de ta
face, jusqu'à ce que tu augmentes en nombre et que tu puisses prendre
possession du pays.

<span id="an_23:31">23:31</span> J'établirai tes limites depuis la mer
Rouge jusqu'à la mer des Philistins, et depuis le désert jusqu'au
fleuve; car je livrerai entre vos mains les habitants du pays, et tu les
chasseras devant toi.

<span id="an_23:32">23:32</span> Tu ne feras point d'alliance avec eux,
ni avec leurs dieux.

<span id="an_23:33">23:33</span> Ils n'habiteront point dans ton pays,
de peur qu'ils ne te fassent pécher contre moi; car tu servirais leurs
dieux, et ce serait un piège pour toi.

<span id="an_24:1">24:1</span> Dieu dit à Moïse: Monte vers l'Eternel,
toi et Aaron, Nadab et Abihu, et soixante-dix des anciens d'Israël, et
vous vous prosternerez de loin.

<span id="an_24:2">24:2</span> Moïse s'approchera seul de l'Eternel; les
autres ne s'approcheront pas, et le peuple ne montera point avec lui.

<span id="an_24:3">24:3</span> Moïse vint rapporter au peuple toutes les
paroles de l'Eternel et toutes les lois. Le peuple entier répondit d'une
même voix: Nous ferons tout ce que l'Eternel a dit.

<span id="an_24:4">24:4</span> Moïse écrivit toutes les paroles de
l'Eternel. Puis il se leva de bon matin; il bâtit un autel au pied de la
montagne, et dressa douze pierres pour les douze tribus d'Israël.

<span id="an_24:5">24:5</span> Il envoya des jeunes hommes, enfants
d'Israël, pour offrir à l'Eternel des holocaustes, et immoler des
taureaux en sacrifices d'actions de grâces.

<span id="an_24:6">24:6</span> Moïse prit la moitié du sang, qu'il mit
dans des bassins, et il répandit l'autre moitié sur l'autel.

<span id="an_24:7">24:7</span> Il prit le livre de l'alliance, et le lut
en présence du peuple; ils dirent: Nous ferons tout ce que l'Eternel a
dit, et nous obéirons.

<span id="an_24:8">24:8</span> Moïse prit le sang, et il le répandit sur
le peuple, en disant: Voici le sang de l'alliance que l'Eternel a faite
avec vous selon toutes ces paroles.

<span id="an_24:9">24:9</span> Moïse monta avec Aaron, Nadab et Abihu,
et soixante-dix anciens d'Israël.

<span id="an_24:10">24:10</span> Ils virent le Dieu d'Israël; sous ses
pieds, c'était comme un ouvrage de saphir transparent, comme le ciel
lui-même dans sa pureté.

<span id="an_24:11">24:11</span> Il n'étendit point sa main sur l'élite
des enfants d'Israël. Ils virent Dieu, et ils mangèrent et burent.

<span id="an_24:12">24:12</span> L'Eternel dit à Moïse: Monte vers moi
sur la montagne, et reste là; je te donnerai des tables de pierre, la
loi et les ordonnances que j'ai écrites pour leur instruction.

<span id="an_24:13">24:13</span> Moïse se leva, avec Josué qui le
servait, et Moïse monta sur la montagne de Dieu.

<span id="an_24:14">24:14</span> Il dit aux anciens: Attendez-nous ici,
jusqu'à ce que nous revenions auprès de vous. Voici, Aaron et Hur
resteront avec vous; si quelqu'un a un différend, c'est à eux qu'il
s'adressera.

<span id="an_24:15">24:15</span> Moïse monta sur la montagne, et la nuée
couvrit la montagne.

<span id="an_24:16">24:16</span> La gloire de l'Eternel reposa sur la
montagne de Sinaï, et la nuée la couvrit pendant six jours. Le septième
jour, l'Eternel appela Moïse du milieu de la nuée.

<span id="an_24:17">24:17</span> L'aspect de la gloire de l'Eternel
était comme un feu dévorant sur le sommet de la montagne, aux yeux des
enfants d'Israël.

<span id="an_24:18">24:18</span> Moïse entra au milieu de la nuée, et il
monta sur la montagne. Moïse demeura sur la montagne quarante jours et
quarante nuits.

<span id="an_25:1">25:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_25:2">25:2</span> Parle aux enfants d'Israël. Qu'ils
m'apportent une offrande; vous la recevrez pour moi de tout homme qui la
fera de bon coeur.

<span id="an_25:3">25:3</span> Voici ce que vous recevrez d'eux en
offrande: de l'or, de l'argent et de l'airain;

<span id="an_25:4">25:4</span> des étoffes teintes en bleu, en pourpre,
en cramoisi, du fin lin et du poil de chèvre;

<span id="an_25:5">25:5</span> des peaux de béliers teintes en rouge et
des peaux de dauphins; du bois d'acacia;

<span id="an_25:6">25:6</span> de l'huile pour le chandelier, des
aromates pour l'huile d'onction et pour le parfum odoriférant;

<span id="an_25:7">25:7</span> des pierres d'onyx et d'autres pierres
pour la garniture de l'éphod et du pectoral.

<span id="an_25:8">25:8</span> Ils me feront un sanctuaire, et
j'habiterai au milieu d'eux.

<span id="an_25:9">25:9</span> Vous ferez le tabernacle et tous ses
ustensiles d'après le modèle que je vais te montrer.

<span id="an_25:10">25:10</span> Ils feront une arche de bois d'acacia,
sa longueur sera de deux coudées et demie, sa largeur d'une coudée et
demie, et sa hauteur d'une coudée et demie.

<span id="an_25:11">25:11</span> Tu la couvriras d'or pur, tu la
couvriras en dedans et en dehors, et tu y feras une bordure d'or tout
autour.

<span id="an_25:12">25:12</span> Tu fondras pour elle quatre anneaux
d'or, et tu les mettras à ses quatre coins, deux anneaux d'un côté et
deux anneaux de l'autre côté.

<span id="an_25:13">25:13</span> Tu feras des barres de bois d'acacia,
et tu les couvriras d'or.

<span id="an_25:14">25:14</span> Tu passeras les barres dans les anneaux
sur les côtés de l'arche, pour qu'elles servent à porter l'arche;

<span id="an_25:15">25:15</span> les barres resteront dans les anneaux
de l'arche, et n'en seront point retirées.

<span id="an_25:16">25:16</span> Tu mettras dans l'arche le témoignage,
que je te donnerai.

<span id="an_25:17">25:17</span> Tu feras un propitiatoire d'or pur; sa
longueur sera de deux coudées et demie, et sa largeur d'une coudée et
demie.

<span id="an_25:18">25:18</span> Tu feras deux chérubins d'or, tu les
feras d'or battu, aux deux extrémités du propitiatoire;

<span id="an_25:19">25:19</span> fais un chérubin à l'une des extrémités
et un chérubin à l'autre extrémité; vous ferez les chérubins sortant du
propitiatoire à ses deux extrémités.

<span id="an_25:20">25:20</span> Les chérubins étendront les ailes
par-dessus, couvrant de leurs ailes le propitiatoire, et se faisant face
l'un à l'autre; les chérubins auront la face tournée vers le
propitiatoire.

<span id="an_25:21">25:21</span> Tu mettras le propitiatoire sur
l'arche, et tu mettras dans l'arche le témoignage, que je te donnerai.

<span id="an_25:22">25:22</span> C'est là que je me rencontrerai avec
toi; du haut du propitiatoire, entre les deux chérubins placés sur
l'arche du témoignage, je te donnerai tous mes ordres pour les enfants
d'Israël.

<span id="an_25:23">25:23</span> Tu feras une table de bois d'acacia; sa
longueur sera de deux coudées, sa largeur d'une coudée, et sa hauteur
d'une coudée et demie.

<span id="an_25:24">25:24</span> Tu la couvriras d'or pur, et tu y feras
une bordure d'or tout autour.

<span id="an_25:25">25:25</span> Tu y feras à l'entour un rebord de
quatre doigts, sur lequel tu mettras une bordure d'or tout autour.

<span id="an_25:26">25:26</span> Tu feras pour la table quatre anneaux
d'or, et tu mettras les anneaux aux quatre coins, qui seront à ses
quatre pieds.

<span id="an_25:27">25:27</span> Les anneaux seront près du rebord, et
recevront les barres pour porter la table.

<span id="an_25:28">25:28</span> Tu feras les barres de bois d'acacia,
et tu les couvriras d'or; et elles serviront à porter la table.

<span id="an_25:29">25:29</span> Tu feras ses plats, ses coupes, ses
calices et ses tasses, pour servir aux libations; tu les feras d'or pur.

<span id="an_25:30">25:30</span> Tu mettras sur la table les pains de
proposition continuellement devant ma face.

<span id="an_25:31">25:31</span> Tu feras un chandelier d'or pur; ce
chandelier sera fait d'or battu; son pied, sa tige, ses calices, ses
pommes et ses fleurs seront d'une même pièce.

<span id="an_25:32">25:32</span> Six branches sortiront de ses côtés,
trois branches du chandelier de l'un des côtés, et trois branches du
chandelier de l'autre côté.

<span id="an_25:33">25:33</span> Il y aura sur une branche trois calices
en forme d'amande, avec pommes et fleurs, et sur une autre branche trois
calices en forme d'amande, avec pommes et fleurs; il en sera de même
pour les six branches sortant du chandelier.

<span id="an_25:34">25:34</span> A la tige du chandelier, il y aura
quatre calices en forme d'amande, avec leurs pommes et leurs fleurs.

<span id="an_25:35">25:35</span> Il y aura une pomme sous deux des
branches sortant de la tige du chandelier, une pomme sous deux autres
branches, et une pomme sous deux autres branches; il en sera de même
pour les six branches sortant du chandelier.

<span id="an_25:36">25:36</span> Les pommes et les branches du
chandelier seront d'une même pièce: il sera tout entier d'or battu, d'or
pur.

<span id="an_25:37">25:37</span> Tu feras ses sept lampes, qui seront
placées dessus, de manière à éclairer en face.

<span id="an_25:38">25:38</span> Ses mouchettes et ses vases à cendre
seront d'or pur.

<span id="an_25:39">25:39</span> On emploiera un talent d'or pur pour
faire le chandelier avec tous ses ustensiles.

<span id="an_25:40">25:40</span> Regarde, et fais d'après le modèle qui
t'est montré sur la montagne.

<span id="an_26:1">26:1</span> Tu feras le tabernacle de dix tapis de
fin lin retors, et d'étoffes teintes en bleu, en pourpre et en cramoisi;
tu y représenteras des chérubins artistement travaillés.

<span id="an_26:2">26:2</span> La longueur d'un tapis sera de vingt-huit
coudées, et la largeur d'un tapis sera de quatre coudées; la mesure sera
la même pour tous les tapis.

<span id="an_26:3">26:3</span> Cinq de ces tapis seront joints ensemble;
les cinq autres seront aussi joints ensemble.

<span id="an_26:4">26:4</span> Tu feras des lacets bleus au bord du
tapis terminant le premier assemblage; et tu feras de même au bord du
tapis terminant le second assemblage.

<span id="an_26:5">26:5</span> Tu mettras cinquante lacets au premier
tapis, et tu mettras cinquante lacets au bord du tapis terminant le
second assemblage; ces lacets se correspondront les uns aux autres.

<span id="an_26:6">26:6</span> Tu feras cinquante agrafes d'or, et tu
joindras les tapis l'un à l'autre avec les agrafes. Et le tabernacle
formera un tout.

<span id="an_26:7">26:7</span> Tu feras des tapis de poil de chèvre,
pour servir de tente sur le tabernacle; tu feras onze de ces tapis.

<span id="an_26:8">26:8</span> La longueur d'un tapis sera de trente
coudées, et la largeur d'un tapis sera de quatre coudées; la mesure sera
la même pour les onze tapis.

<span id="an_26:9">26:9</span> Tu joindras séparément cinq de ces tapis,
et les six autres séparément, et tu redoubleras le sixième tapis sur le
devant de la tente.

<span id="an_26:10">26:10</span> Tu mettras cinquante lacets au bord du
tapis terminant le premier assemblage, et cinquante lacets au bord du
tapis du second assemblage.

<span id="an_26:11">26:11</span> Tu feras cinquante agrafes d'airain, et
tu feras entrer les agrafes dans les lacets. Tu assembleras ainsi la
tente, qui fera un tout.

<span id="an_26:12">26:12</span> Comme il y aura du surplus dans les
tapis de la tente, la moitié du tapis de reste retombera sur le derrière
du tabernacle;

<span id="an_26:13">26:13</span> la coudée d'une part, et la coudée
d'autre part, qui seront de reste sur la longueur des tapis de la tente,
retomberont sur les deux côtés du tabernacle, pour le couvrir.

<span id="an_26:14">26:14</span> Tu feras pour la tente une couverture
de peaux de béliers teintes en rouge, et une couverture de peaux de
dauphins par-dessus.

<span id="an_26:15">26:15</span> Tu feras des planches pour le
tabernacle; elles seront de bois d'acacia, placées debout.

<span id="an_26:16">26:16</span> La longueur d'une planche sera de dix
coudées, et la largeur d'une planche sera d'une coudée et demie.

<span id="an_26:17">26:17</span> Il y aura à chaque planche deux tenons
joints l'un à l'autre; tu feras de même pour toutes les planches du
tabernacle.

<span id="an_26:18">26:18</span> Tu feras vingt planches pour le
tabernacle, du côté du midi.

<span id="an_26:19">26:19</span> Tu mettras quarante bases d'argent sous
les vingt planches, deux bases sous chaque planche pour ses deux tenons.

<span id="an_26:20">26:20</span> Tu feras vingt planches pour le second
côté du tabernacle, le côté du nord,

<span id="an_26:21">26:21</span> et leurs quarante bases d'argent, deux
bases sous chaque planche.

<span id="an_26:22">26:22</span> Tu feras six planches pour le fond du
tabernacle, du côté de l'occident.

<span id="an_26:23">26:23</span> Tu feras deux planches pour les angles
du tabernacle, dans le fond;

<span id="an_26:24">26:24</span> elles seront doubles depuis le bas, et
bien liées à leur sommet par un anneau; il en sera de même pour toutes
les deux, placées aux deux angles.

<span id="an_26:25">26:25</span> Il y aura ainsi huit planches, avec
leurs bases d'argent, soit seize bases, deux bases sous chaque planche.

<span id="an_26:26">26:26</span> Tu feras cinq barres de bois d'acacia
pour les planches de l'un des côtés du tabernacle,

<span id="an_26:27">26:27</span> cinq barres pour les planches du second
côté du tabernacle, et cinq barres pour les planches du côté du
tabernacle formant le fond vers l'occident.

<span id="an_26:28">26:28</span> La barre du milieu traversera les
planches d'une extrémité à l'autre.

<span id="an_26:29">26:29</span> Tu couvriras d'or les planches, et tu
feras d'or leurs anneaux qui recevront les barres, et tu couvriras d'or
les barres.

<span id="an_26:30">26:30</span> Tu dresseras le tabernacle d'après le
modèle qui t'est montré sur la montagne.

<span id="an_26:31">26:31</span> Tu feras un voile bleu, pourpre et
cramoisi, et de fin lin retors; il sera artistement travaillé, et l'on y
représentera des chérubins.

<span id="an_26:32">26:32</span> Tu le mettras sur quatre colonnes
d'acacia, couvertes d'or; ces colonnes auront des crochets d'or, et
poseront sur quatre bases d'argent.

<span id="an_26:33">26:33</span> Tu mettras le voile au-dessous des
agrafes, et c'est là, en dedans du voile, que tu feras entrer l'arche du
témoignage; le voile vous servira de séparation entre le lieu saint et
le lieu très saint.

<span id="an_26:34">26:34</span> Tu mettras le propitiatoire sur l'arche
du témoignage dans le lieu très saint.

<span id="an_26:35">26:35</span> Tu mettras la table en dehors du voile,
et le chandelier en face de la table, au côté méridional du tabernacle;
et tu mettras la table au côté septentrional.

<span id="an_26:36">26:36</span> Tu feras pour l'entrée de la tente un
rideau bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin retors; ce sera un
ouvrage de broderie.

<span id="an_26:37">26:37</span> Tu feras pour le rideau cinq colonnes
d'acacia, et tu les couvriras d'or; elles auront des crochets d'or, et
tu fondras pour elles cinq bases d'airain.

<span id="an_27:1">27:1</span> Tu feras l'autel de bois d'acacia; sa
longueur sera de cinq coudées, et sa largeur de cinq coudées. L'autel
sera carré, et sa hauteur sera de trois coudées.

<span id="an_27:2">27:2</span> Tu feras, aux quatre coins, des cornes
qui sortiront de l'autel; et tu le couvriras d'airain.

<span id="an_27:3">27:3</span> Tu feras pour l'autel des cendriers, des
pelles, des bassins, des fourchettes et des brasiers; tu feras d'airain
tous ses ustensiles.

<span id="an_27:4">27:4</span> Tu feras à l'autel une grille d'airain,
en forme de treillis, et tu mettras quatre anneaux d'airain aux quatre
coins du treillis.

<span id="an_27:5">27:5</span> Tu le placeras au-dessous du rebord de
l'autel, à partir du bas, jusqu'à la moitié de la hauteur de l'autel.

<span id="an_27:6">27:6</span> Tu feras des barres pour l'autel, des
barres de bois d'acacia, et tu les couvriras d'airain.

<span id="an_27:7">27:7</span> On passera les barres dans les anneaux;
et les barres seront aux deux côtés de l'autel, quand on le portera.

<span id="an_27:8">27:8</span> Tu le feras creux, avec des planches; il
sera fait tel qu'il t'est montré sur la montagne.

<span id="an_27:9">27:9</span> Tu feras le parvis du tabernacle. Du côté
du midi, il y aura, pour former le parvis, des toiles de fin lin retors,
sur une longueur de cent coudées pour ce premier côté,

<span id="an_27:10">27:10</span> avec vingt colonnes posant sur vingt
bases d'airain; les crochets des colonnes et leurs tringles seront
d'argent.

<span id="an_27:11">27:11</span> Du côté du nord, il y aura également
des toiles sur une longueur de cent coudées, avec vingt colonnes et
leurs vingt bases d'airain; les crochets des colonnes et leurs tringles
seront d'argent.

<span id="an_27:12">27:12</span> Du côté de l'occident, il y aura pour
la largeur du parvis cinquante coudées de toiles, avec dix colonnes et
leurs dix bases.

<span id="an_27:13">27:13</span> Du côté de l'orient, sur les cinquante
coudées de largeur du parvis,

<span id="an_27:14">27:14</span> il y aura quinze coudées de toiles pour
une aile, avec trois colonnes et leurs trois bases,

<span id="an_27:15">27:15</span> et quinze coudées de toiles pour la
seconde aile, avec trois colonnes et leurs trois bases.

<span id="an_27:16">27:16</span> Pour la porte du parvis il y aura un
rideau de vingt coudées, bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin
retors, en ouvrage de broderie, avec quatre colonnes et leurs quatre
bases.

<span id="an_27:17">27:17</span> Toutes les colonnes formant l'enceinte
du parvis auront des tringles d'argent, des crochets d'argent, et des
bases d'airain.

<span id="an_27:18">27:18</span> La longueur du parvis sera de cent
coudées, sa largeur de cinquante de chaque côté, et sa hauteur de cinq
coudées; les toiles seront de fin lin retors, et les bases d'airain.

<span id="an_27:19">27:19</span> Tous les ustensiles destinés au service
du tabernacle, tous ses pieux, et tous les pieux du parvis, seront
d'airain.

<span id="an_27:20">27:20</span> Tu ordonneras aux enfants d'Israël de
t'apporter pour le chandelier de l'huile pure d'olives concassées, afin
d'entretenir les lampes continuellement.

<span id="an_27:21">27:21</span> C'est dans la tente d'assignation, en
dehors du voile qui est devant le témoignage, qu'Aaron et ses fils la
prépareront, pour que les lampes brûlent du soir au matin en présence de
l'Eternel. C'est une loi perpétuelle pour leurs descendants, et que
devront observer les enfants d'Israël.

<span id="an_28:1">28:1</span> Fais approcher de toi Aaron, ton frère,
et ses fils, et prends-les parmi les enfants d'Israël pour les consacrer
à mon service dans le sacerdoce: Aaron et les fils d'Aaron, Nadab,
Abihu, Eléazar et Ithamar.

<span id="an_28:2">28:2</span> Tu feras à Aaron, ton frère, des
vêtements sacrés, pour marquer sa dignité et pour lui servir de parure.

<span id="an_28:3">28:3</span> Tu parleras à tous ceux qui sont habiles,
à qui j'ai donné un esprit plein d'intelligence; et ils feront les
vêtements d'Aaron, afin qu'il soit consacré et qu'il exerce mon
sacerdoce.

<span id="an_28:4">28:4</span> Voici les vêtements qu'ils feront: un
pectoral, un éphod, une robe, une tunique brodée, une tiare, et une
ceinture. Ils feront des vêtements sacrés à Aaron, ton frère, et à ses
fils, afin qu'ils exercent mon sacerdoce.

<span id="an_28:5">28:5</span> Ils emploieront de l'or, des étoffes
teintes en bleu, en pourpre, en cramoisi, et de fin lin.

<span id="an_28:6">28:6</span> Ils feront l'éphod d'or, de fil bleu,
pourpre et cramoisi, et de fin lin retors; il sera artistement
travaillé.

<span id="an_28:7">28:7</span> On y fera deux épaulettes, qui le
joindront par ses deux extrémités; et c'est ainsi qu'il sera joint.

<span id="an_28:8">28:8</span> La ceinture sera du même travail que
l'éphod et fixée sur lui; elle sera d'or, de fil bleu, pourpre et
cramoisi, et de fin lin retors.

<span id="an_28:9">28:9</span> Tu prendras deux pierres d'onyx, et tu y
graveras les noms des fils d'Israël,

<span id="an_28:10">28:10</span> six de leurs noms sur une pierre, et
les six autres sur la seconde pierre, d'après l'ordre des naissances.

<span id="an_28:11">28:11</span> Tu graveras sur les deux pierres les
noms des fils d'Israël, comme on grave les pierres et les cachets; tu
les entoureras de montures d'or.

<span id="an_28:12">28:12</span> Tu mettras les deux pierres sur les
épaulettes de l'éphod, en souvenir des fils d'Israël; et c'est comme
souvenir qu'Aaron portera leurs noms devant l'Eternel sur ses deux
épaules.

<span id="an_28:13">28:13</span> Tu feras des montures d'or,

<span id="an_28:14">28:14</span> et deux chaînettes d'or pur, que tu
tresseras en forme de cordons; et tu fixeras aux montures les chaînettes
ainsi tressées.

<span id="an_28:15">28:15</span> Tu feras le pectoral du jugement,
artistement travaillé; tu le feras du même travail que l'éphod, tu le
feras d'or, de fil bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin retors.

<span id="an_28:16">28:16</span> Il sera carré et double; sa longueur
sera d'un empan, et sa largeur d'un empan.

<span id="an_28:17">28:17</span> Tu y enchâsseras une garniture de
pierres, quatre rangées de pierres: première rangée, une sardoine, une
topaze, une émeraude;

<span id="an_28:18">28:18</span> seconde rangée, une escarboucle, un
saphir, un diamant;

<span id="an_28:19">28:19</span> troisième rangée, une opale, une agate,
une améthyste;

<span id="an_28:20">28:20</span> quatrième rangée, une chrysolithe, un
onyx, un jaspe. Ces pierres seront enchâssées dans leurs montures d'or.

<span id="an_28:21">28:21</span> Il y en aura douze, d'après les noms
des fils d'Israël; elles seront gravées comme des cachets, chacune avec
le nom de l'une des douze tribus. -

<span id="an_28:22">28:22</span> Tu feras sur le pectoral des chaînettes
d'or pur, tressées en forme de cordons.

<span id="an_28:23">28:23</span> Tu feras sur le pectoral deux anneaux
d'or, et tu mettras ces deux anneaux aux deux extrémités du pectoral.

<span id="an_28:24">28:24</span> Tu passeras les deux cordons d'or dans
les deux anneaux aux deux extrémités du pectoral;

<span id="an_28:25">28:25</span> et tu arrêteras par devant les bouts
des deux cordons aux deux montures placées sur les épaulettes de
l'éphod.

<span id="an_28:26">28:26</span> Tu feras encore deux anneaux d'or, que
tu mettras aux deux extrémités du pectoral, sur le bord intérieur
appliqué contre l'éphod.

<span id="an_28:27">28:27</span> Et tu feras deux autres anneaux d'or,
que tu mettras au bas des deux épaulettes de l'éphod, sur le devant,
près de la jointure, au-dessus de la ceinture de l'éphod.

<span id="an_28:28">28:28</span> On attachera le pectoral par ses
anneaux aux anneaux de l'éphod avec un cordon bleu, afin que le pectoral
soit au-dessus de la ceinture de l'éphod et qu'il ne puisse pas se
séparer de l'éphod.

<span id="an_28:29">28:29</span> Lorsque Aaron entrera dans le
sanctuaire, il portera sur son coeur les noms des fils d'Israël, gravés
sur le pectoral du jugement, pour en conserver à toujours le souvenir
devant l'Eternel. -

<span id="an_28:30">28:30</span> Tu joindras au pectoral du jugement
l'urim et le thummim, et ils seront sur le coeur d'Aaron, lorsqu'il se
présentera devant l'Eternel. Ainsi, Aaron portera constamment sur son
coeur le jugement des enfants d'Israël, lorsqu'il se présentera devant
l'Eternel.

<span id="an_28:31">28:31</span> Tu feras la robe de l'éphod entièrement
d'étoffe bleue.

<span id="an_28:32">28:32</span> Il y aura, au milieu, une ouverture
pour la tête; et cette ouverture aura tout autour un bord tissé, comme
l'ouverture d'une cotte de mailles, afin que la robe ne se déchire pas.

<span id="an_28:33">28:33</span> Tu mettras autour de la bordure, en
bas, des grenades de couleur bleue, pourpre et cramoisi, entremêlées de
clochettes d'or:

<span id="an_28:34">28:34</span> une clochette d'or et une grenade, une
clochette d'or et une grenade, sur tout le tour de la bordure de la
robe.

<span id="an_28:35">28:35</span> Aaron s'en revêtira pour faire le
service; quand il entrera dans le sanctuaire devant l'Eternel, et quand
il en sortira, on entendra le son des clochettes, et il ne mourra point.

<span id="an_28:36">28:36</span> Tu feras une lame d'or pur, et tu y
graveras, comme on grave un cachet: Sainteté à l'Eternel.

<span id="an_28:37">28:37</span> Tu l'attacheras avec un cordon bleu sur
la tiare, sur le devant de la tiare.

<span id="an_28:38">28:38</span> Elle sera sur le front d'Aaron; et
Aaron sera chargé des iniquités commises par les enfants d'Israël en
faisant toutes leurs saintes offrandes; elle sera constamment sur son
front devant l'Eternel, pour qu'il leur soit favorable.

<span id="an_28:39">28:39</span> Tu feras la tunique de fin lin; tu
feras une tiare de fin lin, et tu feras une ceinture brodée.

<span id="an_28:40">28:40</span> Pour les fils d'Aaron tu feras des
tuniques, tu leur feras des ceintures, et tu leur feras des bonnets,
pour marquer leur dignité et pour leur servir de parure.

<span id="an_28:41">28:41</span> Tu en revêtiras Aaron, ton frère, et
ses fils avec lui. Tu les oindras, tu les consacreras, tu les
sanctifieras, et ils seront à mon service dans le sacerdoce.

<span id="an_28:42">28:42</span> Fais-leur des caleçons de lin, pour
couvrir leur nudité; ils iront depuis les reins jusqu'aux cuisses.

<span id="an_28:43">28:43</span> Aaron et ses fils les porteront, quand
ils entreront dans la tente d'assignation, ou quand ils s'approcheront
de l'autel, pour faire le service dans le sanctuaire; ainsi ils ne se
rendront point coupables, et ne mourront point. C'est une loi
perpétuelle pour Aaron et pour ses descendants après lui.

<span id="an_29:1">29:1</span> Voici ce que tu feras pour les
sanctifier, afin qu'ils soient à mon service dans le sacerdoce. Prends
un jeune taureau et deux béliers sans défaut.

<span id="an_29:2">29:2</span> Fais, avec de la fleur de farine de
froment, des pains sans levain, des gâteaux sans levain pétris à
l'huile, et des galettes sans levain arrosées d'huile.

<span id="an_29:3">29:3</span> Tu les mettras dans une corbeille, en
offrant le jeune taureau et les deux béliers.

<span id="an_29:4">29:4</span> Tu feras avancer Aaron et ses fils vers
l'entrée de la tente d'assignation, et tu les laveras avec de l'eau.

<span id="an_29:5">29:5</span> Tu prendras les vêtements; tu revêtiras
Aaron de la tunique, de la robe de l'éphod, de l'éphod et du pectoral,
et tu mettras sur lui la ceinture de l'éphod.

<span id="an_29:6">29:6</span> Tu poseras la tiare sur sa tête, et tu
placeras le diadème de sainteté sur la tiare.

<span id="an_29:7">29:7</span> Tu prendras l'huile d'onction, tu en
répandras sur sa tête, et tu l'oindras.

<span id="an_29:8">29:8</span> Tu feras approcher ses fils, et tu les
revêtiras des tuniques.

<span id="an_29:9">29:9</span> Tu mettras une ceinture à Aaron et à ses
fils, et tu attacheras des bonnets aux fils d'Aaron. Le sacerdoce leur
appartiendra par une loi perpétuelle. Tu consacreras donc Aaron et ses
fils.

<span id="an_29:10">29:10</span> Tu amèneras le taureau devant la tente
d'assignation, et Aaron et ses fils poseront leurs mains sur la tête du
taureau.

<span id="an_29:11">29:11</span> Tu égorgeras le taureau devant
l'Eternel, à l'entrée de la tente d'assignation.

<span id="an_29:12">29:12</span> Tu prendras du sang du taureau, tu en
mettras avec ton doigt sur les cornes de l'autel, et tu répandras tout
le sang au pied de l'autel.

<span id="an_29:13">29:13</span> Tu prendras toute la graisse qui couvre
les entrailles, le grand lobe du foie, les deux rognons et la graisse
qui les entoure, et tu brûleras cela sur l'autel.

<span id="an_29:14">29:14</span> Mais tu brûleras au feu hors du camp la
chair du taureau, sa peau et ses excréments: c'est un sacrifice pour le
péché.

<span id="an_29:15">29:15</span> Tu prendras l'un des béliers, et Aaron
et ses fils poseront leurs mains sur la tête du bélier.

<span id="an_29:16">29:16</span> Tu égorgeras le bélier; tu en prendras
le sang, et tu le répandras sur l'autel tout autour.

<span id="an_29:17">29:17</span> Tu couperas le bélier par morceaux, et
tu laveras les entrailles et les jambes, que tu mettras sur les morceaux
et sur sa tête.

<span id="an_29:18">29:18</span> Tu brûleras tout le bélier sur l'autel;
c'est un holocauste à l'Eternel, c'est un sacrifice consumé par le feu,
d'une agréable odeur à l'Eternel.

<span id="an_29:19">29:19</span> Tu prendras l'autre bélier, et Aaron et
ses fils poseront leurs mains sur la tête du bélier.

<span id="an_29:20">29:20</span> Tu égorgeras le bélier; tu prendras de
son sang, tu en mettras sur le lobe de l'oreille droite d'Aaron et sur
le lobe de l'oreille droite de ses fils, sur le pouce de leur main
droite et sur le gros orteil de leur pied droit, et tu répandras le sang
sur l'autel tout autour.

<span id="an_29:21">29:21</span> Tu prendras du sang qui sera sur
l'autel et de l'huile d'onction, et tu en feras l'aspersion sur Aaron et
sur ses vêtements, sur ses fils et sur leurs vêtements. Ainsi seront
consacrés Aaron et ses vêtements, ses fils et leurs vêtements.

<span id="an_29:22">29:22</span> Tu prendras la graisse du bélier, la
queue, la graisse qui couvre les entrailles, le grand lobe du foie, les
deux rognons et la graisse qui les entoure, et l'épaule droite, car
c'est un bélier de consécration;

<span id="an_29:23">29:23</span> tu prendras aussi dans la corbeille de
pains sans levain, placée devant l'Eternel, un gâteau de pain, un gâteau
à l'huile et une galette.

<span id="an_29:24">29:24</span> Tu mettras toutes ces choses sur les
mains d'Aaron et sur les mains de ses fils, et tu les agiteras de côté
et d'autre devant l'Eternel.

<span id="an_29:25">29:25</span> Tu les ôteras ensuite de leurs mains,
et tu les brûleras sur l'autel, par-dessus l'holocauste; c'est un
sacrifice consumé par le feu devant l'Eternel, d'une agréable odeur à
l'Eternel.

<span id="an_29:26">29:26</span> Tu prendras la poitrine du bélier qui
aura servi à la consécration d'Aaron, et tu l'agiteras de côté et
d'autre devant l'Eternel: ce sera ta portion.

<span id="an_29:27">29:27</span> Tu sanctifieras la poitrine et l'épaule
du bélier qui aura servi à la consécration d'Aaron et de ses fils, la
poitrine en l'agitant de côté et d'autre, l'épaule en la présentant par
élévation.

<span id="an_29:28">29:28</span> Elles appartiendront à Aaron et à ses
fils, par une loi perpétuelle qu'observeront les enfants d'Israël, car
c'est une offrande par élévation; et, dans les sacrifices d'actions de
grâces des enfants d'Israël, l'offrande par élévation sera pour
l'Eternel.

<span id="an_29:29">29:29</span> Les vêtements sacrés d'Aaron seront
après lui pour ses fils, qui les mettront lorsqu'on les oindra et qu'on
les consacrera.

<span id="an_29:30">29:30</span> Ils seront portés pendant sept jours
par celui de ses fils qui lui succédera dans le sacerdoce, et qui
entrera dans la tente d'assignation, pour faire le service dans le
sanctuaire.

<span id="an_29:31">29:31</span> Tu prendras le bélier de consécration,
et tu en feras cuire la chair dans un lieu saint.

<span id="an_29:32">29:32</span> Aaron et ses fils mangeront, à l'entrée
de la tente d'assignation, la chair du bélier et le pain qui sera dans
la corbeille.

<span id="an_29:33">29:33</span> Ils mangeront ainsi ce qui aura servi
d'expiation afin qu'ils fussent consacrés et sanctifiés; nul étranger
n'en mangera, car ce sont des choses saintes.

<span id="an_29:34">29:34</span> S'il reste de la chair de consécration
et du pain jusqu'au matin, tu brûleras dans le feu ce qui restera; on ne
le mangera point, car c'est une chose sainte.

<span id="an_29:35">29:35</span> Tu suivras à l'égard d'Aaron et de ses
fils tous les ordres que je t'ai donnés. Tu emploieras sept jours à les
consacrer.

<span id="an_29:36">29:36</span> Tu offriras chaque jour un taureau en
sacrifice pour le péché, pour l'expiation; tu purifieras l'autel par
cette expiation, et tu l'oindras pour le sanctifier.

<span id="an_29:37">29:37</span> Pendant sept jours, tu feras des
expiations sur l'autel, et tu le sanctifieras; et l'autel sera très
saint, et tout ce qui touchera l'autel sera sanctifié.

<span id="an_29:38">29:38</span> Voici ce que tu offriras sur l'autel:
deux agneaux d'un an, chaque jour, à perpétuité.

<span id="an_29:39">29:39</span> Tu offriras l'un des agneaux le matin,
et l'autre agneau entre les deux soirs.

<span id="an_29:40">29:40</span> Tu offriras, avec le premier agneau, un
dixième d'épha de fleur de farine pétrie dans un quart de hin d'huile
d'olives concassées, et une libation d'un quart de hin de vin.

<span id="an_29:41">29:41</span> Tu offriras le second agneau entre les
deux soirs, avec une offrande et une libation semblables à celles du
matin; c'est un sacrifice consumé par le feu, d'une agréable odeur à
l'Eternel.

<span id="an_29:42">29:42</span> Voilà l'holocauste perpétuel qui sera
offert par vos descendants, à l'entrée de la tente d'assignation, devant
l'Eternel: c'est là que je me rencontrerai avec vous, et que je te
parlerai.

<span id="an_29:43">29:43</span> Je me rencontrerai là avec les enfants
d'Israël, et ce lieu sera sanctifié par ma gloire.

<span id="an_29:44">29:44</span> Je sanctifierai la tente d'assignation
et l'autel; je sanctifierai Aaron et ses fils, pour qu'ils soient à mon
service dans le sacerdoce.

<span id="an_29:45">29:45</span> J'habiterai au milieu des enfants
d'Israël, et je serai leur Dieu.

<span id="an_29:46">29:46</span> Ils connaîtront que je suis l'Eternel,
leur Dieu, qui les ai fait sortir du pays d'Egypte, pour habiter au
milieu d'eux. Je suis l'Eternel, leur Dieu.

<span id="an_30:1">30:1</span> Tu feras un autel pour brûler des
parfums, tu le feras de bois d'acacia;

<span id="an_30:2">30:2</span> sa longueur sera d'une coudée, et sa
largeur d'une coudée; il sera carré, et sa hauteur sera de deux coudées.
Tu feras des cornes qui sortiront de l'autel.

<span id="an_30:3">30:3</span> Tu le couvriras d'or pur, le dessus, les
côtés tout autour et les cornes, et tu y feras une bordure d'or tout
autour.

<span id="an_30:4">30:4</span> Tu feras au-dessous de la bordure deux
anneaux d'or aux deux côtés; tu en mettras aux deux côtés, pour recevoir
les barres qui serviront à le porter.

<span id="an_30:5">30:5</span> Tu feras les barres de bois d'acacia, et
tu les couvriras d'or.

<span id="an_30:6">30:6</span> Tu placeras l'autel en face du voile qui
est devant l'arche du témoignage, en face du propitiatoire qui est sur
le témoignage, et où je me rencontrerai avec toi.

<span id="an_30:7">30:7</span> Aaron y fera brûler du parfum
odoriférant; il en fera brûler chaque matin, lorsqu'il préparera les
lampes;

<span id="an_30:8">30:8</span> il en fera brûler aussi entre les deux
soirs, lorsqu'il arrangera les lampes. C'est ainsi que l'on brûlera à
perpétuité du parfum devant l'Eternel parmi vos descendants.

<span id="an_30:9">30:9</span> Vous n'offrirez sur l'autel ni parfum
étranger, ni holocauste, ni offrande, et vous n'y répandrez aucune
libation.

<span id="an_30:10">30:10</span> Une fois chaque année, Aaron fera des
expiations sur les cornes de l'autel; avec le sang de la victime
expiatoire, il y sera fait des expiations une fois chaque année parmi
vos descendants. Ce sera une chose très sainte devant l'Eternel.

<span id="an_30:11">30:11</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_30:12">30:12</span> Lorsque tu compteras les enfants
d'Israël pour en faire le dénombrement, chacun d'eux paiera à l'Eternel
le rachat de sa personne, afin qu'ils ne soient frappés d'aucune plaie
lors de ce dénombrement.

<span id="an_30:13">30:13</span> Voici ce que donneront tous ceux qui
seront compris dans le dénombrement: un demi-sicle, selon le sicle du
sanctuaire, qui est de vingt guéras; un demi-sicle sera le don prélevé
pour l'Eternel.

<span id="an_30:14">30:14</span> Tout homme compris dans le
dénombrement, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, paiera le don
prélevé pour l'Eternel.

<span id="an_30:15">30:15</span> Le riche ne paiera pas plus, et le
pauvre ne paiera pas moins d'un demi-sicle, comme don prélevé pour
l'Eternel, afin de racheter leurs personnes.

<span id="an_30:16">30:16</span> Tu recevras des enfants d'Israël
l'argent du rachat, et tu l'appliqueras au travail de la tente
d'assignation; ce sera pour les enfants d'Israël un souvenir devant
l'Eternel pour le rachat de leurs personnes.

<span id="an_30:17">30:17</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_30:18">30:18</span> Tu feras une cuve d'airain, avec sa
base d'airain, pour les ablutions; tu la placeras entre la tente
d'assignation et l'autel, et tu y mettras de l'eau,

<span id="an_30:19">30:19</span> avec laquelle Aaron et ses fils se
laveront les mains et les pieds.

<span id="an_30:20">30:20</span> Lorsqu'ils entreront dans la tente
d'assignation, ils se laveront avec cette eau, afin qu'ils ne meurent
point; et aussi lorsqu'ils s'approcheront de l'autel, pour faire le
service et pour offrir des sacrifices à l'Eternel.

<span id="an_30:21">30:21</span> Ils se laveront les mains et les pieds,
afin qu'ils ne meurent point. Ce sera une loi perpétuelle pour Aaron,
pour ses fils et pour leurs descendants.

<span id="an_30:22">30:22</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_30:23">30:23</span> Prends des meilleurs aromates, cinq
cents sicles de myrrhe, de celle qui coule d'elle-même; la moitié, soit
deux cent cinquante sicles, de cinnamome aromatique, deux cent cinquante
sicles de roseau aromatique,

<span id="an_30:24">30:24</span> cinq cents sicles de casse, selon le
sicle du sanctuaire, et un hin d'huile d'olive.

<span id="an_30:25">30:25</span> Tu feras avec cela une huile pour
l'onction sainte, composition de parfums selon l'art du parfumeur; ce
sera l'huile pour l'onction sainte.

<span id="an_30:26">30:26</span> Tu en oindras la tente d'assignation et
l'arche du témoignage,

<span id="an_30:27">30:27</span> la table et tous ses ustensiles, le
chandelier et ses ustensiles, l'autel des parfums,

<span id="an_30:28">30:28</span> l'autel des holocaustes et tous ses
ustensiles, la cuve avec sa base.

<span id="an_30:29">30:29</span> Tu sanctifieras ces choses, et elles
seront très saintes, tout ce qui les touchera sera sanctifié.

<span id="an_30:30">30:30</span> Tu oindras Aaron et ses fils, et tu les
sanctifieras, pour qu'ils soient à mon service dans le sacerdoce.

<span id="an_30:31">30:31</span> Tu parleras aux enfants d'Israël, et tu
diras: Ce sera pour moi l'huile de l'onction sainte, parmi vos
descendants.

<span id="an_30:32">30:32</span> On n'en répandra point sur le corps
d'un homme, et vous n'en ferez point de semblable, dans les mêmes
proportions; elle est sainte, et vous la regarderez comme sainte.

<span id="an_30:33">30:33</span> Quiconque en composera de semblable, ou
en mettra sur un étranger, sera retranché de son peuple.

<span id="an_30:34">30:34</span> L'Eternel dit à Moïse: Prends des
aromates, du stacté, de l'ongle odorant, du galbanum, et de l'encens
pur, en parties égales.

<span id="an_30:35">30:35</span> Tu feras avec cela un parfum composé
selon l'art du parfumeur; il sera salé, pur et saint.

<span id="an_30:36">30:36</span> Tu le réduiras en poudre, et tu le
mettras devant le témoignage, dans la tente d'assignation, où je me
rencontrerai avec toi. Ce sera pour vous une chose très sainte.

<span id="an_30:37">30:37</span> Vous ne ferez point pour vous de parfum
semblable, dans les mêmes proportions; vous le regarderez comme saint,
et réservé pour l'Eternel.

<span id="an_30:38">30:38</span> Quiconque en fera de semblable, pour le
sentir, sera retranché de son peuple.

<span id="an_31:1">31:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_31:2">31:2</span> Sache que j'ai choisi Betsaleel, fils
d'Uri, fils de Hur, de la tribu de Juda.

<span id="an_31:3">31:3</span> Je l'ai rempli de l'Esprit de Dieu, de
sagesse, d'intelligence, et de savoir pour toutes sortes d'ouvrages,

<span id="an_31:4">31:4</span> je l'ai rendu capable de faire des
inventions, de travailler l'or, l'argent et l'airain,

<span id="an_31:5">31:5</span> de graver les pierres à enchâsser, de
travailler le bois, et d'exécuter toutes sortes d'ouvrages.

<span id="an_31:6">31:6</span> Et voici, je lui ai donné pour aide
Oholiab, fils d'Ahisamac, de la tribu de Dan. J'ai mis de l'intelligence
dans l'esprit de tous ceux qui sont habiles, pour qu'ils fassent tout ce
que je t'ai ordonné:

<span id="an_31:7">31:7</span> la tente d'assignation, l'arche du
témoignage, le propitiatoire qui sera dessus, et tous les ustensiles de
la tente;

<span id="an_31:8">31:8</span> la table et ses ustensiles, le chandelier
d'or pur et tous ses ustensiles, l'autel des parfums;

<span id="an_31:9">31:9</span> l'autel des holocaustes et tous ses
ustensiles, la cuve avec sa base;

<span id="an_31:10">31:10</span> les vêtements d'office, les vêtements
sacrés pour le sacrificateur Aaron, les vêtements de ses fils pour les
fonctions du sacerdoce;

<span id="an_31:11">31:11</span> l'huile d'onction, et le parfum
odoriférant pour le sanctuaire. Ils se conformeront à tous les ordres
que j'ai donnés.

<span id="an_31:12">31:12</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_31:13">31:13</span> Parle aux enfants d'Israël, et
dis-leur: Vous ne manquerez pas d'observer mes sabbats, car ce sera
entre moi et vous, et parmi vos descendants, un signe auquel on
connaîtra que je suis l'Eternel qui vous sanctifie.

<span id="an_31:14">31:14</span> Vous observerez le sabbat, car il sera
pour vous une chose sainte. Celui qui le profanera, sera puni de mort;
celui qui fera quelque ouvrage ce jour-là, sera retranché du milieu de
son peuple.

<span id="an_31:15">31:15</span> On travaillera six jours; mais le
septième jour est le sabbat, le jour du repos, consacré à l'Eternel.
Celui qui fera quelque ouvrage le jour du sabbat, sera puni de mort.

<span id="an_31:16">31:16</span> Les enfants d'Israël observeront le
sabbat, en le célébrant, eux et leurs descendants, comme une alliance
perpétuelle.

<span id="an_31:17">31:17</span> Ce sera entre moi et les enfants
d'Israël un signe qui devra durer à perpétuité; car en six jours
l'Eternel a fait les cieux et la terre, et le septième jour il a cessé
son oeuvre et il s'est reposé.

<span id="an_31:18">31:18</span> Lorsque l'Eternel eut achevé de parler
à Moïse sur la montagne de Sinaï, il lui donna les deux tables du
témoignage, tables de pierre, écrites du doigt de Dieu.

<span id="an_32:1">32:1</span> Le peuple, voyant que Moïse tardait à
descendre de la montagne, s'assembla autour d'Aaron, et lui dit: Allons!
fais-nous un dieu qui marche devant nous, car ce Moïse, cet homme qui
nous a fait sortir du pays d'Egypte, nous ne savons ce qu'il est devenu.

<span id="an_32:2">32:2</span> Aaron leur dit: Otez les anneaux d'or qui
sont aux oreilles de vos femmes, de vos fils et de vos filles, et
apportez-les-moi.

<span id="an_32:3">32:3</span> Et tous ôtèrent les anneaux d'or qui
étaient à leurs oreilles, et ils les apportèrent à Aaron.

<span id="an_32:4">32:4</span> Il les reçut de leurs mains, jeta l'or
dans un moule, et fit un veau en fonte. Et ils dirent: Israël! voici ton
dieu, qui t'a fait sortir du pays d'Egypte.

<span id="an_32:5">32:5</span> Lorsqu'Aaron vit cela, il bâtit un autel
devant lui, et il s'écria: Demain, il y aura fête en l'honneur de
l'Eternel!

<span id="an_32:6">32:6</span> Le lendemain, ils se levèrent de bon
matin, et ils offrirent des holocaustes et des sacrifices d'actions de
grâces. Le peuple s'assit pour manger et pour boire; puis ils se
levèrent pour se divertir.

<span id="an_32:7">32:7</span> L'Eternel dit à Moïse: Va, descends; car
ton peuple, que tu as fait sortir du pays d'Egypte, s'est corrompu.

<span id="an_32:8">32:8</span> Ils se sont promptement écartés de la
voie que je leur avais prescrite; ils se sont fait un veau en fonte, ils
se sont prosternés devant lui, ils lui ont offert des sacrifices, et ils
ont dit: Israël! voici ton dieu, qui t'a fait sortir du pays d'Egypte.

<span id="an_32:9">32:9</span> L'Eternel dit à Moïse: Je vois que ce
peuple est un peuple au cou roide.

<span id="an_32:10">32:10</span> Maintenant laisse-moi; ma colère va
s'enflammer contre eux, et je les consumerai; mais je ferai de toi une
grande nation.

<span id="an_32:11">32:11</span> Moïse implora l'Eternel, son Dieu, et
dit: Pourquoi, ô Eternel! ta colère s'enflammerait-elle contre ton
peuple, que tu as fait sortir du pays d'Egypte par une grande puissance
et par une main forte?

<span id="an_32:12">32:12</span> Pourquoi les Egyptiens diraient-ils:
C'est pour leur malheur qu'il les a fait sortir, c'est pour les tuer
dans les montagnes, et pour les exterminer de dessus la terre? Reviens
de l'ardeur de ta colère, et repens-toi du mal que tu veux faire à ton
peuple.

<span id="an_32:13">32:13</span> Souviens-toi d'Abraham, d'Isaac et
d'Israël, tes serviteurs, auxquels tu as dit, en jurant par toi-même: Je
multiplierai votre postérité comme les étoiles du ciel, je donnerai à
vos descendants tout ce pays dont j'ai parlé, et ils le posséderont à
jamais.

<span id="an_32:14">32:14</span> Et l'Eternel se repentit du mal qu'il
avait déclaré vouloir faire à son peuple.

<span id="an_32:15">32:15</span> Moïse retourna et descendit de la
montagne, les deux tables du témoignage dans sa main; les tables étaient
écrites des deux côtés, elles étaient écrites de l'un et de l'autre
côté.

<span id="an_32:16">32:16</span> Les tables étaient l'ouvrage de Dieu,
et l'écriture était l'écriture de Dieu, gravée sur les tables.

<span id="an_32:17">32:17</span> Josué entendit la voix du peuple, qui
poussait des cris, et il dit à Moïse: Il y a un cri de guerre dans le
camp.

<span id="an_32:18">32:18</span> Moïse répondit: Ce n'est ni un cri de
vainqueurs, ni un cri de vaincus; ce que j'entends, c'est la voix de
gens qui chantent.

<span id="an_32:19">32:19</span> Et, comme il approchait du camp, il vit
le veau et les danses. La colère de Moïse s'enflamma; il jeta de ses
mains les tables, et les brisa au pied de la montagne.

<span id="an_32:20">32:20</span> Il prit le veau qu'ils avaient fait, et
le brûla au feu; il le réduisit en poudre, répandit cette poudre à la
surface de l'eau, et fit boire les enfants d'Israël.

<span id="an_32:21">32:21</span> Moïse dit à Aaron: Que t'a fait ce
peuple, pour que tu l'aies laissé commettre un si grand péché?

<span id="an_32:22">32:22</span> Aaron répondit: Que la colère de mon
seigneur ne s'enflamme point! Tu sais toi-même que ce peuple est porté
au mal.

<span id="an_32:23">32:23</span> Ils m'ont dit: Fais-nous un dieu qui
marche devant nous; car ce Moïse, cet homme qui nous a fait sortir du
pays d'Egypte, nous ne savons ce qu'il est devenu.

<span id="an_32:24">32:24</span> Je leur ai dit: Que ceux qui ont de
l'or, s'en dépouillent! Et ils me l'ont donné; je l'ai jeté au feu, et
il en est sorti ce veau.

<span id="an_32:25">32:25</span> Moïse vit que le peuple était livré au
désordre, et qu'Aaron l'avait laissé dans ce désordre, exposé à
l'opprobre parmi ses ennemis.

<span id="an_32:26">32:26</span> Moïse se plaça à la porte du camp, et
dit: A moi ceux qui sont pour l'Eternel! Et tous les enfants de Lévi
s'assemblèrent auprès de lui.

<span id="an_32:27">32:27</span> Il leur dit: Ainsi parle l'Eternel, le
Dieu d'Israël: Que chacun de vous mette son épée au côté; traversez et
parcourez le camp d'une porte à l'autre, et que chacun tue son frère,
son parent.

<span id="an_32:28">32:28</span> Les enfants de Lévi firent ce
qu'ordonnait Moïse; et environ trois mille hommes parmi le peuple
périrent en cette journée.

<span id="an_32:29">32:29</span> Moïse dit: Consacrez-vous aujourd'hui à
l'Eternel, même en sacrifiant votre fils et votre frère, afin qu'il vous
accorde aujourd'hui une bénédiction.

<span id="an_32:30">32:30</span> Le lendemain, Moïse dit au peuple: Vous
avez commis un grand péché. Je vais maintenant monter vers l'Eternel:
j'obtiendrai peut-être le pardon de votre péché.

<span id="an_32:31">32:31</span> Moïse retourna vers l'Eternel et dit:
Ah! ce peuple a commis un grand péché. Ils se sont fait un dieu d'or.

<span id="an_32:32">32:32</span> Pardonne maintenant leur péché! Sinon,
efface-moi de ton livre que tu as écrit.

<span id="an_32:33">32:33</span> L'Eternel dit à Moïse: C'est celui qui
a péché contre moi que j'effacerai de mon livre.

<span id="an_32:34">32:34</span> Va donc, conduis le peuple où je t'ai
dit. Voici, mon ange marchera devant toi, mais au jour de ma vengeance,
je les punirai de leur péché.

<span id="an_32:35">32:35</span> L'Eternel frappa le peuple, parce qu'il
avait fait le veau, fabriqué par Aaron.

<span id="an_33:1">33:1</span> L'Eternel dit à Moïse: Va, pars d'ici,
toi et le peuple que tu as fait sortir du pays d'Egypte; monte vers le
pays que j'ai juré de donner à Abraham, à Isaac et à Jacob, en disant:
Je le donnerai à ta postérité.

<span id="an_33:2">33:2</span> J'enverrai devant toi un ange, et je
chasserai les Cananéens, les Amoréens, les Héthiens, les Phéréziens, les
Héviens et les Jébusiens.

<span id="an_33:3">33:3</span> Monte vers ce pays où coulent le lait et
le miel. Mais je ne monterai point au milieu de toi, de peur que je ne
te consume en chemin, car tu es un peuple au cou roide.

<span id="an_33:4">33:4</span> Lorsque le peuple eut entendu ces
sinistres paroles, il fut dans la désolation, et personne ne mit ses
ornements.

<span id="an_33:5">33:5</span> Et l'Eternel dit à Moïse: Dis aux enfants
d'Israël: Vous êtes un peuple au cou roide; si je montais un seul
instant au milieu de toi, je te consumerais. Ote maintenant tes
ornements de dessus toi, et je verrai ce que je te ferai.

<span id="an_33:6">33:6</span> Les enfants d'Israël se dépouillèrent de
leurs ornements, en s'éloignant du mont Horeb.

<span id="an_33:7">33:7</span> Moïse prit la tente et la dressa hors du
camp, à quelque distance; il l'appela tente d'assignation; et tous ceux
qui consultaient l'Eternel allaient vers la tente d'assignation, qui
était hors du camp.

<span id="an_33:8">33:8</span> Lorsque Moïse se rendait à la tente, tout
le peuple se levait; chacun se tenait à l'entrée de sa tente, et suivait
des yeux Moïse, jusqu'à ce qu'il fût entré dans la tente.

<span id="an_33:9">33:9</span> Et lorsque Moïse était entré dans la
tente, la colonne de nuée descendait et s'arrêtait à l'entrée de la
tente, et l'Eternel parlait avec Moïse.

<span id="an_33:10">33:10</span> Tout le peuple voyait la colonne de
nuée qui s'arrêtait à l'entrée de la tente, tout le peuple se levait et
se prosternait à l'entrée de sa tente.

<span id="an_33:11">33:11</span> L'Eternel parlait avec Moïse face à
face, comme un homme parle à son ami. Puis Moïse retournait au camp;
mais son jeune serviteur, Josué, fils de Nun, ne sortait pas du milieu
de la tente.

<span id="an_33:12">33:12</span> Moïse dit à l'Eternel: Voici, tu me
dis: Fais monter ce peuple! Et tu ne me fais pas connaître qui tu
enverras avec moi. Cependant, tu as dit: Je te connais par ton nom, et
tu as trouvé grâce à mes yeux.

<span id="an_33:13">33:13</span> Maintenant, si j'ai trouvé grâce à tes
yeux, fais-moi connaître tes voies; alors je te connaîtrai, et je
trouverai encore grâce à tes yeux. Considère que cette nation est ton
peuple.

<span id="an_33:14">33:14</span> L'Eternel répondit: Je marcherai
moi-même avec toi, et je te donnerai du repos.

<span id="an_33:15">33:15</span> Moïse lui dit: Si tu ne marches pas
toi-même avec nous, ne nous fais point partir d'ici.

<span id="an_33:16">33:16</span> Comment sera-t-il donc certain que j'ai
trouvé grâce à tes yeux, moi et ton peuple? Ne sera-ce pas quand tu
marcheras avec nous, et quand nous serons distingués, moi et ton peuple,
de tous les peuples qui sont sur la face de la terre?

<span id="an_33:17">33:17</span> L'Eternel dit à Moïse: Je ferai ce que
tu me demandes, car tu as trouvé grâce à mes yeux, et je te connais par
ton nom.

<span id="an_33:18">33:18</span> Moïse dit: Fais-moi voir ta gloire!

<span id="an_33:19">33:19</span> L'Eternel répondit: Je ferai passer
devant toi toute ma bonté, et je proclamerai devant toi le nom de
l'Eternel; je fais grâce à qui je fais grâce, et miséricorde à qui je
fais miséricorde.

<span id="an_33:20">33:20</span> L'Eternel dit: Tu ne pourras pas voir
ma face, car l'homme ne peut me voir et vivre.

<span id="an_33:21">33:21</span> L'Eternel dit: Voici un lieu près de
moi; tu te tiendras sur le rocher.

<span id="an_33:22">33:22</span> Quand ma gloire passera, je te mettrai
dans un creux du rocher, et je te couvrirai de ma main jusqu'à ce que
j'aie passé.

<span id="an_33:23">33:23</span> Et lorsque je retournerai ma main, tu
me verras par derrière, mais ma face ne pourra pas être vue.

<span id="an_34:1">34:1</span> L'Eternel dit à Moïse: Taille deux tables
de pierre comme les premières, et j'y écrirai les paroles qui étaient
sur les premières tables que tu as brisées.

<span id="an_34:2">34:2</span> Sois prêt de bonne heure, et tu monteras
dès le matin sur la montagne de Sinaï; tu te tiendras là devant moi, sur
le sommet de la montagne.

<span id="an_34:3">34:3</span> Que personne ne monte avec toi, et que
personne ne paraisse sur toute la montagne; et même que ni brebis ni
boeufs ne paissent près de cette montagne.

<span id="an_34:4">34:4</span> Moïse tailla deux tables de pierre comme
les premières; il se leva de bon matin, et monta sur la montagne de
Sinaï, selon l'ordre que l'Eternel lui avait donné, et il prit dans sa
main les deux tables de pierre.

<span id="an_34:5">34:5</span> L'Eternel descendit dans une nuée, se
tint là auprès de lui, et proclama le nom de l'Eternel.

<span id="an_34:6">34:6</span> Et l'Eternel passa devant lui, et
s'écria: L'Eternel, l'Eternel, Dieu miséricordieux et compatissant, lent
à la colère, riche en bonté et en fidélité,

<span id="an_34:7">34:7</span> qui conserve son amour jusqu'à mille
générations, qui pardonne l'iniquité, la rébellion et le péché, mais qui
ne tient point le coupable pour innocent, et qui punit l'iniquité des
pères sur les enfants et sur les enfants des enfants jusqu'à la
troisième et à la quatrième génération!

<span id="an_34:8">34:8</span> Aussitôt Moïse s'inclina à terre et se
prosterna.

<span id="an_34:9">34:9</span> Il dit: Seigneur, si j'ai trouvé grâce à
tes yeux, que le Seigneur marche au milieu de nous, car c'est un peuple
au cou roide; pardonne nos iniquités et nos péchés, et prends-nous pour
ta possession.

<span id="an_34:10">34:10</span> L'Eternel répondit: Voici, je traite
une alliance. Je ferai, en présence de tout ton peuple, des prodiges qui
n'ont eu lieu dans aucun pays et chez aucune nation; tout le peuple qui
t'environne verra l'oeuvre de l'Eternel, et c'est par toi que
j'accomplirai des choses terribles.

<span id="an_34:11">34:11</span> Prends garde à ce que je t'ordonne
aujourd'hui. Voici, je chasserai devant toi les Amoréens, les Cananéens,
les Héthiens, les Phéréziens, les Héviens et les Jébusiens.

<span id="an_34:12">34:12</span> Garde-toi de faire alliance avec les
habitants du pays où tu dois entrer, de peur qu'ils ne soient un piège
pour toi.

<span id="an_34:13">34:13</span> Au contraire, vous renverserez leurs
autels, vous briserez leurs statues, et vous abattrez leurs idoles.

<span id="an_34:14">34:14</span> Tu ne te prosterneras point devant un
autre dieu; car l'Eternel porte le nom de jaloux, il est un Dieu jaloux.

<span id="an_34:15">34:15</span> Garde-toi de faire alliance avec les
habitants du pays, de peur que, se prostituant à leurs dieux et leur
offrant des sacrifices, ils ne t'invitent, et que tu ne manges de leurs
victimes;

<span id="an_34:16">34:16</span> de peur que tu ne prennes de leurs
filles pour tes fils, et que leurs filles, se prostituant à leurs dieux,
n'entraînent tes fils à se prostituer à leurs dieux.

<span id="an_34:17">34:17</span> Tu ne te feras point de dieu en fonte.

<span id="an_34:18">34:18</span> Tu observeras la fête des pains sans
levain; pendant sept jours, au temps fixé dans le mois des épis, tu
mangeras des pains sans levain, comme je t'en ai donné l'ordre, car
c'est dans le mois des épis que tu es sorti d'Egypte.

<span id="an_34:19">34:19</span> Tout premier-né m'appartient, même tout
mâle premier-né dans les troupeaux de gros et de menu bétail.

<span id="an_34:20">34:20</span> Tu rachèteras avec un agneau le
premier-né de l'âne; et si tu ne le rachètes pas, tu lui briseras la
nuque. Tu rachèteras tout premier-né de tes fils; et l'on ne se
présentera point à vide devant ma face.

<span id="an_34:21">34:21</span> Tu travailleras six jours, et tu te
reposeras le septième jour; tu te reposeras, même au temps du labourage
et de la moisson.

<span id="an_34:22">34:22</span> Tu célébreras la fête des semaines, des
prémices de la moisson du froment, et la fête de la récolte, à la fin de
l'année.

<span id="an_34:23">34:23</span> Trois fois par an, tous les mâles se
présenteront devant le Seigneur, l'Eternel, Dieu d'Israël.

<span id="an_34:24">34:24</span> Car je chasserai les nations devant
toi, et j'étendrai tes frontières; et personne ne convoitera ton pays,
pendant que tu monteras pour te présenter devant l'Eternel, ton Dieu,
trois fois par an.

<span id="an_34:25">34:25</span> Tu n'offriras point avec du pain levé
le sang de la victime immolée en mon honneur; et le sacrifice de la fête
de Pâque ne sera point gardé pendant la nuit jusqu'au matin.

<span id="an_34:26">34:26</span> Tu apporteras à la maison de L'Eternel,
ton Dieu, les prémices des premiers fruits de la terre. Tu ne feras
point cuire un chevreau dans le lait de sa mère.

<span id="an_34:27">34:27</span> L'Eternel dit à Moïse: Ecris ces
paroles; car c'est conformément à ces paroles que je traite alliance
avec toi et avec Israël.

<span id="an_34:28">34:28</span> Moïse fut là avec l'Eternel quarante
jours et quarante nuits. Il ne mangea point de pain, et il ne but point
d'eau. Et l'Eternel écrivit sur les tables les paroles de l'alliance,
les dix paroles.

<span id="an_34:29">34:29</span> Moïse descendit de la montagne de
Sinaï, ayant les deux tables du témoignage dans sa main, en descendant
de la montagne; et il ne savait pas que la peau de son visage rayonnait,
parce qu'il avait parlé avec l'Eternel.

<span id="an_34:30">34:30</span> Aaron et tous les enfants d'Israël
regardèrent Moïse, et voici la peau de son visage rayonnait; et ils
craignaient de s'approcher de lui.

<span id="an_34:31">34:31</span> Moïse les appela; Aaron et tous les
principaux de l'assemblée vinrent auprès de lui, et il leur parla.

<span id="an_34:32">34:32</span> Après cela, tous les enfants d'Israël
s'approchèrent, et il leur donna tous les ordres qu'il avait reçus de
l'Eternel, sur la montagne de Sinaï.

<span id="an_34:33">34:33</span> Lorsque Moïse eut achevé de leur
parler, il mit un voile sur son visage.

<span id="an_34:34">34:34</span> Quand Moïse entrait devant l'Eternel,
pour lui parler, il ôtait le voile, jusqu'à ce qu'il sortît; et quand il
sortait, il disait aux enfants d'Israël ce qui lui avait été ordonné.

<span id="an_34:35">34:35</span> Les enfants d'Israël regardaient le
visage de Moïse, et voyaient que la peau de son visage rayonnait; et
Moïse remettait le voile sur son visage jusqu'à ce qu'il entrât, pour
parler avec l'Eternel.

<span id="an_35:1">35:1</span> Moïse convoqua toute l'assemblée des
enfants d'Israël, et leur dit: Voici les choses que l'Eternel ordonne de
faire.

<span id="an_35:2">35:2</span> On travaillera six jours; mais le
septième jour sera pour vous une chose sainte; c'est le sabbat, le jour
du repos, consacré à l'Eternel. Celui qui fera quelque ouvrage ce
jour-là, sera puni de mort.

<span id="an_35:3">35:3</span> Vous n'allumerez point de feu, dans
aucune de vos demeures, le jour du sabbat.

<span id="an_35:4">35:4</span> Moïse parla à toute l'assemblée des
enfants d'Israël, et dit: Voici ce que l'Eternel a ordonné.

<span id="an_35:5">35:5</span> Prenez sur ce qui vous appartient une
offrande pour l'Eternel. Tout homme dont le coeur est bien disposé
apportera en offrande à l'Eternel: de l'or, de l'argent et de l'airain;

<span id="an_35:6">35:6</span> des étoffes teintes en bleu, en pourpre,
en cramoisi, du fin lin et du poil de chèvre;

<span id="an_35:7">35:7</span> des peaux de béliers teintes en rouge et
des peaux de dauphins; du bois d'acacia;

<span id="an_35:8">35:8</span> de l'huile pour le chandelier, des
aromates pour l'huile d'onction et pour le parfum odoriférant;

<span id="an_35:9">35:9</span> des pierres d'onyx et d'autres pierres
pour la garniture de l'éphod et du pectoral.

<span id="an_35:10">35:10</span> Que tous ceux d'entre vous qui ont de
l'habileté viennent et exécutent tout ce que l'Eternel a ordonné:

<span id="an_35:11">35:11</span> le tabernacle, sa tente et sa
couverture, ses agrafes, ses planches, ses barres, ses colonnes et ses
bases;

<span id="an_35:12">35:12</span> l'arche et ses barres, le
propitiatoire, et le voile pour couvrir l'arche;

<span id="an_35:13">35:13</span> la table et ses barres, et tous ses
ustensiles, et les pains de proposition;

<span id="an_35:14">35:14</span> le chandelier et ses ustensiles, ses
lampes, et l'huile pour le chandelier;

<span id="an_35:15">35:15</span> l'autel des parfums et ses barres,
l'huile d'onction et le parfum odoriférant, et le rideau de la porte
pour l'entrée du tabernacle;

<span id="an_35:16">35:16</span> l'autel des holocaustes, sa grille
d'airain, ses barres, et tous ses ustensiles; la cuve avec sa base;

<span id="an_35:17">35:17</span> les toiles du parvis, ses colonnes, ses
bases, et le rideau de la porte du parvis;

<span id="an_35:18">35:18</span> les pieux du tabernacle, les pieux du
parvis, et leurs cordages;

<span id="an_35:19">35:19</span> les vêtements d'office pour le service
dans le sanctuaire, les vêtements sacrés pour le sacrificateur Aaron, et
les vêtements de ses fils pour les fonctions du sacerdoce.

<span id="an_35:20">35:20</span> Toute l'assemblée des enfants d'Israël
sortit de la présence de Moïse.

<span id="an_35:21">35:21</span> Tous ceux qui furent entraînés par le
coeur et animés de bonne volonté vinrent et apportèrent une offrande à
l'Eternel pour l'oeuvre de la tente d'assignation, pour tout son
service, et pour les vêtements sacrés.

<span id="an_35:22">35:22</span> Les hommes vinrent aussi bien que les
femmes; tous ceux dont le coeur était bien disposé apportèrent des
boucles, des anneaux, des bagues, des bracelets, toutes sortes d'objets
d'or; chacun présenta l'offrande d'or qu'il avait consacrée à l'Eternel.

<span id="an_35:23">35:23</span> Tous ceux qui avaient des étoffes
teintes en bleu, en pourpre, en cramoisi, du fin lin et du poil de
chèvre, des peaux de béliers teintes en rouge et des peaux de dauphins,
les apportèrent.

<span id="an_35:24">35:24</span> Tous ceux qui présentèrent par
élévation une offrande d'argent et d'airain apportèrent l'offrande à
l'Eternel. Tous ceux qui avaient du bois d'acacia pour les ouvrages
destinés au service, l'apportèrent.

<span id="an_35:25">35:25</span> Toutes les femmes qui avaient de
l'habileté filèrent de leurs mains, et elles apportèrent leur ouvrage,
des fils teints en bleu, en pourpre, en cramoisi, et du fin lin.

<span id="an_35:26">35:26</span> Toutes les femmes dont le coeur était
bien disposé, et qui avaient de l'habileté, filèrent du poil de chèvre.

<span id="an_35:27">35:27</span> Les principaux du peuple apportèrent
des pierres d'onyx et d'autres pierres pour la garniture de l'éphod et
du pectoral;

<span id="an_35:28">35:28</span> des aromates et de l'huile pour le
chandelier, pour l'huile d'onction et pour le parfum odoriférant.

<span id="an_35:29">35:29</span> Tous les enfants d'Israël, hommes et
femmes, dont le coeur était disposé à contribuer pour l'oeuvre que
l'Eternel avait ordonnée par Moïse, apportèrent des offrandes
volontaires à l'Eternel.

<span id="an_35:30">35:30</span> Moïse dit aux enfants d'Israël: Sachez
que l'Eternel a choisi Betsaleel, fils d'Uri, fils de Hur, de la tribu
de Juda.

<span id="an_35:31">35:31</span> Il l'a rempli de l'Esprit de Dieu, de
sagesse, d'intelligence, et de savoir pour toutes sortes d'ouvrages.

<span id="an_35:32">35:32</span> Il l'a rendu capable de faire des
inventions, de travailler l'or, l'argent et l'airain,

<span id="an_35:33">35:33</span> de graver les pierres à enchâsser, de
travailler le bois, et d'exécuter toutes sortes d'ouvrages d'art.

<span id="an_35:34">35:34</span> Il lui a accordé aussi le don
d'enseigner, de même qu'à Oholiab, fils d'Ahisamac, de la tribu de Dan.

<span id="an_35:35">35:35</span> Il les a remplis d'intelligence, pour
exécuter tous les ouvrages de sculpture et d'art, pour broder et tisser
les étoffes teintes en bleu, en pourpre, en cramoisi, et le fin lin,
pour faire toute espèce de travaux et d'inventions.

<span id="an_36:1">36:1</span> Betsaleel, Oholiab, et tous les hommes
habiles, en qui l'Eternel avait mis de la sagesse et de l'intelligence
pour savoir et pour faire, exécutèrent les ouvrages destinés au service
du sanctuaire, selon tout ce que l'Eternel avait ordonné.

<span id="an_36:2">36:2</span> Moïse appela Betsaleel, Oholiab, et tous
les hommes habiles dans l'esprit desquels l'Eternel avait mis de
l'intelligence, tous ceux dont le coeur était disposé à s'appliquer à
l'oeuvre pour l'exécuter.

<span id="an_36:3">36:3</span> Ils prirent devant Moïse toutes les
offrandes qu'avaient apportées les enfants d'Israël pour faire les
ouvrages destinés au service du sanctuaire. Chaque matin, on apportait
encore à Moïse des offrandes volontaires.

<span id="an_36:4">36:4</span> Alors tous les hommes habiles, occupés à
tous les travaux du sanctuaire, quittèrent chacun l'ouvrage qu'ils
faisaient,

<span id="an_36:5">36:5</span> et vinrent dire à Moïse: Le peuple
apporte beaucoup plus qu'il ne faut pour exécuter les ouvrages que
l'Eternel a ordonné de faire.

<span id="an_36:6">36:6</span> Moïse fit publier dans le camp que
personne, homme ou femme, ne s'occupât plus d'offrandes pour le
sanctuaire. On empêcha ainsi le peuple d'en apporter.

<span id="an_36:7">36:7</span> Les objets préparés suffisaient, et au
delà, pour tous les ouvrages à faire.

<span id="an_36:8">36:8</span> Tous les hommes habiles, qui
travaillèrent à l'oeuvre, firent le tabernacle avec dix tapis de fin lin
retors et de fil bleu, pourpre et cramoisi; on y représenta des
chérubins artistement travaillés.

<span id="an_36:9">36:9</span> La longueur d'un tapis était de
vingt-huit coudées; et la largeur d'un tapis était de quatre coudées; la
mesure était la même pour tous les tapis.

<span id="an_36:10">36:10</span> Cinq de ces tapis furent joints
ensemble; les cinq autres furent aussi joints ensemble.

<span id="an_36:11">36:11</span> On fit des lacets bleus au bord du
tapis terminant le premier assemblage; on fit de même au bord du tapis
terminant le second assemblage.

<span id="an_36:12">36:12</span> On mit cinquante lacets au premier
tapis, et l'on mit cinquante lacets au bord du tapis terminant le second
assemblage; ces lacets se correspondaient les uns aux autres.

<span id="an_36:13">36:13</span> On fit cinquante agrafes d'or, et l'on
joignit les tapis l'un à l'autre avec les agrafes. Et le tabernacle
forma un tout.

<span id="an_36:14">36:14</span> On fit des tapis de poil de chèvre,
pour servir de tente sur le tabernacle; on fit onze de ces tapis.

<span id="an_36:15">36:15</span> La longueur d'un tapis était de trente
coudées, et la largeur d'un tapis était de quatre coudées; la mesure
était la même pour les onze tapis.

<span id="an_36:16">36:16</span> On joignit séparément cinq de ces
tapis, et les six autres séparément.

<span id="an_36:17">36:17</span> On mit cinquante lacets au bord du
tapis terminant un assemblage, et l'on mit cinquante lacets au bord du
tapis du second assemblage.

<span id="an_36:18">36:18</span> On fit cinquante agrafes d'airain, pour
assembler la tente, afin qu'elle formât un tout.

<span id="an_36:19">36:19</span> On fit pour la tente une couverture de
peaux de béliers teintes en rouge, et une couverture de peaux de
dauphins, qui devait être mise par-dessus.

<span id="an_36:20">36:20</span> On fit les planches pour le tabernacle;
elles étaient de bois d'acacia, placées debout.

<span id="an_36:21">36:21</span> La longueur d'une planche était de dix
coudées, et la largeur d'une planche était d'une coudée et demie.

<span id="an_36:22">36:22</span> Il y avait pour chaque planche deux
tenons, joints l'un à l'autre; l'on fit de même pour toutes les planches
du tabernacle.

<span id="an_36:23">36:23</span> On fit vingt planches pour le
tabernacle, du côté du midi.

<span id="an_36:24">36:24</span> On mit quarante bases d'argent sous les
vingt planches, deux bases sous chaque planche pour ses deux tenons.

<span id="an_36:25">36:25</span> On fit vingt planches pour le second
côté du tabernacle, le côté du nord,

<span id="an_36:26">36:26</span> et leurs quarante bases d'argent, deux
bases sous chaque planche.

<span id="an_36:27">36:27</span> On fit six planches pour le fond du
tabernacle, du côté de l'occident.

<span id="an_36:28">36:28</span> On fit deux planches pour les angles du
tabernacle dans le fond;

<span id="an_36:29">36:29</span> elles étaient doubles depuis le bas et
bien liées à leur sommet par un anneau; on fit de même pour toutes aux
deux angles.

<span id="an_36:30">36:30</span> Il y avait ainsi huit planches, avec
leurs bases d'argent, soit seize bases, deux bases sous chaque planche.

<span id="an_36:31">36:31</span> On fit cinq barres de bois d'acacia
pour les planches de l'un des côtés du tabernacle,

<span id="an_36:32">36:32</span> cinq barres pour les planches du second
côté du tabernacle, et cinq barres pour les planches du côté du
tabernacle formant le fond vers l'occident;

<span id="an_36:33">36:33</span> on fit la barre du milieu pour
traverser les planches d'une extrémité à l'autre.

<span id="an_36:34">36:34</span> On couvrit d'or les planches, et l'on
fit d'or leurs anneaux pour recevoir les barres, et l'on couvrit d'or
les barres.

<span id="an_36:35">36:35</span> On fit le voile de fil bleu, pourpre et
cramoisi, et de fin lin retors; on le fit artistement travaillé, et l'on
y représenta des chérubins.

<span id="an_36:36">36:36</span> On fit pour lui quatre colonnes
d'acacia, et on les couvrit d'or; elles avaient des crochets d'or, et
l'on fondit pour elles quatre bases d'argent.

<span id="an_36:37">36:37</span> On fit pour l'entrée de la tente un
rideau de fil bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin retors; c'était
un ouvrage de broderie.

<span id="an_36:38">36:38</span> On fit ses cinq colonnes et leurs
crochets, et l'on couvrit d'or leurs chapiteaux et leurs tringles; leurs
cinq bases étaient d'airain.

<span id="an_37:1">37:1</span> Betsaleel fit l'arche de bois d'acacia;
sa longueur était de deux coudées et demie, sa largeur d'une coudée et
demie, et sa hauteur d'une coudée et demie.

<span id="an_37:2">37:2</span> Il la couvrit d'or pur en dedans et en
dehors, et il y fit une bordure d'or tout autour.

<span id="an_37:3">37:3</span> Il fondit pour elle quatre anneaux d'or,
qu'il mit à ses quatre coins, deux anneaux d'un côté et deux anneaux de
l'autre côté.

<span id="an_37:4">37:4</span> Il fit des barres de bois d'acacia, et
les couvrit d'or.

<span id="an_37:5">37:5</span> Il passa les barres dans les anneaux sur
les côtés de l'arche, pour porter l'arche.

<span id="an_37:6">37:6</span> Il fit un propitiatoire d'or pur; sa
longueur était de deux coudées et demie, et sa largeur d'une coudée et
demie.

<span id="an_37:7">37:7</span> Il fit deux chérubins d'or; il les fit
d'or battu, aux deux extrémités du propitiatoire,

<span id="an_37:8">37:8</span> un chérubin à l'une des extrémités, et un
chérubin à l'autre extrémité; il fit les chérubins sortant du
propitiatoire à ses deux extrémités.

<span id="an_37:9">37:9</span> Les chérubins étendaient les ailes
par-dessus, couvrant de leurs ailes le propitiatoire, et se regardant
l'un l'autre; les chérubins avaient la face tournée vers le
propitiatoire.

<span id="an_37:10">37:10</span> Il fit la table de bois d'acacia, sa
longueur était de deux coudées, sa largeur d'une coudée, et sa hauteur
d'une coudée et demie.

<span id="an_37:11">37:11</span> Il la couvrit d'or pur, et il y fit une
bordure d'or tout autour.

<span id="an_37:12">37:12</span> Il y fit à l'entour un rebord de quatre
doigts, sur lequel il mit une bordure d'or tout autour.

<span id="an_37:13">37:13</span> Il fondit pour la table quatre anneaux
d'or, et mit les anneaux aux quatre coins, qui étaient à ses quatre
pieds.

<span id="an_37:14">37:14</span> Les anneaux étaient près du rebord, et
recevaient les barres pour porter la table.

<span id="an_37:15">37:15</span> Il fit les barres de bois d'acacia, et
les couvrit d'or; et elles servaient à porter la table.

<span id="an_37:16">37:16</span> Il fit les ustensiles qu'on devait
mettre sur la table, ses plats, ses coupes, ses calices et ses tasses
pour servir aux libations; il les fit d'or pur.

<span id="an_37:17">37:17</span> Il fit le chandelier d'or pur; il fit
le chandelier d'or battu; son pied, sa tige, ses calices, ses pommes et
ses fleurs, étaient d'une même pièce.

<span id="an_37:18">37:18</span> Six branches sortaient de ses côtés,
trois branches du chandelier de l'un des côtés, et trois branches du
chandelier de l'autre côté.

<span id="an_37:19">37:19</span> Il y avait sur une branche trois
calices en forme d'amande, avec pommes et fleurs, et sur une autre
branche trois calices en forme d'amande, avec pommes et fleurs; il en
était de même pour les six branches sortant du chandelier.

<span id="an_37:20">37:20</span> A la tige du chandelier il y avait
quatre calices en forme d'amande, avec leurs pommes et leurs fleurs.

<span id="an_37:21">37:21</span> Il y avait une pomme sous deux des
branches sortant du chandelier, une pomme sous deux autres branches, et
une pomme sous deux autres branches; il en était de même pour les six
branches sortant du chandelier.

<span id="an_37:22">37:22</span> Les pommes et les branches du
chandelier étaient d'une même pièce; il était tout entier d'or battu,
d'or pur.

<span id="an_37:23">37:23</span> Il fit ses sept lampes, ses mouchettes
et ses vases à cendre d'or pur.

<span id="an_37:24">37:24</span> Il employa un talent d'or pur, pour
faire le chandelier avec tous ses ustensiles.

<span id="an_37:25">37:25</span> Il fit l'autel des parfums de bois
d'acacia; sa longueur était d'une coudée et sa largeur d'une coudée; il
était carré, et sa hauteur était de deux coudées. Des cornes sortaient
de l'autel.

<span id="an_37:26">37:26</span> Il le couvrit d'or pur, le dessus, les
côtés tout autour et les cornes, et il y fit une bordure d'or tout
autour.

<span id="an_37:27">37:27</span> Il fit au-dessous de la bordure deux
anneaux d'or aux deux côtés; il en mit aux deux côtés, pour recevoir les
barres qui servaient à le porter.

<span id="an_37:28">37:28</span> Il fit des barres de bois d'acacia, et
les couvrit d'or.

<span id="an_37:29">37:29</span> Il fit l'huile pour l'onction sainte,
et le parfum odoriférant, pur, composé selon l'art du parfumeur.

<span id="an_38:1">38:1</span> Il fit l'autel des holocaustes de bois
d'acacia; sa longueur était de cinq coudées, et sa largeur de cinq
coudées; il était carré, et sa hauteur était de trois coudées.

<span id="an_38:2">38:2</span> Il fit, aux quatre coins, des cornes qui
sortaient de l'autel, et il le couvrit d'airain.

<span id="an_38:3">38:3</span> Il fit tous les ustensiles de l'autel,
les cendriers, les pelles, les bassins, les fourchettes et les brasiers;
il fit d'airain tous ces ustensiles.

<span id="an_38:4">38:4</span> Il fit pour l'autel une grille d'airain,
en forme de treillis, qu'il plaça au-dessous du rebord de l'autel, à
partir du bas, jusqu'à la moitié de la hauteur de l'autel.

<span id="an_38:5">38:5</span> Il fondit quatre anneaux, qu'il mit aux
quatre coins de la grille d'airain, pour recevoir les barres.

<span id="an_38:6">38:6</span> Il fit les barres de bois d'acacia, et
les couvrit d'airain.

<span id="an_38:7">38:7</span> Il passa dans les anneaux aux côtés de
l'autel les barres qui servaient à le porter. Il le fit creux, avec des
planches.

<span id="an_38:8">38:8</span> Il fit la cuve d'airain, avec sa base
d'airain, en employant les miroirs des femmes qui s'assemblaient à
l'entrée de la tente d'assignation.

<span id="an_38:9">38:9</span> Il fit le parvis. Du côté du midi, il y
avait, pour former le parvis, des toiles de fin lin retors, sur une
longueur de cent coudées,

<span id="an_38:10">38:10</span> avec vingt colonnes posant sur vingt
bases d'airain; les crochets des colonnes et leurs tringles étaient
d'argent.

<span id="an_38:11">38:11</span> Du côté du nord, il y avait cent
coudées de toiles, avec vingt colonnes et leurs vingt bases d'airain;
les crochets des colonnes et leurs tringles étaient d'argent.

<span id="an_38:12">38:12</span> Du côté de l'occident, il y avait
cinquante coudées de toiles, avec dix colonnes et leurs dix bases; les
crochets des colonnes et leurs tringles étaient d'argent.

<span id="an_38:13">38:13</span> Du côté de l'orient, sur les cinquante
coudées de largeur,

<span id="an_38:14">38:14</span> il y avait, pour une aile, quinze
coudées de toiles, avec trois colonnes et leurs trois bases,

<span id="an_38:15">38:15</span> et, pour la seconde aile, qui lui
correspondait de l'autre côté de la porte du parvis, quinze coudées de
toiles, avec trois colonnes et leurs trois bases.

<span id="an_38:16">38:16</span> Toutes les toiles formant l'enceinte du
parvis étaient de fin lin retors.

<span id="an_38:17">38:17</span> Les bases pour les colonnes étaient
d'airain, les crochets des colonnes et leurs tringles étaient d'argent,
et leurs chapiteaux étaient couverts d'argent. Toutes les colonnes du
parvis étaient jointes par des tringles d'argent.

<span id="an_38:18">38:18</span> Le rideau de la porte du parvis était
un ouvrage de broderie en fil bleu, pourpre et cramoisi, et en fin lin
retors; il avait une longueur de vingt coudées, et sa hauteur était de
cinq coudées, comme la largeur des toiles du parvis;

<span id="an_38:19">38:19</span> ses quatre colonnes et leurs quatre
bases étaient d'airain, les crochets et leurs tringles étaient d'argent,
et leurs chapiteaux étaient couverts d'argent.

<span id="an_38:20">38:20</span> Tous les pieux de l'enceinte du
tabernacle et du parvis étaient d'airain.

<span id="an_38:21">38:21</span> Voici les comptes du tabernacle, du
tabernacle d'assignation, révisés, d'après l'ordre de Moïse, par les
soins des Lévites, sous la direction d'Ithamar, fils du sacrificateur
Aaron.

<span id="an_38:22">38:22</span> Betsaleel, fils d'Uri, fils de Hur, de
la tribu de Juda, fit tout ce que l'Eternel avait ordonné à Moïse;

<span id="an_38:23">38:23</span> il eut pour aide Oholiab, fils
d'Ahisamac, de la tribu de Dan, habile à graver, à inventer, et à broder
sur les étoffes teintes en bleu, en pourpre, en cramoisi, et sur le fin
lin.

<span id="an_38:24">38:24</span> Le total de l'or employé à l'oeuvre
pour tous les travaux du sanctuaire, or qui fut le produit des
offrandes, montait à vingt-neuf talents et sept cent trente sicles,
selon le sicle du sanctuaire.

<span id="an_38:25">38:25</span> L'argent de ceux de l'assemblée dont on
fit le dénombrement montait à cent talents et mille sept cent
soixante-quinze sicles, selon le sicle du sanctuaire.

<span id="an_38:26">38:26</span> C'était un demi-sicle par tête, la
moitié d'un sicle, selon le sicle du sanctuaire, pour chaque homme
compris dans le dénombrement, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus,
soit pour six cent trois mille cinq cent cinquante hommes.

<span id="an_38:27">38:27</span> Les cent talents d'argent servirent à
fondre les bases du sanctuaire et les bases du voile, cent bases pour
les cent talents, un talent par base.

<span id="an_38:28">38:28</span> Et avec les mille sept cent
soixante-quinze sicles on fit les crochets et les tringles pour les
colonnes, et on couvrit les chapiteaux.

<span id="an_38:29">38:29</span> L'airain des offrandes montait à
soixante-dix talents et deux mille quatre cents sicles.

<span id="an_38:30">38:30</span> On en fit les bases de l'entrée de la
tente d'assignation; l'autel d'airain avec sa grille, et tous les
ustensiles de l'autel;

<span id="an_38:31">38:31</span> les bases du parvis, tout autour, et
les bases de la porte du parvis; et tous les pieux de l'enceinte du
tabernacle et du parvis.

<span id="an_39:1">39:1</span> Avec les étoffes teintes en bleu, en
pourpre et en cramoisi, on fit les vêtements d'office pour le service
dans le sanctuaire, et on fit les vêtements sacrés pour Aaron, comme
l'Eternel l'avait ordonné à Moïse.

<span id="an_39:2">39:2</span> On fit l'éphod d'or, de fil bleu, pourpre
et cramoisi, et de fin lin retors.

<span id="an_39:3">39:3</span> On étendit des lames d'or, et on les
coupa en fils, que l'on entrelaça dans les étoffes teintes en bleu, en
pourpre et en cramoisi, et dans le fin lin; il était artistement
travaillé.

<span id="an_39:4">39:4</span> On y fit des épaulettes qui le
joignaient, et c'est ainsi qu'il était joint par ses deux extrémités.

<span id="an_39:5">39:5</span> La ceinture était du même travail que
l'éphod et fixée sur lui; elle était d'or, de fil bleu, pourpre et
cramoisi, et de fin lin retors, comme l'Eternel l'avait ordonné à Moïse.

<span id="an_39:6">39:6</span> On entoura de montures d'or des pierres
d'onyx, sur lesquelles on grava les noms des fils d'Israël, comme on
grave les cachets.

<span id="an_39:7">39:7</span> On les mit sur les épaulettes de l'éphod,
en souvenir des fils d'Israël, comme l'Eternel l'avait ordonné à Moïse.

<span id="an_39:8">39:8</span> On fit le pectoral, artistement
travaillé, du même travail que l'éphod, d'or, de fil bleu, pourpre et
cramoisi, et de fin lin retors.

<span id="an_39:9">39:9</span> Il était carré; on fit le pectoral
double: sa longueur était d'un empan, et sa largeur d'un empan; il était
double.

<span id="an_39:10">39:10</span> On le garnit de quatre rangées de
pierres: première rangée, une sardoine, une topaze, une émeraude;

<span id="an_39:11">39:11</span> seconde rangée, une escarboucle, un
saphir, un diamant;

<span id="an_39:12">39:12</span> troisième rangée, une opale, une agate,
une améthyste;

<span id="an_39:13">39:13</span> quatrième rangée, une chrysolithe, un
onyx, un jaspe. Ces pierres étaient enchâssées dans leurs montures d'or.

<span id="an_39:14">39:14</span> Il y en avait douze, d'après les noms
des fils d'Israël; elles étaient gravées comme des cachets, chacune avec
le nom de l'une des douze tribus. -

<span id="an_39:15">39:15</span> On fit sur le pectoral des chaînettes
d'or pur, tressées en forme de cordons.

<span id="an_39:16">39:16</span> On fit deux montures d'or et deux
anneaux d'or, et on mit les deux anneaux aux deux extrémités du
pectoral.

<span id="an_39:17">39:17</span> On passa les deux cordons d'or dans les
deux anneaux aux deux extrémités du pectoral;

<span id="an_39:18">39:18</span> on arrêta par devant les bouts des deux
cordons aux deux montures placées sur les épaulettes de l'éphod. -

<span id="an_39:19">39:19</span> On fit encore deux anneaux d'or, que
l'on mit aux deux extrémités du pectoral, sur le bord intérieur appliqué
contre l'éphod.

<span id="an_39:20">39:20</span> On fit deux autres anneaux d'or, que
l'on mit au bas des deux épaulettes de l'éphod, sur le devant, près de
la jointure, au-dessus de la ceinture de l'éphod.

<span id="an_39:21">39:21</span> On attacha le pectoral par ses anneaux
aux anneaux de l'éphod avec un cordon bleu, afin que le pectoral fût
au-dessus de la ceinture de l'éphod et qu'il ne pût pas se séparer de
l'éphod, comme l'Eternel l'avait ordonné à Moïse.

<span id="an_39:22">39:22</span> On fit la robe de l'éphod, tissée
entièrement d'étoffe bleue.

<span id="an_39:23">39:23</span> Il y avait, au milieu de la robe, une
ouverture comme l'ouverture d'une cotte de mailles, et cette ouverture
était bordée tout autour, afin que la robe ne se déchirât pas.

<span id="an_39:24">39:24</span> On mit sur la bordure de la robe des
grenades de couleur bleue, pourpre et cramoisi, en fil retors;

<span id="an_39:25">39:25</span> on fit des clochettes d'or pur, et on
mit les clochettes entre les grenades, sur tout le tour de la bordure de
la robe, entre les grenades:

<span id="an_39:26">39:26</span> une clochette et une grenade, une
clochette et une grenade, sur tout le tour de la bordure de la robe,
pour le service, comme l'Eternel l'avait ordonné à Moïse.

<span id="an_39:27">39:27</span> On fit les tuniques de fin lin,
tissées, pour Aaron et pour ses fils;

<span id="an_39:28">39:28</span> la tiare de fin lin, et les bonnets de
fin lin servant de parure; les caleçons de lin, de fin lin retors;

<span id="an_39:29">39:29</span> la ceinture de fin lin retors, brodée,
et de couleur bleue, pourpre et cramoisi, comme l'Eternel l'avait
ordonné à Moïse.

<span id="an_39:30">39:30</span> On fit d'or pur la lame, diadème sacré,
et l'on y écrivit, comme on grave un cachet: Sainteté à l'Eternel.

<span id="an_39:31">39:31</span> On l'attacha avec un cordon bleu à la
tiare, en haut, comme l'Eternel l'avait ordonné à Moïse.

<span id="an_39:32">39:32</span> Ainsi furent achevés tous les ouvrages
du tabernacle, de la tente d'assignation. Les enfants d'Israël firent
tout ce que l'Eternel avait ordonné à Moïse; ils firent ainsi.

<span id="an_39:33">39:33</span> On amena le tabernacle à Moïse: la
tente et tout ce qui en dépendait, les agrafes, les planches, les
barres, les colonnes et les bases;

<span id="an_39:34">39:34</span> la couverture de peaux de béliers
teintes en rouge, la couverture de peaux de dauphins, et le voile de
séparation;

<span id="an_39:35">39:35</span> l'arche du témoignage et ses barres, et
le propitiatoire;

<span id="an_39:36">39:36</span> la table, tous ses ustensiles, et les
pains de proposition;

<span id="an_39:37">39:37</span> le chandelier d'or pur, ses lampes, les
lampes préparées, tous ses ustensiles, et l'huile pour le chandelier;

<span id="an_39:38">39:38</span> l'autel d'or, l'huile d'onction et le
parfum odoriférant, et le rideau de l'entrée de la tente;

<span id="an_39:39">39:39</span> l'autel d'airain, sa grille d'airain,
ses barres, et tous ses ustensiles; la cuve avec sa base;

<span id="an_39:40">39:40</span> les toiles du parvis, ses colonnes, ses
bases, et le rideau de la porte du parvis, ses cordages, ses pieux, et
tous les ustensiles pour le service du tabernacle, pour la tente
d'assignation;

<span id="an_39:41">39:41</span> les vêtements d'office pour le
sanctuaire, les vêtements sacrés pour le sacrificateur Aaron, et les
vêtements de ses fils pour les fonctions du sacerdoce.

<span id="an_39:42">39:42</span> Les enfants d'Israël firent tous ces
ouvrages, en se conformant à tous les ordres que l'Eternel avait donnés
à Moïse.

<span id="an_39:43">39:43</span> Moïse examina tout le travail; et
voici, ils l'avaient fait comme l'Eternel l'avait ordonné, ils l'avaient
fait ainsi. Et Moïse les bénit.

<span id="an_40:1">40:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_40:2">40:2</span> Le premier jour du premier mois, tu
dresseras le tabernacle, la tente d'assignation.

<span id="an_40:3">40:3</span> Tu y placeras l'arche du témoignage, et
tu couvriras l'arche avec le voile.

<span id="an_40:4">40:4</span> Tu apporteras la table, et tu la
disposeras en ordre. Tu apporteras le chandelier, et tu en arrangeras
les lampes.

<span id="an_40:5">40:5</span> Tu placeras l'autel d'or pour le parfum
devant l'arche du témoignage, et tu mettras le rideau à l'entrée du
tabernacle.

<span id="an_40:6">40:6</span> Tu placeras l'autel des holocaustes
devant l'entrée du tabernacle, de la tente d'assignation.

<span id="an_40:7">40:7</span> Tu placeras la cuve entre la tente
d'assignation et l'autel, et tu y mettras de l'eau.

<span id="an_40:8">40:8</span> Tu placeras le parvis à l'entour, et tu
mettras le rideau à la porte du parvis.

<span id="an_40:9">40:9</span> Tu prendras l'huile d'onction, tu en
oindras le tabernacle et tout ce qu'il renferme, et tu le sanctifieras,
avec tous ses ustensiles; et il sera saint.

<span id="an_40:10">40:10</span> Tu oindras l'autel des holocaustes et
tous ses ustensiles, et tu sanctifieras l'autel; et l'autel sera très
saint.

<span id="an_40:11">40:11</span> Tu oindras la cuve avec sa base, et tu
la sanctifieras.

<span id="an_40:12">40:12</span> Tu feras avancer Aaron et ses fils vers
l'entrée de la tente d'assignation, et tu les laveras avec de l'eau.

<span id="an_40:13">40:13</span> Tu revêtiras Aaron des vêtements
sacrés, tu l'oindras, et tu le sanctifieras, pour qu'il soit à mon
service dans le sacerdoce.

<span id="an_40:14">40:14</span> Tu feras approcher ses fils, tu les
revêtiras des tuniques,

<span id="an_40:15">40:15</span> et tu les oindras comme tu auras oint
leur père, pour qu'ils soient à mon service dans le sacerdoce. Cette
onction leur assurera à perpétuité le sacerdoce parmi leurs descendants.

<span id="an_40:16">40:16</span> Moïse fit tout ce que l'Eternel lui
avait ordonné; il fit ainsi.

<span id="an_40:17">40:17</span> Le premier jour du premier mois de la
seconde année, le tabernacle fut dressé.

<span id="an_40:18">40:18</span> Moïse dressa le tabernacle; il en posa
les bases, plaça les planches et les barres, et éleva les colonnes.

<span id="an_40:19">40:19</span> Il étendit la tente sur le tabernacle,
et il mit la couverture de la tente par-dessus, comme l'Eternel l'avait
ordonné à Moïse.

<span id="an_40:20">40:20</span> Il prit le témoignage, et le plaça dans
l'arche; il mit les barres à l'arche, et il posa le propitiatoire
au-dessus de l'arche.

<span id="an_40:21">40:21</span> Il apporta l'arche dans le tabernacle;
il mit le voile de séparation, et il en couvrit l'arche du témoignage,
comme l'Eternel l'avait ordonné à Moïse.

<span id="an_40:22">40:22</span> Il plaça la table dans la tente
d'assignation, au côté septentrional du tabernacle, en dehors du voile;

<span id="an_40:23">40:23</span> et il y déposa en ordre les pains,
devant l'Eternel, comme l'Eternel l'avait ordonné à Moïse.

<span id="an_40:24">40:24</span> Il plaça le chandelier dans la tente
d'assignation, en face de la table, au côté méridional du tabernacle;

<span id="an_40:25">40:25</span> et il en arrangea les lampes, devant
l'Eternel, comme l'Eternel l'avait ordonné à Moïse.

<span id="an_40:26">40:26</span> Il plaça l'autel d'or dans la tente
d'assignation, devant le voile;

<span id="an_40:27">40:27</span> et il y fit brûler le parfum
odoriférant, comme l'Eternel l'avait ordonné à Moïse.

<span id="an_40:28">40:28</span> Il plaça le rideau à l'entrée du
tabernacle.

<span id="an_40:29">40:29</span> Il plaça l'autel des holocaustes à
l'entrée du tabernacle, de la tente d'assignation; et il y offrit
l'holocauste et l'offrande, comme l'Eternel l'avait ordonné à Moïse.

<span id="an_40:30">40:30</span> Il plaça la cuve entre la tente
d'assignation et l'autel, et il y mit de l'eau pour les ablutions;

<span id="an_40:31">40:31</span> Moïse, Aaron et ses fils, s'y lavèrent
les mains et les pieds;

<span id="an_40:32">40:32</span> lorsqu'ils entrèrent dans la tente
d'assignation et qu'ils s'approchèrent de l'autel, ils se lavèrent,
comme l'Eternel l'avait ordonné à Moïse.

<span id="an_40:33">40:33</span> Il dressa le parvis autour du
tabernacle et de l'autel, et il mit le rideau à la porte du parvis. Ce
fut ainsi que Moïse acheva l'ouvrage.

<span id="an_40:34">40:34</span> Alors la nuée couvrit la tente
d'assignation, et la gloire de l'Eternel remplit le tabernacle.

<span id="an_40:35">40:35</span> Moïse ne pouvait pas entrer dans la
tente d'assignation, parce que la nuée restait dessus, et que la gloire
de l'Eternel remplissait le tabernacle.

<span id="an_40:36">40:36</span> Aussi longtemps que durèrent leurs
marches, les enfants d'Israël partaient, quand la nuée s'élevait de
dessus le tabernacle.

<span id="an_40:37">40:37</span> Et quand la nuée ne s'élevait pas, ils
ne partaient pas, jusqu'à ce qu'elle s'élevât.

<span id="an_40:38">40:38</span> La nuée de l'Eternel était de jour sur
le tabernacle; et de nuit, il y avait un feu, aux yeux de toute la
maison d'Israël, pendant toutes leurs marches.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Leviticus](lev)
