[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](lam)  [Next](dan) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Ezekiel

<span id="an_1:1">1:1</span> La trentième année, le cinquième jour du
quatrième mois, comme j'étais parmi les captifs du fleuve du Kebar, les
cieux s'ouvrirent, et j'eus des visions divines.

<span id="an_1:2">1:2</span> Le cinquième jour du mois, c'était la
cinquième année de la captivité du roi Jojakin, -

<span id="an_1:3">1:3</span> la parole de l'Eternel fut adressée à
Ezéchiel, fils de Buzi, le sacrificateur, dans le pays des Chaldéens,
près du fleuve du Kebar; et c'est là que la main de l'Eternel fut sur
lui.

<span id="an_1:4">1:4</span> Je regardai, et voici, il vint du
septentrion un vent impétueux, une grosse nuée, et une gerbe de feu, qui
répandait de tous côtés une lumière éclatante, au centre de laquelle
brillait comme de l'airain poli, sortant du milieu du feu.

<span id="an_1:5">1:5</span> Au centre encore, apparaissaient quatre
animaux, dont l'aspect avait une ressemblance humaine.

<span id="an_1:6">1:6</span> Chacun d'eux avait quatre faces, et chacun
avait quatre ailes.

<span id="an_1:7">1:7</span> Leurs pieds étaient droits, et la plante de
leurs pieds était comme celle du pied d'un veau, ils étincelaient comme
de l'airain poli.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ils avaient des mains d'homme sous les
ailes à leurs quatre côtés; et tous les quatre avaient leurs faces et
leurs ailes.

<span id="an_1:9">1:9</span> Leurs ailes étaient jointes l'une à
l'autre; ils ne se tournaient point en marchant, mais chacun marchait
droit devant soi.

<span id="an_1:10">1:10</span> Quant à la figure de leurs faces, ils
avaient tous une face d'homme, tous quatre une face de lion à droite,
tous quatre une face de boeuf à gauche, et tous quatre une face d'aigle.

<span id="an_1:11">1:11</span> Leurs faces et leurs ailes étaient
séparées par le haut; deux de leurs ailes étaient jointes l'une à
l'autre, et deux couvraient leurs corps.

<span id="an_1:12">1:12</span> Chacun marchait droit devant soi; ils
allaient où l'esprit les poussait à aller, et ils ne se tournaient point
dans leur marche.

<span id="an_1:13">1:13</span> L'aspect de ces animaux ressemblait à des
charbons de feu ardents, c'était comme l'aspect des flambeaux, et ce feu
circulait entre les animaux; il jetait une lumière éclatante, et il en
sortait des éclairs.

<span id="an_1:14">1:14</span> Et les animaux couraient et revenaient
comme la foudre.

<span id="an_1:15">1:15</span> Je regardais ces animaux; et voici, il y
avait une roue sur la terre, près des animaux, devant leurs quatre
faces.

<span id="an_1:16">1:16</span> A leur aspect et à leur structure, ces
roues semblaient être en chrysolithe, et toutes les quatre avaient la
même forme; leur aspect et leur structure étaient tels que chaque roue
paraissait être au milieu d'une autre roue.

<span id="an_1:17">1:17</span> En cheminant, elles allaient de leurs
quatre côtés, et elles ne se tournaient point dans leur marche.

<span id="an_1:18">1:18</span> Elles avaient une circonférence et une
hauteur effrayantes, et à leur circonférence les quatre roues étaient
remplies d'yeux tout autour.

<span id="an_1:19">1:19</span> Quand les animaux marchaient, les roues
cheminaient à côté d'eux; et quand les animaux s'élevaient de terre, les
roues s'élevaient aussi.

<span id="an_1:20">1:20</span> Ils allaient où l'esprit les poussait à
aller; et les roues s'élevaient avec eux, car l'esprit des animaux était
dans les roues.

<span id="an_1:21">1:21</span> Quand ils marchaient, elles marchaient;
quand ils s'arrêtaient, elles s'arrêtaient; quand ils s'élevaient de
terre, les roues s'élevaient avec eux, car l'esprit des animaux était
dans les roues.

<span id="an_1:22">1:22</span> Au-dessus des têtes des animaux, il y
avait comme un ciel de cristal resplendissant, qui s'étendait sur leurs
têtes dans le haut.

<span id="an_1:23">1:23</span> Sous ce ciel, leurs ailes étaient droites
l'une contre l'autre, et ils en avaient chacun deux qui les couvraient,
chacun deux qui couvraient leurs corps.

<span id="an_1:24">1:24</span> J'entendis le bruit de leurs ailes, quand
ils marchaient, pareil au bruit de grosses eaux, ou à la voix du
Tout-Puissant; c'était un bruit tumultueux, comme celui d'une armée;
quand ils s'arrêtaient, ils laissaient tomber leurs ailes.

<span id="an_1:25">1:25</span> Et il se faisait un bruit qui partait du
ciel étendu sur leurs têtes, lorsqu'ils s'arrêtaient et laissaient
tomber leurs ailes.

<span id="an_1:26">1:26</span> Au-dessus du ciel qui était sur leurs
têtes, il y avait quelque chose de semblable à une pierre de saphir, en
forme de trône; et sur cette forme de trône apparaissait comme une
figure d'homme placé dessus en haut.

<span id="an_1:27">1:27</span> Je vis encore comme de l'airain poli,
comme du feu, au dedans duquel était cet homme, et qui rayonnait tout
autour; depuis la forme de ses reins jusqu'en haut, et depuis la forme
de ses reins jusqu'en bas, je vis comme du feu, et comme une lumière
éclatante, dont il était environné.

<span id="an_1:28">1:28</span> Tel l'aspect de l'arc qui est dans la nue
en un jour de pluie, ainsi était l'aspect de cette lumière éclatante,
qui l'entourait: c'était une image de la gloire de l'Eternel. A cette
vue, je tombai sur ma face, et j'entendis la voix de quelqu'un qui
parlait.

<span id="an_2:1">2:1</span> Il me dit: Fils de l'homme, tiens-toi sur
tes pieds, et je te parlerai.

<span id="an_2:2">2:2</span> Dès qu'il m'eut adressé ces mots, l'esprit
entra en moi et me fit tenir sur mes pieds; et j'entendis celui qui me
parlait.

<span id="an_2:3">2:3</span> Il me dit: Fils de l'homme, je t'envoie
vers les enfants d'Israël, vers ces peuples rebelles, qui se sont
révoltés contre moi; eux et leurs pères ont péché contre moi, jusqu'au
jour même où nous sommes.

<span id="an_2:4">2:4</span> Ce sont des enfants à la face impudente et
au coeur endurci; je t'envoie vers eux, et tu leur diras: Ainsi parle le
Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_2:5">2:5</span> Qu'ils écoutent, ou qu'ils n'écoutent pas,
-car c'est une famille de rebelles, -ils sauront qu'un prophète est au
milieu d'eux.

<span id="an_2:6">2:6</span> Et toi, fils de l'homme, ne les crains pas
et ne crains pas leurs discours, quoique tu aies auprès de toi des
ronces et des épines, et que tu habites avec des scorpions; ne crains
pas leurs discours et ne t'effraie pas de leurs visages, quoiqu'ils
soient une famille de rebelles.

<span id="an_2:7">2:7</span> Tu leur diras mes paroles, qu'ils écoutent
ou qu'ils n'écoutent pas, car ce sont des rebelles.

<span id="an_2:8">2:8</span> Et toi, fils de l'homme, écoute ce que je
vais te dire! Ne sois pas rebelle, comme cette famille de rebelles!
Ouvre ta bouche, et mange ce que je te donnerai!

<span id="an_2:9">2:9</span> Je regardai, et voici, une main était
étendue vers moi, et elle tenait un livre en rouleau.

<span id="an_2:10">2:10</span> Il le déploya devant moi, et il était
écrit en dedans et en dehors; des lamentations, des plaintes et des
gémissements y étaient écrits.

<span id="an_3:1">3:1</span> Il me dit: Fils de l'homme, mange ce que tu
trouves, mange ce rouleau, et va, parle à la maison d'Israël!

<span id="an_3:2">3:2</span> J'ouvris la bouche, et il me fit manger ce
rouleau.

<span id="an_3:3">3:3</span> Il me dit: Fils de l'homme, nourris ton
ventre et remplis tes entrailles de ce rouleau que je te donne! Je le
mangeai, et il fut dans ma bouche doux comme du miel.

<span id="an_3:4">3:4</span> Il me dit: Fils de l'homme, va vers la
maison d'Israël, et dis-leur mes paroles!

<span id="an_3:5">3:5</span> Car ce n'est point vers un peuple ayant un
langage obscur, une langue inintelligible, que tu es envoyé; c'est à la
maison d'Israël.

<span id="an_3:6">3:6</span> Ce n'est point vers de nombreux peuples
ayant un langage obscur, une langue inintelligible, dont tu ne comprends
pas les discours. Si je t'envoyais vers eux, ils t'écouteraient.

<span id="an_3:7">3:7</span> Mais la maison d'Israël ne voudra pas
t'écouter, parce qu'elle ne veut pas m'écouter; car toute la maison
d'Israël a le front dur et le coeur endurci.

<span id="an_3:8">3:8</span> Voici, j'endurcirai ta face, pour que tu
l'opposes à leur face; j'endurcirai ton front, pour que tu l'opposes à
leur front.

<span id="an_3:9">3:9</span> Je rendrai ton front comme un diamant, plus
dur que le roc. Ne les crains pas, quoiqu'ils soient une famille de
rebelles.

<span id="an_3:10">3:10</span> Il me dit: Fils de l'homme, reçois dans
ton coeur et écoute de tes oreilles toutes les paroles que je te dirai!

<span id="an_3:11">3:11</span> Va vers les captifs, vers les enfants de
ton peuple; tu leur parleras, et, qu'ils écoutent ou qu'ils n'écoutent
pas, tu leur diras: Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_3:12">3:12</span> Et l'esprit m'enleva, et j'entendis
derrière moi le bruit d'un grand tumulte: Bénie soit la gloire de
l'Eternel, du lieu de sa demeure!

<span id="an_3:13">3:13</span> J'entendis le bruit des ailes des
animaux, frappant l'une contre l'autre, le bruit des roues auprès d'eux,
et le bruit d'un grand tumulte.

<span id="an_3:14">3:14</span> L'esprit m'enleva et m'emporta. J'allais,
irrité et furieux, et la main de l'Eternel agissait sur moi avec
puissance.

<span id="an_3:15">3:15</span> J'arrivai à Thel-Abib, vers les exilés
qui demeuraient près du fleuve du Kebar, et dans le lieu où ils se
trouvaient; là je restai sept jours, stupéfait au milieu d'eux.

<span id="an_3:16">3:16</span> Au bout de sept jours, la parole de
l'Eternel me fut adressée, en ces mots:

<span id="an_3:17">3:17</span> Fils de l'homme, je t'établis comme
sentinelle sur la maison d'Israël. Tu écouteras la parole qui sortira de
ma bouche, et tu les avertiras de ma part.

<span id="an_3:18">3:18</span> Quand je dirai au méchant: Tu mourras! si
tu ne l'avertis pas, si tu ne parles pas pour détourner le méchant de sa
mauvaise voie et pour lui sauver la vie, ce méchant mourra dans son
iniquité, et je te redemanderai son sang.

<span id="an_3:19">3:19</span> Mais si tu avertis le méchant, et qu'il
ne se détourne pas de sa méchanceté et de sa mauvaise voie, il mourra
dans son iniquité, et toi, tu sauveras ton âme.

<span id="an_3:20">3:20</span> Si un juste se détourne de sa justice et
fait ce qui est mal, je mettrai un piège devant lui, et il mourra; parce
que tu ne l'as pas averti, il mourra dans son péché, on ne parlera plus
de la justice qu'il a pratiquée, et je te redemanderai son sang.

<span id="an_3:21">3:21</span> Mais si tu avertis le juste de ne pas
pécher, et qu'il ne pèche pas, il vivra, parce qu'il s'est laissé
avertir, et toi, tu sauveras ton âme.

<span id="an_3:22">3:22</span> Là encore la main de l'Eternel fut sur
moi, et il me dit: Lève-toi, va dans la vallée, et là je te parlerai.

<span id="an_3:23">3:23</span> Je me levai, et j'allai dans la vallée;
et voici, la gloire de l'Eternel y apparut, telle que je l'avais vue
près du fleuve du Kebar. Alors je tombai sur ma face.

<span id="an_3:24">3:24</span> L'esprit entra en moi, et me fit tenir
sur mes pieds. Et l'Eternel me parla et me dit: Va t'enfermer dans ta
maison.

<span id="an_3:25">3:25</span> Fils de l'homme, voici, on mettra sur toi
des cordes, avec lesquelles on te liera, afin que tu n'ailles pas au
milieu d'eux.

<span id="an_3:26">3:26</span> J'attacherai ta langue à ton palais, pour
que tu sois muet et que tu ne puisses pas les reprendre, car c'est une
famille de rebelles.

<span id="an_3:27">3:27</span> Mais quand je te parlerai, j'ouvrirai ta
bouche, pour que tu leur dises: Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel. Que
celui qui voudra écouter écoute, et que celui qui ne voudra pas n'écoute
pas, car c'est une famille de rebelles.

<span id="an_4:1">4:1</span> Et toi, fils de l'homme, prends une brique,
place-la devant toi, et tu y traceras une ville, Jérusalem.

<span id="an_4:2">4:2</span> Représente-la en état de siège, forme des
retranchements, élève contre elle des terrasses, environne-la d'un camp,
dresse contre elle des béliers tout autour.

<span id="an_4:3">4:3</span> Prends une poêle de fer, et mets-la comme
un mur de fer entre toi et la ville; dirige ta face contre elle, et elle
sera assiégée, et tu l'assiégeras. Que ce soit là un signe pour la
maison d'Israël!

<span id="an_4:4">4:4</span> Puis couche-toi sur le côté gauche, mets-y
l'iniquité de la maison d'Israël, et tu porteras leur iniquité autant de
jours que tu seras couché sur ce côté.

<span id="an_4:5">4:5</span> Je te compterai un nombre de jours égal à
celui des années de leur iniquité, trois cent quatre-vingt-dix jours; tu
porteras ainsi l'iniquité de la maison d'Israël.

<span id="an_4:6">4:6</span> Quand tu auras achevé ces jours, couche-toi
sur le côté droit, et tu porteras l'iniquité de la maison de Juda
pendant quarante jours; je t'impose un jour pour chaque année.

<span id="an_4:7">4:7</span> Tu tourneras ta face et ton bras nu vers
Jérusalem assiégée, et tu prophétiseras contre elle.

<span id="an_4:8">4:8</span> Et voici, je mettrai des cordes sur toi,
afin que tu ne puisses pas te tourner d'un côté sur l'autre, jusqu'à ce
que tu aies accompli les jours de ton siège.

<span id="an_4:9">4:9</span> Prends du froment, de l'orge, des fèves,
des lentilles, du millet et de l'épeautre, mets-les dans un vase, et
fais-en du pain autant de jours que tu seras couché sur le côté; tu en
mangeras pendant trois cent quatre-vingt-dix jours.

<span id="an_4:10">4:10</span> La nourriture que tu mangeras sera du
poids de vingt sicles par jour; tu en mangeras de temps à autre.

<span id="an_4:11">4:11</span> L'eau que tu boiras aura la mesure d'un
sixième de hin; tu boiras de temps à autre.

<span id="an_4:12">4:12</span> Tu mangeras des gâteaux d'orge, que tu
feras cuire en leur présence avec des excréments humains.

<span id="an_4:13">4:13</span> Et l'Eternel dit: C'est ainsi que les
enfants d'Israël mangeront leur pain souillé, parmi les nations vers
lesquelles je les chasserai.

<span id="an_4:14">4:14</span> Je dis: Ah! Seigneur Eternel, voici, mon
âme n'a point été souillée; depuis ma jeunesse jusqu'à présent, je n'ai
pas mangé d'une bête morte ou déchirée, et aucune chair impure n'est
entrée dans ma bouche.

<span id="an_4:15">4:15</span> Il me répondit: Voici, je te donne des
excréments de boeuf au lieu d'excréments humains, et tu feras ton pain
dessus.

<span id="an_4:16">4:16</span> Il me dit encore: Fils de l'homme, je
vais briser le bâton du pain à Jérusalem; ils mangeront du pain au poids
et avec angoisse, et ils boiront de l'eau à la mesure et avec épouvante.

<span id="an_4:17">4:17</span> Ils manqueront de pain et d'eau, ils
seront stupéfaits les uns et les autres, et frappés de langueur pour
leur iniquité.

<span id="an_5:1">5:1</span> Et toi, fils de l'homme, prends un
instrument tranchant, un rasoir de barbier; prends-le, et passe-le sur
ta tête et sur ta barbe. Prends ensuite une balance à peser, et partage
les cheveux.

<span id="an_5:2">5:2</span> Brûles-en un tiers dans le feu, au milieu
de la ville, lorsque les jours du siège seront accomplis; prends-en un
tiers, et frappe-le avec le rasoir tout autour de la ville; disperses-en
un tiers au vent, et je tirerai l'épée derrière eux.

<span id="an_5:3">5:3</span> Tu en prendras une petite quantité, que tu
serreras dans les bords de ton vêtement.

<span id="an_5:4">5:4</span> Et de ceux-là tu en prendras encore
quelques-uns, que tu jetteras au feu et que tu brûleras dans le feu. De
là sortira un feu contre toute la maison d'Israël.

<span id="an_5:5">5:5</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: C'est
là cette Jérusalem que j'avais placée au milieu des nations et des pays
d'alentour.

<span id="an_5:6">5:6</span> Elle a violé mes lois et mes ordonnances,
et s'est rendue plus coupable que les nations et les pays d'alentour;
car elle a méprisé mes lois, elle n'a pas suivi mes ordonnances.

<span id="an_5:7">5:7</span> C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Parce que vous avez été plus rebelles que les nations qui
vous entourent, parce que vous n'avez pas suivi mes ordonnances et
pratiqué mes lois, et que vous n'avez pas agi selon les lois des nations
qui vous entourent; -

<span id="an_5:8">5:8</span> cause de cela, ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Voici, j'en veux à toi, et j'exécuterai au milieu de toi mes
jugements sous les yeux des nations.

<span id="an_5:9">5:9</span> A cause de toutes tes abominations, je te
ferai ce que je n'ai point encore fait, ce que je ne ferai jamais.

<span id="an_5:10">5:10</span> C'est pourquoi des pères mangeront leurs
enfants au milieu de toi, et des enfants mangeront leurs pères;
j'exercerai mes jugements contre toi, et je disperserai à tous les vents
tout ce qui restera de toi.

<span id="an_5:11">5:11</span> C'est pourquoi, je suis vivant! dit le
Seigneur, l'Eternel, parce que tu as souillé mon sanctuaire par toutes
tes idoles et toutes tes abominations, moi aussi je retirerai mon oeil,
et mon oeil sera sans pitié, moi aussi je n'aurai point de miséricorde.

<span id="an_5:12">5:12</span> Un tiers de tes habitants mourra de la
peste et sera consumé par la famine au milieu de toi; un tiers tombera
par l'épée autour de toi; et j'en disperserai un tiers à tous les vents,
et je tirerai l'épée derrière eux.

<span id="an_5:13">5:13</span> J'assouvirai ainsi ma colère, je ferai
reposer ma fureur sur eux, je me donnerai satisfaction; et ils sauront
que moi, l'Eternel, j'ai parlé dans ma colère, en répandant sur eux ma
fureur.

<span id="an_5:14">5:14</span> Je ferai de toi un désert, un sujet
d'opprobre parmi les nations qui t'entourent, aux yeux de tous les
passants.

<span id="an_5:15">5:15</span> Tu seras un sujet d'opprobre et de honte,
un exemple et un objet d'effroi pour les nations qui t'entourent, quand
j'exécuterai contre toi mes jugements, avec colère, avec fureur, et par
des châtiments rigoureux, -c'est moi, l'Eternel, qui parle, -

<span id="an_5:16">5:16</span> quand je lancerai sur eux les flèches
pernicieuses de la famine, qui donnent la mort, et que j'enverrai pour
vous détruire; car j'ajouterai la famine à vos maux, je briserai pour
vous le bâton du pain.

<span id="an_5:17">5:17</span> J'enverrai contre vous la famine et les
bêtes féroces, qui te priveront d'enfants; la peste et le sang passeront
au milieu de toi; je ferai venir l'épée sur toi. C'est moi, l'Eternel,
qui parle.

<span id="an_6:1">6:1</span> La parole de l'Eternel me fut adressée, en
ces mots:

<span id="an_6:2">6:2</span> Fils de l'homme, tourne ta face vers les
montagnes d'Israël, Et prophétise contre elles!

<span id="an_6:3">6:3</span> Tu diras: Montagnes d'Israël, Ecoutez la
parole du Seigneur, de l'Eternel! Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel,
Aux montagnes et aux collines, aux ravins et aux vallées: Voici, je fais
venir l'épée contre vous, Et je détruirai vos hauts lieux.

<span id="an_6:4">6:4</span> Vos autels seront dévastés, Vos statues du
soleil seront brisées, Et je ferai tomber vos morts devant vos idoles.

<span id="an_6:5">6:5</span> Je mettrai les cadavres des enfants
d'Israël devant leurs idoles, Et je disperserai vos ossements autour de
vos autels.

<span id="an_6:6">6:6</span> Partout où vous habitez, vos villes seront
ruinées, Et vos hauts lieux dévastés; Vos autels seront délaissés et
abandonnés, Vos idoles seront brisées et disparaîtront, Vos statues du
soleil seront abattues, Et vos ouvrages anéantis.

<span id="an_6:7">6:7</span> Les morts tomberont au milieu de vous, Et
vous saurez que je suis l'Eternel.

<span id="an_6:8">6:8</span> Mais je laisserai quelques restes d'entre
vous, Qui échapperont à l'épée parmi les nations, Lorsque vous serez
dispersés en divers pays.

<span id="an_6:9">6:9</span> Vos réchappés se souviendront de moi Parmi
les nations où ils seront captifs, Parce que j'aurai brisé leur coeur
adultère et infidèle, Et leurs yeux qui se sont prostitués après leurs
idoles; Ils se prendront eux-mêmes en dégoût, A cause des infamies
qu'ils ont commises, A cause de toutes leurs abominations.

<span id="an_6:10">6:10</span> Et ils sauront que je suis l'Eternel, Et
que ce n'est pas en vain que je les ai menacés De leur envoyer tous ces
maux.

<span id="an_6:11">6:11</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
Frappe de la main, frappe du pied, et dis: Hélas! Sur toutes les
méchantes abominations de la maison d'Israël, Qui tombera par l'épée,
par la famine et par la peste.

<span id="an_6:12">6:12</span> Celui qui sera loin mourra de la peste,
Celui qui sera près tombera par l'épée, Celui qui restera et sera
assiégé périra par la famine. J'assouvirai ainsi ma fureur sur eux.

<span id="an_6:13">6:13</span> Et vous saurez que je suis l'Eternel,
Quand leurs morts seront au milieu de leurs idoles, Autour de leurs
autels, Sur toute colline élevée, sur tous les sommets des montagnes,
Sous tout arbre vert, sous tout chêne touffu, Là où ils offraient des
parfums d'une agréable odeur A toutes leurs idoles.

<span id="an_6:14">6:14</span> J'étendrai ma main contre eux, Et je
rendrai le pays plus solitaire et plus désolé Que le désert de Dibla,
Partout où ils habitent. Et ils sauront que je suis l'Eternel.

<span id="an_7:1">7:1</span> La parole de l'Eternel me fut adressée, en
ces mots:

<span id="an_7:2">7:2</span> Et toi, fils de l'homme, ainsi parle le
Seigneur, l'Eternel, Sur le pays d'Israël: Voici la fin! La fin vient
sur les quatre extrémités du pays!

<span id="an_7:3">7:3</span> Maintenant la fin vient sur toi; J'enverrai
ma colère contre toi, Je te jugerai selon tes voies, Je te chargerai de
toutes tes abominations.

<span id="an_7:4">7:4</span> Mon oeil sera pour toi sans pitié, Et je
n'aurai point de miséricorde; Mais je te chargerai de tes voies, Et tes
abominations seront au milieu de toi; Et vous saurez que je suis
l'Eternel.

<span id="an_7:5">7:5</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Un
malheur, un malheur unique! voici, il vient!

<span id="an_7:6">7:6</span> La fin vient, la fin vient, elle se
réveille contre toi! Voici, elle vient!

<span id="an_7:7">7:7</span> Ton tour arrive, habitant du pays! Le temps
vient, le jour approche, jour de trouble, Et plus de cris de joie dans
les montagnes!

<span id="an_7:8">7:8</span> Maintenant je vais bientôt répandre ma
fureur sur toi, Assouvir sur toi ma colère; Je te jugerai selon tes
voies, Je te chargerai de toutes tes abominations.

<span id="an_7:9">7:9</span> Mon oeil sera sans pitié, Et je n'aurai
point de miséricorde; Je te chargerai de tes voies, Et tes abominations
seront au milieu de toi. Et vous saurez que je suis l'Eternel, celui qui
frappe.

<span id="an_7:10">7:10</span> Voici le jour! voici, il vient! Le tour
arrive! La verge fleurit! L'orgueil s'épanouit!

<span id="an_7:11">7:11</span> La violence s'élève, pour servir de verge
à la méchanceté: Plus rien d'eux, de leur foule bruyante, de leur
multitude! On ne se lamente pas sur eux!

<span id="an_7:12">7:12</span> Le temps vient, le jour approche! Que
l'acheteur ne se réjouisse pas, Que le vendeur ne s'afflige pas! Car la
colère éclate contre toute leur multitude.

<span id="an_7:13">7:13</span> Non, le vendeur ne recouvrera pas ce
qu'il a vendu, Fût-il encore parmi les vivants; Car la prophétie contre
toute leur multitude ne sera pas révoquée, Et à cause de son iniquité
nul ne conservera sa vie.

<span id="an_7:14">7:14</span> On sonne de la trompette, tout est prêt,
Mais personne ne marche au combat; Car ma fureur éclate contre toute
leur multitude.

<span id="an_7:15">7:15</span> L'épée au dehors, la peste et la famine
au dedans! Celui qui est aux champs mourra par l'épée, Celui qui est
dans la ville sera dévoré par la famine et par la peste.

<span id="an_7:16">7:16</span> Leurs fuyards s'échappent, Ils sont sur
les montagnes, comme les colombes des vallées, Tous gémissant, Chacun
sur son iniquité.

<span id="an_7:17">7:17</span> Toutes les mains sont affaiblies, Tous
les genoux se fondent en eau.

<span id="an_7:18">7:18</span> Ils se ceignent de sacs, Et la terreur
les enveloppe; Tous les visages sont confus, Toutes les têtes sont
rasées.

<span id="an_7:19">7:19</span> Ils jetteront leur argent dans les rues,
Et leur or sera pour eux un objet d'horreur; Leur argent et leur or ne
pourront les sauver, Au jour de la fureur de l'Eternel; Ils ne pourront
ni rassasier leur âme, Ni remplir leurs entrailles; Car c'est ce qui les
a fait tomber dans leur iniquité.

<span id="an_7:20">7:20</span> Ils étaient fiers de leur magnifique
parure, Et ils en ont fabriqué les images de leurs abominations, de
leurs idoles. C'est pourquoi je la rendrai pour eux un objet d'horreur;

<span id="an_7:21">7:21</span> Je la donnerai en pillage aux mains des
étrangers, Et comme butin aux impies de la terre, Afin qu'ils la
profanent.

<span id="an_7:22">7:22</span> Je détournerai d'eux ma face, Et l'on
souillera mon sanctuaire; Des furieux y pénétreront, et le profaneront.

<span id="an_7:23">7:23</span> Prépare les chaînes! Car le pays est
rempli de meurtres, La ville est pleine de violence.

<span id="an_7:24">7:24</span> Je ferai venir les plus méchants des
peuples, Pour qu'ils s'emparent de leurs maisons; Je mettrai fin à
l'orgueil des puissants, Et leurs sanctuaires seront profanés.

<span id="an_7:25">7:25</span> La ruine vient! Ils cherchent le salut,
et point de salut!

<span id="an_7:26">7:26</span> Il arrive malheur sur malheur, Un bruit
succède à un bruit; Ils demandent des visions aux prophètes; Les
sacrificateurs ne connaissent plus la loi, Les anciens n'ont plus de
conseils.

<span id="an_7:27">7:27</span> Le roi se désole, le prince s'épouvante,
Les mains du peuple du pays sont tremblantes. Je les traiterai selon
leurs voies, Je les jugerai comme ils le méritent, Et ils sauront que je
suis l'Eternel.

<span id="an_8:1">8:1</span> La sixième année, le cinquième jour du
sixième mois, comme j'étais assis dans ma maison, et que les anciens de
Juda étaient assis devant moi, la main du Seigneur, de l'Eternel, tomba
sur moi.

<span id="an_8:2">8:2</span> Je regardai, et voici, c'était une figure
ayant l'aspect d'un homme; depuis ses reins en bas, c'était du feu, et
depuis ses reins en haut, c'était quelque chose d'éclatant, comme de
l'airain poli.

<span id="an_8:3">8:3</span> Il étendit une forme de main, et me saisit
par les cheveux de la tête. L'esprit m'enleva entre la terre et le ciel,
et me transporta, dans des visions divines, à Jérusalem, à l'entrée de
la porte intérieure, du côté du septentrion, où était l'idole de la
jalousie, qui excite la jalousie de l'Eternel.

<span id="an_8:4">8:4</span> Et voici, la gloire du Dieu d'Israël était
là, telle que je l'avais vue en vision dans la vallée.

<span id="an_8:5">8:5</span> Il me dit: Fils de l'homme, lève les yeux
du côté du septentrion! Je levai les yeux du côté du septentrion; et
voici, cette idole de la jalousie était au septentrion de la porte de
l'autel, à l'entrée.

<span id="an_8:6">8:6</span> Et il me dit: Fils de l'homme, vois-tu ce
qu'ils font, les grandes abominations que commet ici la maison d'Israël,
pour que je m'éloigne de mon sanctuaire? Mais tu verras encore d'autres
grandes abominations.

<span id="an_8:7">8:7</span> Alors il me conduisit à l'entrée du parvis.
Je regardai, et voici, il y avait un trou dans le mur.

<span id="an_8:8">8:8</span> Et il me dit: Fils de l'homme, perce la
muraille! Je perçai la muraille, et voici, il y avait une porte.

<span id="an_8:9">8:9</span> Et il me dit: Entre, et vois les méchantes
abominations qu'ils commettent ici!

<span id="an_8:10">8:10</span> J'entrai, et je regardai; et voici, il y
avait toutes sortes de figures de reptiles et de bêtes abominables, et
toutes les idoles de la maison d'Israël, peintes sur la muraille tout
autour.

<span id="an_8:11">8:11</span> Soixante-dix hommes des anciens de la
maison d'Israël, au milieu desquels était Jaazania, fils de Schaphan, se
tenaient devant ces idoles, chacun l'encensoir à la main, et il
s'élevait une épaisse nuée d'encens.

<span id="an_8:12">8:12</span> Et il me dit: Fils de l'homme, vois-tu ce
que font dans les ténèbres les anciens de la maison d'Israël, chacun
dans sa chambre pleine de figures? Car ils disent: L'Eternel ne nous
voit pas, l'Eternel a abandonné le pays.

<span id="an_8:13">8:13</span> Et il me dit: Tu verras encore d'autres
grandes abominations qu'ils commettent.

<span id="an_8:14">8:14</span> Et il me conduisit à l'entrée de la porte
de la maison de l'Eternel, du côté du septentrion. Et voici, il y avait
là des femmes assises, qui pleuraient Thammuz.

<span id="an_8:15">8:15</span> Et il me dit: Vois-tu, fils de l'homme?
Tu verras encore d'autres abominations plus grandes que celles-là.

<span id="an_8:16">8:16</span> Et il me conduisit dans le parvis
intérieur de la maison de l'Eternel. Et voici, à l'entrée du temple de
l'Eternel, entre le portique et l'autel, il y avait environ vingt-cinq
hommes, tournant le dos au temple de l'Eternel et le visage vers
l'orient; et ils se prosternaient à l'orient devant le soleil.

<span id="an_8:17">8:17</span> Et il me dit: Vois-tu, fils de l'homme?
Est-ce trop peu pour la maison de Juda de commettre les abominations
qu'ils commettent ici? Faut-il encore qu'ils remplissent le pays de
violence, et qu'ils ne cessent de m'irriter? Voici, ils approchent le
rameau de leur nez.

<span id="an_8:18">8:18</span> Moi aussi, j'agirai avec fureur; mon oeil
sera sans pitié, et je n'aurai point de miséricorde; quand ils crieront
à haute voix à mes oreilles, je ne les écouterai pas.

<span id="an_9:1">9:1</span> Puis il cria d'une voix forte à mes
oreilles: Approchez, vous qui devez châtier la ville, chacun son
instrument de destruction à la main!

<span id="an_9:2">9:2</span> Et voici, six hommes arrivèrent par le
chemin de la porte supérieure du côté du septentrion, chacun son
instrument de destruction à la main. Il y avait au milieu d'eux un homme
vêtu de lin, et portant une écritoire à la ceinture. Ils vinrent se
placer près de l'autel d'airain.

<span id="an_9:3">9:3</span> La gloire du Dieu d'Israël s'éleva du
chérubin sur lequel elle était, et se dirigea vers le seuil de la
maison; et il appela l'homme vêtu de lin, et portant une écritoire à la
ceinture.

<span id="an_9:4">9:4</span> L'Eternel lui dit: Passe au milieu de la
ville, au milieu de Jérusalem, et fais une marque sur le front des
hommes qui soupirent et qui gémissent à cause de toutes les abominations
qui s'y commettent.

<span id="an_9:5">9:5</span> Et, à mes oreilles, il dit aux autres:
Passez après lui dans la ville, et frappez; que votre oeil soit sans
pitié, et n'ayez point de miséricorde!

<span id="an_9:6">9:6</span> Tuez, détruisez les vieillards, les jeunes
hommes, les vierges, les enfants et les femmes; mais n'approchez pas de
quiconque aura sur lui la marque; et commencez par mon sanctuaire! Ils
commencèrent par les anciens qui étaient devant la maison.

<span id="an_9:7">9:7</span> Il leur dit: Souillez la maison, et
remplissez de morts les parvis!... Sortez!... Ils sortirent, et ils
frappèrent dans la ville.

<span id="an_9:8">9:8</span> Comme ils frappaient, et que je restais
encore, je tombai sur ma face, et je m'écriai: Ah! Seigneur Eternel,
détruiras-tu tout ce qui reste d'Israël, en répandant ta fureur sur
Jérusalem?

<span id="an_9:9">9:9</span> Il me répondit: L'iniquité de la maison
d'Israël et de Juda est grande, excessive; le pays est rempli de
meurtres, la ville est pleine d'injustice, car ils disent: L'Eternel a
abandonné le pays, l'Eternel ne voit rien.

<span id="an_9:10">9:10</span> Moi aussi, je serai sans pitié, et je
n'aurai point de miséricorde; je ferai retomber leurs oeuvres sur leur
tête.

<span id="an_9:11">9:11</span> Et voici, l'homme vêtu de lin, et portant
une écritoire à la ceinture, rendit cette réponse: J'ai fait ce que tu
m'as ordonné.

<span id="an_10:1">10:1</span> Je regardai, et voici, sur le ciel qui
était au-dessus de la tête des chérubins, il y avait comme une pierre de
saphir; on voyait au-dessus d'eux quelque chose de semblable à une forme
de trône.

<span id="an_10:2">10:2</span> Et l'Eternel dit à l'homme vêtu de lin:
Va entre les roues sous les chérubins, remplis tes mains de charbons
ardents que tu prendras entre les chérubins, et répands-les sur la
ville! Et il y alla devant mes yeux.

<span id="an_10:3">10:3</span> Les chérubins étaient à la droite de la
maison, quand l'homme alla, et la nuée remplit le parvis intérieur.

<span id="an_10:4">10:4</span> La gloire de l'Eternel s'éleva de dessus
les chérubins, et se dirigea vers le seuil de la maison; la maison fut
remplie de la nuée, et le parvis fut rempli de la splendeur de la gloire
de l'Eternel.

<span id="an_10:5">10:5</span> Le bruit des ailes des chérubins se fit
entendre jusqu'au parvis extérieur, pareil à la voix du Dieu
tout-puissant lorsqu'il parle.

<span id="an_10:6">10:6</span> Ainsi l'Eternel donna cet ordre à l'homme
vêtu de lin: Prends du feu entre les roues, entre les chérubins! Et cet
homme alla se placer près des roues.

<span id="an_10:7">10:7</span> Alors un chérubin étendit la main entre
les chérubins vers le feu qui était entre les chérubins; il en prit, et
le mit dans les mains de l'homme vêtu de lin. Et cet homme le prit, et
sortit.

<span id="an_10:8">10:8</span> On voyait aux chérubins une forme de main
d'homme sous leurs ailes.

<span id="an_10:9">10:9</span> Je regardai, et voici, il y avait quatre
roues près des chérubins, une roue près de chaque chérubin; et ces roues
avaient l'aspect d'une pierre de chrysolithe.

<span id="an_10:10">10:10</span> A leur aspect, toutes les quatre
avaient la même forme; chaque roue paraissait être au milieu d'une autre
roue.

<span id="an_10:11">10:11</span> En cheminant, elles allaient de leurs
quatre côtés, et elles ne se tournaient point dans leur marche; mais
elles allaient dans la direction de la tête, sans se tourner dans leur
marche.

<span id="an_10:12">10:12</span> Tout le corps des chérubins, leur dos,
leurs mains, et leurs ailes, étaient remplis d'yeux, aussi bien que les
roues tout autour, les quatre roues.

<span id="an_10:13">10:13</span> J'entendis qu'on appelait les roues
tourbillon.

<span id="an_10:14">10:14</span> Chacun avait quatre faces; la face du
premier était une face de chérubin, la face du second une face d'homme,
celle du troisième une face de lion, et celle du quatrième une face
d'aigle.

<span id="an_10:15">10:15</span> Et les chérubins s'élevèrent. C'étaient
les animaux que j'avais vus près du fleuve du Kebar.

<span id="an_10:16">10:16</span> Quand les chérubins marchaient, les
roues cheminaient à côté d'eux; et quand les chérubins déployaient leurs
ailes pour s'élever de terre, les roues aussi ne se détournaient point
d'eux.

<span id="an_10:17">10:17</span> Quand ils s'arrêtaient, elles
s'arrêtaient, et quand ils s'élevaient, elles s'élevaient avec eux, car
l'esprit des animaux était en elles.

<span id="an_10:18">10:18</span> La gloire de l'Eternel se retira du
seuil de la maison, et se plaça sur les chérubins.

<span id="an_10:19">10:19</span> Les chérubins déployèrent leurs ailes,
et s'élevèrent de terre sous mes yeux quand ils partirent, accompagnés
des roues. Ils s'arrêtèrent à l'entrée de la porte de la maison de
l'Eternel vers l'orient; et la gloire du Dieu d'Israël était sur eux, en
haut.

<span id="an_10:20">10:20</span> C'étaient les animaux que j'avais vus
sous le Dieu d'Israël près du fleuve du Kebar, et je reconnus que
c'étaient des chérubins.

<span id="an_10:21">10:21</span> Chacun avait quatre faces, chacun avait
quatre ailes, et une forme de main d'homme était sous leurs ailes.

<span id="an_10:22">10:22</span> Leurs faces étaient semblables à celles
que j'avais vues près du fleuve du Kebar; c'était le même aspect,
c'était eux-mêmes. Chacun marchait droit devant soi.

<span id="an_11:1">11:1</span> L'esprit m'enleva, et me transporta à la
porte orientale de la maison de l'Eternel, à celle qui regarde l'orient.
Et voici, à l'entrée de la porte, il y avait vingt-cinq hommes; et je
vis au milieu d'eux Jaazania, fils d'Azzur, et Pelathia, fils de Benaja,
chefs du peuple.

<span id="an_11:2">11:2</span> Et l'Eternel me dit: Fils de l'homme, ce
sont les hommes qui méditent l'iniquité, et qui donnent de mauvais
conseils dans cette ville.

<span id="an_11:3">11:3</span> Ils disent: Ce n'est pas le moment!
Bâtissons des maisons! La ville est la chaudière, et nous sommes la
viande.

<span id="an_11:4">11:4</span> C'est pourquoi prophétise contre eux,
prophétise, fils de l'homme!

<span id="an_11:5">11:5</span> Alors l'esprit de l'Eternel tomba sur
moi. Et il me dit: Dis: Ainsi parle l'Eternel: Vous parlez de la sorte,
maison d'Israël! Et ce qui vous monte à la pensée, je le sais.

<span id="an_11:6">11:6</span> Vous avez multiplié les meurtres dans
cette ville, Vous avez rempli les rues de cadavres.

<span id="an_11:7">11:7</span> C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Vos morts que vous avez étendus au milieu d'elle, C'est la
viande, et elle, c'est la chaudière; Mais vous, on vous en fera sortir.

<span id="an_11:8">11:8</span> Vous avez peur de l'épée, Et je ferai
venir sur vous l'épée, Dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_11:9">11:9</span> Je vous ferai sortir du milieu d'elle, Je
vous livrerai entre les mains des étrangers, Et j'exercerai contre vous
mes jugements.

<span id="an_11:10">11:10</span> Vous tomberez par l'épée, Je vous
jugerai sur la frontière d'Israël, Et vous saurez que je suis l'Eternel.

<span id="an_11:11">11:11</span> La ville ne sera pas pour vous une
chaudière, Et vous ne serez pas la viande au milieu d'elle: C'est sur la
frontière d'Israël que je vous jugerai.

<span id="an_11:12">11:12</span> Et vous saurez que je suis l'Eternel,
Dont vous n'avez pas suivi les ordonnances Et pratiqué les lois; Mais
vous avez agi selon les lois des nations qui vous entourent.

<span id="an_11:13">11:13</span> Comme je prophétisais, Pelathia, fils
de Benaja, mourut. Je tombai sur ma face, et je m'écriai à haute voix:
Ah! Seigneur Eternel, anéantiras-tu ce qui reste d'Israël?

<span id="an_11:14">11:14</span> Et la parole de l'Eternel me fut
adressée, en ces mots:

<span id="an_11:15">11:15</span> Fils de l'homme, ce sont tes frères,
tes frères, Ceux de ta parenté, et la maison d'Israël tout entière, A
qui les habitants de Jérusalem disent: Restez loin de l'Eternel, Le pays
nous a été donné en propriété.

<span id="an_11:16">11:16</span> C'est pourquoi tu diras: Ainsi parle le
Seigneur, l'Eternel: Si je les tiens éloignés parmi les nations, Si je
les ai dispersés en divers pays, Je serai pour eux quelque temps un
asile Dans les pays où ils sont venus.

<span id="an_11:17">11:17</span> C'est pourquoi tu diras: Ainsi parle le
Seigneur, l'Eternel: Je vous rassemblerai du milieu des peuples, Je vous
recueillerai des pays où vous êtes dispersés, Et je vous donnerai la
terre d'Israël.

<span id="an_11:18">11:18</span> C'est là qu'ils iront, Et ils en
ôteront toutes les idoles et toutes les abominations.

<span id="an_11:19">11:19</span> Je leur donnerai un même coeur, Et je
mettrai en vous un esprit nouveau; J'ôterai de leur corps le coeur de
pierre, Et je leur donnerai un coeur de chair,

<span id="an_11:20">11:20</span> Afin qu'ils suivent mes ordonnances, Et
qu'ils observent et pratiquent mes lois; Et ils seront mon peuple, et je
serai leur Dieu.

<span id="an_11:21">11:21</span> Mais pour ceux dont le coeur se plaît à
leurs idoles et à leurs abominations, Je ferai retomber leurs oeuvres
sur leur tête, Dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_11:22">11:22</span> Les chérubins déployèrent leurs ailes,
accompagnés des roues; et la gloire du Dieu d'Israël était sur eux, en
haut.

<span id="an_11:23">11:23</span> La gloire de l'Eternel s'éleva du
milieu de la ville, et elle se plaça sur la montagne qui est à l'orient
de la ville.

<span id="an_11:24">11:24</span> L'esprit m'enleva, et me transporta en
Chaldée auprès des captifs, en vision par l'esprit de Dieu; et la vision
que j'avais eue disparut au-dessus de moi.

<span id="an_11:25">11:25</span> Je dis aux captifs toutes les paroles
de l'Eternel, qu'il m'avait révélées.

<span id="an_12:1">12:1</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_12:2">12:2</span> Fils de l'homme, tu habites au milieu
d'une famille de rebelles, qui ont des yeux pour voir et qui ne voient
point, des oreilles pour entendre et qui n'entendent point; car c'est
une famille de rebelles.

<span id="an_12:3">12:3</span> Et toi, fils de l'homme, prépare tes
effets de voyage, et pars de jour, sous leurs yeux! Pars, en leur
présence, du lieu où tu es pour un autre lieu: peut-être verront-ils
qu'ils sont une famille de rebelles.

<span id="an_12:4">12:4</span> Sors tes effets comme des effets de
voyage, de jour sous leurs yeux; et toi, pars le soir, en leur présence,
comme partent des exilés.

<span id="an_12:5">12:5</span> Sous leurs yeux, tu perceras la muraille,
et tu sortiras tes effets par là.

<span id="an_12:6">12:6</span> Sous leurs yeux, tu les mettras sur ton
épaule, tu les sortiras pendant l'obscurité, tu te couvriras le visage,
et tu ne regarderas pas la terre; car je veux que tu sois un signe pour
la maison d'Israël.

<span id="an_12:7">12:7</span> Je fis ce qui m'avait été ordonné: je
sortis de jour mes effets comme des effets de voyage, le soir je perçai
la muraille avec la main, et je les sortis pendant l'obscurité et les
mis sur mon épaule, en leur présence.

<span id="an_12:8">12:8</span> Le matin, la parole de l'Eternel me fut
adressée, en ces mots:

<span id="an_12:9">12:9</span> Fils de l'homme, la maison d'Israël,
cette famille de rebelles ne t'a-t-elle pas dit: Que fais-tu?

<span id="an_12:10">12:10</span> Dis-leur: Ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Cet oracle concerne le prince qui est à Jérusalem, et toute
la maison d'Israël qui s'y trouve.

<span id="an_12:11">12:11</span> Dis: Je suis pour vous un signe. Ce que
j'ai fait, c'est ce qui leur sera fait: Ils iront en exil, en captivité.

<span id="an_12:12">12:12</span> Le prince qui est au milieu d'eux
Mettra son bagage sur l'épaule pendant l'obscurité et partira; On
percera la muraille pour le faire sortir; Il se couvrira le visage, Pour
que ses yeux ne regardent pas la terre.

<span id="an_12:13">12:13</span> J'étendrai mon rets sur lui, Et il sera
pris dans mon filet; Je l'emmènerai à Babylone, dans le pays des
Chaldéens; Mais il ne le verra pas, et il y mourra.

<span id="an_12:14">12:14</span> Tous ceux qui l'entourent et lui sont
en aide, Et toutes ses troupes, je les disperserai à tous les vents, Et
je tirerai l'épée derrière eux.

<span id="an_12:15">12:15</span> Et ils sauront que je suis l'Eternel,
Quand je les répandrai parmi les nations, Quand je les disperserai en
divers pays.

<span id="an_12:16">12:16</span> Mais je laisserai d'eux quelques hommes
Qui échapperont à l'épée, à la famine et à la peste, Afin qu'ils
racontent toutes leurs abominations Parmi les nations où ils iront. Et
ils sauront que je suis l'Eternel.

<span id="an_12:17">12:17</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_12:18">12:18</span> Fils de l'homme, tu mangeras ton pain
avec tremblement, Tu boiras ton eau avec inquiétude et angoisse.

<span id="an_12:19">12:19</span> Dis au peuple du pays: Ainsi parle le
Seigneur, l'Eternel, Sur les habitants de Jérusalem dans la terre
d'Israël! Ils mangeront leur pain avec angoisse, Et ils boiront leur eau
avec épouvante; Car leur pays sera dépouillé de tout ce qu'il contient,
A cause de la violence de tous ceux qui l'habitent.

<span id="an_12:20">12:20</span> Les villes peuplées seront détruites,
Et le pays sera ravagé. Et vous saurez que je suis l'Eternel.

<span id="an_12:21">12:21</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_12:22">12:22</span> Fils de l'homme, que signifient ces
discours moqueurs Que vous tenez dans le pays d'Israël: Les jours se
prolongent, Et toutes les visions restent sans effet?

<span id="an_12:23">12:23</span> C'est pourquoi dis-leur: Ainsi parle le
Seigneur, l'Eternel: Je ferai cesser ces discours moqueurs; On ne les
tiendra plus en Israël. Dis-leur, au contraire: Les jours approchent, Et
toutes les visions s'accompliront.

<span id="an_12:24">12:24</span> Car il n'y aura plus de visions vaines,
Ni d'oracles trompeurs, Au milieu de la maison d'Israël.

<span id="an_12:25">12:25</span> Car moi, l'Eternel, je parlerai; Ce que
je dirai s'accomplira, Et ne sera plus différé; Oui, de vos jours,
famille de rebelles, Je prononcerai une parole et je l'accomplirai, Dit
le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_12:26">12:26</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_12:27">12:27</span> Fils de l'homme, voici, la maison
d'Israël dit: Les visions qu'il a ne sont pas près de s'accomplir; Il
prophétise pour des temps éloignés.

<span id="an_12:28">12:28</span> C'est pourquoi dis-leur: Ainsi parle le
Seigneur, l'Eternel: Il n'y aura plus de délai dans l'accomplissement de
mes paroles; La parole que je prononcerai s'accomplira, Dit le Seigneur,
l'Eternel.

<span id="an_13:1">13:1</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_13:2">13:2</span> Fils de l'homme, prophétise contre les
prophètes d'Israël qui prophétisent, Et dis à ceux qui prophétisent
selon leur propre coeur: Ecoutez la parole de l'Eternel!

<span id="an_13:3">13:3</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
Malheur aux prophètes insensés, Qui suivent leur propre esprit et qui ne
voient rien!

<span id="an_13:4">13:4</span> Tels des renards au milieu des ruines,
Tels sont tes prophètes, ô Israël!

<span id="an_13:5">13:5</span> Vous n'êtes pas montés devant les
brèches, Vous n'avez pas entouré d'un mur la maison d'Israël, Pour
demeurer fermes dans le combat, Au jour de l'Eternel.

<span id="an_13:6">13:6</span> Leurs visions sont vaines, et leurs
oracles menteurs; Ils disent: L'Eternel a dit! Et l'Eternel ne les a
point envoyés; Et ils font espérer que leur parole s'accomplira.

<span id="an_13:7">13:7</span> Les visions que vous avez ne sont-elles
pas vaines, Et les oracles que vous prononcez ne sont-ils pas menteurs?
Vous dites: L'Eternel a dit! Et je n'ai point parlé.

<span id="an_13:8">13:8</span> C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Parce que vous dites des choses vaines, Et que vos visions
sont des mensonges, Voici, j'en veux à vous, Dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_13:9">13:9</span> Ma main sera contre les prophètes Dont
les visions sont vaines et les oracles menteurs; Ils ne feront point
partie de l'assemblée de mon peuple, Ils ne seront pas inscrits dans le
livre de la maison d'Israël, Et ils n'entreront pas dans le pays
d'Israël. Et vous saurez que je suis le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_13:10">13:10</span> Ces choses arriveront parce qu'ils
égarent mon peuple, En disant: Paix! quand il n'y a point de paix. Et
mon peuple bâtit une muraille, Et eux, ils la couvrent de plâtre.

<span id="an_13:11">13:11</span> Dis à ceux qui la couvrent de plâtre
qu'elle s'écroulera; Une pluie violente surviendra; Et vous, pierres de
grêle, vous tomberez, Et la tempête éclatera.

<span id="an_13:12">13:12</span> Et voici, la muraille s'écroule! ne
vous dira-t-on pas: Où est le plâtre dont vous l'avez couverte?

<span id="an_13:13">13:13</span> C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Je ferai, dans ma fureur, éclater la tempête; Il surviendra,
dans ma colère, une pluie violente; Et des pierres de grêle tomberont
avec fureur pour détruire.

<span id="an_13:14">13:14</span> J'abattrai la muraille que vous avez
couverte de plâtre, Je lui ferai toucher la terre, et ses fondements
seront mis à nu; Elle s'écroulera, et vous périrez au milieu de ses
ruines. Et vous saurez que je suis l'Eternel.

<span id="an_13:15">13:15</span> J'assouvirai ainsi ma fureur contre la
muraille, Et contre ceux qui l'ont couverte de plâtre; Et je vous dirai;
Plus de muraille! Et c'en est fait de ceux qui la replâtraient,

<span id="an_13:16">13:16</span> Des prophètes d'Israël qui prophétisent
sur Jérusalem, Et qui ont sur elle des visions de paix, Quand il n'y a
point de paix! Dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_13:17">13:17</span> Et toi, fils de l'homme, porte tes
regards sur les filles de ton peuple Qui prophétisent selon leur propre
coeur, Et prophétise contre elles!

<span id="an_13:18">13:18</span> Tu diras: Ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Malheur à celles qui fabriquent des coussinets pour toutes
les aisselles, Et qui font des voiles pour la tête des gens de toute
taille, Afin de surprendre les âmes! Pensez-vous surprendre les âmes de
mon peuple, Et conserver vos propres âmes?

<span id="an_13:19">13:19</span> Vous me déshonorez auprès de mon peuple
Pour des poignées d'orge et des morceaux de pain, En tuant des âmes qui
ne doivent pas mourir, Et en faisant vivre des âmes qui ne doivent pas
vivre, Trompant ainsi mon peuple, qui écoute le mensonge.

<span id="an_13:20">13:20</span> C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Voici, j'en veux à vos coussinets Par lesquels vous surprenez
les âmes afin qu'elles s'envolent, Et je les arracherai de vos bras; Et
je délivrerai les âmes Que vous cherchez à surprendre afin qu'elles
s'envolent.

<span id="an_13:21">13:21</span> J'arracherai aussi vos voiles, Et je
délivrerai de vos mains mon peuple; Ils ne serviront plus de piège entre
vos mains. Et vous saurez que je suis l'Eternel.

<span id="an_13:22">13:22</span> Parce que vous affligez le coeur du
juste par des mensonges, Quand moi-même je ne l'ai point attristé, Et
parce que vous fortifiez les mains du méchant Pour l'empêcher de quitter
sa mauvaise voie et pour le faire vivre,

<span id="an_13:23">13:23</span> Vous n'aurez plus de vaines visions, Et
vous ne prononcerez plus d'oracles; Je délivrerai de vos mains mon
peuple. Et vous saurez que je suis l'Eternel.

<span id="an_14:1">14:1</span> Quelques-uns des anciens d'Israël vinrent
auprès de moi et s'assirent devant moi.

<span id="an_14:2">14:2</span> Et la parole de l'Eternel me fut
adressée, en ces mots:

<span id="an_14:3">14:3</span> Fils de l'homme, ces gens-là portent
leurs idoles dans leur coeur, et ils attachent les regards sur ce qui
les a fait tomber dans l'iniquité. Me laisserai-je consulter par eux?

<span id="an_14:4">14:4</span> C'est pourquoi parle-leur, et dis-leur:
Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Tout homme de la maison d'Israël qui
porte ses idoles dans son coeur, et qui attache les regards sur ce qui
l'a fait tomber dans son iniquité, -s'il vient s'adresser au prophète,
-moi, l'Eternel, je lui répondrai, malgré la multitude de ses idoles,

<span id="an_14:5">14:5</span> afin de saisir dans leur propre coeur
ceux de la maison d'Israël qui se sont éloignés de moi avec toutes leurs
idoles.

<span id="an_14:6">14:6</span> C'est pourquoi dis à la maison d'Israël:
Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Revenez, et détournez-vous de vos
idoles, détournez les regards de toutes vos abominations!

<span id="an_14:7">14:7</span> Car tout homme de la maison d'Israël, ou
des étrangers séjournant en Israël, qui s'est éloigné de moi, qui porte
ses idoles dans son coeur, et qui attache les regards sur ce qui l'a
fait tomber dans son iniquité, -s'il vient s'adresser au prophète pour
me consulter par lui, -moi, l'Eternel, je lui répondrai par moi.

<span id="an_14:8">14:8</span> Je tournerai ma face contre cet homme, je
ferai de lui un signe et un sujet de sarcasme, et je l'exterminerai du
milieu de mon peuple. Et vous saurez que je suis l'Eternel.

<span id="an_14:9">14:9</span> Si le prophète se laisse séduire, s'il
prononce une parole, c'est moi, l'Eternel, qui aurai séduit ce prophète;
j'étendrai ma main contre lui, et je le détruirai du milieu de mon
peuple d'Israël.

<span id="an_14:10">14:10</span> Ils porteront ainsi la peine de leur
iniquité; la peine du prophète sera comme la peine de celui qui
consulte,

<span id="an_14:11">14:11</span> afin que la maison d'Israël ne s'égare
plus loin de moi, et qu'elle ne se souille plus par toutes ses
transgressions. Alors ils seront mon peuple, et je serai leur Dieu, dit
le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_14:12">14:12</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_14:13">14:13</span> Fils de l'homme, lorsqu'un pays
pécherait contre moi en se livrant à l'infidélité, et que j'étendrais ma
main sur lui, -si je brisais pour lui le bâton du pain, si je lui
envoyais la famine, si j'en exterminais les hommes et les bêtes,

<span id="an_14:14">14:14</span> et qu'il y eût au milieu de lui ces
trois hommes, Noé, Daniel et Job, ils sauveraient leur âme par leur
justice, dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_14:15">14:15</span> Si je faisais parcourir le pays par des
bêtes féroces qui le dépeupleraient, s'il devenait un désert où personne
ne passerait à cause de ces bêtes,

<span id="an_14:16">14:16</span> et qu'il y eût au milieu de lui ces
trois hommes, je suis vivant! dit le Seigneur, l'Eternel, ils ne
sauveraient ni fils ni filles, eux seuls seraient sauvés, et le pays
deviendrait un désert.

<span id="an_14:17">14:17</span> Ou si j'amenais l'épée contre ce pays,
si je disais: Que l'épée parcoure le pays! si j'en exterminais les
hommes et les bêtes,

<span id="an_14:18">14:18</span> et qu'il y eût au milieu de lui ces
trois hommes, je suis vivant! dit le Seigneur, l'Eternel, ils ne
sauveraient ni fils ni filles, mais eux seuls seraient sauvés.

<span id="an_14:19">14:19</span> Ou si j'envoyais la peste dans ce pays,
si je répandais contre lui ma fureur par la mortalité, pour en
exterminer les hommes et les bêtes,

<span id="an_14:20">14:20</span> et qu'il y eût au milieu de lui Noé,
Daniel et Job, je suis vivant! dit le Seigneur, l'Eternel, ils ne
sauveraient ni fils ni filles, mais ils sauveraient leur âme par leur
justice.

<span id="an_14:21">14:21</span> Oui, ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Quoique j'envoie contre Jérusalem mes quatre châtiments
terribles, l'épée, la famine, les bêtes féroces et la peste, pour en
exterminer les hommes et les bêtes,

<span id="an_14:22">14:22</span> il y aura néanmoins un reste qui
échappera, qui en sortira, des fils et des filles. Voici, ils arriveront
auprès de vous; vous verrez leur conduite et leurs actions, et vous vous
consolerez du malheur que je fais venir sur Jérusalem, de tout ce que je
fais venir sur elle.

<span id="an_14:23">14:23</span> Ils vous consoleront, quand vous verrez
leur conduite et leurs actions; et vous reconnaîtrez que ce n'est pas
sans raison que je fais tout ce que je lui fais, dit le Seigneur,
l'Eternel.

<span id="an_15:1">15:1</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_15:2">15:2</span> Fils de l'homme, le bois de la vigne,
qu'a-t-il de plus que tout autre bois, Le sarment qui est parmi les
arbres de la forêt?

<span id="an_15:3">15:3</span> Prend-on de ce bois pour fabriquer un
ouvrage? En tire-t-on une cheville pour y suspendre un objet quelconque?

<span id="an_15:4">15:4</span> Voici, on le met au feu pour le consumer;
Le feu en consume les deux bouts, et le milieu brûle: Sera-t-il bon à
quelque chose?

<span id="an_15:5">15:5</span> Voici, lorsqu'il était entier, on n'en
faisait aucun ouvrage; Combien moins, lorsque le feu l'a consumé et
qu'il est brûlé, En pourra-t-on faire quelque ouvrage?

<span id="an_15:6">15:6</span> C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Comme le bois de la vigne parmi les arbres de la forêt, Ce
bois que je livre au feu pour le consumer, Ainsi je livrerai les
habitants de Jérusalem.

<span id="an_15:7">15:7</span> Je tournerai ma face contre eux; Ils sont
sortis du feu, et le feu les consumera. Et vous saurez que je suis
l'Eternel, Quand je tournerai ma face contre eux.

<span id="an_15:8">15:8</span> Je ferai du pays un désert, Parce qu'ils
ont été infidèles, Dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_16:1">16:1</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_16:2">16:2</span> Fils de l'homme, fais connaître à
Jérusalem ses abominations!

<span id="an_16:3">16:3</span> Tu diras: Ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel, à Jérusalem: Par ton origine et ta naissance tu es du pays de
Canaan; ton père était un Amoréen, et ta mère une Héthienne.

<span id="an_16:4">16:4</span> A ta naissance, au jour où tu naquis, ton
nombril n'a pas été coupé, tu n'as pas été lavée dans l'eau pour être
purifiée, tu n'as pas été frottée avec du sel, tu n'as pas été
enveloppée dans des langes.

<span id="an_16:5">16:5</span> Nul n'a porté sur toi un regard de pitié
pour te faire une seule de ces choses, par compassion pour toi; mais tu
as été jetée dans les champs, le jour de ta naissance, parce qu'on avait
horreur de toi.

<span id="an_16:6">16:6</span> Je passai près de toi, je t'aperçus
baignée dans ton sang, et je te dis: Vis dans ton sang! je te dis: Vis
dans ton sang!

<span id="an_16:7">16:7</span> Je t'ai multipliée par dix milliers,
comme les herbes des champs. Et tu pris de l'accroissement, tu grandis,
tu devins d'une beauté parfaite; tes seins se formèrent, ta chevelure se
développa. Mais tu étais nue, entièrement nue.

<span id="an_16:8">16:8</span> Je passai près de toi, je te regardai, et
voici, ton temps était là, le temps des amours. J'étendis sur toi le pan
de ma robe, je couvris ta nudité, je te jurai fidélité, je fis alliance
avec toi, dit le Seigneur, l'Eternel, et tu fus à moi.

<span id="an_16:9">16:9</span> Je te lavai dans l'eau, je fis
disparaître le sang qui était sur toi, et je t'oignis avec de l'huile.

<span id="an_16:10">16:10</span> Je te donnai des vêtements brodés, et
une chaussure de peaux teintes en bleu; je te ceignis de fin lin, et je
te couvris de soie.

<span id="an_16:11">16:11</span> Je te parai d'ornements: je mis des
bracelets à tes mains, un collier à ton cou,

<span id="an_16:12">16:12</span> je mis un anneau à ton nez, des
pendants à tes oreilles, et une couronne magnifique sur ta tête.

<span id="an_16:13">16:13</span> Ainsi tu fus parée d'or et d'argent, et
tu fus vêtue de fin lin, de soie et d'étoffes brodées. La fleur de
farine, le miel et l'huile, furent ta nourriture. Tu étais d'une beauté
accomplie, digne de la royauté.

<span id="an_16:14">16:14</span> Et ta renommée se répandit parmi les
nations, à cause de ta beauté; car elle était parfaite, grâce à l'éclat
dont je t'avais ornée, dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_16:15">16:15</span> Mais tu t'es confiée dans ta beauté, et
tu t'es prostituée, à la faveur de ton nom; tu as prodigué tes
prostitutions à tous les passants, tu t'es livrée à eux.

<span id="an_16:16">16:16</span> Tu as pris de tes vêtements, tu t'es
fait des hauts lieux que tu as garnis d'étoffes de toutes couleurs, et
tu t'y es prostituée: rien de semblable n'était arrivé et n'arrivera
jamais.

<span id="an_16:17">16:17</span> Tu as pris ta magnifique parure d'or et
d'argent, que je t'avais donnée, et tu en as fait des simulacres
d'hommes, auxquels tu t'es prostituée.

<span id="an_16:18">16:18</span> Tu as pris tes vêtements brodés, tu les
en as couverts, et tu as offert à ces simulacres mon huile et mon
encens.

<span id="an_16:19">16:19</span> Le pain que je t'avais donné, la fleur
de farine, l'huile et le miel, dont je te nourrissais, tu leur as offert
ces choses comme des parfums d'une odeur agréable. Voilà ce qui est
arrivé, dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_16:20">16:20</span> Tu as pris tes fils et tes filles, que
tu m'avais enfantés, et tu les leur as sacrifiés pour qu'ils leur
servent d'aliment: n'était-ce pas assez de tes prostitutions?

<span id="an_16:21">16:21</span> Tu as égorgé mes fils, et tu les as
donnés, en les faisant passer par le feu en leur honneur.

<span id="an_16:22">16:22</span> Au milieu de toutes tes abominations et
de tes prostitutions, tu ne t'es pas souvenue du temps de ta jeunesse,
lorsque tu étais nue, entièrement nue, et baignée dans ton sang.

<span id="an_16:23">16:23</span> Après toutes tes méchantes actions,
-malheur, malheur à toi! dit le Seigneur, l'Eternel, -

<span id="an_16:24">16:24</span> tu t'es bâti des maisons de
prostitution, tu t'es fait des hauts lieux dans toutes les places;

<span id="an_16:25">16:25</span> l'entrée de chaque chemin tu as
construit tes hauts lieux, tu as déshonoré ta beauté, tu t'es livrée à
tous les passants, tu as multiplié tes prostitutions.

<span id="an_16:26">16:26</span> Tu t'es prostituée aux Egyptiens, tes
voisins au corps vigoureux, et tu as multiplié tes prostitutions pour
m'irriter.

<span id="an_16:27">16:27</span> Et voici, j'ai étendu ma main contre
toi, j'ai diminué la part que je t'avais assignée, je t'ai livrée à la
volonté de tes ennemies, les filles des Philistins, qui ont rougi de ta
conduite criminelle.

<span id="an_16:28">16:28</span> Tu t'es prostituée aux Assyriens, parce
que tu n'étais pas rassasiée; tu t'es prostituée à eux, et tu n'as pas
encore été rassasiée.

<span id="an_16:29">16:29</span> Tu as multiplié tes prostitutions avec
le pays de Canaan et jusqu'en Chaldée, et avec cela tu n'as pas encore
été rassasiée.

<span id="an_16:30">16:30</span> Quelle faiblesse de coeur tu as eue,
dit le Seigneur, l'Eternel, en faisant toutes ces choses, qui sont
l'oeuvre d'une maîtresse prostituée!

<span id="an_16:31">16:31</span> Lorsque tu bâtissais tes maisons de
prostitution à l'entrée de chaque chemin, lorsque tu faisais tes hauts
lieux dans toutes les places, tu n'as pas même été comme la prostituée
qui réclame un salaire;

<span id="an_16:32">16:32</span> tu as été la femme adultère, qui reçoit
des étrangers au lieu de son mari.

<span id="an_16:33">16:33</span> A toutes les prostituées on paie un
salaire; mais toi, tu as fait des dons à tous tes amants, tu les as
gagnés par des présents, afin de les attirer à toi de toutes parts dans
tes prostitutions.

<span id="an_16:34">16:34</span> Tu as été le contraire des autres
prostituées, parce qu'on ne te recherchait pas; et en donnant un salaire
au lieu d'en recevoir un, tu as été le contraire des autres.

<span id="an_16:35">16:35</span> C'est pourquoi, prostituée, écoute la
parole de l'Eternel!

<span id="an_16:36">16:36</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
Parce que tes trésors ont été dissipés, et que ta nudité a été
découverte dans tes prostitutions avec tes amants et avec toutes tes
abominables idoles, et à cause du sang de tes enfants que tu leur as
donnés,

<span id="an_16:37">16:37</span> voici, je rassemblerai tous tes amants
avec lesquels tu te plaisais, tous ceux que tu as aimés et tous ceux que
tu as haïs, je les rassemblerai de toutes parts contre toi, je leur
découvrirai ta nudité, et ils verront toute ta nudité.

<span id="an_16:38">16:38</span> Je te jugerai comme on juge les femmes
adultères et celles qui répandent le sang, et je ferai de toi une
victime sanglante de la fureur et de la jalousie.

<span id="an_16:39">16:39</span> Je te livrerai entre leurs mains; ils
abattront tes maisons de prostitution et détruiront tes hauts lieux; ils
te dépouilleront de tes vêtements, prendront ta magnifique parure, et te
laisseront nue, entièrement nue.

<span id="an_16:40">16:40</span> Ils amèneront la foule contre toi, ils
te lapideront et te perceront à coups d'épée;

<span id="an_16:41">16:41</span> ils brûleront tes maisons par le feu,
et ils feront justice de toi, aux yeux d'une multitude de femmes. Je
ferai cesser ainsi ton impudicité et tu ne donneras plus de salaire.

<span id="an_16:42">16:42</span> J'assouvirai ma colère contre toi, et
tu ne seras plus l'objet de ma jalousie; je m'apaiserai, je ne serai
plus irrité.

<span id="an_16:43">16:43</span> Parce que tu ne t'es pas souvenue du
temps de ta jeunesse, parce que tu m'as provoqué par toutes ces choses,
voici, je ferai retomber ta conduite sur ta tête, dit le Seigneur,
l'Eternel, et tu ne commettras plus le crime avec toutes tes
abominations.

<span id="an_16:44">16:44</span> Voici, tous ceux qui disent des
proverbes, t'appliqueront ce proverbe: Telle mère, telle fille!

<span id="an_16:45">16:45</span> Tu es la fille de ta mère, qui a
repoussé son mari et ses enfants; tu es la soeur de tes soeurs, qui ont
repoussé leurs maris et leurs enfants. Votre mère était une Héthienne,
et votre père un Amoréen.

<span id="an_16:46">16:46</span> Ta grande soeur, qui demeure à ta
gauche, c'est Samarie avec ses filles; et ta petite soeur, qui demeure à
ta droite, c'est Sodome avec ses filles.

<span id="an_16:47">16:47</span> Tu n'as pas seulement marché dans leurs
voies, commis les mêmes abominations, c'était trop peu; tu as été plus
corrompue qu'elles dans toutes tes voies.

<span id="an_16:48">16:48</span> Je suis vivant! dit le Seigneur,
l'Eternel, Sodome, ta soeur, et ses filles n'ont pas fait ce que vous
avez fait, toi et tes filles.

<span id="an_16:49">16:49</span> Voici quel a été le crime de Sodome, ta
soeur. Elle avait de l'orgueil, elle vivait dans l'abondance et dans une
insouciante sécurité, elle et ses filles, et elle ne soutenait pas la
main du malheureux et de l'indigent.

<span id="an_16:50">16:50</span> Elles sont devenues hautaines, et elles
ont commis des abominations devant moi. Je les ai fait disparaître,
quand j'ai vu cela.

<span id="an_16:51">16:51</span> Samarie n'a pas commis la moitié de tes
péchés; tes abominations ont été plus nombreuses que les siennes, et tu
as justifié tes soeurs par toutes les abominations que tu as faites.

<span id="an_16:52">16:52</span> Toi qui condamnais tes soeurs, supporte
ton opprobre, à cause de tes péchés par lesquels tu t'es rendue plus
abominable qu'elles, et qui les font paraître plus justes que toi; sois
confuse, et supporte ton opprobre, puisque tu as justifié tes soeurs.

<span id="an_16:53">16:53</span> Je ramènerai leurs captifs, les captifs
de Sodome et de ses filles, les captifs de Samarie et de ses filles, et
tes captifs au milieu des leurs,

<span id="an_16:54">16:54</span> afin que tu subisses ton opprobre, et
que tu rougisses de tout ce que tu as fait, en étant pour elles un sujet
de consolation.

<span id="an_16:55">16:55</span> Tes soeurs, Sodome et ses filles,
reviendront à leur premier état, Samarie et ses filles reviendront à
leur premier état; et toi et tes filles, vous reviendrez à votre premier
état.

<span id="an_16:56">16:56</span> Ne discourais-tu pas sur ta soeur
Sodome, dans le temps de ton orgueil,

<span id="an_16:57">16:57</span> avant que ta méchanceté soit mise à nu,
lorsque tu as reçu les outrages des filles de la Syrie et de tous ses
alentours, des filles des Philistins, qui te méprisaient de tous côtés!

<span id="an_16:58">16:58</span> Tu portes tes crimes et tes
abominations, dit l'Eternel.

<span id="an_16:59">16:59</span> Car ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
J'agirai envers toi comme tu as agi, toi qui as méprisé le serment en
rompant l'alliance.

<span id="an_16:60">16:60</span> Mais je me souviendrai de mon alliance
avec toi au temps de ta jeunesse, et j'établirai avec toi une alliance
éternelle.

<span id="an_16:61">16:61</span> Tu te souviendras de ta conduite, et tu
en auras honte, quand tu recevras tes soeurs, les grandes et les
petites; je te les donnerai pour filles, mais non en vertu de ton
alliance.

<span id="an_16:62">16:62</span> J'établirai mon alliance avec toi, et
tu sauras que je suis l'Eternel,

<span id="an_16:63">16:63</span> Afin que tu te souviennes du passé et
que tu rougisses, afin que tu n'ouvres plus la bouche et que tu sois
confuse, quand je te pardonnerai tout ce que tu as fait, dit le
Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_17:1">17:1</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_17:2">17:2</span> Fils de l'homme, propose une énigme, dis
une parabole à la maison d'Israël!

<span id="an_17:3">17:3</span> Tu diras: Ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Un grand aigle, aux longues ailes, aux ailes déployées,
couvert de plumes de toutes couleurs, vint sur le Liban, et enleva la
cime d'un cèdre.

<span id="an_17:4">17:4</span> Il arracha le plus élevé de ses rameaux,
l'emporta dans un pays de commerce, et le déposa dans une ville de
marchands.

<span id="an_17:5">17:5</span> Et il prit un rejeton du pays, et le
plaça dans un sol fertile; il le mit près d'une eau abondante, et le
planta comme un saule.

<span id="an_17:6">17:6</span> Ce rejeton poussa, et devint un cep de
vigne étendu, mais de peu d'élévation; ses rameaux étaient tournés vers
l'aigle, et ses racines étaient sous lui; il devint un cep de vigne,
donna des jets, et produisit des branches.

<span id="an_17:7">17:7</span> Il y avait un autre aigle, grand, aux
longues ailes, au plumage épais. Et voici, du parterre où elle était
plantée, cette vigne étendit avec avidité ses racines de son côté et
dirigea ses rameaux vers lui, afin qu'il l'arrosât.

<span id="an_17:8">17:8</span> Elle était plantée dans un bon terrain,
près d'une eau abondante, de manière à produire des branches et à porter
du fruit, à devenir une vigne magnifique.

<span id="an_17:9">17:9</span> Dis: Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
Prospérera-t-elle? Le premier aigle n'arrachera-t-il pas ses racines,
n'enlèvera-t-il pas son fruit, afin qu'elle se dessèche, afin que toutes
les feuilles qu'elle a poussées se dessèchent? Et il ne faudra ni
beaucoup de force ni un peuple nombreux pour la séparer de ses racines.

<span id="an_17:10">17:10</span> Voici, elle est plantée:
prospérera-t-elle? Si le vent d'orient la touche, ne séchera-t-elle pas?
Elle séchera sur le parterre où elle a poussé.

<span id="an_17:11">17:11</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_17:12">17:12</span> Dis à la maison rebelle: Ne savez-vous
pas ce que cela signifie? Dis: Voici, le roi de Babylone est allé à
Jérusalem, il en a pris le roi et les chefs, et les a emmenés avec lui à
Babylone.

<span id="an_17:13">17:13</span> Il a choisi un membre de la race
royale, a traité alliance avec lui, et lui a fait prêter serment, et il
a emmené les grands du pays,

<span id="an_17:14">17:14</span> afin que le royaume fût tenu dans
l'abaissement, sans pouvoir s'élever, et qu'il gardât son alliance en y
demeurant fidèle.

<span id="an_17:15">17:15</span> Mais il s'est révolté contre lui, en
envoyant ses messagers en Egypte, pour qu'elle lui donnât des chevaux et
un grand nombre d'hommes. Celui qui a fait de telles choses
réussira-t-il, échappera-t-il? Il a rompu l'alliance, et il échapperait!

<span id="an_17:16">17:16</span> Je suis vivant! dit le Seigneur,
l'Eternel, c'est dans le pays du roi qui l'a fait régner, envers qui il
a violé son serment et dont il a rompu l'alliance, c'est près de lui, au
milieu de Babylone, qu'il mourra.

<span id="an_17:17">17:17</span> Pharaon n'ira pas avec une grande armée
et un peuple nombreux le secourir pendant la guerre, lorsqu'on élèvera
des terrasses et qu'on fera des retranchements pour exterminer une
multitude d'âmes.

<span id="an_17:18">17:18</span> Il a méprisé le serment, il a rompu
l'alliance; il avait donné sa main, et il a fait tout cela; il
n'échappera pas!

<span id="an_17:19">17:19</span> C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Je suis vivant! c'est le serment fait en mon nom qu'il a
méprisé, c'est mon alliance qu'il a rompue. Je ferai retomber cela sur
sa tête.

<span id="an_17:20">17:20</span> J'étendrai mon rets sur lui, et il sera
pris dans mon filet; je l'emmènerai à Babylone, et là je plaiderai avec
lui sur sa perfidie à mon égard.

<span id="an_17:21">17:21</span> Tous les fuyards de toutes ses troupes
tomberont par l'épée, et ceux qui resteront seront dispersés à tous les
vents. Et vous saurez que moi, l'Eternel, j'ai parlé.

<span id="an_17:22">17:22</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
J'enlèverai, moi, la cime d'un grand cèdre, et je la placerai;
j'arracherai du sommet de ses branches un tendre rameau, et je le
planterai sur une montagne haute et élevée.

<span id="an_17:23">17:23</span> Je le planterai sur une haute montagne
d'Israël; il produira des branches et portera du fruit, il deviendra un
cèdre magnifique. Les oiseaux de toute espèce reposeront sous lui, tout
ce qui a des ailes reposera sous l'ombre de ses rameaux.

<span id="an_17:24">17:24</span> Et tous les arbres des champs sauront
que moi, l'Eternel, j'ai abaissé l'arbre qui s'élevait et élevé l'arbre
qui était abaissé, que j'ai desséché l'arbre vert et fait verdir l'arbre
sec. Moi, l'Eternel, j'ai parlé, et j'agirai.

<span id="an_18:1">18:1</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_18:2">18:2</span> Pourquoi dites-vous ce proverbe dans le
pays d'Israël: Les pères ont mangé des raisins verts, et les dents des
enfants en ont été agacées?

<span id="an_18:3">18:3</span> Je suis vivant! dit le Seigneur,
l'Eternel, vous n'aurez plus lieu de dire ce proverbe en Israël.

<span id="an_18:4">18:4</span> Voici, toutes les âmes sont à moi; l'âme
du fils comme l'âme du père, l'une et l'autre sont à moi; l'âme qui
pèche, c'est celle qui mourra.

<span id="an_18:5">18:5</span> L'homme qui est juste, qui pratique la
droiture et la justice,

<span id="an_18:6">18:6</span> qui ne mange pas sur les montagnes et ne
lève pas les yeux vers les idoles de la maison d'Israël, qui ne
déshonore pas la femme de son prochain et ne s'approche pas d'une femme
pendant son impureté,

<span id="an_18:7">18:7</span> qui n'opprime personne, qui rend au
débiteur son gage, qui ne commet point de rapines, qui donne son pain à
celui qui a faim et couvre d'un vêtement celui qui est nu,

<span id="an_18:8">18:8</span> qui ne prête pas à intérêt et ne tire
point d'usure, qui détourne sa main de l'iniquité et juge selon la
vérité entre un homme et un autre,

<span id="an_18:9">18:9</span> qui suit mes lois et observe mes
ordonnances en agissant avec fidélité, celui-là est juste, il vivra, dit
le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_18:10">18:10</span> S'il a un fils qui soit violent, qui
répande le sang, ou qui commette quelque chose de semblable;

<span id="an_18:11">18:11</span> si ce fils n'imite en rien la conduite
de son père, s'il mange sur les montagnes, s'il déshonore la femme de
son prochain,

<span id="an_18:12">18:12</span> s'il opprime le malheureux et
l'indigent, s'il commet des rapines, s'il ne rend pas le gage, s'il lève
les yeux vers les idoles et fait des abominations,

<span id="an_18:13">18:13</span> S'il prête à intérêt et tire une usure,
ce fils-là vivrait! Il ne vivra pas; il a commis toutes ces
abominations; qu'il meure! que son sang retombe sur lui!

<span id="an_18:14">18:14</span> Mais si un homme a un fils qui voie
tous les péchés que commet son père, qui les voie et n'agisse pas de la
même manière;

<span id="an_18:15">18:15</span> si ce fils ne mange pas sur les
montagnes et ne lève pas les yeux vers les idoles de la maison d'Israël,
s'il ne déshonore pas la femme de son prochain,

<span id="an_18:16">18:16</span> s'il n'opprime personne, s'il ne prend
point de gage, s'il ne commet point de rapines, s'il donne son pain à
celui qui a faim et couvre d'un vêtement celui qui est nu,

<span id="an_18:17">18:17</span> s'il détourne sa main de l'iniquité,
s'il n'exige ni intérêt ni usure, s'il observe mes ordonnances et suit
mes lois, celui-là ne mourra pas pour l'iniquité de son père; il vivra.

<span id="an_18:18">18:18</span> C'est son père, qui a été un
oppresseur, qui a commis des rapines envers les autres, qui a fait au
milieu de son peuple ce qui n'est pas bien, c'est lui qui mourra pour
son iniquité.

<span id="an_18:19">18:19</span> Vous dites: Pourquoi le fils ne
porte-t-il pas l'iniquité de son père? C'est que le fils a agi selon la
droiture et la justice, c'est qu'il a observé et mis en pratique toutes
mes lois; il vivra.

<span id="an_18:20">18:20</span> L'âme qui pèche, c'est celle qui
mourra. Le fils ne portera pas l'iniquité de son père, et le père ne
portera pas l'iniquité de son fils. La justice du juste sera sur lui, et
la méchanceté du méchant sera sur lui.

<span id="an_18:21">18:21</span> Si le méchant revient de tous les
péchés qu'il a commis, s'il observe toutes mes lois et pratique la
droiture et la justice, il vivra, il ne mourra pas.

<span id="an_18:22">18:22</span> Toutes les transgressions qu'il a
commises seront oubliées; il vivra, à cause de la justice qu'il a
pratiquée.

<span id="an_18:23">18:23</span> Ce que je désire, est-ce que le méchant
meure? dit le Seigneur, l'Eternel. N'est-ce pas qu'il change de conduite
et qu'il vive?

<span id="an_18:24">18:24</span> Si le juste se détourne de sa justice
et commet l'iniquité, s'il imite toutes les abominations du méchant,
vivra-t-il? Toute sa justice sera oubliée, parce qu'il s'est livré à
l'iniquité et au péché; à cause de cela, il mourra.

<span id="an_18:25">18:25</span> Vous dites: La voie du Seigneur n'est
pas droite. Ecoutez donc, maison d'Israël! Est-ce ma voie qui n'est pas
droite? Ne sont-ce pas plutôt vos voies qui ne sont pas droites?

<span id="an_18:26">18:26</span> Si le juste se détourne de sa justice
et commet l'iniquité, et meurt pour cela, il meurt à cause de l'iniquité
qu'il a commise.

<span id="an_18:27">18:27</span> Si le méchant revient de sa méchanceté
et pratique la droiture et la justice, il fera vivre son âme.

<span id="an_18:28">18:28</span> S'il ouvre les yeux et se détourne de
toutes les transgressions qu'il a commises, il vivra, il ne mourra pas.

<span id="an_18:29">18:29</span> La maison d'Israël dit: La voie du
Seigneur n'est pas droite. Est-ce ma voie qui n'est pas droite, maison
d'Israël? Ne sont-ce pas plutôt vos voies qui ne sont pas droites?

<span id="an_18:30">18:30</span> C'est pourquoi je vous jugerai chacun
selon ses voies, maison d'Israël, dit le Seigneur, l'Eternel. Revenez et
détournez-vous de toutes vos transgressions, afin que l'iniquité ne
cause pas votre ruine.

<span id="an_18:31">18:31</span> Rejetez loin de vous toutes les
transgressions par lesquelles vous avez péché; faites-vous un coeur
nouveau et un esprit nouveau. Pourquoi mourriez-vous, maison d'Israël?

<span id="an_18:32">18:32</span> Car je ne désire pas la mort de celui
qui meurt, dit le Seigneur, l'Eternel. Convertissez-vous donc, et vivez.

<span id="an_19:1">19:1</span> Et toi, prononce une complainte sur les
princes d'Israël,

<span id="an_19:2">19:2</span> et dis: Ta mère, qu'était-ce? Une lionne.
Elle était couchée parmi les lions; C'est au milieu des lionceaux
Qu'elle a élevé ses petits.

<span id="an_19:3">19:3</span> Elle éleva l'un de ses petits, Qui devint
un jeune lion, Et qui apprit à déchirer sa proie; Il dévora des hommes.

<span id="an_19:4">19:4</span> Les nations entendirent parler de lui, Et
il fut pris dans leur fosse; Elles mirent une boucle à ses narines et
l'emmenèrent Dans le pays d'Egypte.

<span id="an_19:5">19:5</span> Quand la lionne vit qu'elle attendait en
vain, Qu'elle était trompée dans son espérance, Elle prit un autre de
ses petits, Et en fit un jeune lion.

<span id="an_19:6">19:6</span> Il marcha parmi les lions, Il devint un
jeune lion, Et il apprit à déchirer sa proie; Il dévora des hommes.

<span id="an_19:7">19:7</span> Il força leurs palais, Et détruisit leurs
villes; Le pays, tout ce qui s'y trouvait, fut ravagé, Au bruit de ses
rugissements.

<span id="an_19:8">19:8</span> Contre lui se rangèrent les nations
D'alentour, des provinces; Elles tendirent sur lui leur rets, Et il fut
pris dans leur fosse.

<span id="an_19:9">19:9</span> Elles mirent une boucle à ses narines, le
placèrent dans une cage, Et l'emmenèrent auprès du roi de Babylone; Puis
elles le conduisirent dans une forteresse, Afin qu'on n'entende plus sa
voix sur les montagnes d'Israël.

<span id="an_19:10">19:10</span> Ta mère était, comme toi, semblable à
une vigne, Plantée près des eaux. Elle était féconde et chargée de
branches, A cause de l'abondance des eaux.

<span id="an_19:11">19:11</span> Elle avait de vigoureux rameaux pour
des sceptres de souverains; Par son élévation elle dominait les branches
touffues; Elle attirait les regards par sa hauteur, Et par la multitude
de ses rameaux.

<span id="an_19:12">19:12</span> Mais elle a été arrachée avec fureur et
jetée par terre; Le vent d'orient a desséché son fruit; Ses rameaux
vigoureux ont été rompus et desséchés; Le feu les a dévorés.

<span id="an_19:13">19:13</span> Et maintenant elle est plantée dans le
désert, Dans une terre sèche et aride.

<span id="an_19:14">19:14</span> Le feu est sorti de ses branches, Et a
dévoré son fruit; Elle n'a plus de rameau vigoureux Pour un sceptre de
souverain. C'est là une complainte, et cela servira de complainte.

<span id="an_20:1">20:1</span> La septième année, le dixième jour du
cinquième mois, quelques-uns des anciens d'Israël vinrent pour consulter
l'Eternel, et s'assirent devant moi.

<span id="an_20:2">20:2</span> Et la parole de l'Eternel me fut
adressée, en ces mots:

<span id="an_20:3">20:3</span> Fils de l'homme, parle aux anciens
d'Israël, et dis-leur: Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Est-ce pour
me consulter que vous êtes venus? Je suis vivant! je ne me laisserai pas
consulter par vous, dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_20:4">20:4</span> Veux-tu les juger, veux-tu les juger,
fils de l'homme? Fais-leur connaître les abominations de leurs pères!

<span id="an_20:5">20:5</span> Tu leur diras: Ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Le jour où j'ai choisi Israël, j'ai levé ma main vers la
postérité de la maison de Jacob, et je me suis fait connaître à eux dans
le pays d'Egypte; j'ai levé ma main vers eux, en disant: Je suis
l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_20:6">20:6</span> En ce jour-là, j'ai levé ma main vers
eux, pour les faire passer du pays d'Egypte dans un pays que j'avais
cherché pour eux, pays où coulent le lait et le miel, le plus beau de
tous les pays.

<span id="an_20:7">20:7</span> Je leur dis: Rejetez chacun les
abominations qui attirent vos regards, et ne vous souillez pas par les
idoles de l'Egypte! Je suis l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_20:8">20:8</span> Et ils se révoltèrent contre moi, et ils
ne voulurent pas m'écouter. Aucun ne rejeta les abominations qui
attiraient ses regards, et ils n'abandonnèrent point les idoles de
l'Egypte. J'eus la pensée de répandre ma fureur sur eux, d'épuiser
contre eux ma colère, au milieu du pays d'Egypte.

<span id="an_20:9">20:9</span> Néanmoins j'ai agi par égard pour mon
nom, afin qu'il ne soit pas profané aux yeux des nations parmi
lesquelles ils se trouvaient, et aux yeux desquelles je m'étais fait
connaître à eux, pour les faire sortir du pays d'Egypte.

<span id="an_20:10">20:10</span> Et je les fis sortir du pays d'Egypte,
et je les conduisis dans le désert.

<span id="an_20:11">20:11</span> Je leur donnai mes lois et leur fis
connaître mes ordonnances, que l'homme doit mettre en pratique, afin de
vivre par elles.

<span id="an_20:12">20:12</span> Je leur donnai aussi mes sabbats comme
un signe entre moi et eux, pour qu'ils connussent que je suis l'Eternel
qui les sanctifie.

<span id="an_20:13">20:13</span> Et la maison d'Israël se révolta contre
moi dans le désert. Ils ne suivirent point mes lois, et ils rejetèrent
mes ordonnances, que l'homme doit mettre en pratique, afin de vivre par
elles, et ils profanèrent à l'excès mes sabbats. J'eus la pensée de
répandre sur eux ma fureur dans le désert, pour les anéantir.

<span id="an_20:14">20:14</span> Néanmoins j'ai agi par égard pour mon
nom, afin qu'il ne soit pas profané aux yeux des nations en présence
desquelles je les avais fait sortir d'Egypte.

<span id="an_20:15">20:15</span> Dans le désert, je levai ma main vers
eux, pour ne pas les conduire dans le pays que je leur avais destiné,
pays où coulent le lait et le miel, le plus beau de tous les pays,

<span id="an_20:16">20:16</span> et cela parce qu'ils rejetèrent mes
ordonnances et ne suivirent point mes lois, et parce qu'ils profanèrent
mes sabbats, car leur coeur ne s'éloigna pas de leurs idoles.

<span id="an_20:17">20:17</span> Mais j'eus pour eux un regard de pitié
et je ne les détruisis pas, je ne les exterminai pas dans le désert.

<span id="an_20:18">20:18</span> Je dis à leurs fils dans le désert: Ne
suivez pas les préceptes de vos pères, n'observez pas leurs coutumes, et
ne vous souillez pas par leurs idoles!

<span id="an_20:19">20:19</span> Je suis l'Eternel, votre Dieu. Suivez
mes préceptes, observez mes ordonnances, et mettez-les en pratique.

<span id="an_20:20">20:20</span> Sanctifiez mes sabbats, et qu'ils
soient entre moi et vous un signe auquel on connaisse que je suis
l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_20:21">20:21</span> Et les fils se révoltèrent contre moi.
Ils ne suivirent point mes préceptes, ils n'observèrent point et
n'exécutèrent point mes ordonnances, que l'homme doit mettre en
pratique, afin de vivre par elles, et ils profanèrent mes sabbats. J'eus
la pensée de répandre sur eux ma fureur, d'épuiser contre eux ma colère
dans le désert.

<span id="an_20:22">20:22</span> Néanmoins j'ai retiré ma main, et j'ai
agi par égard pour mon nom, afin qu'il ne fût pas profané aux yeux des
nations en présence desquelles je les avais fait sortir d'Egypte.

<span id="an_20:23">20:23</span> Dans le désert, je levai encore ma main
vers eux, pour les disperser parmi les nations et les répandre en divers
pays,

<span id="an_20:24">20:24</span> parce qu'ils ne mirent pas en pratique
mes ordonnances, parce qu'ils rejetèrent mes préceptes, profanèrent mes
sabbats, et tournèrent leurs yeux vers les idoles de leurs pères.

<span id="an_20:25">20:25</span> Je leur donnai aussi des préceptes qui
n'étaient pas bons, et des ordonnances par lesquelles ils ne pouvaient
vivre.

<span id="an_20:26">20:26</span> Je les souillai par leurs offrandes,
quand ils faisaient passer par le feu tous leurs premiers-nés; je voulus
ainsi les punir, et leur faire connaître que je suis l'Eternel.

<span id="an_20:27">20:27</span> C'est pourquoi parle à la maison
d'Israël, fils de l'homme, et dis-leur: Ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Vos pères m'ont encore outragé, en se montrant infidèles à
mon égard.

<span id="an_20:28">20:28</span> Je les ai conduits dans le pays que
j'avais juré de leur donner, et ils ont jeté les yeux sur toute colline
élevée et sur tout arbre touffu; là ils ont fait leurs sacrifices, ils
ont présenté leurs offrandes qui m'irritaient, ils ont brûlé leurs
parfums d'une agréable odeur, et ils ont répandu leurs libations.

<span id="an_20:29">20:29</span> Je leur dis: Qu'est-ce que ces hauts
lieux où vous vous rendez? Et le nom de hauts lieux leur a été donné
jusqu'à ce jour.

<span id="an_20:30">20:30</span> C'est pourquoi dis à la maison
d'Israël: Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Ne vous souillez-vous pas
à la manière de vos pères, et ne vous prostituez-vous pas à leurs
abominations?

<span id="an_20:31">20:31</span> En présentant vos offrandes, en faisant
passer vos enfants par le feu, vous vous souillez encore aujourd'hui par
toutes vos idoles. Et moi, je me laisserais consulter par vous, maison
d'Israël! Je suis vivant! dit le Seigneur, l'Eternel, je ne me laisserai
pas consulter par vous.

<span id="an_20:32">20:32</span> On ne verra pas s'accomplir ce que vous
imaginez, quand vous dites: Nous voulons être comme les nations, comme
les familles des autres pays, nous voulons servir le bois et la pierre.

<span id="an_20:33">20:33</span> Je suis vivant! dit le Seigneur,
l'Eternel, je régnerai sur vous, à main forte et à bras étendu, et en
répandant ma fureur.

<span id="an_20:34">20:34</span> Je vous ferai sortir du milieu des
peuples, et je vous rassemblerai des pays où vous êtes dispersés, à main
forte et à bras étendu, et en répandant ma fureur.

<span id="an_20:35">20:35</span> Je vous amènerai dans le désert des
peuples, et là je vous jugerai face à face.

<span id="an_20:36">20:36</span> Comme je suis entré en jugement avec
vos pères dans le désert du pays d'Egypte, ainsi j'entrerai en jugement
avec vous, dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_20:37">20:37</span> Je vous ferai passer sous la verge, et
je vous mettrai dans les liens de l'alliance.

<span id="an_20:38">20:38</span> Je séparerai de vous les rebelles et
ceux qui me sont infidèles; je les tirerai du pays où ils sont
étrangers, mais ils n'iront pas au pays d'Israël. Et vous saurez que je
suis l'Eternel.

<span id="an_20:39">20:39</span> Et vous, maison d'Israël, ainsi parle
le Seigneur, l'Eternel: Allez chacun servir vos idoles! Mais après cela,
vous m'écouterez, et vous ne profanerez plus mon saint nom par vos
offrandes et par vos idoles.

<span id="an_20:40">20:40</span> Car sur ma montagne sainte, sur la
haute montagne d'Israël, dit le Seigneur, l'Eternel, là toute la maison
d'Israël, tous ceux qui seront dans le pays me serviront; là je les
recevrai favorablement, je rechercherai vos offrandes, les prémices de
vos dons, et tout ce que vous me consacrerez.

<span id="an_20:41">20:41</span> Je vous recevrai comme un parfum d'une
agréable odeur, quand je vous aurai fait sortir du milieu des peuples,
et rassemblés des pays où vous êtes dispersés; et je serai sanctifié par
vous aux yeux des nations.

<span id="an_20:42">20:42</span> Et vous saurez que je suis l'Eternel,
quand je vous ramènerai dans le pays d'Israël, dans le pays que j'avais
juré de donner à vos pères.

<span id="an_20:43">20:43</span> Là vous vous souviendrez de votre
conduite et de toutes vos actions par lesquelles vous vous êtes
souillés; vous vous prendrez vous-mêmes en dégoût, à cause de toutes les
infamies que vous avez commises.

<span id="an_20:44">20:44</span> Et vous saurez que je suis l'Eternel,
quand j'agirai avec vous par égard pour mon nom, et nullement d'après
votre conduite mauvaise et vos actions corrompues, ô maison d'Israël!
dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_20:45">20:45</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_20:46">20:46</span> Fils de l'homme, tourne ta face vers le
midi, Et parle contre le midi! Prophétise contre la forêt des champs du
midi!

<span id="an_20:47">20:47</span> Tu diras à la forêt du midi: Ecoute la
parole de l'Eternel! Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Je vais allumer
un feu au dedans de toi, Et il dévorera tout arbre vert et tout arbre
sec; La flamme ardente ne s'éteindra point, Et tout visage en sera
brûlé, Du midi au septentrion.

<span id="an_20:48">20:48</span> Et toute chair verra Que moi,
l'Eternel, je l'ai allumé. Il ne s'éteindra point.

<span id="an_20:49">20:49</span> Je dis: Ah! Seigneur Eternel! Ils
disent de moi: N'est-ce pas un faiseur de paraboles?

<span id="an_21:1">21:1</span> Et la parole de l'Eternel me fut
adressée, en ces mots:

<span id="an_21:2">21:2</span> Fils de l'homme, tourne ta face vers
Jérusalem, Et parle contre les lieux saints! Prophétise contre le pays
d'Israël!

<span id="an_21:3">21:3</span> Tu diras au pays d'Israël: Ainsi parle
l'Eternel: Voici, j'en veux à toi, Je tirerai mon épée de son fourreau,
Et j'exterminerai du milieu de toi le juste et le méchant.

<span id="an_21:4">21:4</span> Parce que je veux exterminer du milieu de
toi le juste et le méchant, Mon épée sortira de son fourreau, Pour
frapper toute chair, Du midi au septentrion.

<span id="an_21:5">21:5</span> Et toute chair saura Que moi, l'Eternel,
j'ai tiré mon épée de son fourreau. Elle n'y rentrera plus.

<span id="an_21:6">21:6</span> Et toi, fils de l'homme, gémis! Les reins
brisés et l'amertume dans l'âme, Gémis sous leurs regards!

<span id="an_21:7">21:7</span> Et s'ils te disent: Pourquoi gémis-tu? Tu
répondras: Parce qu'il arrive une nouvelle... Tous les coeurs
s'alarmeront, Toutes les mains deviendront faibles, Tous les esprits
seront abattus, Tous les genoux se fondront en eau... Voici, elle
arrive, elle est là! Dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_21:8">21:8</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_21:9">21:9</span> Fils de l'homme, prophétise, et dis:
Ainsi parle l'Eternel. Dis: L'épée! l'épée! Elle est aiguisée, elle est
polie.

<span id="an_21:10">21:10</span> C'est pour massacrer qu'elle est
aiguisée, C'est pour étinceler qu'elle est polie... Nous
réjouirons-nous? Le sceptre de mon fils méprise tout bois...

<span id="an_21:11">21:11</span> On l'a donnée à polir, Pour que la main
la saisisse; Elle est aiguisée, l'épée, elle est polie, Pour armer la
main de celui qui massacre.

<span id="an_21:12">21:12</span> Crie et gémis, fils de l'homme! Car
elle est tirée contre mon peuple, Contre tous les princes d'Israël; Ils
sont livrés à l'épée avec mon peuple. Frappe donc sur ta cuisse!

<span id="an_21:13">21:13</span> Oui, l'épreuve sera faite; Et que
sera-ce, si ce sceptre qui méprise tout est anéanti? Dit le Seigneur,
l'Eternel.

<span id="an_21:14">21:14</span> Et toi, fils de l'homme, prophétise, Et
frappe des mains! Et que les coups de l'épée soient doublés, soient
triplés! C'est l'épée du carnage, l'épée du grand carnage, L'épée qui
doit les poursuivre.

<span id="an_21:15">21:15</span> Pour jeter l'effroi dans les coeurs,
Pour multiplier les victimes, A toutes leurs portes je les menacerai de
l'épée. Ah! elle est faite pour étinceler, Elle est aiguisée pour
massacrer.

<span id="an_21:16">21:16</span> Rassemble tes forces, tourne-toi à
droite! Place-toi, tourne-toi à gauche! Dirige de tous côtés ton
tranchant!

<span id="an_21:17">21:17</span> Et moi aussi, je frapperai des mains,
Et j'assouvirai ma fureur. C'est moi, l'Eternel, qui parle.

<span id="an_21:18">21:18</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_21:19">21:19</span> Fils de l'homme, trace deux chemins
pour servir de passage à l'épée du roi de Babylone; tous les deux
doivent sortir du même pays; marque un signe, marque-le à l'entrée du
chemin qui conduit à une ville.

<span id="an_21:20">21:20</span> Tu traceras l'un des chemins pour que
l'épée arrive à Rabbath, ville des enfants d'Ammon, et l'autre pour
qu'elle arrive en Juda, à Jérusalem, ville fortifiée.

<span id="an_21:21">21:21</span> Car le roi de Babylone se tient au
carrefour, à l'entrée des deux chemins, pour tirer des présages; il
secoue les flèches, il interroge les théraphim, il examine le foie.

<span id="an_21:22">21:22</span> Le sort, qui est dans sa droite,
désigne Jérusalem, où l'on devra dresser des béliers, commander le
carnage, et pousser des cris de guerre; on dressera des béliers contre
les portes, on élèvera des terrasses, on formera des retranchements.

<span id="an_21:23">21:23</span> Ils ne voient là que de vaines
divinations, eux qui ont fait des serments. Mais lui, il se souvient de
leur iniquité, en sorte qu'ils seront pris.

<span id="an_21:24">21:24</span> C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Parce que vous rappelez le souvenir de votre iniquité, en
mettant à nu vos transgressions, en manifestant vos péchés dans toutes
vos actions; parce que vous en rappelez le souvenir, vous serez saisis
par sa main.

<span id="an_21:25">21:25</span> Et toi, profane, méchant, prince
d'Israël, dont le jour arrive au temps où l'iniquité est à son terme!

<span id="an_21:26">21:26</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: La
tiare sera ôtée, le diadème sera enlevé. Les choses vont changer. Ce qui
est abaissé sera élevé, et ce qui est élevé sera abaissé.

<span id="an_21:27">21:27</span> J'en ferai une ruine, une ruine, une
ruine. Mais cela n'aura lieu qu'à la venue de celui à qui appartient le
jugement et à qui je le remettrai.

<span id="an_21:28">21:28</span> Et toi, fils de l'homme, prophétise, et
dis: Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel, sur les enfants d'Ammon et sur
leur opprobre. Dis: L'épée, l'épée est tirée, elle est polie, pour
massacrer, pour dévorer, pour étinceler!

<span id="an_21:29">21:29</span> Au milieu de tes visions vaines et de
tes oracles menteurs, elle te fera tomber parmi les cadavres des
méchants, dont le jour arrive au temps où l'iniquité est à son terme.

<span id="an_21:30">21:30</span> Remets ton épée dans le fourreau. Je te
jugerai dans le lieu où tu as été créé, dans le pays de ta naissance.

<span id="an_21:31">21:31</span> Je répandrai sur toi ma colère, je
soufflerai contre toi avec le feu de ma fureur, et je te livrerai entre
les mains d'hommes qui dévorent, qui ne travaillent qu'à détruire.

<span id="an_21:32">21:32</span> Tu seras consumé par le feu; ton sang
coulera au milieu du pays; on ne se souviendra plus de toi. Car moi,
l'Eternel, j'ai parlé.

<span id="an_22:1">22:1</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_22:2">22:2</span> Et toi, fils de l'homme, jugeras-tu,
jugeras-tu la ville sanguinaire? Fais-lui connaître toutes ses
abominations!

<span id="an_22:3">22:3</span> Tu diras: Ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Ville qui répands le sang au milieu de toi, pour que ton jour
arrive, et qui te fais des idoles pour te souiller!

<span id="an_22:4">22:4</span> Tu es coupable à cause du sang que tu as
répandu, et tu t'es souillée par les idoles que tu as faites. Tu as
ainsi avancé tes jours, et tu es parvenue au terme de tes années. C'est
pourquoi je te rends un objet d'opprobre pour les nations et de moquerie
pour tous les pays.

<span id="an_22:5">22:5</span> Ceux qui sont près et ceux qui sont au
loin se moqueront de toi, qui es souillée de réputation et pleine de
trouble.

<span id="an_22:6">22:6</span> Voici, au dedans de toi, tous les princes
d'Israël usent de leur force pour répandre le sang;

<span id="an_22:7">22:7</span> au dedans de toi, l'on méprise père et
mère, on maltraite l'étranger, on opprime l'orphelin et la veuve.

<span id="an_22:8">22:8</span> Tu dédaignes mes sanctuaires, tu profanes
mes sabbats.

<span id="an_22:9">22:9</span> Il y a chez toi des calomniateurs pour
répandre le sang; chez toi, l'on mange sur les montagnes; on commet le
crime dans ton sein.

<span id="an_22:10">22:10</span> Au milieu de toi, on découvre la nudité
du père; au milieu de toi, on fait violence à la femme pendant son
impureté.

<span id="an_22:11">22:11</span> Au milieu de toi, chacun se livre à des
abominations avec la femme de son prochain, chacun se souille par
l'inceste avec sa belle-fille, chacun déshonore sa soeur, fille de son
père.

<span id="an_22:12">22:12</span> Chez toi, l'on reçoit des présents pour
répandre le sang: tu exiges un intérêt et une usure, tu dépouilles ton
prochain par la violence, et moi, tu m'oublies, dit le Seigneur,
l'Eternel.

<span id="an_22:13">22:13</span> Voici, je frappe des mains à cause de
la cupidité que tu as eue, et du sang qui a été répandu au milieu de
toi.

<span id="an_22:14">22:14</span> Ton coeur sera-t-il ferme, tes mains
auront-elles de la force dans les jours où j'agirai contre toi? Moi,
l'Eternel, j'ai parlé, et j'agirai.

<span id="an_22:15">22:15</span> Je te disperserai parmi les nations, je
te répandrai en divers pays, et je ferai disparaître ton impureté du
milieu de toi.

<span id="an_22:16">22:16</span> Tu seras souillée par toi-même aux yeux
des nations, et tu sauras que je suis l'Eternel.

<span id="an_22:17">22:17</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_22:18">22:18</span> Fils de l'homme, la maison d'Israël est
devenue pour moi comme des scories; ils sont tous de l'airain, de
l'étain, du fer, du plomb, dans le creuset; ce sont des scories
d'argent.

<span id="an_22:19">22:19</span> C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Parce que vous êtes tous devenus comme des scories, voici, je
vous rassemblerai au milieu de Jérusalem.

<span id="an_22:20">22:20</span> Comme on rassemble l'argent, l'airain,
le fer, le plomb et l'étain, dans le creuset, et qu'on souffle le feu
pour les fondre, ainsi je vous rassemblerai dans ma colère et dans ma
fureur, et je vous mettrai au creuset pour vous fondre.

<span id="an_22:21">22:21</span> Je vous rassemblerai, et je soufflerai
contre vous avec le feu de ma fureur; et vous serez fondus au milieu de
Jérusalem.

<span id="an_22:22">22:22</span> Comme l'argent fond dans le creuset,
ainsi vous serez fondus au milieu d'elle. Et vous saurez que moi,
l'Eternel, j'ai répandu ma fureur sur vous.

<span id="an_22:23">22:23</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_22:24">22:24</span> Fils de l'homme, dis à Jérusalem: Tu es
une terre qui n'est pas purifiée, qui n'est pas arrosée de pluie au jour
de la colère.

<span id="an_22:25">22:25</span> Ses prophètes conspirent dans son sein;
comme des lions rugissants qui déchirent leur proie, ils dévorent les
âmes, ils s'emparent des richesses et des choses précieuses, ils
multiplient les veuves au milieu d'elle.

<span id="an_22:26">22:26</span> Ses sacrificateurs violent ma loi et
profanent mes sanctuaires, ils ne distinguent pas ce qui est saint de ce
qui est profane, ils ne font pas connaître la différence entre ce qui
est impur et ce qui est pur, ils détournent les yeux de mes sabbats, et
je suis profané au milieu d'eux.

<span id="an_22:27">22:27</span> Ses chefs sont dans son sein comme des
loups qui déchirent leur proie; ils répandent le sang, perdent les âmes,
pour assouvir leur cupidité.

<span id="an_22:28">22:28</span> Et ses prophètes ont pour eux des
enduits de plâtre, de vaines visions, des oracles menteurs; ils disent:
Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel! Et l'Eternel ne leur a point parlé.

<span id="an_22:29">22:29</span> Le peuple du pays se livre à la
violence, commet des rapines, opprime le malheureux et l'indigent, foule
l'étranger contre toute justice.

<span id="an_22:30">22:30</span> Je cherche parmi eux un homme qui élève
un mur, qui se tienne à la brèche devant moi en faveur du pays, afin que
je ne le détruise pas; mais je n'en trouve point.

<span id="an_22:31">22:31</span> Je répandrai sur eux ma fureur, je les
consumerai par le feu de ma colère, je ferai retomber leurs oeuvres sur
leur tête, dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_23:1">23:1</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_23:2">23:2</span> Fils de l'homme, il y avait deux femmes,
Filles d'une même mère.

<span id="an_23:3">23:3</span> Elles se sont prostituées en Egypte,
Elles se sont prostituées dans leur jeunesse; Là leurs mamelles ont été
pressées, Là leur sein virginal a été touché.

<span id="an_23:4">23:4</span> L'aînée s'appelait Ohola, Et sa soeur
Oholiba; Elles étaient à moi, Et elles ont enfanté des fils et des
filles. Ohola, c'est Samarie; Oholiba, c'est Jérusalem.

<span id="an_23:5">23:5</span> Ohola me fut infidèle; Elle s'enflamma
pour ses amants, Les Assyriens ses voisins,

<span id="an_23:6">23:6</span> Vêtus d'étoffes teintes en bleu,
Gouverneurs et chefs, Tous jeunes et charmants, Cavaliers montés sur des
chevaux.

<span id="an_23:7">23:7</span> Elle s'est prostituée à eux, A toute
l'élite des enfants de l'Assyrie; Elle s'est souillée avec tous ceux
pour lesquels elle s'était enflammée, Elle s'est souillée avec toutes
leurs idoles.

<span id="an_23:8">23:8</span> Elle n'a pas renoncé à ses prostitutions
d'Egypte: Car ils avaient couché avec elle dans sa jeunesse, Ils avaient
touché son sein virginal, Et ils avaient répandu sur elle leurs
prostitutions.

<span id="an_23:9">23:9</span> C'est pourquoi je l'ai livrée entre les
mains de ses amants, Entre les mains des enfants de l'Assyrie, Pour
lesquels elle s'était enflammée.

<span id="an_23:10">23:10</span> Ils ont découvert sa nudité, Ils ont
pris ses fils et ses filles, Ils l'ont fait périr elle-même avec l'épée;
Elle a été en renom parmi les femmes, Après les jugements exercés sur
elle.

<span id="an_23:11">23:11</span> Sa soeur Oholiba vit cela, Et fut plus
déréglée qu'elle dans sa passion; Ses prostitutions dépassèrent celles
de sa soeur.

<span id="an_23:12">23:12</span> Elle s'enflamma pour les enfants de
l'Assyrie, Gouverneurs et chefs, ses voisins, Vêtus magnifiquement,
Cavaliers montés sur des chevaux, Tous jeunes et charmants.

<span id="an_23:13">23:13</span> Je vis qu'elle s'était souillée, Que
l'une et l'autre avaient suivi la même voie.

<span id="an_23:14">23:14</span> Elle alla même plus loin dans ses
prostitutions. Elle aperçut contre les murailles des peintures d'hommes,
Des images de Chaldéens peints en couleur rouge,

<span id="an_23:15">23:15</span> Avec des ceintures autour des reins,
Avec des turbans de couleurs variées flottant sur la tête, Tous ayant
l'apparence de chefs, Et figurant des enfants de Babylone, De la
Chaldée, leur patrie;

<span id="an_23:16">23:16</span> Elle s'enflamma pour eux, au premier
regard, Et leur envoya des messagers en Chaldée.

<span id="an_23:17">23:17</span> Et les enfants de Babylone se rendirent
auprès d'elle, Pour partager le lit des amours, Et ils la souillèrent
par leurs prostitutions. Elle s'est souillée avec eux, Puis son coeur
s'est détaché d'eux.

<span id="an_23:18">23:18</span> Elle a mis à nu son impudicité, Elle a
découvert sa nudité; Et mon coeur s'est détaché d'elle, Comme mon coeur
s'était détaché de sa soeur.

<span id="an_23:19">23:19</span> Elle a multiplié ses prostitutions, En
pensant aux jours de sa jeunesse, Lorsqu'elle se prostituait au pays
d'Egypte.

<span id="an_23:20">23:20</span> Elle s'est enflammée pour des
impudiques, Dont la chair était comme celle des ânes, Et l'approche
comme celle des chevaux.

<span id="an_23:21">23:21</span> Tu t'es souvenue des crimes de ta
jeunesse, Lorsque les Egyptiens pressaient tes mamelles, A cause de ton
sein virginal.

<span id="an_23:22">23:22</span> C'est pourquoi, Oholiba, ainsi parle le
Seigneur, l'Eternel: Voici, j'excite contre toi tes amants, Ceux dont
ton coeur s'est détaché, Et je les amène de toutes parts contre toi;

<span id="an_23:23">23:23</span> Les enfants de Babylone et tous les
Chaldéens, Nobles, princes et seigneurs, Et tous les enfants de
l'Assyrie avec eux, Jeunes et charmants, Tous gouverneurs et chefs,
Chefs illustres, Tous montés sur des chevaux.

<span id="an_23:24">23:24</span> Ils marchent contre toi avec des armes,
des chars et des roues, Et une multitude de peuples; Avec le grand
bouclier et le petit bouclier, avec les casques, Ils s'avancent de
toutes parts contre toi. Je leur remets le jugement, Et ils te jugeront
selon leurs lois.

<span id="an_23:25">23:25</span> Je répands ma colère sur toi, Et ils te
traiteront avec fureur. Ils te couperont le nez et les oreilles, Et ce
qui reste de toi tombera par l'épée; Ils prendront tes fils et tes
filles, Et ce qui reste de toi sera dévoré par le feu.

<span id="an_23:26">23:26</span> Ils te dépouilleront de tes vêtements,
Et ils enlèveront les ornements dont tu te pares.

<span id="an_23:27">23:27</span> Je mettrai fin à tes crimes Et à tes
prostitutions du pays d'Egypte; Tu ne porteras plus tes regards vers
eux, Tu ne penseras plus à l'Egypte.

<span id="an_23:28">23:28</span> Car ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
Voici, je te livre entre les mains de ceux que tu hais, Entre les mains
de ceux dont ton coeur s'est détaché.

<span id="an_23:29">23:29</span> Ils te traiteront avec haine; Ils
enlèveront toutes tes richesses, Et te laisseront nue, entièrement nue;
La honte de tes impudicités sera découverte, De tes crimes et de tes
prostitutions.

<span id="an_23:30">23:30</span> Ces choses t'arriveront, Parce que tu
t'es prostituée aux nations, Parce que tu t'es souillée par leurs
idoles.

<span id="an_23:31">23:31</span> Tu as marché dans la voie de ta soeur,
Et je mets sa coupe dans ta main.

<span id="an_23:32">23:32</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Tu
boiras la coupe de ta soeur, Tu la boiras large et profonde; Elle te
rendra un objet de risée et de moquerie; Elle contient beaucoup.

<span id="an_23:33">23:33</span> Tu seras remplie d'ivresse et de
douleur; C'est la coupe de désolation et de destruction, La coupe de ta
soeur Samarie.

<span id="an_23:34">23:34</span> Tu la boiras, tu la videras, Tu la
briseras en morceaux, Et tu te déchireras le sein. Car j'ai parlé, Dit
le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_23:35">23:35</span> C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Parce que tu m'as oublié, Parce que tu m'as rejeté derrière
ton dos, Porte donc aussi la peine de tes crimes et de tes
prostitutions.

<span id="an_23:36">23:36</span> L'Eternel me dit: Fils de l'homme,
jugeras-tu Ohola et Oholiba? Déclare-leur leurs abominations!

<span id="an_23:37">23:37</span> Elles se sont livrées à l'adultère, et
il y a du sang à leurs mains: Elles ont commis adultère avec leurs
idoles; Et les enfants qu'elles m'avaient enfantés, Elles les ont fait
passer par le feu Pour qu'ils leur servent d'aliment.

<span id="an_23:38">23:38</span> Voici encore ce qu'elles m'ont fait:
Elles ont souillé mon sanctuaire dans le même jour, Et elles ont profané
mes sabbats.

<span id="an_23:39">23:39</span> Elles ont immolé leurs enfants à leurs
idoles, Et elles sont allées le même jour dans mon sanctuaire, Pour le
profaner. C'est là ce qu'elles ont fait dans ma maison.

<span id="an_23:40">23:40</span> Et même elles ont fait chercher des
hommes venant de loin, Elles leur ont envoyé des messagers, et voici,
ils sont venus. Pour eux tu t'es lavée, tu as mis du fard à tes yeux, Tu
t'es parée de tes ornements;

<span id="an_23:41">23:41</span> Tu t'es assise sur un lit magnifique,
Devant lequel une table était dressée, Et tu as placé sur cette table
mon encens et mon huile.

<span id="an_23:42">23:42</span> On entendait les cris d'une multitude
joyeuse; Et parmi cette foule d'hommes On a fait venir du désert des
Sabéens, Qui ont mis des bracelets aux mains des deux soeurs Et de
superbes couronnes sur leurs têtes.

<span id="an_23:43">23:43</span> Je dis alors au sujet de celle qui a
vieilli dans l'adultère: Continuera-t-elle maintenant ses prostitutions,
et viendra-t-on à elle?

<span id="an_23:44">23:44</span> Et l'on est venu vers elle comme l'on
va chez une prostituée; C'est ainsi qu'on est allé vers Ohola et
Oholiba, Ces femmes criminelles.

<span id="an_23:45">23:45</span> Mais des hommes justes les jugeront,
Comme on juge les femmes adultères, Comme on juge celles qui répandent
le sang; Car elles sont adultères, et il y a du sang à leurs mains.

<span id="an_23:46">23:46</span> Car ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
Je ferai monter contre elles une multitude, Et je les livrerai à la
terreur et au pillage.

<span id="an_23:47">23:47</span> Cette multitude les lapidera, Et les
abattra à coups d'épée; On tuera leurs fils et leurs filles, On brûlera
leurs maisons par le feu.

<span id="an_23:48">23:48</span> Je ferai cesser ainsi le crime dans le
pays; Toutes les femmes recevront instruction, Et ne commettront pas de
crime comme le vôtre.

<span id="an_23:49">23:49</span> On fera retomber votre crime sur vous,
Et vous porterez les péchés de vos idoles. Et vous saurez que je suis le
Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_24:1">24:1</span> La neuvième année, le dixième jour du
dixième mois, la parole de l'Eternel me fut adressée, en ces mots:

<span id="an_24:2">24:2</span> Fils de l'homme, mets par écrit la date
de ce jour, de ce jour-ci! Le roi de Babylone s'approche de Jérusalem en
ce jour même.

<span id="an_24:3">24:3</span> Propose une parabole à la famille de
rebelles, et dis-leur: Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Place, place
la chaudière, et verses-y de l'eau.

<span id="an_24:4">24:4</span> Mets-y les morceaux, tous les bons
morceaux, la cuisse, l'épaule; remplis-la des meilleurs os.

<span id="an_24:5">24:5</span> Choisis dans le troupeau, et entasse du
bois sous la chaudière; fais bouillir à gros bouillons, et que les os
qui sont dedans cuisent aussi.

<span id="an_24:6">24:6</span> C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Malheur à la ville sanguinaire, chaudière pleine de rouille,
et dont la rouille ne se détache pas! Tires-en les morceaux les uns
après les autres, sans recourir au sort.

<span id="an_24:7">24:7</span> Car le sang qu'elle a versé est au milieu
d'elle; elle l'a mis sur le roc nu, elle ne l'a pas répandu sur la terre
pour le couvrir de poussière.

<span id="an_24:8">24:8</span> Afin de montrer ma fureur, afin de me
venger, j'ai répandu son sang sur le roc nu, pour qu'il ne fût pas
couvert.

<span id="an_24:9">24:9</span> C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Malheur à la ville sanguinaire! Moi aussi je veux faire un
grand bûcher.

<span id="an_24:10">24:10</span> Entasse le bois, allume le feu, cuis
bien la chair, assaisonne-la, et que les os soient brûlés.

<span id="an_24:11">24:11</span> Puis mets la chaudière vide sur les
charbons, afin qu'elle s'échauffe, que son airain devienne brûlant, que
sa souillure se fonde au dedans, et que sa rouille se consume.

<span id="an_24:12">24:12</span> Les efforts sont inutiles, la rouille
dont elle est pleine ne se détache pas; la rouille ne s'en ira que par
le feu.

<span id="an_24:13">24:13</span> Le crime est dans ta souillure; parce
que j'ai voulu te purifier et que tu n'es pas devenue pure, tu ne seras
plus purifiée de ta souillure jusqu'à ce que j'aie assouvi sur toi ma
fureur.

<span id="an_24:14">24:14</span> Moi, l'Eternel, j'ai parlé; cela
arrivera, et je l'exécuterai; je ne reculerai pas, et je n'aurai ni
pitié ni repentir. On te jugera selon ta conduite et selon tes actions,
dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_24:15">24:15</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_24:16">24:16</span> Fils de l'homme, voici, je t'enlève par
une mort soudaine ce qui fait les délices de tes yeux. Tu ne te
lamenteras point, tu ne pleureras point, et tes larmes ne couleront pas.

<span id="an_24:17">24:17</span> Soupire en silence, ne prends pas le
deuil des morts, attache ton turban, mets ta chaussure à tes pieds, ne
te couvre pas la barbe, et ne mange pas le pain des autres.

<span id="an_24:18">24:18</span> J'avais parlé au peuple le matin, et ma
femme mourut le soir. Le lendemain matin, je fis ce qui m'avait été
ordonné.

<span id="an_24:19">24:19</span> Le peuple me dit: Ne nous
expliqueras-tu pas ce que signifie pour nous ce que tu fais?

<span id="an_24:20">24:20</span> Je leur répondis: La parole de
l'Eternel m'a été adressée, en ces mots:

<span id="an_24:21">24:21</span> Dis à la maison d'Israël: Ainsi parle
le Seigneur, l'Eternel: Voici, je vais profaner mon sanctuaire,
l'orgueil de votre force, les délices de vos yeux, l'objet de votre
amour; et vos fils et vos filles que vous avez laissés tomberont par
l'épée.

<span id="an_24:22">24:22</span> Vous ferez alors comme j'ai fait. Vous
ne vous couvrirez pas la barbe, vous ne mangerez pas le pain des autres,

<span id="an_24:23">24:23</span> vous aurez vos turbans sur la tête et
vos chaussures aux pieds, vous ne vous lamenterez pas et vous ne
pleurerez pas; mais vous serez frappés de langueur pour vos iniquités,
et vous gémirez entre vous.

<span id="an_24:24">24:24</span> Ezéchiel sera pour vous un signe. Vous
ferez entièrement comme il a fait. Et quand ces choses arriveront, vous
saurez que je suis le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_24:25">24:25</span> Et toi, fils de l'homme, le jour où je
leur enlèverai ce qui fait leur force, leur joie et leur gloire, les
délices de leurs yeux et l'objet de leur amour, leurs fils et leurs
filles,

<span id="an_24:26">24:26</span> ce jour-là un fuyard viendra vers toi
pour l'annoncer à tes oreilles.

<span id="an_24:27">24:27</span> En ce jour, ta bouche s'ouvrira avec le
fuyard, et tu parleras, tu ne seras plus muet; tu seras pour eux un
signe, et ils sauront que je suis l'Eternel.

<span id="an_25:1">25:1</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_25:2">25:2</span> Fils de l'homme, tourne ta face vers les
enfants d'Ammon, Et prophétise contre eux!

<span id="an_25:3">25:3</span> Tu diras aux enfants d'Ammon: Ecoutez la
parole du Seigneur, de l'Eternel! Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
Parce que tu as dit: Ah! ah! Sur mon sanctuaire qui était profané, Sur
la terre d'Israël qui était dévastée, Et sur la maison de Juda qui
allait en captivité,

<span id="an_25:4">25:4</span> Voici, je te donne en possession aux fils
de l'Orient; Ils établiront au milieu de toi leurs enclos, Et ils y
placeront leurs demeures; Ils mangeront tes fruits, Ils boiront ton
lait.

<span id="an_25:5">25:5</span> Je ferai de Rabba un parc pour les
chameaux, Et du pays des enfants d'Ammon un bercail pour les brebis. Et
vous saurez que je suis l'Eternel.

<span id="an_25:6">25:6</span> Car ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
Parce que tu as battu des mains Et frappé du pied, Parce que tu t'es
réjoui dédaigneusement et du fond de l'âme Au sujet de la terre
d'Israël,

<span id="an_25:7">25:7</span> Voici, j'étends ma main sur toi, Et je te
livre en proie aux nations; Je t'extermine du milieu des peuples, Je te
retranche du nombre des pays, Je te détruis. Et tu sauras que je suis
l'Eternel.

<span id="an_25:8">25:8</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Parce
que Moab et Séir ont dit: Voici, la maison de Juda est comme toutes les
nations!

<span id="an_25:9">25:9</span> A cause de cela, voici, j'ouvre le
territoire de Moab Du côté des villes, de ses villes frontières,
L'ornement du pays, Beth-Jeschimoth, Baal-Meon et Kirjathaïm,

<span id="an_25:10">25:10</span> Je l'ouvre aux fils de l'orient Qui
marchent contre les enfants d'Ammon, Et je le leur donne en possession,
Afin que les enfants d'Ammon ne soient plus comptés parmi les nations.

<span id="an_25:11">25:11</span> J'exercerai mes jugements contre Moab.
Et ils sauront que je suis l'Eternel.

<span id="an_25:12">25:12</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
Parce qu'Edom s'est livré à la vengeance Envers la maison de Juda, Parce
qu'il s'est rendu coupable Et s'est vengé d'elle,

<span id="an_25:13">25:13</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
J'étends ma main sur Edom, J'en extermine les hommes et les bêtes, J'en
fais un désert, de Théman à Dedan; Ils tomberont par l'épée.

<span id="an_25:14">25:14</span> J'exercerai ma vengeance sur Edom Par
la main de mon peuple d'Israël; Il traitera Edom selon ma colère et ma
fureur; Et ils reconnaîtront ma vengeance, Dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_25:15">25:15</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
Parce que les Philistins se sont livrés à la vengeance, Parce qu'ils se
sont vengés dédaigneusement et du fond de l'âme, Voulant tout détruire,
dans leur haine éternelle,

<span id="an_25:16">25:16</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
Voici, j'étends ma main sur les Philistins, J'extermine les Kéréthiens,
Et je détruis ce qui reste sur la côte de la mer.

<span id="an_25:17">25:17</span> J'exercerai sur eux de grandes
vengeances, En les châtiant avec fureur. Et ils sauront que je suis
l'Eternel, Quand j'exercerai sur eux ma vengeance.

<span id="an_26:1">26:1</span> La onzième année, le premier jour du
mois, la parole de l'Eternel me fut adressée, en ces mots:

<span id="an_26:2">26:2</span> Fils de l'homme, parce que Tyr a dit sur
Jérusalem: Ah! ah! Elle est brisée, la porte des peuples! On se tourne
vers moi, Je me remplirai, elle est déserte!

<span id="an_26:3">26:3</span> A cause de cela, ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Voici, j'en veux à toi, Tyr! Je ferai monter contre toi des
nations nombreuses, Comme la mer fait monter ses flots.

<span id="an_26:4">26:4</span> Elles détruiront les murs de Tyr, Elles
abattront ses tours, Et j'en raclerai la poussière; Je ferai d'elle un
rocher nu;

<span id="an_26:5">26:5</span> Elle sera dans la mer un lieu où l'on
étendra les filets; Car j'ai parlé, dit le Seigneur, l'Eternel. Elle
sera la proie des nations.

<span id="an_26:6">26:6</span> Ses filles sur son territoire Seront
tuées par l'épée. Et ils sauront que je suis l'Eternel.

<span id="an_26:7">26:7</span> Car ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
Voici, j'amène du septentrion contre Tyr Nebucadnetsar, roi de Babylone,
le roi des rois, avec des chevaux, des chars, des cavaliers, et une
grande multitude de peuples.

<span id="an_26:8">26:8</span> Il tuera par l'épée tes filles sur ton
territoire; il fera contre toi des retranchements, il élèvera contre toi
des terrasses, et il dressera contre toi le bouclier.

<span id="an_26:9">26:9</span> Il dirigera les coups de son bélier
contre tes murs, et il renversera tes tours avec ses machines.

<span id="an_26:10">26:10</span> La multitude de ses chevaux te couvrira
de poussière; tes murs trembleront au bruit des cavaliers, des roues et
des chars, lorsqu'il entrera dans tes portes comme on entre dans une
ville conquise.

<span id="an_26:11">26:11</span> Il foulera toutes tes rues avec les
sabots de ses chevaux, il tuera ton peuple par l'épée, et les monuments
de ton orgueil tomberont à terre.

<span id="an_26:12">26:12</span> On enlèvera tes richesses, on pillera
tes marchandises, on abattra tes murs, on renversera tes maisons de
plaisance, et l'on jettera au milieu des eaux tes pierres, ton bois, et
ta poussière.

<span id="an_26:13">26:13</span> Je ferai cesser le bruit de tes chants,
et l'on n'entendra plus le son de tes harpes.

<span id="an_26:14">26:14</span> Je ferai de toi un rocher nu; tu seras
un lieu où l'on étendra les filets; tu ne seras plus rebâtie. Car moi,
l'Eternel, j'ai parlé, dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_26:15">26:15</span> Ainsi parle à Tyr le Seigneur,
l'Eternel: Au bruit de ta chute, Quand les mourants gémissent, Quand le
carnage est dans ton sein, Les îles tremblent.

<span id="an_26:16">26:16</span> Tous les princes de la mer descendent
de leurs trônes, Ils ôtent leurs manteaux, Et quittent leurs vêtements
brodés; Ils s'enveloppent de frayeur, et s'asseyent sur la terre; A
chaque instant l'épouvante les saisit, Et ils sont consternés à cause de
toi.

<span id="an_26:17">26:17</span> Ils prononcent sur toi une complainte,
et te disent: Eh quoi! tu es détruite, Toi que peuplaient ceux qui
parcourent les mers, Ville célèbre, qui étais puissante sur la mer! Elle
est détruite avec ses habitants, Qui inspiraient la terreur à tous ceux
d'alentour!

<span id="an_26:18">26:18</span> Maintenant les îles tremblent au jour
de ta chute, Les îles de la mer sont épouvantées de ta fin.

<span id="an_26:19">26:19</span> Car ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
Quand je ferai de toi une ville déserte, Comme les villes qui n'ont
point d'habitants, Quand je ferai monter contre toi l'abîme, Et que les
grandes eaux te couvriront,

<span id="an_26:20">26:20</span> Je te précipiterai avec ceux qui sont
descendus dans la fosse, Vers le peuple d'autrefois, Je te placerai dans
les profondeurs de la terre, Dans les solitudes éternelles, Près de ceux
qui sont descendus dans la fosse, Afin que tu ne sois plus habitée; Et
je réserverai la gloire pour le pays des vivants.

<span id="an_26:21">26:21</span> Je te réduirai au néant, et tu ne seras
plus; On te cherchera, et l'on ne te trouvera plus jamais, Dit le
Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_27:1">27:1</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_27:2">27:2</span> Et toi, fils de l'homme, Prononce sur Tyr
une complainte!

<span id="an_27:3">27:3</span> Tu diras à Tyr: O toi qui es assise au
bord de la mer, Et qui trafiques avec les peuples d'un grand nombre
d'îles! Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Tyr, tu disais: Je suis
parfaite en beauté!

<span id="an_27:4">27:4</span> Ton territoire est au coeur des mers;
Ceux qui t'ont bâtie t'ont rendue parfaite en beauté.

<span id="an_27:5">27:5</span> Avec des cyprès de Senir ils ont fait
tous tes lambris; Ils ont pris des cèdres du Liban pour t'élever un mât;

<span id="an_27:6">27:6</span> Ils ont fabriqué tes rames avec des
chênes de Basan, Et tes bancs avec de l'ivoire travaillé dans du buis,
Et apporté des îles de Kittim.

<span id="an_27:7">27:7</span> Le fin lin d'Egypte avec des broderies Te
servait de voiles et de pavillon; Des étoffes teintes en bleu et en
pourpre des îles d'Elischa Formaient tes tentures.

<span id="an_27:8">27:8</span> Les habitants de Sidon et d'Arvad étaient
tes rameurs, Et les plus experts du milieu de toi, ô Tyr, étaient tes
pilotes.

<span id="an_27:9">27:9</span> Les anciens de Guebal et ses ouvriers
habiles étaient chez toi, Pour réparer tes fissures; Tous les navires de
la mer et leurs mariniers étaient chez toi, Pour faire l'échange de tes
marchandises.

<span id="an_27:10">27:10</span> Ceux de Perse, de Lud et de Puth,
servaient dans ton armée, C'étaient des hommes de guerre; Ils
suspendaient chez toi le bouclier et le casque, Ils te donnaient de la
splendeur.

<span id="an_27:11">27:11</span> Les enfants d'Arvad et tes guerriers
garnissaient tes murs, Et de vaillants hommes occupaient tes tours; Ils
suspendaient leurs boucliers à tous tes murs, Ils rendaient ta beauté
parfaite.

<span id="an_27:12">27:12</span> Ceux de Tarsis trafiquaient avec toi, A
cause de tous les biens que tu avais en abondance; D'argent, de fer,
d'étain et de plomb, Ils pourvoyaient tes marchés.

<span id="an_27:13">27:13</span> Javan, Tubal et Méschec trafiquaient
avec toi; Ils donnaient des esclaves et des ustensiles d'airain En
échange de tes marchandises.

<span id="an_27:14">27:14</span> Ceux de la maison de Togarma
Pourvoyaient tes marchés de chevaux, de cavaliers et de mulets.

<span id="an_27:15">27:15</span> Les enfants de Dedan trafiquaient avec
toi; Le commerce de beaucoup d'îles passait par tes mains; On te payait
avec des cornes d'ivoire et de l'ébène.

<span id="an_27:16">27:16</span> La Syrie trafiquait avec toi, A cause
du grand nombre de tes produits; D'escarboucles, de pourpre, de
broderies, De byssus, de corail et de rubis, Elle pourvoyait tes
marchés.

<span id="an_27:17">27:17</span> Juda et le pays d'Israël trafiquaient
avec toi; Ils donnaient le froment de Minnith, La pâtisserie, le miel,
l'huile et le baume, En échange de tes marchandises.

<span id="an_27:18">27:18</span> Damas trafiquait avec toi, A cause du
grand nombre de tes produits, A cause de tous les biens que tu avais en
abondance; Elle te fournissait du vin de Helbon et de la laine blanche.

<span id="an_27:19">27:19</span> Vedan et Javan, depuis Uzal,
Pourvoyaient tes marchés; Le fer travaillé, la casse et le roseau
aromatique, Etaient échangés avec toi.

<span id="an_27:20">27:20</span> Dedan trafiquait avec toi En
couvertures pour s'asseoir à cheval.

<span id="an_27:21">27:21</span> L'Arabie et tous les princes de Kédar
trafiquaient avec toi, Et faisaient le commerce en agneaux, en béliers
et en boucs.

<span id="an_27:22">27:22</span> Les marchands de Séba et de Raema
trafiquaient avec toi; De tous les meilleurs aromates, De toute espèce
de pierres précieuses et d'or, Ils pourvoyaient tes marchés.

<span id="an_27:23">27:23</span> Charan, Canné et Eden, Les marchands de
Séba, d'Assyrie, de Kilmad, Trafiquaient avec toi;

<span id="an_27:24">27:24</span> Ils trafiquaient avec toi en belles
marchandises, En manteaux teints en bleu, en broderies, En riches
étoffes contenues dans des coffres Attachés avec des cordes, faits en
bois de cèdre, Et amenés sur tes marchés.

<span id="an_27:25">27:25</span> Les navires de Tarsis naviguaient pour
ton commerce; Tu étais au comble de la richesse et de la gloire, Au
coeur des mers.

<span id="an_27:26">27:26</span> Tes rameurs t'ont fait voguer sur les
grandes eaux: Un vent d'orient t'a brisée au coeur des mers.

<span id="an_27:27">27:27</span> Tes richesses, tes marchés et tes
marchandises, Tes mariniers et tes pilotes, Ceux qui réparent tes
fissures Et ceux qui s'occupent de ton commerce, Tous tes hommes de
guerre qui sont chez toi Et toute la multitude qui est au milieu de toi
Tomberont dans le coeur des mers, Au jour de ta chute.

<span id="an_27:28">27:28</span> Aux cris de tes pilotes, Les plages
d'alentour trembleront;

<span id="an_27:29">27:29</span> Et tous ceux qui manient la rame
descendront de leurs navires, Les mariniers, tous les pilotes de la mer.
Ils se tiendront sur la terre;

<span id="an_27:30">27:30</span> Ils feront entendre leurs voix sur toi,
Et pousseront des cris amers; Ils jetteront de la poussière sur leurs
têtes Et se rouleront dans la cendre;

<span id="an_27:31">27:31</span> Ils se raseront la tête à cause de toi,
Ils se revêtiront de sacs, Et ils pleureront sur toi dans l'amertume de
leur âme, Avec une vive affliction.

<span id="an_27:32">27:32</span> Dans leur douleur, ils diront une
complainte sur toi, Ils se lamenteront sur toi: Qui était comme Tyr,
Comme cette ville détruite au milieu de la mer?

<span id="an_27:33">27:33</span> Quand tes produits sortaient des mers,
Tu rassasiais un grand nombre de peuples; Par l'abondance de tes biens
et de tes marchandises, Tu enrichissais les rois de la terre.

<span id="an_27:34">27:34</span> Et quand tu as été brisée par les mers,
Quand tu as disparu dans les profondeurs des eaux, Tes marchandises et
toute ta multitude Sont tombées avec toi.

<span id="an_27:35">27:35</span> Tous les habitants des îles sont dans
la stupeur à cause de toi, Leurs rois sont saisis d'épouvante, Leur
visage est bouleversé.

<span id="an_27:36">27:36</span> Les marchands parmi les peuples
sifflent sur toi; Tu es réduite au néant, tu ne seras plus à jamais!

<span id="an_28:1">28:1</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_28:2">28:2</span> Fils de l'homme, dis au prince de Tyr:
Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Ton coeur s'est élevé, et tu as dit:
Je suis Dieu, Je suis assis sur le siège de Dieu, au sein des mers! Toi,
tu es homme et non Dieu, Et tu prends ta volonté pour la volonté de
Dieu.

<span id="an_28:3">28:3</span> Voici, tu es plus sage que Daniel, Rien
de secret n'est caché pour toi;

<span id="an_28:4">28:4</span> Par ta sagesse et par ton intelligence Tu
t'es acquis des richesses, Tu as amassé de l'or et de l'argent Dans tes
trésors;

<span id="an_28:5">28:5</span> Par ta grande sagesse et par ton commerce
Tu as accru tes richesses, Et par tes richesses ton coeur s'est élevé.

<span id="an_28:6">28:6</span> C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Parce que tu prends ta volonté pour la volonté de Dieu,

<span id="an_28:7">28:7</span> Voici, je ferai venir contre toi des
étrangers, Les plus violents d'entre les peuples; Ils tireront l'épée
contre ton éclatante sagesse, Et ils souilleront ta beauté.

<span id="an_28:8">28:8</span> Ils te précipiteront dans la fosse, Et tu
mourras comme ceux qui tombent percés de coups, Au milieu des mers.

<span id="an_28:9">28:9</span> En face de ton meurtrier, diras-tu: Je
suis Dieu? Tu seras homme et non Dieu Sous la main de celui qui te
tuera.

<span id="an_28:10">28:10</span> Tu mourras de la mort des incirconcis,
Par la main des étrangers. Car moi, j'ai parlé, Dit le Seigneur,
l'Eternel.

<span id="an_28:11">28:11</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_28:12">28:12</span> Fils de l'homme, Prononce une
complainte sur le roi de Tyr! Tu lui diras: Ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Tu mettais le sceau à la perfection, Tu étais plein de
sagesse, parfait en beauté.

<span id="an_28:13">28:13</span> Tu étais en Eden, le jardin de Dieu; Tu
étais couvert de toute espèce de pierres précieuses, De sardoine, de
topaze, de diamant, De chrysolithe, d'onyx, de jaspe, De saphir,
d'escarboucle, d'émeraude, et d'or; Tes tambourins et tes flûtes étaient
à ton service, Préparés pour le jour où tu fus créé.

<span id="an_28:14">28:14</span> Tu étais un chérubin protecteur, aux
ailes déployées; Je t'avais placé et tu étais sur la sainte montagne de
Dieu; Tu marchais au milieu des pierres étincelantes.

<span id="an_28:15">28:15</span> Tu as été intègre dans tes voies,
Depuis le jour où tu fus créé Jusqu'à celui où l'iniquité a été trouvée
chez toi.

<span id="an_28:16">28:16</span> Par la grandeur de ton commerce Tu as
été rempli de violence, et tu as péché; Je te précipite de la montagne
de Dieu, Et je te fais disparaître, chérubin protecteur, Du milieu des
pierres étincelantes.

<span id="an_28:17">28:17</span> Ton coeur s'est élevé à cause de ta
beauté, Tu as corrompu ta sagesse par ton éclat; Je te jette par terre,
Je te livre en spectacle aux rois.

<span id="an_28:18">28:18</span> Par la multitude de tes iniquités, Par
l'injustice de ton commerce, Tu as profané tes sanctuaires; Je fais
sortir du milieu de toi un feu qui te dévore, Je te réduis en cendre sur
la terre, Aux yeux de tous ceux qui te regardent.

<span id="an_28:19">28:19</span> Tous ceux qui te connaissent parmi les
peuples Sont dans la stupeur à cause de toi; Tu es réduit au néant, tu
ne seras plus à jamais!

<span id="an_28:20">28:20</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_28:21">28:21</span> Fils de l'homme, tourne ta face vers
Sidon, Et prophétise contre elle!

<span id="an_28:22">28:22</span> Tu diras: Ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Voici, j'en veux à toi, Sidon! Je serai glorifié au milieu de
toi; Et ils sauront que je suis l'Eternel, Quand j'exercerai mes
jugements contre elle, Quand je manifesterai ma sainteté au milieu
d'elle.

<span id="an_28:23">28:23</span> J'enverrai la peste dans son sein, Je
ferai couler le sang dans ses rues; Les morts tomberont au milieu d'elle
Par l'épée qui de toutes parts viendra la frapper. Et ils sauront que je
suis l'Eternel.

<span id="an_28:24">28:24</span> Alors elle ne sera plus pour la maison
d'Israël Une épine qui blesse, une ronce déchirante, Parmi tous ceux qui
l'entourent et qui la méprisent. Et ils sauront que je suis le Seigneur,
l'Eternel.

<span id="an_28:25">28:25</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
Lorsque je rassemblerai la maison d'Israël du milieu des peuples où elle
est dispersée, je manifesterai en elle ma sainteté aux yeux des nations,
et ils habiteront leur pays que j'ai donné à mon serviteur Jacob.

<span id="an_28:26">28:26</span> Ils y habiteront en sécurité, et ils
bâtiront des maisons et planteront des vignes; ils y habiteront en
sécurité, quand j'exercerai mes jugements contre tous ceux qui les
entourent et qui les méprisent. Et ils sauront que je suis l'Eternel,
leur Dieu.

<span id="an_29:1">29:1</span> La dixième année, le douzième jour du
dixième mois, la parole de l'Eternel me fut adressée, en ces mots:

<span id="an_29:2">29:2</span> Fils de l'homme, tourne ta face vers
Pharaon, roi d'Egypte, Et prophétise contre lui et contre toute
l'Egypte!

<span id="an_29:3">29:3</span> Parle, et tu diras: Ainsi parle le
Seigneur, l'Eternel: Voici, j'en veux à toi, Pharaon, roi d'Egypte,
Grand crocodile, qui te couches au milieu de tes fleuves, Et qui dis:
Mon fleuve est à moi, c'est moi qui l'ai fait!

<span id="an_29:4">29:4</span> Je mettrai une boucle à tes mâchoires,
J'attacherai à tes écailles les poissons de tes fleuves, Et je te
tirerai du milieu de tes fleuves, Avec tous les poissons qui s'y
trouvent Et qui seront attachés à tes écailles.

<span id="an_29:5">29:5</span> Je te jetterai dans le désert, Toi et
tous les poissons de tes fleuves. Tu tomberas sur la face des champs, Tu
ne seras ni relevé ni ramassé; Aux bêtes de la terre et aux oiseaux du
ciel Je te donnerai pour pâture.

<span id="an_29:6">29:6</span> Et tous les habitants de l'Egypte sauront
que je suis l'Eternel, Parce qu'ils ont été un soutien de roseau pour la
maison d'Israël.

<span id="an_29:7">29:7</span> Lorsqu'ils t'ont pris dans la main, tu
t'es rompu, Et tu leur as déchiré toute l'épaule; Lorsqu'ils se sont
appuyés sur toi, tu t'es brisé, Et tu as rendu leurs reins immobiles.

<span id="an_29:8">29:8</span> C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Voici, je ferai venir contre toi l'épée, Et j'exterminerai du
milieu de toi les hommes et les bêtes.

<span id="an_29:9">29:9</span> Le pays d'Egypte deviendra une solitude
et un désert. Et ils sauront que je suis l'Eternel, Parce qu'il a dit:
Le fleuve est à moi, c'est moi qui l'ai fait!

<span id="an_29:10">29:10</span> C'est pourquoi voici, j'en veux à toi
et à tes fleuves, Et je ferai du pays d'Egypte un désert et une
solitude, Depuis Migdol jusqu'à Syène et aux frontières de l'Ethiopie.

<span id="an_29:11">29:11</span> Nul pied d'homme n'y passera, Nul pied
d'animal n'y passera, Et il restera quarante ans sans être habité.

<span id="an_29:12">29:12</span> Je ferai du pays d'Egypte une solitude
entre les pays dévastés, Et ses villes seront désertes entre les villes
désertes, Pendant quarante ans. Je répandrai les Egyptiens parmi les
nations, Je les disperserai en divers pays.

<span id="an_29:13">29:13</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Au
bout de quarante ans je rassemblerai les Egyptiens Du milieu des peuples
où ils auront été dispersés.

<span id="an_29:14">29:14</span> Je ramènerai les captifs de l'Egypte,
Je les ramènerai dans le pays de Pathros, Dans le pays de leur origine,
Et là ils formeront un faible royaume.

<span id="an_29:15">29:15</span> Ce sera le moindre des royaumes, Et il
ne s'élèvera plus au-dessus des nations, Je les diminuerai, afin qu'ils
ne dominent pas sur les nations.

<span id="an_29:16">29:16</span> Ce royaume ne sera plus pour la maison
d'Israël un sujet de confiance; Il lui rappellera son iniquité, quand
elle se tournait vers eux. Et ils sauront que je suis le Seigneur,
l'Eternel.

<span id="an_29:17">29:17</span> La vingt-septième année, le premier
jour du premier mois, la parole de l'Eternel me fut adressée, en ces
mots:

<span id="an_29:18">29:18</span> Fils de l'homme, Nebucadnetsar, roi de
Babylone, A fait faire à son armée un service pénible contre Tyr; Toutes
les têtes sont chauves, toutes les épaules sont écorchées; Et il n'a
retiré de Tyr aucun salaire, ni lui, ni son armée, Pour le service qu'il
a fait contre elle.

<span id="an_29:19">29:19</span> C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Voici, je donne à Nebucadnetsar, roi de Babylone, Le pays
d'Egypte; Il en emportera les richesses, Il en prendra les dépouilles,
Il en pillera le butin; Ce sera un salaire pour son armée.

<span id="an_29:20">29:20</span> Pour prix du service qu'il a fait
contre Tyr, Je lui donne le pays d'Egypte; Car ils ont travaillé pour
moi, Dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_29:21">29:21</span> En ce jour-là, je donnerai de la force
à la maison d'Israël, Et je t'ouvrirai la bouche au milieu d'eux; Et ils
sauront que je suis l'Eternel.

<span id="an_30:1">30:1</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_30:2">30:2</span> Fils de l'homme, prophétise, et dis:
Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Gémissez!... Malheureux jour!

<span id="an_30:3">30:3</span> Car le jour approche, le jour de
l'Eternel approche, Jour ténébreux: ce sera le temps des nations.

<span id="an_30:4">30:4</span> L'épée fondra sur l'Egypte, Et
l'épouvante sera dans l'Ethiopie, Quand les morts tomberont en Egypte,
Quand on enlèvera ses richesses, Et que ses fondements seront renversés.

<span id="an_30:5">30:5</span> L'Ethiopie, Puth, Lud, toute l'Arabie,
Cub, Et les fils du pays allié, Tomberont avec eux par l'épée.

<span id="an_30:6">30:6</span> Ainsi parle l'Eternel: Ils tomberont, les
soutiens de l'Egypte, Et l'orgueil de sa force périra; De Migdol à Syène
ils tomberont par l'épée, Dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_30:7">30:7</span> Ils seront dévastés entre les pays
dévastés, Et ses villes seront entre les villes désertes.

<span id="an_30:8">30:8</span> Et ils sauront que je suis l'Eternel,
Quand je mettrai le feu dans l'Egypte, Et que tous ses soutiens seront
brisés.

<span id="an_30:9">30:9</span> En ce jour-là, des messagers iront de ma
part sur des navires Troubler l'Ethiopie dans sa sécurité; Et
l'épouvante sera parmi eux au jour de l'Egypte, Car voici, ces choses
arrivent!

<span id="an_30:10">30:10</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Je
ferai disparaître la multitude de l'Egypte, Par la main de
Nebucadnetsar, roi de Babylone.

<span id="an_30:11">30:11</span> Lui et son peuple avec lui, Le plus
violent d'entre les peuples, Seront envoyés pour détruire le pays; Ils
tireront l'épée contre l'Egypte, Et rempliront le pays de morts.

<span id="an_30:12">30:12</span> Je mettrai les canaux à sec, Je
livrerai le pays entre les mains des méchants; Je ravagerai le pays et
ce qu'il renferme, par la main des étrangers. Moi, l'Eternel, j'ai
parlé.

<span id="an_30:13">30:13</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
J'anéantirai les idoles, Et j'ôterai de Noph les vains simulacres; Il
n'y aura plus de prince du pays d'Egypte, Et je répandrai la terreur
dans le pays d'Egypte.

<span id="an_30:14">30:14</span> Je dévasterai Pathros, Je mettrai le
feu à Tsoan, Et j'exercerai mes jugements sur No.

<span id="an_30:15">30:15</span> Je répandrai ma fureur sur Sin, la
forteresse de l'Egypte, Et j'exterminerai la multitude de No.

<span id="an_30:16">30:16</span> Je mettrai le feu dans l'Egypte; Sin
sera saisie d'angoisse, No sera ouverte par la brèche, Et Noph conquise
en plein jour par les ennemis.

<span id="an_30:17">30:17</span> Les jeunes hommes d'On et de Pi-Béseth
tomberont par l'épée, Et ces villes iront en captivité.

<span id="an_30:18">30:18</span> A Tachpanès le jour s'obscurcira, Quand
j'y briserai le joug de l'Egypte, Et que l'orgueil de sa force y prendra
fin; Un nuage couvrira Tachpanès, Et ses filles iront en captivité.

<span id="an_30:19">30:19</span> J'exercerai mes jugements sur l'Egypte,
Et ils sauront que je suis l'Eternel.

<span id="an_30:20">30:20</span> La onzième année, le septième jour du
premier mois, la parole de l'Eternel me fut adressée, en ces mots:

<span id="an_30:21">30:21</span> Fils de l'homme, j'ai rompu le bras de
Pharaon, roi d'Egypte; Et voici, on ne l'a point pansé pour le guérir,
On ne l'a point enveloppé d'un bandage Pour le lier et le raffermir,
Afin qu'il puisse manier l'épée.

<span id="an_30:22">30:22</span> C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Voici, j'en veux à Pharaon, roi d'Egypte, Et je lui romprai
les bras, Celui qui est en bon état et celui qui est cassé. Et je ferai
tomber l'épée de sa main.

<span id="an_30:23">30:23</span> Je répandrai les Egyptiens parmi les
nations, Je les disperserai en divers pays.

<span id="an_30:24">30:24</span> Je fortifierai les bras du roi de
Babylone, Et je mettrai mon épée dans sa main; Je romprai les bras de
Pharaon, Et il gémira devant lui comme gémissent les mourants.

<span id="an_30:25">30:25</span> Je fortifierai les bras du roi de
Babylone, Et les bras de Pharaon tomberont. Et ils sauront que je suis
l'Eternel, Quand je mettrai mon épée dans la main du roi de Babylone, Et
qu'il la tournera contre le pays d'Egypte.

<span id="an_30:26">30:26</span> Je répandrai les Egyptiens parmi les
nations, Je les disperserai en divers pays, Et ils sauront que je suis
l'Eternel.

<span id="an_31:1">31:1</span> La onzième année, le premier jour du
troisième mois, la parole de l'Eternel me fut adressée, en ces mots:

<span id="an_31:2">31:2</span> Fils de l'homme, dis à Pharaon, roi
d'Egypte, et à sa multitude: A qui ressembles-tu dans ta grandeur?

<span id="an_31:3">31:3</span> Voici, l'Assyrie était un cèdre du Liban;
Ses branches étaient belles, Son feuillage était touffu, sa tige élevée,
Et sa cime s'élançait au milieu d'épais rameaux.

<span id="an_31:4">31:4</span> Les eaux l'avaient fait croître, L'abîme
l'avait fait pousser en hauteur; Des fleuves coulaient autour du lieu où
il était planté, Et envoyaient leurs canaux à tous les arbres des
champs.

<span id="an_31:5">31:5</span> C'est pourquoi sa tige s'élevait
au-dessus de tous les arbres des champs, Ses branches avaient multiplié,
ses rameaux s'étendaient, Par l'abondance des eaux qui l'avaient fait
pousser.

<span id="an_31:6">31:6</span> Tous les oiseaux du ciel nichaient dans
ses branches, Toutes les bêtes des champs faisaient leurs petits sous
ses rameaux, Et de nombreuses nations habitaient toutes à son ombre.

<span id="an_31:7">31:7</span> Il était beau par sa grandeur, par
l'étendue de ses branches, Car ses racines plongeaient dans des eaux
abondantes.

<span id="an_31:8">31:8</span> Les cèdres du jardin de Dieu ne le
surpassaient point, Les cyprès n'égalaient point ses branches, Et les
platanes n'étaient point comme ses rameaux; Aucun arbre du jardin de
Dieu ne lui était comparable en beauté.

<span id="an_31:9">31:9</span> Je l'avais embelli par la multitude de
ses branches, Et tous les arbres d'Eden, dans le jardin de Dieu, lui
portaient envie.

<span id="an_31:10">31:10</span> C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Parce qu'il avait une tige élevée, Parce qu'il lançait sa
cime au milieu d'épais rameaux, Et que son coeur était fier de sa
hauteur,

<span id="an_31:11">31:11</span> Je l'ai livré entre les mains du héros
des nations, Qui le traitera selon sa méchanceté; je l'ai chassé.

<span id="an_31:12">31:12</span> Des étrangers, les plus violents des
peuples, l'ont abattu et rejeté; Ses branches sont tombées dans les
montagnes et dans toutes les vallées. Ses rameaux se sont brisés dans
tous les ravins du pays; Et tous les peuples de la terre se sont retirés
de son ombre, Et l'ont abandonné.

<span id="an_31:13">31:13</span> Sur ses débris sont venus se poser tous
les oiseaux du ciel, Et toutes les bêtes des champs ont fait leur gîte
parmi ses rameaux,

<span id="an_31:14">31:14</span> Afin que tous les arbres près des eaux
n'élèvent plus leur tige, Et qu'ils ne lancent plus leur cime au milieu
d'épais rameaux, Afin que tous les chênes arrosés d'eau ne gardent plus
leur hauteur; Car tous sont livrés à la mort, aux profondeurs de la
terre, Parmi les enfants des hommes, Avec ceux qui descendent dans la
fosse.

<span id="an_31:15">31:15</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Le
jour où il est descendu dans le séjour des morts, J'ai répandu le deuil,
j'ai couvert l'abîme à cause de lui, Et j'en ai retenu les fleuves; Les
grandes eaux ont été arrêtées; J'ai rendu le Liban triste à cause de
lui, Et tous les arbres des champs ont été desséchés.

<span id="an_31:16">31:16</span> Par le bruit de sa chute j'ai fait
trembler les nations, Quand je l'ai précipité dans le séjour des morts,
Avec ceux qui descendent dans la fosse; Tous les arbres d'Eden ont été
consolés dans les profondeurs de la terre, Les plus beaux et les
meilleurs du Liban, Tous arrosés par les eaux.

<span id="an_31:17">31:17</span> Eux aussi sont descendus avec lui dans
le séjour des morts, Vers ceux qui ont péri par l'épée; Ils étaient son
bras et ils habitaient à son ombre parmi les nations.

<span id="an_31:18">31:18</span> A qui ressembles-tu ainsi en gloire et
en grandeur Parmi les arbres d'Eden? Tu seras précipité avec les arbres
d'Eden Dans les profondeurs de la terre, Tu seras couché au milieu des
incirconcis, Avec ceux qui ont péri par l'épée. Voilà Pharaon et toute
sa multitude! Dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_32:1">32:1</span> La douzième année, le premier jour du
douzième mois, la parole de l'Eternel me fut adressée, en ces mots:

<span id="an_32:2">32:2</span> Fils de l'homme, Prononce une complainte
sur Pharaon, roi d'Egypte! Tu lui diras: Tu ressemblais à un lionceau
parmi les nations; Tu étais comme un crocodile dans les mers, Tu
t'élançais dans tes fleuves, Tu troublais les eaux avec tes pieds, Tu
agitais leurs flots.

<span id="an_32:3">32:3</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
J'étendrai sur toi mon rets, Dans une foule nombreuse de peuples, Et ils
te tireront dans mon filet.

<span id="an_32:4">32:4</span> Je te laisserai à terre, Je te jetterai
sur la face des champs; Je ferai reposer sur toi tous les oiseaux du
ciel, Et je rassasierai de toi les bêtes de toute la terre.

<span id="an_32:5">32:5</span> Je mettrai ta chair sur les montagnes, Et
je remplirai les vallées de tes débris;

<span id="an_32:6">32:6</span> J'arroserai de ton sang le pays où tu
nages, Jusqu'aux montagnes, Et les ravins seront remplis de toi.

<span id="an_32:7">32:7</span> Quand je t'éteindrai, je voilerai les
cieux Et j'obscurcirai leurs étoiles, Je couvrirai le soleil de nuages,
Et la lune ne donnera plus sa lumière.

<span id="an_32:8">32:8</span> J'obscurcirai à cause de toi tous les
luminaires des cieux, Et je répandrai les ténèbres sur ton pays, Dit le
Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_32:9">32:9</span> J'affligerai le coeur de beaucoup de
peuples, Quand j'annoncerai ta ruine parmi les nations A des pays que tu
ne connaissais pas.

<span id="an_32:10">32:10</span> Je frapperai de stupeur beaucoup de
peuples à cause de toi, Et leurs rois seront saisis d'épouvante à cause
de toi, Quand j'agiterai mon épée devant leur face; Ils trembleront à
tout instant chacun pour sa vie, Au jour de ta chute.

<span id="an_32:11">32:11</span> Car ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
L'épée du roi de Babylone fondra sur toi.

<span id="an_32:12">32:12</span> Je ferai tomber ta multitude par l'épée
de vaillants hommes, Tous les plus violents d'entre les peuples; Ils
anéantiront l'orgueil de l'Egypte, Et toute sa multitude sera détruite.

<span id="an_32:13">32:13</span> Je ferai périr tout son bétail près des
grandes eaux; Le pied de l'homme ne les troublera plus, Le sabot des
animaux ne les troublera plus.

<span id="an_32:14">32:14</span> Alors je calmerai ses eaux, Et je ferai
couler ses fleuves comme l'huile, Dit le Seigneur, l'Eternel

<span id="an_32:15">32:15</span> Quand je ferai du pays d'Egypte une
solitude, Et que le pays sera dépouillé de tout ce qu'il contient, Quand
je frapperai tous ceux qui l'habitent, Ils sauront que je suis
l'Eternel.

<span id="an_32:16">32:16</span> C'est là une complainte, et on la dira;
Les filles des nations diront cette complainte; Elles la prononceront
sur l'Egypte et sur toute sa multitude, Dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_32:17">32:17</span> La douzième année, le quinzième jour du
mois, la parole de l'Eternel me fut adressée, en ces mots:

<span id="an_32:18">32:18</span> Fils de l'homme, Lamente-toi sur la
multitude d'Egypte, et précipite-la, Elle et les filles des nations
puissantes, Dans les profondeurs de la terre, Avec ceux qui descendent
dans la fosse!

<span id="an_32:19">32:19</span> Qui surpasses-tu en beauté? Descends,
et couche-toi avec les incirconcis!

<span id="an_32:20">32:20</span> Ils tomberont au milieu de ceux qui
sont morts par l'épée. Le glaive est donné: Entraînez l'Egypte et toute
sa multitude!

<span id="an_32:21">32:21</span> Les puissants héros lui adresseront la
parole Au sein du séjour des morts, Avec ceux qui étaient ses soutiens.
Ils sont descendus, ils sont couchés, les incirconcis, Tués par l'épée.

<span id="an_32:22">32:22</span> Là est l'Assyrien, avec toute sa
multitude, Et ses sépulcres sont autour de lui; Tous sont morts, sont
tombés par l'épée.

<span id="an_32:23">32:23</span> Ses sépulcres sont dans les profondeurs
de la fosse, Et sa multitude est autour de son sépulcre; Tous sont
morts, sont tombés par l'épée; Eux qui répandaient la terreur dans le
pays des vivants.

<span id="an_32:24">32:24</span> Là est Elam, avec toute sa multitude,
Autour est son sépulcre; Tous sont morts, sont tombés par l'épée; Ils
sont descendus incirconcis dans les profondeurs de la terre, Eux qui
répandaient la terreur dans le pays des vivants, Et ils ont porté leur
ignominie vers ceux qui descendent dans la fosse.

<span id="an_32:25">32:25</span> On a fait sa couche parmi les morts
avec toute sa multitude, Et ses sépulcres sont autour de lui; Tous ces
incirconcis sont morts par l'épée, Car ils répandaient la terreur dans
le pays des vivants, Et ils ont porté leur ignominie vers ceux qui
descendent dans la fosse; Ils ont été placés parmi les morts.

<span id="an_32:26">32:26</span> Là sont Méschec, Tubal, et toute leur
multitude, Et leurs sépulcres sont autour d'eux; Tous ces incirconcis
sont morts par l'épée, Car ils répandaient la terreur dans le pays des
vivants.

<span id="an_32:27">32:27</span> Ils ne sont pas couchés avec les héros,
Ceux qui sont tombés d'entre les incirconcis; Ils sont descendus au
séjour des morts avec leurs armes de guerre, Ils ont mis leurs épées
sous leurs têtes, Et leurs iniquités ont été sur leurs ossements; Car
ils étaient la terreur des héros dans le pays des vivants.

<span id="an_32:28">32:28</span> Toi aussi, tu seras brisé au milieu des
incirconcis; Tu seras couché avec ceux qui sont morts par l'épée.

<span id="an_32:29">32:29</span> Là sont Edom, ses rois et tous ses
princes, Qui, malgré leur vaillance, ont été placés Avec ceux qui sont
morts par l'épée; Ils sont couchés avec les incirconcis, Avec ceux qui
descendent dans la fosse.

<span id="an_32:30">32:30</span> Là sont tous les princes du
septentrion, et tous les Sidoniens, Qui sont descendus vers les morts,
Confus, malgré la terreur qu'inspirait leur vaillance; Ces incirconcis
sont couchés avec ceux qui sont morts par l'épée, Et ils ont porté leur
ignominie vers ceux qui descendent dans la fosse.

<span id="an_32:31">32:31</span> Pharaon les verra, Et il se consolera
au sujet de toute sa multitude, Des siens qui sont morts par l'épée et
de toute son armée, Dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_32:32">32:32</span> Car je répandrai ma terreur dans le
pays des vivants; Et ils seront couchés au milieu des incirconcis, Avec
ceux qui sont morts par l'épée, Pharaon et toute sa multitude, Dit le
Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_33:1">33:1</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_33:2">33:2</span> Fils de l'homme, parle aux enfants de ton
peuple, et dis-leur: Lorsque je fais venir l'épée sur un pays, et que le
peuple du pays prend dans son sein un homme et l'établit comme
sentinelle, -

<span id="an_33:3">33:3</span> si cet homme voit venir l'épée sur le
pays, sonne de la trompette, et avertit le peuple;

<span id="an_33:4">33:4</span> et si celui qui entend le son de la
trompette ne se laisse pas avertir, et que l'épée vienne le surprendre,
son sang sera sur sa tête.

<span id="an_33:5">33:5</span> Il a entendu le son de la trompette, et
il ne s'est pas laissé avertir, son sang sera sur lui; s'il se laisse
avertir, il sauvera son âme.

<span id="an_33:6">33:6</span> Si la sentinelle voit venir l'épée, et ne
sonne pas de la trompette; si le peuple n'est pas averti, et que l'épée
vienne enlever à quelqu'un la vie, celui-ci périra à cause de son
iniquité, mais je redemanderai son sang à la sentinelle.

<span id="an_33:7">33:7</span> Et toi, fils de l'homme, je t'ai établi
comme sentinelle sur la maison d'Israël. Tu dois écouter la parole qui
sort de ma bouche, et les avertir de ma part.

<span id="an_33:8">33:8</span> Quand je dis au méchant: Méchant, tu
mourras! si tu ne parles pas pour détourner le méchant de sa voie, ce
méchant mourra dans son iniquité, et je te redemanderai son sang.

<span id="an_33:9">33:9</span> Mais si tu avertis le méchant pour le
détourner de sa voie, et qu'il ne s'en détourne pas, il mourra dans son
iniquité, et toi tu sauveras ton âme.

<span id="an_33:10">33:10</span> Et toi, fils de l'homme, dis à la
maison d'Israël: Vous dites: Nos transgressions et nos péchés sont sur
nous, et c'est à cause d'eux que nous sommes frappés de langueur;
comment pourrions-nous vivre?

<span id="an_33:11">33:11</span> Dis-leur: je suis vivant! dit le
Seigneur, l'Eternel, ce que je désire, ce n'est pas que le méchant
meure, c'est qu'il change de conduite et qu'il vive. Revenez, revenez de
votre mauvaise voie; et pourquoi mourriez-vous, maison d'Israël?

<span id="an_33:12">33:12</span> Et toi, fils de l'homme, dis aux
enfants de ton peuple: La justice du juste ne le sauvera pas au jour de
sa transgression; et le méchant ne tombera pas par sa méchanceté le jour
où il s'en détournera, de même que le juste ne pourra pas vivre par sa
justice au jour de sa transgression.

<span id="an_33:13">33:13</span> Lorsque je dis au juste qu'il vivra,
-s'il se confie dans sa justice et commet l'iniquité, toute sa justice
sera oubliée, et il mourra à cause de l'iniquité qu'il a commise.

<span id="an_33:14">33:14</span> Lorsque je dis au méchant: Tu mourras!
-s'il revient de son péché et pratique la droiture et la justice,

<span id="an_33:15">33:15</span> s'il rend le gage, s'il restitue ce
qu'il a ravi, s'il suit les préceptes qui donnent la vie, sans commettre
l'iniquité, il vivra, il ne mourra pas.

<span id="an_33:16">33:16</span> Tous les péchés qu'il a commis seront
oubliés; s'il pratique la droiture et la justice, il vivra.

<span id="an_33:17">33:17</span> Les enfants de ton peuple disent: La
voie du Seigneur n'est pas droite. C'est leur voie qui n'est pas droite.

<span id="an_33:18">33:18</span> Si le juste se détourne de sa justice
et commet l'iniquité, il mourra à cause de cela.

<span id="an_33:19">33:19</span> Si le méchant revient de sa méchanceté
et pratique la droiture et la justice, il vivra à cause de cela.

<span id="an_33:20">33:20</span> Vous dites: La voie du Seigneur n'est
pas droite. Je vous jugerai chacun selon ses voies, maison d'Israël!

<span id="an_33:21">33:21</span> La douzième année, le cinquième jour du
dixième mois de notre captivité, un homme qui s'était échappé de
Jérusalem vint à moi et dit: La ville a été prise!

<span id="an_33:22">33:22</span> La main de l'Eternel avait été sur moi
le soir avant l'arrivée du fugitif, et l'Eternel m'avait ouvert la
bouche lorsqu'il vint auprès de moi le matin. Ma bouche était ouverte,
et je n'étais plus muet.

<span id="an_33:23">33:23</span> Alors la parole de l'Eternel me fut
adressée, en ces mots:

<span id="an_33:24">33:24</span> Fils de l'homme, ceux qui habitent ces
ruines dans le pays d'Israël disent: Abraham était seul, et il a hérité
le pays; à nous qui sommes nombreux, le pays est donné en possession.

<span id="an_33:25">33:25</span> C'est pourquoi dis-leur: Ainsi parle le
Seigneur, l'Eternel: Vous mangez vos aliments avec du sang, vous levez
les yeux vers vos idoles, vous répandez le sang. Et vous posséderiez le
pays!

<span id="an_33:26">33:26</span> Vous vous appuyez sur votre épée, vous
commettez des abominations, chacun de vous déshonore la femme de son
prochain. Et vous posséderiez le pays!

<span id="an_33:27">33:27</span> Dis-leur: Ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Je suis vivant! Ceux qui sont parmi les ruines tomberont par
l'épée; ceux qui sont dans les champs, j'en ferai la pâture des bêtes;
et ceux qui sont dans les forts et dans les cavernes mourront par la
peste.

<span id="an_33:28">33:28</span> Je réduirai le pays en solitude et en
désert; l'orgueil de sa force prendra fin, les montagnes d'Israël seront
désolées, personne n'y passera.

<span id="an_33:29">33:29</span> Et ils sauront que je suis l'Eternel,
quand je réduirai le pays en solitude et en désert, à cause de toutes
les abominations qu'ils ont commises.

<span id="an_33:30">33:30</span> Et toi, fils de l'homme, les enfants de
ton peuple s'entretiennent de toi près des murs et aux portes des
maisons, et ils se disent l'un à l'autre, chacun à son frère: Venez
donc, et écoutez quelle est la parole qui est procédée de l'Eternel!

<span id="an_33:31">33:31</span> Et ils se rendent en foule auprès de
toi, et mon peuple s'assied devant toi; ils écoutent tes paroles, mais
ils ne les mettent point en pratique, car leur bouche en fait un sujet
de moquerie, et leur coeur se livre à la cupidité.

<span id="an_33:32">33:32</span> Voici, tu es pour eux comme un chanteur
agréable, possédant une belle voix, et habile dans la musique. Ils
écoutent tes paroles, mais ils ne les mettent point en pratique.

<span id="an_33:33">33:33</span> Quand ces choses arriveront, -et voici,
elles arrivent! -ils sauront qu'il y avait un prophète au milieu d'eux.

<span id="an_34:1">34:1</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_34:2">34:2</span> Fils de l'homme, prophétise contre les
pasteurs d'Israël! Prophétise, et dis-leur, aux pasteurs: Ainsi parle le
Seigneur, l'Eternel: Malheur aux pasteurs d'Israël, qui se paissaient
eux-mêmes! Les pasteurs ne devaient-ils pas paître le troupeau?

<span id="an_34:3">34:3</span> Vous avez mangé la graisse, vous vous
êtes vêtus avec la laine, vous avez tué ce qui était gras, vous n'avez
point fait paître les brebis.

<span id="an_34:4">34:4</span> Vous n'avez pas fortifié celles qui
étaient faibles, guéri celle qui était malade, pansé celle qui était
blessée; vous n'avez pas ramené celle qui s'égarait, cherché celle qui
était perdue; mais vous les avez dominées avec violence et avec dureté.

<span id="an_34:5">34:5</span> Elles se sont dispersées, parce qu'elles
n'avaient point de pasteur; elles sont devenues la proie de toutes les
bêtes des champs, elles se sont dispersées.

<span id="an_34:6">34:6</span> Mon troupeau est errant sur toutes les
montagnes et sur toutes les collines élevées, mon troupeau est dispersé
sur toute la face du pays; nul n'en prend souci, nul ne le cherche.

<span id="an_34:7">34:7</span> C'est pourquoi, pasteurs, écoutez la
parole de l'Eternel!

<span id="an_34:8">34:8</span> Je suis vivant! dit le Seigneur,
l'Eternel, parce que mes brebis sont au pillage et qu'elles sont
devenues la proie de toutes les bêtes des champs, faute de pasteur,
parce que mes pasteurs ne prenaient aucun souci de mes brebis, qu'ils se
paissaient eux-mêmes, et ne faisaient point paître mes brebis, -

<span id="an_34:9">34:9</span> cause de cela, pasteurs, écoutez la
parole de l'Eternel!

<span id="an_34:10">34:10</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
Voici, j'en veux aux pasteurs! Je reprendrai mes brebis d'entre leurs
mains, je ne les laisserai plus paître mes brebis, et ils ne se paîtront
plus eux-mêmes; je délivrerai mes brebis de leur bouche, et elles ne
seront plus pour eux une proie.

<span id="an_34:11">34:11</span> Car ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
Voici, j'aurai soin moi-même de mes brebis, et j'en ferai la revue.

<span id="an_34:12">34:12</span> Comme un pasteur inspecte son troupeau
quand il est au milieu de ses brebis éparses, ainsi je ferai la revue de
mes brebis, et je les recueillerai de tous les lieux où elles ont été
dispersées au jour des nuages et de l'obscurité.

<span id="an_34:13">34:13</span> Je les retirerai d'entre les peuples,
je les rassemblerai des diverses contrées, et je les ramènerai dans leur
pays; je les ferai paître sur les montagnes d'Israël, le long des
ruisseaux, et dans tous les lieux habités du pays.

<span id="an_34:14">34:14</span> Je les ferai paître dans un bon
pâturage, et leur demeure sera sur les montagnes élevées d'Israël; là
elles reposeront dans un agréable asile, et elles auront de gras
pâturages sur les montagnes d'Israël.

<span id="an_34:15">34:15</span> C'est moi qui ferai paître mes brebis,
c'est moi qui les ferai reposer, dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_34:16">34:16</span> Je chercherai celle qui était perdue,
je ramènerai celle qui était égarée, je panserai celle qui est blessée,
et je fortifierai celle qui est malade. Mais je détruirai celles qui
sont grasses et vigoureuses. Je veux les paître avec justice.

<span id="an_34:17">34:17</span> Et vous, mes brebis, ainsi parle le
Seigneur, l'Eternel: Voici, je jugerai entre brebis et brebis, entre
béliers et boucs.

<span id="an_34:18">34:18</span> Est-ce trop peu pour vous de paître
dans le bon pâturage, pour que vous fouliez de vos pieds le reste de
votre pâturage? de boire une eau limpide, pour que vous troubliez le
reste avec vos pieds?

<span id="an_34:19">34:19</span> Et mes brebis doivent paître ce que vos
pieds ont foulé, et boire ce que vos pieds ont troublé!

<span id="an_34:20">34:20</span> C'est pourquoi ainsi leur parle le
Seigneur, l'Eternel: Voici, je jugerai entre la brebis grasse et la
brebis maigre.

<span id="an_34:21">34:21</span> Parce que vous avez heurté avec le côté
et avec l'épaule, et frappé de vos cornes toutes les brebis faibles,
jusqu'à ce que vous les ayez chassées,

<span id="an_34:22">34:22</span> je porterai secours à mes brebis, afin
qu'elles ne soient plus au pillage, et je jugerai entre brebis et
brebis.

<span id="an_34:23">34:23</span> J'établirai sur elles un seul pasteur,
qui les fera paître, mon serviteur David; il les fera paître, il sera
leur pasteur.

<span id="an_34:24">34:24</span> Moi, l'Eternel, je serai leur Dieu, et
mon serviteur David sera prince au milieu d'elles. Moi, l'Eternel, j'ai
parlé.

<span id="an_34:25">34:25</span> Je traiterai avec elles une alliance de
paix, et je ferai disparaître du pays les animaux sauvages; elles
habiteront en sécurité dans le désert, et dormiront au milieu des
forêts.

<span id="an_34:26">34:26</span> Je ferai d'elles et des environs de ma
colline un sujet de bénédiction; j'enverrai la pluie en son temps, et ce
sera une pluie de bénédiction.

<span id="an_34:27">34:27</span> L'arbre des champs donnera son fruit,
et la terre donnera ses produits. Elles seront en sécurité dans leur
pays; et elles sauront que je suis l'Eternel, quand je briserai les
liens de leur joug, et que je les délivrerai de la main de ceux qui les
asservissaient.

<span id="an_34:28">34:28</span> Elles ne seront plus au pillage parmi
les nations, les bêtes de la terre ne les dévoreront plus, elles
habiteront en sécurité, et il n'y aura personne pour les troubler.

<span id="an_34:29">34:29</span> J'établirai pour elles une plantation
qui aura du renom; elles ne seront plus consumées par la faim dans le
pays, et elles ne porteront plus l'opprobre des nations.

<span id="an_34:30">34:30</span> Et elles sauront que moi, l'Eternel,
leur Dieu, je suis avec elles, et qu'elles sont mon peuple, elles, la
maison d'Israël, dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_34:31">34:31</span> Vous, mes brebis, brebis de mon
pâturage, vous êtes des hommes; moi, je suis votre Dieu, dit le
Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_35:1">35:1</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_35:2">35:2</span> Fils de l'homme, tourne ta face vers la
montagne de Séir, Et prophétise contre elle!

<span id="an_35:3">35:3</span> Tu lui diras: Ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Voici, j'en veux à toi, montagne de Séir! J'étends ma main
sur toi, Et je fais de toi une solitude et un désert.

<span id="an_35:4">35:4</span> Je mettrai tes villes en ruines, Tu
deviendras une solitude, Et tu sauras que je suis l'Eternel.

<span id="an_35:5">35:5</span> Parce que tu avais une haine éternelle,
Parce que tu as précipité par le glaive les enfants d'Israël, Au jour de
leur détresse, Au temps où l'iniquité était à son terme,

<span id="an_35:6">35:6</span> Je suis vivant! dit le Seigneur,
l'Eternel, Je te mettrai à sang, et le sang te poursuivra; Puisque tu
n'as pas haï le sang, Le sang te poursuivra.

<span id="an_35:7">35:7</span> Je ferai de la montagne de Séir une
solitude et un désert, Et j'en exterminerai les allants et les venants.

<span id="an_35:8">35:8</span> Je remplirai de morts ses montagnes; Sur
tes collines, dans tes vallées, dans tous tes ravins, Tomberont ceux qui
seront frappés par l'épée.

<span id="an_35:9">35:9</span> Je ferai de toi des solitudes éternelles,
Tes villes ne seront plus habitées, Et vous saurez que je suis
l'Eternel.

<span id="an_35:10">35:10</span> Parce que tu as dit: Les deux nations,
les deux pays seront à moi, Et nous en prendrons possession, Quand même
l'Eternel était là,

<span id="an_35:11">35:11</span> Je suis vivant! dit le Seigneur,
l'Eternel, J'agirai avec la colère et la fureur Que tu as montrées, dans
ta haine contre eux; Et je me ferai connaître au milieu d'eux, Quand je
te jugerai.

<span id="an_35:12">35:12</span> Tu sauras que moi, l'Eternel, J'ai
entendu tous les outrages Que tu as proférés contre les montagnes
d'Israël, En disant: Elles sont dévastées, Elles nous sont livrées comme
une proie.

<span id="an_35:13">35:13</span> Vous vous êtes élevés contre moi par
vos discours, Vous avez multiplié vos paroles contre moi: J'ai entendu.

<span id="an_35:14">35:14</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
Lorsque tout le pays sera dans la joie, Je ferai de toi une solitude.

<span id="an_35:15">35:15</span> A cause de la joie que tu as éprouvée
Parce que l'héritage de la maison d'Israël était dévasté, Je te
traiterai de la même manière; Tu deviendras une solitude, montagne de
Séir, Toi, et Edom tout entier. Et ils sauront que je suis l'Eternel.

<span id="an_36:1">36:1</span> Et toi, fils de l'homme, prophétise sur
les montagnes d'Israël! Tu diras: Montagnes d'Israël, écoutez la parole
de l'Eternel!

<span id="an_36:2">36:2</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Parce
que l'ennemi a dit sur vous: Ah! ah! Ces hauteurs éternelles sont
devenues notre propriété!

<span id="an_36:3">36:3</span> Prophétise et dis: Ainsi parle le
Seigneur, l'Eternel: Oui, parce qu'on a voulu de toutes parts vous
dévaster et vous engloutir, Pour que vous soyez la propriété des autres
nations, Parce que vous avez été l'objet des discours et des propos des
peuples,

<span id="an_36:4">36:4</span> Montagnes d'Israël, écoutez la parole du
Seigneur, de l'Eternel! Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel, Aux
montagnes et aux collines, Aux ruisseaux et aux vallées, Aux ruines
désertes et aux villes abandonnées, Qui ont servi de proie et de risée
Aux autres nations d'alentour;

<span id="an_36:5">36:5</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Oui,
dans le feu de ma jalousie, Je parle contre les autres nations et contre
Edom tout entier, Qui se sont donné mon pays en propriété, Avec toute la
joie de leur coeur et le mépris de leur âme, Afin d'en piller les
produits.

<span id="an_36:6">36:6</span> C'est pourquoi prophétise sur le pays
d'Israël, Dis aux montagnes et aux collines, Aux ruisseaux et aux
vallées: Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Voici, je parle dans ma
jalousie et dans ma fureur, Parce que vous portez l'ignominie des
nations.

<span id="an_36:7">36:7</span> C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Je lève ma main! Ce sont les nations qui vous entourent Qui
porteront elles-mêmes leur ignominie.

<span id="an_36:8">36:8</span> Et vous, montagnes d'Israël, vous
pousserez vos rameaux, Et vous porterez vos fruits pour mon peuple
d'Israël; Car ces choses sont près d'arriver.

<span id="an_36:9">36:9</span> Voici, je vous serai favorable, Je me
tournerai vers vous, Et vous serez cultivées et ensemencées.

<span id="an_36:10">36:10</span> Je mettrai sur vous des hommes en grand
nombre, La maison d'Israël tout entière; Les villes seront habitées, Et
l'on rebâtira sur les ruines.

<span id="an_36:11">36:11</span> Je multiplierai sur vous les hommes et
les animaux; Ils multiplieront et seront féconds; Je veux que vous soyez
habitées comme auparavant, Et je vous ferai plus de bien qu'autrefois;
Et vous saurez que je suis l'Eternel.

<span id="an_36:12">36:12</span> Je ferai marcher sur vous des hommes,
mon peuple d'Israël, Et ils te posséderont; Tu seras leur héritage, Et
tu ne les détruiras plus.

<span id="an_36:13">36:13</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
Parce qu'on vous dit: Tu as dévoré des hommes, Tu as détruit ta propre
nation,

<span id="an_36:14">36:14</span> A cause de cela tu ne dévoreras plus
d'hommes, Tu ne détruiras plus ta nation, Dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_36:15">36:15</span> Je ne te ferai plus entendre les
outrages des nations, Et tu ne porteras plus l'opprobre des peuples; Tu
ne détruiras plus ta nation, Dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_36:16">36:16</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_36:17">36:17</span> Fils de l'homme, ceux de la maison
d'Israël, quand ils habitaient leur pays, l'ont souillé par leur
conduite et par leurs oeuvres; leur conduite a été devant moi comme la
souillure d'une femme pendant son impureté.

<span id="an_36:18">36:18</span> Alors j'ai répandu ma fureur sur eux, à
cause du sang qu'ils avaient versé dans le pays, et des idoles dont ils
l'avaient souillé.

<span id="an_36:19">36:19</span> Je les ai dispersés parmi les nations,
et ils ont été répandus en divers pays; je les ai jugés selon leur
conduite et selon leurs oeuvres.

<span id="an_36:20">36:20</span> Ils sont arrivés chez les nations où
ils allaient, et ils ont profané mon saint nom, en sorte qu'on disait
d'eux: C'est le peuple de l'Eternel, c'est de son pays qu'ils sont
sortis.

<span id="an_36:21">36:21</span> Et j'ai voulu sauver l'honneur de mon
saint nom, que profanait la maison d'Israël parmi les nations où elle
est allée.

<span id="an_36:22">36:22</span> C'est pourquoi dis à la maison
d'Israël: Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Ce n'est pas à cause de
vous que j'agis de la sorte, maison d'Israël; c'est à cause de mon saint
nom, que vous avez profané parmi les nations où vous êtes allés.

<span id="an_36:23">36:23</span> Je sanctifierai mon grand nom, qui a
été profané parmi les nations, que vous avez profané au milieu d'elles.
Et les nations sauront que je suis l'Eternel, dit le Seigneur,
l'Eternel, quand je serai sanctifié par vous sous leurs yeux.

<span id="an_36:24">36:24</span> Je vous retirerai d'entre les nations,
je vous rassemblerai de tous les pays, et je vous ramènerai dans votre
pays.

<span id="an_36:25">36:25</span> Je répandrai sur vous une eau pure, et
vous serez purifiés; je vous purifierai de toutes vos souillures et de
toutes vos idoles.

<span id="an_36:26">36:26</span> Je vous donnerai un coeur nouveau, et
je mettrai en vous un esprit nouveau; j'ôterai de votre corps le coeur
de pierre, et je vous donnerai un coeur de chair.

<span id="an_36:27">36:27</span> Je mettrai mon esprit en vous, et je
ferai en sorte que vous suiviez mes ordonnances, et que vous observiez
et pratiquiez mes lois.

<span id="an_36:28">36:28</span> Vous habiterez le pays que j'ai donné à
vos pères; vous serez mon peuple, et je serai votre Dieu.

<span id="an_36:29">36:29</span> Je vous délivrerai de toutes vos
souillures. J'appellerai le blé, et je le multiplierai; je ne vous
enverrai plus la famine.

<span id="an_36:30">36:30</span> Je multiplierai le fruit des arbres et
le produit des champs, afin que vous n'ayez plus l'opprobre de la famine
parmi les nations.

<span id="an_36:31">36:31</span> Alors vous vous souviendrez de votre
conduite qui était mauvaise, et de vos actions qui n'étaient pas bonnes;
vous vous prendrez vous-mêmes en dégoût, à cause de vos iniquités et de
vos abominations.

<span id="an_36:32">36:32</span> Ce n'est pas à cause de vous que j'agis
de la sorte, dit le Seigneur, l'Eternel, sachez-le! Ayez honte et
rougissez de votre conduite, maison d'Israël!

<span id="an_36:33">36:33</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Le
jour où je vous purifierai de toutes vos iniquités, je peuplerai les
villes, et les ruines seront relevées;

<span id="an_36:34">36:34</span> la terre dévastée sera cultivée, tandis
qu'elle était déserte aux yeux de tous les passants;

<span id="an_36:35">36:35</span> et l'on dira: Cette terre dévastée est
devenue comme un jardin d'Eden; et ces villes ruinées, désertes et
abattues, sont fortifiées et habitées.

<span id="an_36:36">36:36</span> Et les nations qui resteront autour de
vous sauront que moi, l'Eternel, j'ai rebâti ce qui était abattu, et
planté ce qui était dévasté. Moi, l'Eternel, j'ai parlé, et j'agirai.

<span id="an_36:37">36:37</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
Voici encore sur quoi je me laisserai fléchir par la maison d'Israël,
voici ce que je ferai pour eux; je multiplierai les hommes comme un
troupeau.

<span id="an_36:38">36:38</span> Les villes en ruines seront remplies de
troupeaux d'hommes, pareils aux troupeaux consacrés, aux troupeaux qu'on
amène à Jérusalem pendant ses fêtes solennelles. Et ils sauront que je
suis l'Eternel.

<span id="an_37:1">37:1</span> La main de l'Eternel fut sur moi, et
l'Eternel me transporta en esprit, et me déposa dans le milieu d'une
vallée remplie d'ossements.

<span id="an_37:2">37:2</span> Il me fit passer auprès d'eux, tout
autour; et voici, ils étaient fort nombreux, à la surface de la vallée,
et ils étaient complètement secs.

<span id="an_37:3">37:3</span> Il me dit: Fils de l'homme, ces os
pourront-ils revivre? Je répondis: Seigneur Eternel, tu le sais.

<span id="an_37:4">37:4</span> Il me dit: Prophétise sur ces os, et
dis-leur: Ossements desséchés, écoutez la parole de l'Eternel!

<span id="an_37:5">37:5</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel, à ces
os: Voici, je vais faire entrer en vous un esprit, et vous vivrez;

<span id="an_37:6">37:6</span> je vous donnerai des nerfs, je ferai
croître sur vous de la chair, je vous couvrirai de peau, je mettrai en
vous un esprit, et vous vivrez. Et vous saurez que je suis l'Eternel.

<span id="an_37:7">37:7</span> Je prophétisai, selon l'ordre que j'avais
reçu. Et comme je prophétisais, il y eut un bruit, et voici, il se fit
un mouvement, et les os s'approchèrent les uns des autres.

<span id="an_37:8">37:8</span> Je regardai, et voici, il leur vint des
nerfs, la chair crût, et la peau les couvrit par-dessus; mais il n'y
avait point en eux d'esprit.

<span id="an_37:9">37:9</span> Il me dit: Prophétise, et parle à
l'esprit! prophétise, fils de l'homme, et dis à l'esprit: Ainsi parle le
Seigneur, l'Eternel: Esprit, viens des quatre vents, souffle sur ces
morts, et qu'ils revivent!

<span id="an_37:10">37:10</span> Je prophétisai, selon l'ordre qu'il
m'avait donné. Et l'esprit entra en eux, et ils reprirent vie, et ils se
tinrent sur leurs pieds: c'était une armée nombreuse, très nombreuse.

<span id="an_37:11">37:11</span> Il me dit: Fils de l'homme, ces os,
c'est toute la maison d'Israël. Voici, ils disent: Nos os sont
desséchés, notre espérance est détruite, nous sommes perdus!

<span id="an_37:12">37:12</span> Prophétise donc, et dis-leur: Ainsi
parle le Seigneur, l'Eternel: Voici, j'ouvrirai vos sépulcres, je vous
ferai sortir de vos sépulcres, ô mon peuple, et je vous ramènerai dans
le pays d'Israël.

<span id="an_37:13">37:13</span> Et vous saurez que je suis l'Eternel,
lorsque j'ouvrirai vos sépulcres, et que je vous ferai sortir de vos
sépulcres, ô mon peuple!

<span id="an_37:14">37:14</span> Je mettrai mon esprit en vous, et vous
vivrez; je vous rétablirai dans votre pays, et vous saurez que moi,
l'Eternel, j'ai parlé et agi, dit l'Eternel.

<span id="an_37:15">37:15</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_37:16">37:16</span> Et toi, fils de l'homme, prends une
pièce de bois, et écris dessus: Pour Juda et pour les enfants d'Israël
qui lui sont associés. Prends une autre pièce de bois, et écris dessus:
Pour Joseph, bois d'Ephraïm et de toute la maison d'Israël qui lui est
associée.

<span id="an_37:17">37:17</span> Rapproche-les l'une et l'autre pour en
former une seule pièce, en sorte qu'elles soient unies dans ta main.

<span id="an_37:18">37:18</span> Et lorsque les enfants de ton peuple te
diront: Ne nous expliqueras-tu pas ce que cela signifie?

<span id="an_37:19">37:19</span> réponds-leur: Ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Voici, je prendrai le bois de Joseph qui est dans la main
d'Ephraïm, et les tribus d'Israël qui lui sont associées; je les
joindrai au bois de Juda, et j'en formerai un seul bois, en sorte qu'ils
ne soient qu'un dans ma main.

<span id="an_37:20">37:20</span> Les bois sur lesquels tu écriras seront
dans ta main, sous leurs yeux.

<span id="an_37:21">37:21</span> Et tu leur diras: Ainsi parle le
Seigneur, l'Eternel: Voici, je prendrai les enfants d'Israël du milieu
des nations où ils sont allés, je les rassemblerai de toutes parts, et
je les ramènerai dans leur pays.

<span id="an_37:22">37:22</span> Je ferai d'eux une seule nation dans le
pays, dans les montagnes d'Israël; ils auront tous un même roi, ils ne
formeront plus deux nations, et ne seront plus divisés en deux royaumes.

<span id="an_37:23">37:23</span> Ils ne se souilleront plus par leurs
idoles, par leurs abominations, et par toutes leurs transgressions; je
les retirerai de tous les lieux qu'ils ont habités et où ils ont péché,
et je les purifierai; ils seront mon peuple, et je serai leur Dieu.

<span id="an_37:24">37:24</span> Mon serviteur David sera leur roi, et
ils auront tous un seul pasteur. Ils suivront mes ordonnances, ils
observeront mes lois et les mettront en pratique.

<span id="an_37:25">37:25</span> Ils habiteront le pays que j'ai donné à
mon serviteur Jacob, et qu'ont habité vos pères; ils y habiteront, eux,
leurs enfants, et les enfants de leurs enfants, à perpétuité; et mon
serviteur David sera leur prince pour toujours.

<span id="an_37:26">37:26</span> Je traiterai avec eux une alliance de
paix, et il y aura une alliance éternelle avec eux; je les établirai, je
les multiplierai, et je placerai mon sanctuaire au milieu d'eux pour
toujours.

<span id="an_37:27">37:27</span> Ma demeure sera parmi eux; je serai
leur Dieu, et ils seront mon peuple.

<span id="an_37:28">37:28</span> Et les nations sauront que je suis
l'Eternel, qui sanctifie Israël, lorsque mon sanctuaire sera pour
toujours au milieu d'eux.

<span id="an_38:1">38:1</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_38:2">38:2</span> Fils de l'homme, tourne ta face vers Gog,
au pays de Magog, Vers le prince de Rosch, de Méschec et de Tubal, Et
prophétise contre lui!

<span id="an_38:3">38:3</span> Tu diras: Ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Voici, j'en veux à toi, Gog, Prince de Rosch, de Méschec et
de Tubal!

<span id="an_38:4">38:4</span> Je t'entraînerai, et je mettrai une
boucle à tes mâchoires; Je te ferai sortir, toi et toute ton armée,
Chevaux et cavaliers, Tous vêtus magnifiquement, Troupe nombreuse
portant le grand et le petit bouclier, Tous maniant l'épée;

<span id="an_38:5">38:5</span> Et avec eux ceux de Perse, d'Ethiopie et
de Puth, Tous portant le bouclier et le casque;

<span id="an_38:6">38:6</span> Gomer et toutes ses troupes, La maison de
Togarma, A l'extrémité du septentrion, Et toutes ses troupes, Peuples
nombreux qui sont avec toi.

<span id="an_38:7">38:7</span> Prépare-toi, tiens-toi prêt, Toi, et
toute ta multitude assemblée autour de toi! Sois leur chef!

<span id="an_38:8">38:8</span> Après bien des jours, tu seras à leur
tête; Dans la suite des années, tu marcheras contre le pays Dont les
habitants, échappés à l'épée, Auront été rassemblés d'entre plusieurs
peuples Sur les montagnes d'Israël longtemps désertes; Retirés du milieu
des peuples, Ils seront tous en sécurité dans leurs demeures.

<span id="an_38:9">38:9</span> Tu monteras, tu t'avanceras comme une
tempête, Tu seras comme une nuée qui va couvrir le pays, Toi et toutes
tes troupes, et les nombreux peuples avec toi.

<span id="an_38:10">38:10</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: En
ce jour-là, des pensées s'élèveront dans ton coeur, Et tu formeras de
mauvais desseins.

<span id="an_38:11">38:11</span> Tu diras: Je monterai contre un pays
ouvert, Je fondrai sur des hommes tranquilles, En sécurité dans leurs
demeures, Tous dans des habitations sans murailles, Et n'ayant ni
verrous ni portes;

<span id="an_38:12">38:12</span> J'irai faire du butin et me livrer au
pillage, Porter la main sur des ruines maintenant habitées, Sur un
peuple recueilli du milieu des nations, Ayant des troupeaux et des
propriétés, Et occupant les lieux élevés du pays.

<span id="an_38:13">38:13</span> Séba et Dedan, les marchands de Tarsis,
Et tous leurs lionceaux, te diront: Viens-tu pour faire du butin? Est-ce
pour piller que tu as rassemblé ta multitude, Pour emporter de l'argent
et de l'or, Pour prendre des troupeaux et des biens, Pour faire un grand
butin?

<span id="an_38:14">38:14</span> C'est pourquoi prophétise, fils de
l'homme, et dis à Gog: Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Oui, le jour
où mon peuple d'Israël vivra en sécurité, Tu le sauras.

<span id="an_38:15">38:15</span> Alors tu partiras de ton pays, des
extrémités du septentrion, Toi et de nombreux peuples avec toi, Tous
montés sur des chevaux, Une grande multitude, une armée puissante.

<span id="an_38:16">38:16</span> Tu t'avanceras contre mon peuple
d'Israël, Comme une nuée qui va couvrir le pays. Dans la suite des
jours, je te ferai marcher contre mon pays, Afin que les nations me
connaissent, Quand je serai sanctifié par toi sous leurs yeux, ô Gog!

<span id="an_38:17">38:17</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
Est-ce toi de qui j'ai parlé jadis Par mes serviteurs les prophètes
d'Israël, Qui ont prophétisé alors, pendant des années, Que je
t'amènerais contre eux?

<span id="an_38:18">38:18</span> En ce jour-là, le jour où Gog marchera
contre la terre d'Israël, Dit le Seigneur, l'Eternel, La fureur me
montera dans les narines.

<span id="an_38:19">38:19</span> Je le déclare, dans ma jalousie et dans
le feu de ma colère, En ce jour-là, il y aura un grand tumulte Dans le
pays d'Israël.

<span id="an_38:20">38:20</span> Les poissons de la mer et les oiseaux
du ciel trembleront devant moi, Et les bêtes des champs et tous les
reptiles qui rampent sur la terre, Et tous les hommes qui sont à la
surface de la terre; Les montagnes seront renversées, Les parois des
rochers s'écrouleront, Et toutes les murailles tomberont par terre.

<span id="an_38:21">38:21</span> J'appellerai l'épée contre lui sur
toutes mes montagnes, Dit le Seigneur, l'Eternel; L'épée de chacun se
tournera contre son frère.

<span id="an_38:22">38:22</span> J'exercerai mes jugements contre lui
par la peste et par le sang, Par une pluie violente et par des pierres
de grêle; Je ferai pleuvoir le feu et le soufre sur lui et sur ses
troupes, Et sur les peuples nombreux qui seront avec lui.

<span id="an_38:23">38:23</span> Je manifesterai ma grandeur et ma
sainteté, Je me ferai connaître aux yeux de la multitude des nations, Et
elles sauront que je suis l'Eternel.

<span id="an_39:1">39:1</span> Et toi, fils de l'homme, prophétise
contre Gog! Tu diras: Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Voici, j'en
veux à toi, Gog, Prince de Rosch, de Méschec et de Tubal!

<span id="an_39:2">39:2</span> Je t'entraînerai, je te conduirai, Je te
ferai monter des extrémités du septentrion, Et je t'amènerai sur les
montagnes d'Israël.

<span id="an_39:3">39:3</span> J'abattrai ton arc de ta main gauche, Et
je ferai tomber tes flèches de ta main droite.

<span id="an_39:4">39:4</span> Tu tomberas sur les montagnes d'Israël,
Toi et toutes tes troupes, Et les peuples qui seront avec toi; Aux
oiseaux de proie, à tout ce qui a des ailes, Et aux bêtes des champs je
te donnerai pour pâture.

<span id="an_39:5">39:5</span> Tu tomberas sur la face de la terre, Car
j'ai parlé, dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_39:6">39:6</span> J'enverrai le feu dans Magog, Et parmi
ceux qui habitent en sécurité les îles; Et ils sauront que je suis
l'Eternel.

<span id="an_39:7">39:7</span> Je ferai connaître mon saint nom au
milieu de mon peuple d'Israël, Et je ne laisserai plus profaner mon
saint nom; Et les nations sauront que je suis l'Eternel, Le Saint en
Israël.

<span id="an_39:8">39:8</span> Voici, ces choses viennent, elles
arrivent, Dit le Seigneur, l'Eternel; C'est le jour dont j'ai parlé.

<span id="an_39:9">39:9</span> Alors les habitants des villes d'Israël
sortiront, Ils brûleront et livreront aux flammes les armes, Les petits
et les grands boucliers, Les arcs et les flèches, Les piques et les
lances; Ils en feront du feu pendant sept ans.

<span id="an_39:10">39:10</span> Ils ne prendront point de bois dans les
champs, Et ils n'en couperont point dans les forêts, Car c'est avec les
armes qu'ils feront du feu. Ils dépouilleront ceux qui les ont
dépouillés, Ils pilleront ceux qui les ont pillés, Dit le Seigneur,
l'Eternel.

<span id="an_39:11">39:11</span> En ce jour-là, Je donnerai à Gog un
lieu qui lui servira de sépulcre en Israël, La vallée des voyageurs, à
l'orient de la mer; Ce sépulcre fermera le passage aux voyageurs. C'est
là qu'on enterrera Gog et toute sa multitude, Et on appellera cette
vallée la vallée de la multitude de Gog.

<span id="an_39:12">39:12</span> La maison d'Israël les enterrera, Afin
de purifier le pays; Et cela durera sept mois.

<span id="an_39:13">39:13</span> Tout le peuple du pays les enterrera,
Et il en aura du renom, Le jour où je serai glorifié, Dit le Seigneur,
l'Eternel.

<span id="an_39:14">39:14</span> Ils choisiront des hommes qui seront
sans cesse à parcourir le pays, Et qui enterreront, avec l'aide des
voyageurs, Les corps restés à la surface de la terre; Ils purifieront le
pays, Et ils seront à la recherche pendant sept mois entiers.

<span id="an_39:15">39:15</span> Ils parcourront le pays; Et quand l'un
d'eux verra les ossements d'un homme, Il mettra près de là un signe,
Jusqu'à ce que les fossoyeurs l'enterrent Dans la vallée de la multitude
de Gog.

<span id="an_39:16">39:16</span> Il y aura aussi une ville appelée
Hamona. C'est ainsi qu'on purifiera le pays.

<span id="an_39:17">39:17</span> Et toi, fils de l'homme, ainsi parle le
Seigneur, l'Eternel: Dis aux oiseaux, à tout ce qui a des ailes, Et à
toutes les bêtes des champs: Réunissez-vous, venez, rassemblez-vous de
toutes parts, Pour le sacrifice où j'immole pour vous des victimes,
Grand sacrifice sur les montagnes d'Israël! Vous mangerez de la chair,
et vous boirez du sang.

<span id="an_39:18">39:18</span> Vous mangerez la chair des héros, Et
vous boirez le sang des princes de la terre, Béliers, agneaux, boucs,
Taureaux engraissés sur le Basan.

<span id="an_39:19">39:19</span> Vous mangerez de la graisse jusqu'à
vous en rassasier, Et vous boirez du sang jusqu'à vous enivrer, A ce
festin de victimes que j'immolerai pour vous.

<span id="an_39:20">39:20</span> Vous vous rassasierez à ma table de la
chair des chevaux et des cavaliers, De la chair des héros et de tous les
hommes de guerre, Dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_39:21">39:21</span> Je manifesterai ma gloire parmi les
nations; Et toutes les nations verront les jugements que j'exercerai, Et
les châtiments dont ma main les frappera.

<span id="an_39:22">39:22</span> La maison d'Israël saura que je suis
l'Eternel, son Dieu, Dès ce jour et à l'avenir.

<span id="an_39:23">39:23</span> Et les nations sauront que c'est à
cause de ses iniquités Que la maison d'Israël a été conduite en
captivité, A cause de ses infidélités envers moi; Aussi je leur ai caché
ma face, Et je les ai livrés entre les mains de leurs ennemis, Afin
qu'ils périssent tous par l'épée.

<span id="an_39:24">39:24</span> Je les ai traités selon leurs
souillures et leurs transgressions, Et je leur ai caché ma face.

<span id="an_39:25">39:25</span> C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Maintenant je ramènerai les captifs de Jacob, J'aurai pitié
de toute la maison d'Israël, Et je serai jaloux de mon saint nom.

<span id="an_39:26">39:26</span> Alors ils oublieront leur opprobre, Et
toutes les infidélités qu'ils ont commises envers moi, Lorsqu'ils
habitaient en sécurité leur pays, Et qu'il n'y avait personne pour les
troubler.

<span id="an_39:27">39:27</span> Quand je les ramènerai d'entre les
peuples, Quand je les rassemblerai du pays de leurs ennemis, Je serai
sanctifié par eux aux yeux de beaucoup de nations.

<span id="an_39:28">39:28</span> Et ils sauront que je suis l'Eternel,
leur Dieu, Qui les avait emmenés captifs parmi les nations, Et qui les
rassemble dans leur pays; Je ne laisserai chez elles aucun d'eux,

<span id="an_39:29">39:29</span> Et je ne leur cacherai plus ma face,
Car je répandrai mon esprit sur la maison d'Israël, Dit le Seigneur,
l'Eternel.

<span id="an_40:1">40:1</span> La vingt-cinquième année de notre
captivité, au commencement de l'année, le dixième jour du mois, quatorze
ans après la ruine de la ville, en ce même jour, la main de l'Eternel
fut sur moi, et il me transporta

<span id="an_40:2">40:2</span> dans le pays d'Israël. Il m'y transporta,
dans des visions divines, et me déposa sur une montagne très élevée, où
se trouvait au midi comme une ville construite.

<span id="an_40:3">40:3</span> Il me conduisit là; et voici, il y avait
un homme dont l'aspect était comme l'aspect de l'airain; il avait dans
la main un cordeau de lin et une canne pour mesurer, et il se tenait à
la porte.

<span id="an_40:4">40:4</span> Cet homme me dit: Fils de l'homme,
regarde de tes yeux, et écoute de tes oreilles! Applique ton attention à
toutes les choses que je te montrerai, car tu as été amené ici afin que
je te les montre. Fais connaître à la maison d'Israël tout ce que tu
verras.

<span id="an_40:5">40:5</span> Voici, un mur extérieur entourait la
maison de tous côtés. Dans la main de l'homme était une canne de six
coudées pour mesurer, chaque coudée ayant un palme de plus que la coudée
ordinaire. Il mesura la largeur du mur, qui était d'une canne, et la
hauteur, qui était d'une canne.

<span id="an_40:6">40:6</span> Il alla vers la porte orientale, et il en
monta les degrés. Il mesura le seuil de la porte, qui avait une canne en
largeur, et l'autre seuil, qui avait une canne en largeur.

<span id="an_40:7">40:7</span> Chaque chambre était longue d'une canne,
et large d'une canne. Il y avait entre les chambres un espace de cinq
coudées. Le seuil de la porte, près du vestibule de la porte, à
l'intérieur, avait une canne.

<span id="an_40:8">40:8</span> Il mesura le vestibule de la porte, à
l'intérieur; il avait une canne.

<span id="an_40:9">40:9</span> Il mesura le vestibule de la porte; il
avait huit coudées, et ses poteaux en avaient deux; le vestibule de la
porte était en dedans.

<span id="an_40:10">40:10</span> Les chambres de la porte orientale
étaient au nombre de trois d'un côté et de trois de l'autre; toutes les
trois avaient la même mesure, et les poteaux de chaque côté avaient
aussi la même mesure.

<span id="an_40:11">40:11</span> Il mesura la largeur de l'ouverture de
la porte, qui était de dix coudées, et la hauteur de la porte, qui était
de treize coudées.

<span id="an_40:12">40:12</span> Il y avait devant les chambres un
espace d'une coudée de chaque côté et d'autre; chaque chambre avait six
coudées d'un côté, et six coudées de l'autre.

<span id="an_40:13">40:13</span> Il mesura la porte depuis le toit d'une
chambre jusqu'au toit de l'autre; il y avait une largeur de vingt-cinq
coudées entre les deux ouvertures opposées.

<span id="an_40:14">40:14</span> Il compta soixante coudées pour les
poteaux, près desquels était une cour, autour de la porte.

<span id="an_40:15">40:15</span> L'espace entre la porte d'entrée et le
vestibule de la porte intérieure était de cinquante coudées.

<span id="an_40:16">40:16</span> Il y avait des fenêtres grillées aux
chambres et à leurs poteaux à l'intérieur de la porte tout autour; il y
avait aussi des fenêtres dans les vestibules tout autour intérieurement;
des palmes étaient sculptées sur les poteaux.

<span id="an_40:17">40:17</span> Il me conduisit dans le parvis
extérieur, où se trouvaient des chambres et un pavé tout autour; il y
avait trente chambres sur ce pavé.

<span id="an_40:18">40:18</span> Le pavé était au côté des portes, et
répondait à la longueur des portes; c'était le pavé inférieur.

<span id="an_40:19">40:19</span> Il mesura la largeur depuis la porte
d'en bas jusqu'au parvis intérieur en dehors; il y avait cent coudées, à
l'orient et au septentrion.

<span id="an_40:20">40:20</span> Il mesura la longueur et la largeur de
la porte septentrionale du parvis extérieur.

<span id="an_40:21">40:21</span> Ses chambres, au nombre de trois d'un
côté et de trois de l'autre, ses poteaux et ses vestibules, avaient la
même mesure que la première porte, cinquante coudées en longueur et
vingt-cinq coudées en largeur.

<span id="an_40:22">40:22</span> Ses fenêtres, son vestibule, ses
palmes, avaient la même mesure que la porte orientale; on y montait par
sept degrés, devant lesquels était son vestibule.

<span id="an_40:23">40:23</span> Il y avait une porte au parvis
intérieur, vis-à-vis de la porte septentrionale et vis-à-vis de la porte
orientale; il mesura d'une porte à l'autre cent coudées.

<span id="an_40:24">40:24</span> Il me conduisit du côté du midi, où se
trouvait la porte méridionale. Il en mesura les poteaux et les
vestibules, qui avaient la même mesure.

<span id="an_40:25">40:25</span> Cette porte et ses vestibules avaient
des fenêtres tout autour, comme les autres fenêtres, cinquante coudées
en longueur et vingt-cinq coudées en largeur.

<span id="an_40:26">40:26</span> On y montait par sept degrés, devant
lesquels était son vestibule; il y avait de chaque côté des palmes sur
ses poteaux.

<span id="an_40:27">40:27</span> Le parvis intérieur avait une porte du
côté du midi; il mesura d'une porte à l'autre au midi cent coudées.

<span id="an_40:28">40:28</span> Il me conduisit dans le parvis
intérieur, par la porte du midi. Il mesura la porte du midi, qui avait
la même mesure.

<span id="an_40:29">40:29</span> Ses chambres, ses poteaux et ses
vestibules, avaient la même mesure. Cette porte et ses vestibules
avaient des fenêtres tout autour, cinquante coudées en longueur et
vingt-cinq coudées en largeur.

<span id="an_40:30">40:30</span> Il y avait tout autour des vestibules
de vingt-cinq coudées de longueur et de cinq de largeur.

<span id="an_40:31">40:31</span> Les vestibules de la porte
aboutissaient au parvis extérieur; il y avait des palmes sur ses
poteaux, et huit degrés pour y monter.

<span id="an_40:32">40:32</span> Il me conduisit dans le parvis
intérieur, par l'entrée orientale. Il mesura la porte, qui avait la même
mesure.

<span id="an_40:33">40:33</span> Ses chambres, ses poteaux et ses
vestibules, avaient la même mesure. Cette porte et ses vestibules
avaient des fenêtres tout autour, cinquante coudées en longueur et
vingt-cinq coudées en largeur.

<span id="an_40:34">40:34</span> Ses vestibules aboutissaient au parvis
extérieur; il y avait de chaque côté des palmes sur ses poteaux, et huit
degrés pour y monter.

<span id="an_40:35">40:35</span> Il me conduisit vers la porte
septentrionale. Il la mesura, et trouva la même mesure,

<span id="an_40:36">40:36</span> ainsi qu'à ses chambres, à ses poteaux
et à ses vestibules; elle avait des fenêtres tout autour; cinquante
coudées en longueur et vingt-cinq coudées en largeur.

<span id="an_40:37">40:37</span> Ses vestibules aboutissaient au parvis
extérieur; il y avait de chaque côté des palmes sur ses poteaux, et huit
degrés pour y monter.

<span id="an_40:38">40:38</span> Il y avait une chambre qui s'ouvrait
vers les poteaux des portes, et où l'on devait laver les holocaustes.

<span id="an_40:39">40:39</span> Dans le vestibule de la porte se
trouvaient de chaque côté deux tables, sur lesquelles on devait égorger
l'holocauste, le sacrifice d'expiation et le sacrifice de culpabilité.

<span id="an_40:40">40:40</span> A l'un des côtés extérieurs par où l'on
montait, à l'entrée de la porte septentrionale, il y avait deux tables;
et à l'autre côté, vers le vestibule de la porte, il y avait deux
tables.

<span id="an_40:41">40:41</span> Il se trouvait ainsi, aux côtés de la
porte, quatre tables d'une part et quatre tables de l'autre, en tout
huit tables, sur lesquelles on devait égorger les victimes.

<span id="an_40:42">40:42</span> Il y avait encore pour les holocaustes
quatre tables en pierres de taille, longues d'une coudée et demie,
larges d'une coudée et demie, et hautes d'une coudée; on devait mettre
sur ces tables les instruments avec lesquels on égorgeait les victimes
pour les holocaustes et pour les autres sacrifices.

<span id="an_40:43">40:43</span> Des rebords de quatre doigts étaient
adaptés à la maison tout autour; et la chair des sacrifices devait être
mise sur les tables.

<span id="an_40:44">40:44</span> En dehors de la porte intérieure il y
avait des chambres pour les chantres, dans le parvis intérieur: l'une
était à côté de la porte septentrionale et avait la face au midi,
l'autre était à côté de la porte orientale et avait la face au
septentrion.

<span id="an_40:45">40:45</span> Il me dit: Cette chambre, dont la face
est au midi, est pour les sacrificateurs qui ont la garde de la maison;

<span id="an_40:46">40:46</span> et la chambre dont la face est au
septentrion est pour les sacrificateurs qui ont la garde de l'autel. Ce
sont les fils de Tsadok, qui, parmi les fils de Lévi, s'approchent de
l'Eternel pour le servir.

<span id="an_40:47">40:47</span> Il mesura le parvis, qui avait cent
coudées de longueur et cent coudées de largeur, en carré. L'autel était
devant la maison.

<span id="an_40:48">40:48</span> Il me conduisit dans le vestibule de la
maison. Il mesura les poteaux du vestibule, et trouva cinq coudées d'un
côté et cinq coudées de l'autre. La largeur de la porte était de trois
coudées d'un côté et de trois coudées de l'autre.

<span id="an_40:49">40:49</span> Le vestibule avait une longueur de
vingt coudées et une largeur de onze coudées; on y montait par des
degrés. Il y avait des colonnes près des poteaux, l'une d'un côté, et
l'autre de l'autre.

<span id="an_41:1">41:1</span> Il me conduisit dans le temple. Il mesura
les poteaux; il y avait six coudées de largeur d'un côté, et six coudées
de largeur de l'autre, largeur de la tente.

<span id="an_41:2">41:2</span> La largeur de la porte était de dix
coudées; il y avait cinq coudées d'un côté de la porte, et cinq coudées
de l'autre. Il mesura la longueur du temple, quarante coudées, et la
largeur, vingt coudées.

<span id="an_41:3">41:3</span> Puis il entra dans l'intérieur. Il mesura
les poteaux de la porte, deux coudées, la porte, six coudées, et la
largeur de la porte, sept coudées.

<span id="an_41:4">41:4</span> Il mesura une longueur de vingt coudées,
et une largeur de vingt coudées, sur le devant du temple; et il me dit:
C'est ici le lieu très saint.

<span id="an_41:5">41:5</span> Il mesura le mur de la maison, six
coudées, et la largeur des chambres latérales tout autour de la maison,
quatre coudées.

<span id="an_41:6">41:6</span> Les chambres latérales étaient les unes à
côté des autres, au nombre de trente, et il y avait trois étages; elles
entraient dans un mur construit pour ces chambres tout autour de la
maison, elles y étaient appuyées sans entrer dans le mur même de la
maison.

<span id="an_41:7">41:7</span> Les chambres occupaient plus d'espace, à
mesure qu'elles s'élevaient, et l'on allait en tournant; car on montait
autour de la maison par un escalier tournant. Il y avait ainsi plus
d'espace dans le haut de la maison, et l'on montait de l'étage inférieur
à l'étage supérieur par celui du milieu.

<span id="an_41:8">41:8</span> Je considérai la hauteur autour de la
maison. Les chambres latérales, à partir de leur fondement, avaient une
canne pleine, six grandes coudées.

<span id="an_41:9">41:9</span> Le mur extérieur des chambres latérales
avait une épaisseur de cinq coudées. L'espace libre entre les chambres
latérales de la maison

<span id="an_41:10">41:10</span> et les chambres autour de la maison,
avait une largeur de vingt coudées, tout autour.

<span id="an_41:11">41:11</span> L'entrée des chambres latérales donnait
sur l'espace libre, une entrée au septentrion, et une entrée au midi; et
la largeur de l'espace libre était de cinq coudées tout autour.

<span id="an_41:12">41:12</span> Le bâtiment qui était devant la place
vide, du côté de l'occident, avait une largeur de soixante-dix coudées,
un mur de cinq coudées d'épaisseur tout autour, et une longueur de
quatre-vingt-dix coudées.

<span id="an_41:13">41:13</span> Il mesura la maison, qui avait cent
coudées de longueur. La place vide, le bâtiment et ses murs, avaient une
longueur de cent coudées.

<span id="an_41:14">41:14</span> La largeur de la face de la maison et
de la place vide, du côté de l'orient, était de cent coudées.

<span id="an_41:15">41:15</span> Il mesura la longueur du bâtiment
devant la place vide, sur le derrière, et ses galeries de chaque côté:
il y avait cent coudées. Le temple intérieur, les vestibules extérieurs,

<span id="an_41:16">41:16</span> les seuils, les fenêtres grillées, les
galeries du pourtour aux trois étages, en face des seuils, étaient
recouverts de bois tout autour. Depuis le sol jusqu'aux fenêtres
fermées,

<span id="an_41:17">41:17</span> jusqu'au-dessus de la porte, le dedans
de la maison, le dehors, toute la muraille du pourtour, à l'intérieur et
à l'extérieur, tout était d'après la mesure,

<span id="an_41:18">41:18</span> et orné de chérubins et de palmes. Il y
avait une palme entre deux chérubins. Chaque chérubin avait deux
visages,

<span id="an_41:19">41:19</span> une face d'homme tournée d'un côté vers
la palme, et une face de lion tournée de l'autre côté vers l'autre
palme; il en était ainsi tout autour de la maison.

<span id="an_41:20">41:20</span> Depuis le sol jusqu'au-dessus de la
porte, il y avait des chérubins et des palmes, et aussi sur la muraille
du temple.

<span id="an_41:21">41:21</span> Les poteaux du temple étaient carrés,
et la face du sanctuaire avait le même aspect.

<span id="an_41:22">41:22</span> L'autel était de bois, haut de trois
coudées, et long de deux coudées. Ses angles, ses pieds, et ses côtés
étaient de bois. L'homme me dit: C'est ici la table qui est devant
l'Eternel.

<span id="an_41:23">41:23</span> Le temple et le sanctuaire avaient deux
portes.

<span id="an_41:24">41:24</span> Il y avait aux portes deux battants,
qui tous deux tournaient sur les portes, deux battants pour une porte et
deux pour l'autre.

<span id="an_41:25">41:25</span> Des chérubins et des palmes étaient
sculptés sur les portes du temple, comme sur les murs. Un entablement en
bois était sur le front du vestibule en dehors.

<span id="an_41:26">41:26</span> Il y avait des fenêtres fermées, et il
y avait des palmes de part et d'autre, ainsi qu'aux côtés du vestibule,
aux chambres latérales de la maison, et aux entablements.

<span id="an_42:1">42:1</span> Il me fit sortir vers le parvis extérieur
du côté du septentrion, et il me conduisit aux chambres qui étaient
vis-à-vis de la place vide et vis-à-vis du bâtiment, au septentrion.

<span id="an_42:2">42:2</span> Sur la face, où se trouvait la porte
septentrionale, il y avait une longueur de cent coudées; et la largeur
était de cinquante coudées.

<span id="an_42:3">42:3</span> C'était vis-à-vis des vingt coudées du
parvis intérieur, et vis-à-vis du pavé du parvis extérieur, là où se
trouvaient les galeries des trois étages.

<span id="an_42:4">42:4</span> Devant les chambres, il y avait une allée
large de dix coudées, et une voie d'une coudée; leurs portes donnaient
au septentrion.

<span id="an_42:5">42:5</span> Les chambres supérieures étaient plus
étroites que les inférieures et que celles du milieu du bâtiment, parce
que les galeries leur ôtaient de la place.

<span id="an_42:6">42:6</span> Il y avait trois étages, mais il n'y
avait point de colonnes, comme les colonnes des parvis; c'est pourquoi,
à partir du sol, les chambres du haut étaient plus étroites que celles
du bas et du milieu.

<span id="an_42:7">42:7</span> Le mur extérieur parallèle aux chambres,
du côté du parvis extérieur, devant les chambres, avait cinquante
coudées de longueur;

<span id="an_42:8">42:8</span> car la longueur des chambres du côté du
parvis extérieur était de cinquante coudées. Mais sur la face du temple
il y avait cent coudées.

<span id="an_42:9">42:9</span> Au bas de ces chambres était l'entrée de
l'orient, quand on y venait du parvis extérieur.

<span id="an_42:10">42:10</span> Il y avait encore des chambres sur la
largeur du mur du parvis du côté de l'orient, vis-à-vis de la place vide
et vis-à-vis du bâtiment.

<span id="an_42:11">42:11</span> Devant elles, il y avait une allée,
comme devant les chambres qui étaient du côté du septentrion. La
longueur et la largeur étaient les mêmes; leurs issues, leur disposition
et leurs portes étaient semblables.

<span id="an_42:12">42:12</span> Il en était de même pour les portes des
chambres du côté du midi. Il y avait une porte à la tête de l'allée, de
l'allée qui se trouvait droit devant le mur du côté de l'orient, par où
l'on y entrait.

<span id="an_42:13">42:13</span> Il me dit: Les chambres du septentrion
et les chambres du midi, qui sont devant la place vide, ce sont les
chambres saintes, où les sacrificateurs qui s'approchent de l'Eternel
mangeront les choses très saintes; ils y déposeront les choses très
saintes, les offrandes, les victimes présentées dans les sacrifices
d'expiation et de culpabilité; car le lieu est saint.

<span id="an_42:14">42:14</span> Quand les sacrificateurs seront entrés,
ils ne sortiront pas du sanctuaire pour aller dans le parvis extérieur,
mais ils déposeront là les vêtements avec lesquels ils font le service,
car ces vêtements sont saints; ils en mettront d'autres pour s'approcher
du peuple.

<span id="an_42:15">42:15</span> Lorsqu'il eut achevé de mesurer la
maison intérieure, il me fit sortir par la porte qui était du côté de
l'orient, et il mesura l'enceinte tout autour.

<span id="an_42:16">42:16</span> Il mesura le côté de l'orient avec la
canne qui servait de mesure, et il y avait tout autour cinq cents
cannes.

<span id="an_42:17">42:17</span> Il mesura le côté du septentrion avec
la canne qui servait de mesure, et il y avait tout autour cinq cents
cannes.

<span id="an_42:18">42:18</span> Il mesura le côté du midi avec la canne
qui servait de mesure, et il y avait cinq cents cannes.

<span id="an_42:19">42:19</span> Il se tourna du côté de l'occident, et
mesura cinq cents cannes avec la canne qui servait de mesure.

<span id="an_42:20">42:20</span> Il mesura des quatre côtés le mur
formant l'enceinte de la maison; la longueur était de cinq cents cannes,
et la largeur de cinq cents cannes; ce mur marquait la séparation entre
le saint et le profane.

<span id="an_43:1">43:1</span> Il me conduisit à la porte, à la porte
qui était du côté de l'orient.

<span id="an_43:2">43:2</span> Et voici, la gloire du Dieu d'Israël
s'avançait de l'orient. Sa voix était pareille au bruit des grandes
eaux, et la terre resplendissait de sa gloire.

<span id="an_43:3">43:3</span> Cette vision était semblable à celle que
j'avais eue lorsque j'étais venu pour détruire la ville; et ces visions
étaient semblables à celle que j'avais eue près du fleuve du Kebar. Et
je tombai sur ma face.

<span id="an_43:4">43:4</span> La gloire de l'Eternel entra dans la
maison par la porte qui était du côté de l'orient.

<span id="an_43:5">43:5</span> Alors, l'esprit m'enleva et me transporta
dans le parvis intérieur. Et voici, la gloire de l'Eternel remplissait
la maison.

<span id="an_43:6">43:6</span> J'entendis quelqu'un qui me parlait
depuis la maison, et un homme se tenait près de moi.

<span id="an_43:7">43:7</span> Il me dit: Fils de l'homme, c'est ici le
lieu de mon trône, le lieu où je poserai la plante de mes pieds; j'y
habiterai éternellement au milieu des enfants d'Israël. La maison
d'Israël et ses rois ne souilleront plus mon saint nom par leurs
prostitutions et par les cadavres de leurs rois sur leurs hauts lieux.

<span id="an_43:8">43:8</span> Ils mettaient leur seuil près de mon
seuil, leurs poteaux près de mes poteaux, et il n'y avait qu'un mur
entre moi et eux; ils ont ainsi souillé mon saint nom par les
abominations qu'ils ont commises; c'est pourquoi je les ai consumés dans
ma colère.

<span id="an_43:9">43:9</span> Maintenant ils éloigneront de moi leurs
prostitutions et les cadavres de leurs rois, et j'habiterai
éternellement au milieu d'eux.

<span id="an_43:10">43:10</span> Toi, fils de l'homme, montre ce temple
à la maison d'Israël; qu'ils en mesurent le plan, et qu'ils rougissent
de leurs iniquités.

<span id="an_43:11">43:11</span> S'ils rougissent de toute leur
conduite, fais-leur connaître la forme de cette maison, sa disposition,
ses issues et ses entrées, tous ses dessins et toutes ses ordonnances,
tous ses dessins et toutes ses lois; mets-en la description sous leurs
yeux, afin qu'ils gardent tous ses dessins et toutes ses ordonnances, et
qu'ils s'y conforment dans l'exécution.

<span id="an_43:12">43:12</span> Telle est la loi de la maison. Sur le
sommet de la montagne, tout l'espace qu'elle doit occuper est très
saint. Voilà donc la loi de la maison.

<span id="an_43:13">43:13</span> Voici les mesures de l'autel, d'après
les coudées dont chacune était d'un palme plus longue que la coudée
ordinaire. La base avait une coudée de hauteur, et une coudée de
largeur; et le rebord qui terminait son contour avait un empan de
largeur; c'était le support de l'autel.

<span id="an_43:14">43:14</span> Depuis la base sur le sol jusqu'à
l'encadrement inférieur il y avait deux coudées, et une coudée de
largeur; et depuis le petit jusqu'au grand encadrement il y avait quatre
coudées, et une coudée de largeur.

<span id="an_43:15">43:15</span> L'autel avait quatre coudées; et quatre
cornes s'élevaient de l'autel.

<span id="an_43:16">43:16</span> L'autel avait douze coudées de
longueur, douze coudées de largeur, et formait un carré par ses quatre
côtés.

<span id="an_43:17">43:17</span> L'encadrement avait quatorze coudées de
longueur sur quatorze coudées de largeur à ses quatre côtés, le rebord
qui terminait son contour avait une demi-coudée; la base avait une
coudée tout autour, et les degrés étaient tournés vers l'orient.

<span id="an_43:18">43:18</span> Il me dit: Fils de l'homme, ainsi parle
le Seigneur, l'Eternel: Voici les lois au sujet de l'autel, pour le jour
où on le construira, afin d'y offrir les holocaustes et d'y répandre le
sang.

<span id="an_43:19">43:19</span> Tu donneras aux sacrificateurs, aux
Lévites, qui sont de la postérité de Tsadok et qui s'approchent de moi
pour me servir, dit le Seigneur, l'Eternel, un jeune taureau pour le
sacrifice d'expiation.

<span id="an_43:20">43:20</span> Tu prendras de son sang, et tu en
mettras sur les quatre cornes de l'autel, sur les quatre angles de
l'encadrement, et sur le rebord qui l'entoure; tu purifieras ainsi
l'autel et tu en feras l'expiation.

<span id="an_43:21">43:21</span> Tu prendras le taureau expiatoire, et
on le brûlera dans un lieu réservé de la maison, en dehors du
sanctuaire.

<span id="an_43:22">43:22</span> Le second jour, tu offriras en
expiation un bouc sans défaut; on purifiera ainsi l'autel, comme on
l'aura purifié avec le taureau.

<span id="an_43:23">43:23</span> Quand tu auras achevé la purification,
tu offriras un jeune taureau sans défaut, et un bélier du troupeau sans
défaut.

<span id="an_43:24">43:24</span> Tu les offriras devant l'Eternel; les
sacrificateurs jetteront du sel sur eux, et les offriront en holocauste
à l'Eternel.

<span id="an_43:25">43:25</span> Pendant sept jours, tu sacrifieras
chaque jour un bouc comme victime expiatoire; on sacrifiera aussi un
jeune taureau et un bélier du troupeau, l'un et l'autre sans défaut.

<span id="an_43:26">43:26</span> Pendant sept jours, on fera l'expiation
et la purification de l'autel, on le consacrera.

<span id="an_43:27">43:27</span> Lorsque ces jours seront accomplis, dès
le huitième jour et à l'avenir les sacrificateurs offriront sur l'autel
vos holocaustes et vos sacrifices d'actions de grâces. Et je vous serai
favorable, dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_44:1">44:1</span> Il me ramena vers la porte extérieure du
sanctuaire, du côté de l'orient. Mais elle était fermée.

<span id="an_44:2">44:2</span> Et l'Eternel me dit: Cette porte sera
fermée, elle ne s'ouvrira point, et personne n'y passera; car l'Eternel,
le Dieu d'Israël est entré par là. Elle restera fermée.

<span id="an_44:3">44:3</span> Pour ce qui concerne le prince, le prince
pourra s'y asseoir, pour manger le pain devant l'Eternel; il entrera par
le chemin du vestibule de la porte, et il sortira par le même chemin.

<span id="an_44:4">44:4</span> Il me conduisit vers la porte du
septentrion, devant la maison. Je regardai, et voici, la gloire de
l'Eternel remplissait la maison de l'Eternel. Et je tombai sur ma face.

<span id="an_44:5">44:5</span> L'Eternel me dit: Fils de l'homme, sois
attentif, et regarde de tes yeux! Ecoute de tes oreilles tout ce que je
te dirai au sujet de toutes les ordonnances de la maison de l'Eternel et
de toutes ses lois; considère attentivement l'entrée de la maison et
toutes les issues du sanctuaire.

<span id="an_44:6">44:6</span> Tu diras aux rebelles, à la maison
d'Israël: Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Assez de toutes vos
abominations, maison d'Israël!

<span id="an_44:7">44:7</span> Vous avez introduit dans mon sanctuaire
des étrangers incirconcis de coeur et incirconcis de chair, pour
profaner ma maison; vous avez offert mon pain, la graisse et le sang à
toutes vos abominations, vous avez rompu mon alliance.

<span id="an_44:8">44:8</span> Vous n'avez pas fait le service de mon
sanctuaire, mais vous les avez mis à votre place pour faire le service
dans mon sanctuaire.

<span id="an_44:9">44:9</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Aucun
étranger, incirconcis de coeur et incirconcis de chair, n'entrera dans
mon sanctuaire, aucun des étrangers qui seront au milieu des enfants
d'Israël.

<span id="an_44:10">44:10</span> De plus, les Lévites qui se sont
éloignés de moi, quand Israël s'égarait et se détournait de moi pour
suivre ses idoles, porteront la peine de leur iniquité.

<span id="an_44:11">44:11</span> Ils seront dans mon sanctuaire comme
serviteurs, ils auront la garde des portes de la maison; et feront le
service de la maison; ils égorgeront pour le peuple les victimes
destinées aux holocaustes et aux autres sacrifices, et ils se tiendront
devant lui pour être à son service.

<span id="an_44:12">44:12</span> Parce qu'ils l'ont servi devant ses
idoles, et qu'ils ont fait tomber dans le péché la maison d'Israël, je
lève ma main sur eux, dit le Seigneur, l'Eternel, pour qu'ils portent la
peine de leur iniquité.

<span id="an_44:13">44:13</span> Ils ne s'approcheront pas de moi pour
être à mon service dans le sacerdoce, ils ne s'approcheront pas de mes
sanctuaires, de mes lieux très saints; ils porteront la peine de leur
ignominie et des abominations qu'ils ont commises.

<span id="an_44:14">44:14</span> Je leur donnerai la garde de la maison,
et ils en feront tout le service et tout ce qui doit s'y faire.

<span id="an_44:15">44:15</span> Mais les sacrificateurs, les Lévites,
fils de Tsadok, qui ont fait le service de mon sanctuaire quand les
enfants d'Israël s'égaraient loin de moi, ceux-là s'approcheront de moi
pour me servir, et se tiendront devant moi pour m'offrir la graisse et
le sang, dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_44:16">44:16</span> Ils entreront dans mon sanctuaire, ils
s'approcheront de ma table pour me servir, ils seront à mon service.

<span id="an_44:17">44:17</span> Lorsqu'ils franchiront les portes du
parvis intérieur, ils revêtiront des habits de lin; ils n'auront sur eux
rien qui soit en laine, quand ils feront le service aux portes du parvis
intérieur et dans la maison.

<span id="an_44:18">44:18</span> Ils auront des tiares de lin sur la
tête, et des caleçons de lin sur leurs reins; ils ne se ceindront point
de manière à exciter la sueur.

<span id="an_44:19">44:19</span> Lorsqu'ils sortiront pour aller dans le
parvis extérieur, dans le parvis extérieur vers le peuple, ils ôteront
les vêtements avec lesquels ils font le service, et les déposeront dans
les chambres du sanctuaire; ils en mettront d'autres, afin de ne pas
sanctifier le peuple par leurs vêtements.

<span id="an_44:20">44:20</span> Ils ne se raseront pas la tête, et ne
laisseront pas non plus croître leurs cheveux; mais ils devront couper
leur chevelure.

<span id="an_44:21">44:21</span> Aucun sacrificateur ne boira du vin
lorsqu'il entrera dans le parvis intérieur.

<span id="an_44:22">44:22</span> Ils ne prendront pour femme ni une
veuve, ni une femme répudiée, mais ils prendront des vierges de la race
de la maison d'Israël; ils pourront aussi prendre la veuve d'un
sacrificateur.

<span id="an_44:23">44:23</span> Ils enseigneront à mon peuple à
distinguer ce qui est saint de ce qui est profane, ils lui feront
connaître la différence entre ce qui est impur et ce qui est pur.

<span id="an_44:24">44:24</span> Ils seront juges dans les
contestations, et ils jugeront d'après mes lois. Ils observeront aussi
mes lois et mes ordonnances dans toutes mes fêtes, et ils sanctifieront
mes sabbats.

<span id="an_44:25">44:25</span> Un sacrificateur n'ira pas vers un
mort, de peur de se rendre impur; il ne pourra se rendre impur que pour
un père, pour une mère, pour un fils, pour une fille, pour un frère, et
pour une soeur qui n'était pas mariée.

<span id="an_44:26">44:26</span> Après sa purification, on lui comptera
sept jours.

<span id="an_44:27">44:27</span> Le jour où il entrera dans le
sanctuaire, dans le parvis intérieur, pour faire le service dans le
sanctuaire, il offrira son sacrifice d'expiation, dit le Seigneur,
l'Eternel.

<span id="an_44:28">44:28</span> Voici l'héritage qu'ils auront: c'est
moi qui serai leur héritage. Vous ne leur donnerez point de possession
en Israël: je serai leur possession.

<span id="an_44:29">44:29</span> Ils se nourriront des offrandes, des
sacrifices d'expiation et de culpabilité; et tout ce qui sera dévoué par
interdit en Israël sera pour eux.

<span id="an_44:30">44:30</span> Les prémices de tous les fruits, et
toutes les offrandes que vous présenterez par élévation, appartiendront
aux sacrificateurs; vous donnerez aux sacrificateurs les prémices de
votre pâte, afin que la bénédiction repose sur votre maison.

<span id="an_44:31">44:31</span> Les sacrificateurs ne mangeront d'aucun
oiseau et d'aucun animal mort ou déchiré.

<span id="an_45:1">45:1</span> Lorsque vous partagerez le pays en
héritage par le sort, vous prélèverez comme une sainte offrande pour
l'Eternel une portion du pays, longue de vingt-cinq mille cannes et
large de dix mille; elle sera sainte dans toute son étendue.

<span id="an_45:2">45:2</span> De cette portion vous prendrez pour le
sanctuaire cinq cents cannes sur cinq cents en carré, et cinquante
coudées pour un espace libre tout autour.

<span id="an_45:3">45:3</span> Sur cette étendue de vingt-cinq mille
cannes en longueur et dix mille en largeur, tu mesureras un emplacement
pour le sanctuaire, pour le lieu très saint.

<span id="an_45:4">45:4</span> C'est la portion sainte du pays; elle
appartiendra aux sacrificateurs qui font le service du sanctuaire, qui
s'approchent de l'Eternel pour le servir; c'est là que seront leurs
maisons, et ce sera un sanctuaire pour le sanctuaire.

<span id="an_45:5">45:5</span> Vingt-cinq mille cannes en longueur et
dix mille en largeur formeront la propriété des Lévites, serviteurs de
la maison, avec vingt chambres.

<span id="an_45:6">45:6</span> Comme propriété de la ville vous
destinerez cinq mille cannes en largeur et vingt-cinq mille en longueur,
parallèlement à la portion sainte prélevée; ce sera pour toute la maison
d'Israël.

<span id="an_45:7">45:7</span> Pour le prince vous réserverez un espace
aux deux côtés de la portion sainte et de la propriété de la ville, le
long de la portion sainte et le long de la propriété de la ville, du
côté de l'occident vers l'occident et du côté de l'orient vers l'orient,
sur une longueur parallèle à l'une des parts, depuis la limite de
l'occident jusqu'à la limite de l'orient.

<span id="an_45:8">45:8</span> Ce sera sa terre, sa propriété en Israël;
et mes princes n'opprimeront plus mon peuple, mais ils laisseront le
pays à la maison d'Israël, selon ses tribus.

<span id="an_45:9">45:9</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
Assez, princes d'Israël! cessez la violence et les rapines, pratiquez la
droiture et la justice, délivrez mon peuple de vos exactions, dit le
Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_45:10">45:10</span> Ayez des balances justes, un épha
juste, et un bath juste.

<span id="an_45:11">45:11</span> L'épha et le bath auront la même
mesure: le bath contiendra la dixième partie d'un homer, et l'épha la
dixième partie d'un homer; leur mesure sera réglée d'après le homer.

<span id="an_45:12">45:12</span> Le sicle sera de vingt guéras. La mine
aura chez vous vingt sicles, vingt-cinq sicles, quinze sicles.

<span id="an_45:13">45:13</span> Voici l'offrande que vous prélèverez;
la sixième partie d'un épha sur un homer de froment, et la sixième
partie d'un épha sur un homer d'orge.

<span id="an_45:14">45:14</span> Ce que vous devrez pour l'huile, pour
un bath d'huile, sera la dixième partie d'un bath sur un cor, qui est
égal à un homer de dix baths, car dix baths font un homer.

<span id="an_45:15">45:15</span> Une brebis sur un troupeau de deux
cents dans les gras pâturages d'Israël sera donnée pour l'offrande,
l'holocauste et le sacrifice d'actions de grâces, afin de servir de
victime expiatoire, dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_45:16">45:16</span> Tout le peuple du pays devra prélever
cette offrande pour le prince d'Israël.

<span id="an_45:17">45:17</span> Le prince sera chargé des holocaustes,
des offrandes et des libations, aux fêtes, aux nouvelles lunes, aux
sabbats, à toutes les solennités de la maison d'Israël; il offrira le
sacrifice expiatoire, l'offrande, l'holocauste, et le sacrifice
d'actions de grâces, en expiation pour la maison d'Israël.

<span id="an_45:18">45:18</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Le
premier jour du premier mois, tu prendras un jeune taureau sans défaut,
et tu feras l'expiation du sanctuaire.

<span id="an_45:19">45:19</span> Le sacrificateur prendra du sang de la
victime expiatoire, et il en mettra sur les poteaux de la maison, sur
les quatre angles de l'encadrement de l'autel, et sur les poteaux de la
porte du parvis intérieur.

<span id="an_45:20">45:20</span> Tu feras de même le septième jour du
mois, pour ceux qui pèchent involontairement ou par imprudence; vous
purifierez ainsi la maison.

<span id="an_45:21">45:21</span> Le quatorzième jour du premier mois,
vous aurez la Pâque. La fête durera sept jours; on mangera des pains
sans levain.

<span id="an_45:22">45:22</span> Le prince offrira ce jour-là, pour lui
et pour tout le peuple du pays, un taureau en sacrifice d'expiation.

<span id="an_45:23">45:23</span> Pendant les sept jours de la fête, il
offrira en holocauste à l'Eternel sept taureaux et sept béliers sans
défaut, chacun des sept jours, et un bouc en sacrifice d'expiation,
chaque jour.

<span id="an_45:24">45:24</span> Il y joindra l'offrande d'un épha pour
chaque taureau et d'un épha pour chaque bélier, avec un hin d'huile par
épha.

<span id="an_45:25">45:25</span> Le quinzième jour du septième mois, à
la fête, il offrira pendant sept jours les mêmes sacrifices d'expiation,
les mêmes holocaustes, et la même offrande avec l'huile.

<span id="an_46:1">46:1</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: La
porte du parvis intérieur, du côté de l'orient, restera fermée les six
jours ouvriers; mais elle sera ouverte le jour du sabbat, elle sera
aussi ouverte le jour de la nouvelle lune.

<span id="an_46:2">46:2</span> Le prince entrera par le chemin du
vestibule de la porte extérieure, et se tiendra près des poteaux de la
porte; les sacrificateurs offriront son holocauste et ses sacrifices
d'actions de grâces; il se prosternera sur le seuil de la porte, puis il
sortira, et la porte ne sera pas fermée avant le soir.

<span id="an_46:3">46:3</span> Le peuple du pays se prosternera devant
l'Eternel à l'entrée de cette porte, aux jours de sabbat et aux
nouvelles lunes.

<span id="an_46:4">46:4</span> L'holocauste que le prince offrira à
l'Eternel, le jour du sabbat, sera de six agneaux sans défaut et d'un
bélier sans défaut;

<span id="an_46:5">46:5</span> et son offrande, d'un épha pour le
bélier, et de ce qu'il voudra pour les agneaux, avec un hin d'huile par
épha.

<span id="an_46:6">46:6</span> Le jour de la nouvelle lune, il offrira
un jeune taureau sans défaut, six agneaux et un bélier qui seront sans
défaut;

<span id="an_46:7">46:7</span> et son offrande sera d'un épha pour le
taureau, d'un épha pour le bélier, et de ce qu'il voudra pour les
agneaux, avec un hin d'huile par épha.

<span id="an_46:8">46:8</span> Lorsque le prince entrera, il entrera par
le chemin du vestibule de la porte, et il sortira par le même chemin.

<span id="an_46:9">46:9</span> Mais lorsque le peuple du pays se
présentera devant l'Eternel, aux solennités, celui qui entrera par la
porte septentrionale pour se prosterner sortira par la porte
méridionale, et celui qui entrera par la porte méridionale sortira par
la porte septentrionale; on ne devra pas s'en retourner par la porte par
laquelle on sera entré, mais on sortira par celle qui lui est opposée.

<span id="an_46:10">46:10</span> Le prince entrera parmi eux quand ils
entreront, et sortira quand ils sortiront.

<span id="an_46:11">46:11</span> Aux fêtes et aux solennités, l'offrande
sera d'un épha pour le taureau, d'un épha pour le bélier, et de ce qu'il
voudra pour les agneaux, avec un hin d'huile par épha.

<span id="an_46:12">46:12</span> Si le prince offre à l'Eternel un
holocauste volontaire ou un sacrifice volontaire d'actions de grâces, on
lui ouvrira la porte qui est du côté de l'orient, et il offrira son
holocauste et son sacrifice d'actions de grâces comme il doit le faire
le jour du sabbat; puis il sortira, et l'on fermera la porte après qu'il
sera sorti.

<span id="an_46:13">46:13</span> Tu offriras chaque jour en holocauste à
l'Eternel un agneau d'un an, sans défaut; tu l'offriras tous les matins.

<span id="an_46:14">46:14</span> Tu y joindras pour offrande, tous les
matins, un sixième d'épha, et le tiers d'un hin d'huile pour pétrir la
farine. C'est l'offrande à l'Eternel, une loi perpétuelle, pour
toujours.

<span id="an_46:15">46:15</span> On offrira, tous les matins, l'agneau
et l'offrande avec l'huile, comme holocauste perpétuel.

<span id="an_46:16">46:16</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: Si
le prince fait à l'un de ses fils un don pris sur son héritage, ce don
appartiendra à ses fils, ce sera leur propriété comme héritage.

<span id="an_46:17">46:17</span> Mais s'il fait à l'un de ses serviteurs
un don pris sur son héritage, ce don lui appartiendra jusqu'à l'année de
la liberté, puis il retournera au prince; ses fils seuls posséderont ce
qu'il leur donnera de son héritage.

<span id="an_46:18">46:18</span> Le prince ne prendra rien de l'héritage
du peuple, il ne le dépouillera pas de ses possessions; ce qu'il donnera
en héritage à ses fils, il le prendra sur ce qu'il possède, afin que nul
parmi mon peuple ne soit éloigné de sa possession.

<span id="an_46:19">46:19</span> Il me conduisit, par l'entrée qui était
à côté de la porte, dans les chambres saintes destinées aux
sacrificateurs, vers le septentrion. Et voici, il y avait un lieu dans
le fond, du côté de l'occident.

<span id="an_46:20">46:20</span> Il me dit: C'est le lieu où les
sacrificateurs feront cuire la chair des sacrifices de culpabilité et
d'expiation, et où ils feront cuire les offrandes, pour éviter de les
porter dans le parvis extérieur et de sanctifier le peuple.

<span id="an_46:21">46:21</span> Il me conduisit ensuite dans le parvis
extérieur, et me fit passer vers les quatre angles du parvis. Et voici,
il y avait une cour à chacun des angles du parvis.

<span id="an_46:22">46:22</span> Aux quatre angles du parvis il y avait
des cours voûtées, longues de quarante coudées et larges de trente;
toutes les quatre avaient la même mesure, dans les angles.

<span id="an_46:23">46:23</span> Un mur les entourait toutes les quatre,
et des foyers étaient pratiqués au bas du mur tout autour.

<span id="an_46:24">46:24</span> Il me dit: Ce sont les cuisines, où les
serviteurs de la maison feront cuire la chair des sacrifices offerts par
le peuple.

<span id="an_47:1">47:1</span> Il me ramena vers la porte de la maison.
Et voici, de l'eau sortait sous le seuil de la maison, à l'orient, car
la face de la maison était à l'orient; l'eau descendait sous le côté
droit de la maison, au midi de l'autel.

<span id="an_47:2">47:2</span> Il me conduisit par le chemin de la porte
septentrionale, et il me fit faire le tour par dehors jusqu'à
l'extérieur de la porte orientale. Et voici, l'eau coulait du côté
droit.

<span id="an_47:3">47:3</span> Lorsque l'homme s'avança vers l'orient,
il avait dans la main un cordeau, et il mesura mille coudées; il me fit
traverser l'eau, et j'avais de l'eau jusqu'aux chevilles.

<span id="an_47:4">47:4</span> Il mesura encore mille coudées, et me fit
traverser l'eau, et j'avais de l'eau jusqu'aux genoux. Il mesura encore
mille coudées, et me fit traverser, et j'avais de l'eau jusqu'aux reins.

<span id="an_47:5">47:5</span> Il mesura encore mille coudées; c'était
un torrent que je ne pouvais traverser, car l'eau était si profonde
qu'il fallait y nager; c'était un torrent qu'on ne pouvait traverser.

<span id="an_47:6">47:6</span> Il me dit: As-tu vu, fils de l'homme? Et
il me ramena au bord du torrent.

<span id="an_47:7">47:7</span> Quand il m'eut ramené, voici, il y avait
sur le bord du torrent beaucoup d'arbres de chaque côté.

<span id="an_47:8">47:8</span> Il me dit: Cette eau coulera vers le
district oriental, descendra dans la plaine, et entrera dans la mer;
lorsqu'elle se sera jetée dans la mer, les eaux de la mer deviendront
saines.

<span id="an_47:9">47:9</span> Tout être vivant qui se meut vivra
partout où le torrent coulera, et il y aura une grande quantité de
poissons; car là où cette eau arrivera, les eaux deviendront saines, et
tout vivra partout où parviendra le torrent.

<span id="an_47:10">47:10</span> Des pêcheurs se tiendront sur ses
bords; depuis En-Guédi jusqu'à En-Eglaïm, on étendra les filets; il y
aura des poissons de diverses espèces, comme les poissons de la grande
mer, et ils seront très nombreux.

<span id="an_47:11">47:11</span> Ses marais et ses fosses ne seront
point assainis, ils seront abandonnés au sel.

<span id="an_47:12">47:12</span> Sur le torrent, sur ses bords de chaque
côté, croîtront toutes sortes d'arbres fruitiers. Leur feuillage ne se
flétrira point, et leurs fruits n'auront point de fin, ils mûriront tous
les mois, parce que les eaux sortiront du sanctuaire. Leurs fruits
serviront de nourriture, et leurs feuilles de remède.

<span id="an_47:13">47:13</span> Ainsi parle le Seigneur, l'Eternel:
Voici les limites du pays que vous distribuerez en héritage aux douze
tribus d'Israël. Joseph aura deux parts.

<span id="an_47:14">47:14</span> Vous en aurez la possession l'un comme
l'autre; car j'ai juré, la main levée, de le donner à vos pères. Ce pays
vous tombera donc en partage.

<span id="an_47:15">47:15</span> Voici les limites du pays. Du côté
septentrional, depuis la grande mer, le chemin de Hethlon jusqu'à
Tsedad,

<span id="an_47:16">47:16</span> Hamath, Bérotha, Sibraïm, entre la
frontière de Damas et la frontière de Hamath, Hatzer-Hatthicon, vers la
frontière de Havran;

<span id="an_47:17">47:17</span> ainsi la limite sera, depuis la mer,
Hatsar-Enon, la frontière de Damas, Tsaphon au nord, et la frontière de
Hamath: ce sera le côté septentrional.

<span id="an_47:18">47:18</span> Le côté oriental sera le Jourdain,
entre Havran, Damas et Galaad, et le pays d'Israël; vous mesurerez
depuis la limite septentrionale jusqu'à la mer orientale: ce sera le
côté oriental.

<span id="an_47:19">47:19</span> Le côté méridional, au midi, ira depuis
Thamar jusqu'aux eaux de Meriba à Kadès, jusqu'au torrent vers la grande
mer: ce sera le côté méridional.

<span id="an_47:20">47:20</span> Le côté occidental sera la grande mer,
depuis la limite jusque vis-à-vis de Hamath: ce sera le côté occidental.

<span id="an_47:21">47:21</span> Vous partagerez ce pays entre vous,
selon les tribus d'Israël.

<span id="an_47:22">47:22</span> Vous le diviserez en héritage par le
sort pour vous et pour les étrangers qui séjourneront au milieu de vous,
qui engendreront des enfants au milieu de vous; vous les regarderez
comme indigènes parmi les enfants d'Israël; ils partageront au sort
l'héritage avec vous parmi les tribus d'Israël.

<span id="an_47:23">47:23</span> Vous donnerez à l'étranger son héritage
dans la tribu où il séjournera, dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_48:1">48:1</span> Voici les noms des tribus. Depuis
l'extrémité septentrionale, le long du chemin de Hethlon à Hamath,
Hatsar-Enon, la frontière de Damas au nord vers Hamath, de l'orient à
l'occident: Dan, une tribu.

<span id="an_48:2">48:2</span> Sur la limite de Dan, de l'orient à
l'occident: Aser, une tribu.

<span id="an_48:3">48:3</span> Sur la limite d'Aser, de l'orient à
l'occident: Nephthali, une tribu.

<span id="an_48:4">48:4</span> Sur la limite de Nephthali, de l'orient à
l'occident: Manassé, une tribu.

<span id="an_48:5">48:5</span> Sur la limite de Manassé, de l'orient à
l'occident: Ephraïm, une tribu.

<span id="an_48:6">48:6</span> Sur la limite d'Ephraïm, de l'orient à
l'occident: Ruben, une tribu.

<span id="an_48:7">48:7</span> Sur la limite de Ruben, de l'orient à
l'occident: Juda, une tribu.

<span id="an_48:8">48:8</span> Sur la frontière de Juda, de l'orient à
l'occident, sera la portion que vous prélèverez, large de vingt-cinq
mille cannes et longue comme l'une des parts de l'orient à l'occident;
et le sanctuaire sera au milieu.

<span id="an_48:9">48:9</span> La portion que vous prélèverez pour
l'Eternel aura vingt-cinq mille cannes de longueur et dix mille de
largeur.

<span id="an_48:10">48:10</span> C'est aux sacrificateurs
qu'appartiendra cette portion sainte: vingt-cinq mille cannes au
septentrion, dix mille en largeur à l'occident, dix mille en largeur à
l'orient, et vingt-cinq mille en longueur au midi; et le sanctuaire de
l'Eternel sera au milieu.

<span id="an_48:11">48:11</span> Elle appartiendra aux sacrificateurs
consacrés, aux fils de Tsadok, qui ont fait le service de mon
sanctuaire, qui ne se sont point égarés, lorsque les enfants d'Israël
s'égaraient, comme s'égaraient les Lévites.

<span id="an_48:12">48:12</span> Elle leur appartiendra comme portion
très sainte, prélevée sur la portion du pays qui aura été prélevée, à
côté de la limite des Lévites.

<span id="an_48:13">48:13</span> Les Lévites auront, parallèlement à la
limite des sacrificateurs, vingt-cinq mille cannes en longueur et dix
mille en largeur, vingt-cinq mille pour toute la longueur et dix mille
pour la largeur.

<span id="an_48:14">48:14</span> Ils n'en pourront rien vendre ni
échanger; et les prémices du pays ne seront point aliénées, car elles
sont consacrées à l'Eternel.

<span id="an_48:15">48:15</span> Les cinq mille cannes qui resteront en
largeur sur les vingt-cinq mille seront destinées à la ville, pour les
habitations et la banlieue; et la ville sera au milieu.

<span id="an_48:16">48:16</span> En voici les mesures: du côté
septentrional quatre mille cinq cents, du côté méridional quatre mille
cinq cents, du côté oriental quatre mille cinq cents, et du côté
occidental quatre mille cinq cents.

<span id="an_48:17">48:17</span> La ville aura une banlieue de deux cent
cinquante au nord, de deux cent cinquante au midi, de deux cent
cinquante à l'orient, et de deux cent cinquante à l'occident.

<span id="an_48:18">48:18</span> Le reste sur la longueur, parallèlement
à la portion sainte, dix mille à l'orient et dix mille à l'occident,
parallèlement à la portion sainte, formera les revenus destinés à
l'entretien de ceux qui travailleront pour la ville.

<span id="an_48:19">48:19</span> Le sol en sera cultivé par ceux de
toutes les tribus d'Israël qui travailleront pour la ville.

<span id="an_48:20">48:20</span> Toute la portion prélevée sera de
vingt-cinq mille cannes en longueur sur vingt-cinq mille en largeur;
vous en séparerez un carré pour la propriété de la ville.

<span id="an_48:21">48:21</span> Ce qui restera sera pour le prince, aux
deux côtés de la portion sainte et de la propriété de la ville, le long
des vingt-cinq mille cannes de la portion sainte jusqu'à la limite de
l'orient, et à l'occident le long des vingt-cinq mille cannes vers la
limite de l'occident, parallèlement aux parts. C'est là ce qui
appartiendra au prince; et la portion sainte et le sanctuaire de la
maison seront au milieu.

<span id="an_48:22">48:22</span> Ainsi ce qui appartiendra au prince
sera l'espace compris depuis la propriété des Lévites et depuis la
propriété de la ville; ce qui sera entre la limite de Juda et la limite
de Benjamin appartiendra au prince.

<span id="an_48:23">48:23</span> Voici les autres tribus. De l'orient à
l'occident: Benjamin, une tribu.

<span id="an_48:24">48:24</span> Sur la limite de Benjamin, de l'orient
à l'occident: Siméon, une tribu.

<span id="an_48:25">48:25</span> Sur la limite de Siméon, de l'orient à
l'occident: Issacar, une tribu.

<span id="an_48:26">48:26</span> Sur la limite d'Issacar, de l'orient à
l'occident: Zabulon, une tribu.

<span id="an_48:27">48:27</span> Sur la limite de Zabulon, de l'orient à
l'occident: Gad, une tribu.

<span id="an_48:28">48:28</span> Sur la limite de Gad, du côté
méridional, au midi, la frontière ira depuis Thamar, jusqu'aux eaux de
Meriba à Kadès, jusqu'au torrent vers la grande mer.

<span id="an_48:29">48:29</span> Tel est le pays que vous diviserez en
héritage par le sort pour les tribus d'Israël et telles sont leurs
parts, dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_48:30">48:30</span> Voici les issues de la ville. Du côté
septentrional quatre mille cinq cents cannes.

<span id="an_48:31">48:31</span> et les portes de la ville d'après les
noms des tribus d'Israël, trois portes au nord: la porte de Ruben, une,
la porte de Juda, une, la porte de Lévi, une.

<span id="an_48:32">48:32</span> Du côté oriental quatre mille cinq
cents cannes, et trois portes: la porte de Joseph, une, la porte de
Benjamin, une, la porte de Dan, une.

<span id="an_48:33">48:33</span> Du côté méridional quatre mille cinq
cents cannes, et trois portes: la porte de Siméon, une, la porte
d'Issacar, une, la porte de Zabulon, une.

<span id="an_48:34">48:34</span> Du côté occidental quatre mille cinq
cents cannes, et trois portes: la porte de Gad, une, la porte d'Aser,
une, la porte de Nephthali, une.

<span id="an_48:35">48:35</span> Circuit: dix-huit mille cannes. Et, dès
ce jour, le nom de la ville sera: l'Eternel est ici.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Daniel](dan)
