[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](co2)  [Next](eph) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Galatians

<span id="an_1:1">1:1</span> Paul, apôtre, non de la part des hommes, ni
par un homme, mais par Jésus-Christ et Dieu le Père, qui l'a ressuscité
des morts,

<span id="an_1:2">1:2</span> et tous les frères qui sont avec moi, aux
Eglises de la Galatie:

<span id="an_1:3">1:3</span> que la grâce et la paix vous soient données
de la part de Dieu le Père et de notre Seigneur Jésus-Christ,

<span id="an_1:4">1:4</span> qui s'est donné lui-même pour nos péchés,
afin de nous arracher du présent siècle mauvais, selon la volonté de
notre Dieu et Père,

<span id="an_1:5">1:5</span> qui soit la gloire aux siècles des siècles!
Amen!

<span id="an_1:6">1:6</span> Je m'étonne que vous vous détourniez si
promptement de celui qui vous a appelés par la grâce de Christ, pour
passer à un autre Evangile.

<span id="an_1:7">1:7</span> Non pas qu'il y ait un autre Evangile, mais
il y a des gens qui vous troublent, et qui veulent renverser l'Evangile
de Christ.

<span id="an_1:8">1:8</span> Mais, quand nous-mêmes, quand un ange du
ciel annoncerait un autre Evangile que celui que nous vous avons prêché,
qu'il soit anathème!

<span id="an_1:9">1:9</span> Nous l'avons dit précédemment, et je le
répète à cette heure: si quelqu'un vous annonce un autre Evangile que
celui que vous avez reçu, qu'il soit anathème!

<span id="an_1:10">1:10</span> Et maintenant, est-ce la faveur des
hommes que je désire, ou celle de Dieu? Est-ce que je cherche à plaire
aux hommes? Si je plaisais encore aux hommes, je ne serais pas serviteur
de Christ.

<span id="an_1:11">1:11</span> Je vous déclare, frères, que l'Evangile
qui a été annoncé par moi n'est pas de l'homme;

<span id="an_1:12">1:12</span> car je ne l'ai ni reçu ni appris d'un
homme, mais par une révélation de Jésus-Christ.

<span id="an_1:13">1:13</span> Vous avez su, en effet, quelle était
autrefois ma conduite dans le judaïsme, comment je persécutais à
outrance et ravageais l'Eglise de Dieu,

<span id="an_1:14">1:14</span> et comment j'étais plus avancé dans le
judaïsme que beaucoup de ceux de mon âge et de ma nation, étant animé
d'un zèle excessif pour les traditions de mes pères.

<span id="an_1:15">1:15</span> Mais, lorsqu'il plut à celui qui m'avait
mis à part dès le sein de ma mère, et qui m'a appelé par sa grâce,

<span id="an_1:16">1:16</span> de révéler en moi son Fils, afin que je
l'annonçasse parmi les païens, aussitôt, je ne consultai ni la chair ni
le sang,

<span id="an_1:17">1:17</span> et je ne montai point à Jérusalem vers
ceux qui furent apôtres avant moi, mais je partis pour l'Arabie. Puis je
revins encore à Damas.

<span id="an_1:18">1:18</span> Trois ans plus tard, je montai à
Jérusalem pour faire la connaissance de Céphas, et je demeurai quinze
jours chez lui.

<span id="an_1:19">1:19</span> Mais je ne vis aucun autre des apôtres,
si ce n'est Jacques, le frère du Seigneur.

<span id="an_1:20">1:20</span> Dans ce que je vous écris, voici, devant
Dieu, je ne mens point.

<span id="an_1:21">1:21</span> J'allai ensuite dans les contrées de la
Syrie et de la Cilicie.

<span id="an_1:22">1:22</span> Or, j'étais inconnu de visage aux Eglises
de Judée qui sont en Christ;

<span id="an_1:23">1:23</span> seulement, elles avaient entendu dire:
Celui qui autrefois nous persécutait annonce maintenant la foi qu'il
s'efforçait alors de détruire.

<span id="an_1:24">1:24</span> Et elles glorifiaient Dieu à mon sujet.

<span id="an_2:1">2:1</span> Quatorze ans après, je montai de nouveau à
Jérusalem avec Barnabas, ayant aussi pris Tite avec moi;

<span id="an_2:2">2:2</span> et ce fut d'après une révélation que j'y
montai. Je leur exposai l'Evangile que je prêche parmi les païens, je
l'exposai en particulier à ceux qui sont les plus considérés, afin de ne
pas courir ou avoir couru en vain.

<span id="an_2:3">2:3</span> Mais Tite, qui était avec moi, et qui était
Grec, ne fut pas même contraint de se faire circoncire.

<span id="an_2:4">2:4</span> Et cela, à cause des faux frères qui
s'étaient furtivement introduits et glissés parmi nous, pour épier la
liberté que nous avons en Jésus-Christ, avec l'intention de nous
asservir.

<span id="an_2:5">2:5</span> Nous ne leur cédâmes pas un instant et nous
résistâmes à leurs exigences, afin que la vérité de l'Evangile fût
maintenue parmi vous.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ceux qui sont les plus considérés-quels
qu'ils aient été jadis, cela ne m'importe pas: Dieu ne fait point
acception de personnes, - ceux qui sont les plus considérés ne
m'imposèrent rien.

<span id="an_2:7">2:7</span> Au contraire, voyant que l'Evangile m'avait
été confié pour les incirconcis, comme à Pierre pour les circoncis, -

<span id="an_2:8">2:8</span> car celui qui a fait de Pierre l'apôtre des
circoncis a aussi fait de moi l'apôtre des païens, -

<span id="an_2:9">2:9</span> et ayant reconnu la grâce qui m'avait été
accordée, Jacques, Céphas et Jean, qui sont regardés comme des colonnes,
me donnèrent, à moi et à Barnabas, la main d'association, afin que nous
allassions, nous vers les païens, et eux vers les circoncis.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ils nous recommandèrent seulement de nous
souvenir des pauvres, ce que j'ai bien eu soin de faire.

<span id="an_2:11">2:11</span> Mais lorsque Céphas vint à Antioche, je
lui résistai en face, parce qu'il était répréhensible.

<span id="an_2:12">2:12</span> En effet, avant l'arrivée de quelques
personnes envoyées par Jacques, il mangeait avec les païens; et, quand
elles furent venues, il s'esquiva et se tint à l'écart, par crainte des
circoncis.

<span id="an_2:13">2:13</span> Avec lui les autres Juifs usèrent aussi
de dissimulation, en sorte que Barnabas même fut entraîné par leur
hypocrisie.

<span id="an_2:14">2:14</span> Voyant qu'ils ne marchaient pas droit
selon la vérité de l'Evangile, je dis à Céphas, en présence de tous: Si
toi qui es Juif, tu vis à la manière des païens et non à la manière des
Juifs, pourquoi forces-tu les païens à judaïser?

<span id="an_2:15">2:15</span> Nous, nous sommes Juifs de naissance, et
non pécheurs d'entre les païens.

<span id="an_2:16">2:16</span> Néanmoins, sachant que ce n'est pas par
les oeuvres de la loi que l'homme est justifié, mais par la foi en
Jésus-Christ, nous aussi nous avons cru en Jésus-Christ, afin d'être
justifiés par la foi en Christ et non par les oeuvres de la loi, parce
que nulle chair ne sera justifiée par les oeuvres de la loi.

<span id="an_2:17">2:17</span> Mais, tandis que nous cherchons à être
justifiés par Christ, si nous étions aussi nous-mêmes trouvés pécheurs,
Christ serait-il un ministre du péché? Loin de là!

<span id="an_2:18">2:18</span> Car, si je rebâtis les choses que j'ai
détruites, je me constitue moi-même un transgresseur,

<span id="an_2:19">2:19</span> car c'est par la loi que je suis mort à
la loi, afin de vivre pour Dieu.

<span id="an_2:20">2:20</span> J'ai été crucifié avec Christ; et si je
vis, ce n'est plus moi qui vis, c'est Christ qui vit en moi; si je vis
maintenant dans la chair, je vis dans la foi au Fils de Dieu, qui m'a
aimé et qui s'est livré lui-même pour moi.

<span id="an_2:21">2:21</span> Je ne rejette pas la grâce de Dieu; car
si la justice s'obtient par la loi, Christ est donc mort en vain.

<span id="an_3:1">3:1</span> O Galates, dépourvus de sens! qui vous a
fascinés, vous, aux yeux de qui Jésus-Christ a été peint comme crucifié?

<span id="an_3:2">3:2</span> Voici seulement ce que je veux apprendre de
vous: Est-ce par les oeuvres de la loi que vous avez reçu l'Esprit, ou
par la prédication de la foi?

<span id="an_3:3">3:3</span> Etes-vous tellement dépourvus de sens?
Après avoir commencé par l'Esprit, voulez-vous maintenant finir par la
chair?

<span id="an_3:4">3:4</span> Avez-vous tant souffert en vain? si
toutefois c'est en vain.

<span id="an_3:5">3:5</span> Celui qui vous accorde l'Esprit, et qui
opère des miracles parmi vous, le fait-il donc par les oeuvres de la
loi, ou par la prédication de la foi?

<span id="an_3:6">3:6</span> Comme Abraham crut à Dieu, et que cela lui
fut imputé à justice,

<span id="an_3:7">3:7</span> reconnaissez donc que ce sont ceux qui ont
la foi qui sont fils d'Abraham.

<span id="an_3:8">3:8</span> Aussi l'Ecriture, prévoyant que Dieu
justifierait les païens par la foi, a d'avance annoncé cette bonne
nouvelle à Abraham: Toutes les nations seront bénies en toi!

<span id="an_3:9">3:9</span> de sorte que ceux qui croient sont bénis
avec Abraham le croyant.

<span id="an_3:10">3:10</span> Car tous ceux qui s'attachent aux oeuvres
de la loi sont sous la malédiction; car il est écrit: Maudit est
quiconque n'observe pas tout ce qui est écrit dans le livre de la loi,
et ne le met pas en pratique.

<span id="an_3:11">3:11</span> Et que nul ne soit justifié devant Dieu
par la loi, cela est évident, puisqu'il est dit: Le juste vivra par la
foi.

<span id="an_3:12">3:12</span> Or, la loi ne procède pas de la foi; mais
elle dit: Celui qui mettra ces choses en pratique vivra par elles.

<span id="an_3:13">3:13</span> Christ nous a rachetés de la malédiction
de la loi, étant devenu malédiction pour nous-car il est écrit: Maudit
est quiconque est pendu au bois, -

<span id="an_3:14">3:14</span> afin que la bénédiction d'Abraham eût
pour les païens son accomplissement en Jésus-Christ, et que nous
reçussions par la foi l'Esprit qui avait été promis.

<span id="an_3:15">3:15</span> Frères je parle à la manière des hommes,
une disposition en bonne forme, bien que faite par un homme, n'est
annulée par personne, et personne n'y ajoute.

<span id="an_3:16">3:16</span> Or les promesses ont été faites à Abraham
et à sa postérité. Il n'est pas dit: et aux postérités, comme s'il
s'agissait de plusieurs, mais en tant qu'il s'agit d'une seule: et à ta
postérité, c'est-à-dire, à Christ.

<span id="an_3:17">3:17</span> Voici ce que j'entends: une disposition,
que Dieu a confirmée antérieurement, ne peut pas être annulée, et ainsi
la promesse rendue vaine, par la loi survenue quatre cent trente ans
plus tard.

<span id="an_3:18">3:18</span> Car si l'héritage venait de la loi, il ne
viendrait plus de la promesse; or, c'est par la promesse que Dieu a fait
à Abraham ce don de sa grâce.

<span id="an_3:19">3:19</span> Pourquoi donc la loi? Elle a été donnée
ensuite à cause des transgressions, jusqu'à ce que vînt la postérité à
qui la promesse avait été faite; elle a été promulguée par des anges, au
moyen d'un médiateur.

<span id="an_3:20">3:20</span> Or, le médiateur n'est pas médiateur d'un
seul, tandis que Dieu est un seul.

<span id="an_3:21">3:21</span> La loi est-elle donc contre les promesses
de Dieu? Loin de là! S'il eût été donné une loi qui pût procurer la vie,
la justice viendrait réellement de la loi.

<span id="an_3:22">3:22</span> Mais l'Ecriture a tout renfermé sous le
péché, afin que ce qui avait été promis fût donné par la foi en
Jésus-Christ à ceux qui croient.

<span id="an_3:23">3:23</span> Avant que la foi vînt, nous étions
enfermés sous la garde de la loi, en vue de la foi qui devait être
révélée.

<span id="an_3:24">3:24</span> Ainsi la loi a été comme un pédagogue
pour nous conduire à Christ, afin que nous fussions justifiés par la
foi.

<span id="an_3:25">3:25</span> La foi étant venue, nous ne sommes plus
sous ce pédagogue.

<span id="an_3:26">3:26</span> Car vous êtes tous fils de Dieu par la
foi en Jésus-Christ;

<span id="an_3:27">3:27</span> vous tous, qui avez été baptisés en
Christ, vous avez revêtu Christ.

<span id="an_3:28">3:28</span> Il n'y a plus ni Juif ni Grec, il n'y a
plus ni esclave ni libre, il n'y a plus ni homme ni femme; car tous vous
êtes un en Jésus-Christ.

<span id="an_3:29">3:29</span> Et si vous êtes à Christ, vous êtes donc
la postérité d'Abraham, héritiers selon la promesse.

<span id="an_4:1">4:1</span> Or, aussi longtemps que l'héritier est
enfant, je dis qu'il ne diffère en rien d'un esclave, quoiqu'il soit le
maître de tout;

<span id="an_4:2">4:2</span> mais il est sous des tuteurs et des
administrateurs jusqu'au temps marqué par le père.

<span id="an_4:3">4:3</span> Nous aussi, de la même manière, lorsque
nous étions enfants, nous étions sous l'esclavage des rudiments du
monde;

<span id="an_4:4">4:4</span> mais, lorsque les temps ont été accomplis,
Dieu a envoyé son Fils, né d'une femme, né sous la loi,

<span id="an_4:5">4:5</span> afin qu'il rachetât ceux qui étaient sous
la loi, afin que nous reçussions l'adoption.

<span id="an_4:6">4:6</span> Et parce que vous êtes fils, Dieu a envoyé
dans nos coeurs l'Esprit de son Fils, lequel crie: Abba! Père!

<span id="an_4:7">4:7</span> Ainsi tu n'es plus esclave, mais fils; et
si tu es fils, tu es aussi héritier par la grâce de Dieu.

<span id="an_4:8">4:8</span> Autrefois, ne connaissant pas Dieu, vous
serviez des dieux qui ne le sont pas de leur nature;

<span id="an_4:9">4:9</span> mais à présent que vous avez connu Dieu, ou
plutôt que vous avez été connus de Dieu, comment retournez-vous à ces
faibles et pauvres rudiments, auxquels de nouveau vous voulez vous
asservir encore?

<span id="an_4:10">4:10</span> Vous observez les jours, les mois, les
temps et les années!

<span id="an_4:11">4:11</span> Je crains d'avoir inutilement travaillé
pour vous.

<span id="an_4:12">4:12</span> Soyez comme moi, car moi aussi je suis
comme vous. Frères, je vous en supplie. Vous ne m'avez fait aucun tort.

<span id="an_4:13">4:13</span> Vous savez que ce fut à cause d'une
infirmité de la chair que je vous ai pour la première fois annoncé
l'Evangile.

<span id="an_4:14">4:14</span> Et mis à l'épreuve par ma chair, vous
n'avez témoigné ni mépris ni dégoût; vous m'avez, au contraire, reçu
comme un ange de Dieu, comme Jésus-Christ.

<span id="an_4:15">4:15</span> Où donc est l'expression de votre
bonheur? Car je vous atteste que, si cela eût été possible, vous vous
seriez arraché les yeux pour me les donner.

<span id="an_4:16">4:16</span> Suis-je devenu votre ennemi en vous
disant la vérité?

<span id="an_4:17">4:17</span> Le zèle qu'ils ont pour vous n'est pas
pur, mais ils veulent vous détacher de nous, afin que vous soyez zélés
pour eux.

<span id="an_4:18">4:18</span> Il est beau d'avoir du zèle pour ce qui
est bien et en tout temps, et non pas seulement quand je suis présent
parmi vous.

<span id="an_4:19">4:19</span> Mes enfants, pour qui j'éprouve de
nouveau les douleurs de l'enfantement, jusqu'à ce que Christ soit formé
en vous,

<span id="an_4:20">4:20</span> je voudrais être maintenant auprès de
vous, et changer de langage, car je suis dans l'inquiétude à votre
sujet.

<span id="an_4:21">4:21</span> Dites-moi, vous qui voulez être sous la
loi, n'entendez-vous point la loi?

<span id="an_4:22">4:22</span> Car il est écrit qu'Abraham eut deux
fils, un de la femme esclave, et un de la femme libre.

<span id="an_4:23">4:23</span> Mais celui de l'esclave naquit selon la
chair, et celui de la femme libre naquit en vertu de la promesse.

<span id="an_4:24">4:24</span> Ces choses sont allégoriques; car ces
femmes sont deux alliances. L'une du mont Sinaï, enfantant pour la
servitude, c'est Agar, -

<span id="an_4:25">4:25</span> car Agar, c'est le mont Sinaï en Arabie,
-et elle correspond à la Jérusalem actuelle, qui est dans la servitude
avec ses enfants.

<span id="an_4:26">4:26</span> Mais la Jérusalem d'en haut est libre,
c'est notre mère;

<span id="an_4:27">4:27</span> car il est écrit: Réjouis-toi, stérile,
toi qui n'enfantes point! Eclate et pousse des cris, toi qui n'as pas
éprouvé les douleurs de l'enfantement! Car les enfants de la délaissée
seront plus nombreux Que les enfants de celle qui était mariée.

<span id="an_4:28">4:28</span> Pour vous, frères, comme Isaac, vous êtes
enfants de la promesse;

<span id="an_4:29">4:29</span> et de même qu'alors celui qui était né
selon la chair persécutait celui qui était né selon l'Esprit, ainsi en
est-il encore maintenant.

<span id="an_4:30">4:30</span> Mais que dit l'Ecriture? Chasse l'esclave
et son fils, car le fils de l'esclave n'héritera pas avec le fils de la
femme libre.

<span id="an_4:31">4:31</span> C'est pourquoi, frères, nous ne sommes
pas enfants de l'esclave, mais de la femme libre.

<span id="an_5:1">5:1</span> C'est pour la liberté que Christ nous a
affranchis. Demeurez donc fermes, et ne vous laissez pas mettre de
nouveau sous le joug de la servitude.

<span id="an_5:2">5:2</span> Voici, moi Paul, je vous dis que, si vous
vous faites circoncire, Christ ne vous servira de rien.

<span id="an_5:3">5:3</span> Et je proteste encore une fois à tout homme
qui se fait circoncire, qu'il est tenu de pratiquer la loi tout entière.

<span id="an_5:4">5:4</span> Vous êtes séparés de Christ, vous tous qui
cherchez la justification dans la loi; vous êtes déchus de la grâce.

<span id="an_5:5">5:5</span> Pour nous, c'est de la foi que nous
attendons, par l'Esprit, l'espérance de la justice.

<span id="an_5:6">5:6</span> Car, en Jésus-Christ, ni la circoncision ni
l'incirconcision n'a de valeur, mais la foi qui est agissante par la
charité.

<span id="an_5:7">5:7</span> Vous couriez bien: qui vous a arrêtés, pour
vous empêcher d'obéir à la vérité?

<span id="an_5:8">5:8</span> Cette influence ne vient pas de celui qui
vous appelle.

<span id="an_5:9">5:9</span> Un peu de levain fait lever toute la pâte.

<span id="an_5:10">5:10</span> J'ai cette confiance en vous, dans le
Seigneur, que vous ne penserez pas autrement. Mais celui qui vous
trouble, quel qu'il soit, en portera la peine.

<span id="an_5:11">5:11</span> Pour moi, frères, si je prêche encore la
circoncision, pourquoi suis-je encore persécuté? Le scandale de la croix
a donc disparu!

<span id="an_5:12">5:12</span> Puissent-ils être retranchés, ceux qui
mettent le trouble parmi vous!

<span id="an_5:13">5:13</span> Frères, vous avez été appelés à la
liberté, seulement ne faites pas de cette liberté un prétexte de vivre
selon la chair; mais rendez-vous, par la charité, serviteurs les uns des
autres.

<span id="an_5:14">5:14</span> Car toute la loi est accomplie dans une
seule parole, dans celle-ci: Tu aimeras ton prochain comme toi-même.

<span id="an_5:15">5:15</span> Mais si vous vous mordez et vous dévorez
les uns les autres, prenez garde que vous ne soyez détruits les uns par
les autres.

<span id="an_5:16">5:16</span> Je dis donc: Marchez selon l'Esprit, et
vous n'accomplirez pas les désirs de la chair.

<span id="an_5:17">5:17</span> Car la chair a des désirs contraires à
ceux de l'Esprit, et l'Esprit en a de contraires à ceux de la chair; ils
sont opposés entre eux, afin que vous ne fassiez point ce que vous
voudriez.

<span id="an_5:18">5:18</span> Si vous êtes conduits par l'Esprit, vous
n'êtes point sous la loi.

<span id="an_5:19">5:19</span> Or, les oeuvres de la chair sont
manifestes, ce sont l'impudicité, l'impureté, la dissolution,

<span id="an_5:20">5:20</span> l'idolâtrie, la magie, les inimitiés, les
querelles, les jalousies, les animosités, les disputes, les divisions,
les sectes,

<span id="an_5:21">5:21</span> l'envie, l'ivrognerie, les excès de
table, et les choses semblables. Je vous dis d'avance, comme je l'ai
déjà dit, que ceux qui commettent de telles choses n'hériteront point le
royaume de Dieu.

<span id="an_5:22">5:22</span> Mais le fruit de l'Esprit, c'est l'amour,
la joie, la paix, la patience, la bonté, la bénignité, la fidélité,

<span id="an_5:23">5:23</span> la douceur, la tempérance; la loi n'est
pas contre ces choses.

<span id="an_5:24">5:24</span> Ceux qui sont à Jésus-Christ ont crucifié
la chair avec ses passions et ses désirs.

<span id="an_5:25">5:25</span> Si nous vivons par l'Esprit, marchons
aussi selon l'Esprit.

<span id="an_5:26">5:26</span> Ne cherchons pas une vaine gloire, en
nous provoquant les uns les autres, en nous portant envie les uns aux
autres.

<span id="an_6:1">6:1</span> Frères, si un homme vient à être surpris en
quelque faute, vous qui êtes spirituels, redressez-le avec un esprit de
douceur. Prends garde à toi-même, de peur que tu ne sois aussi tenté.

<span id="an_6:2">6:2</span> Portez les fardeaux les uns des autres, et
vous accomplirez ainsi la loi de Christ.

<span id="an_6:3">6:3</span> Si quelqu'un pense être quelque chose,
quoiqu'il ne soit rien, il s'abuse lui-même.

<span id="an_6:4">6:4</span> Que chacun examine ses propres oeuvres, et
alors il aura sujet de se glorifier pour lui seul, et non par rapport à
autrui;

<span id="an_6:5">6:5</span> car chacun portera son propre fardeau.

<span id="an_6:6">6:6</span> Que celui à qui l'on enseigne la parole
fasse part de tous ses biens à celui qui l'enseigne.

<span id="an_6:7">6:7</span> Ne vous y trompez pas: on ne se moque pas
de Dieu. Ce qu'un homme aura semé, il le moissonnera aussi.

<span id="an_6:8">6:8</span> Celui qui sème pour sa chair moissonnera de
la chair la corruption; mais celui qui sème pour l'Esprit moissonnera de
l'Esprit la vie éternelle.

<span id="an_6:9">6:9</span> Ne nous lassons pas de faire le bien; car
nous moissonnerons au temps convenable, si nous ne nous relâchons pas.

<span id="an_6:10">6:10</span> Ainsi donc, pendant que nous en avons
l'occasion, pratiquons le bien envers tous, et surtout envers les frères
en la foi.

<span id="an_6:11">6:11</span> Voyez avec quelles grandes lettres je
vous ai écrit de ma propre main.

<span id="an_6:12">6:12</span> Tous ceux qui veulent se rendre agréables
selon la chair vous contraignent à vous faire circoncire, uniquement
afin de n'être pas persécutés pour la croix de Christ.

<span id="an_6:13">6:13</span> Car les circoncis eux-mêmes n'observent
point la loi; mais ils veulent que vous soyez circoncis, pour se
glorifier dans votre chair.

<span id="an_6:14">6:14</span> Pour ce qui me concerne, loin de moi la
pensée de me glorifier d'autre chose que de la croix de notre Seigneur
Jésus-Christ, par qui le monde est crucifié pour moi, comme je le suis
pour le monde!

<span id="an_6:15">6:15</span> Car ce n'est rien que d'être circoncis ou
incirconcis; ce qui est quelque chose, c'est d'être une nouvelle
créature.

<span id="an_6:16">6:16</span> Paix et miséricorde sur tous ceux qui
suivront cette règle, et sur l'Israël de Dieu!

<span id="an_6:17">6:17</span> Que personne désormais ne me fasse de la
peine, car je porte sur mon corps les marques de Jésus.

<span id="an_6:18">6:18</span> Frères, que la grâce de notre Seigneur
Jésus-Christ soit avec votre esprit! Amen!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ephesians](eph)
