[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Next](exo.md) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Genesis

<span id="an_1:1">1:1</span> Au commencement, Dieu créa les cieux et la
terre.

<span id="an_1:2">1:2</span> La terre était informe et vide: il y avait
des ténèbres à la surface de l'abîme, et l'esprit de Dieu se mouvait
au-dessus des eaux.

<span id="an_1:3">1:3</span> Dieu dit: Que la lumière soit! Et la
lumière fut.

<span id="an_1:4">1:4</span> Dieu vit que la lumière était bonne; et
Dieu sépara la lumière d'avec les ténèbres.

<span id="an_1:5">1:5</span> Dieu appela la lumière jour, et il appela
les ténèbres nuit. Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin: ce fut
le premier jour.

<span id="an_1:6">1:6</span> Dieu dit: Qu'il y ait une étendue entre les
eaux, et qu'elle sépare les eaux d'avec les eaux.

<span id="an_1:7">1:7</span> Et Dieu fit l'étendue, et il sépara les
eaux qui sont au-dessous de l'étendue d'avec les eaux qui sont au-dessus
de l'étendue. Et cela fut ainsi.

<span id="an_1:8">1:8</span> Dieu appela l'étendue ciel. Ainsi, il y eut
un soir, et il y eut un matin: ce fut le second jour.

<span id="an_1:9">1:9</span> Dieu dit: Que les eaux qui sont au-dessous
du ciel se rassemblent en un seul lieu, et que le sec paraisse. Et cela
fut ainsi.

<span id="an_1:10">1:10</span> Dieu appela le sec terre, et il appela
l'amas des eaux mers. Dieu vit que cela était bon.

<span id="an_1:11">1:11</span> Puis Dieu dit: Que la terre produise de
la verdure, de l'herbe portant de la semence, des arbres fruitiers
donnant du fruit selon leur espèce et ayant en eux leur semence sur la
terre. Et cela fut ainsi.

<span id="an_1:12">1:12</span> La terre produisit de la verdure, de
l'herbe portant de la semence selon son espèce, et des arbres donnant du
fruit et ayant en eux leur semence selon leur espèce. Dieu vit que cela
était bon.

<span id="an_1:13">1:13</span> Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un
matin: ce fut le troisième jour.

<span id="an_1:14">1:14</span> Dieu dit: Qu'il y ait des luminaires dans
l'étendue du ciel, pour séparer le jour d'avec la nuit; que ce soient
des signes pour marquer les époques, les jours et les années;

<span id="an_1:15">1:15</span> et qu'ils servent de luminaires dans
l'étendue du ciel, pour éclairer la terre. Et cela fut ainsi.

<span id="an_1:16">1:16</span> Dieu fit les deux grands luminaires, le
plus grand luminaire pour présider au jour, et le plus petit luminaire
pour présider à la nuit; il fit aussi les étoiles.

<span id="an_1:17">1:17</span> Dieu les plaça dans l'étendue du ciel,
pour éclairer la terre,

<span id="an_1:18">1:18</span> pour présider au jour et à la nuit, et
pour séparer la lumière d'avec les ténèbres. Dieu vit que cela était
bon.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un
matin: ce fut le quatrième jour.

<span id="an_1:20">1:20</span> Dieu dit: Que les eaux produisent en
abondance des animaux vivants, et que des oiseaux volent sur la terre
vers l'étendue du ciel.

<span id="an_1:21">1:21</span> Dieu créa les grands poissons et tous les
animaux vivants qui se meuvent, et que les eaux produisirent en
abondance selon leur espèce; il créa aussi tout oiseau ailé selon son
espèce. Dieu vit que cela était bon.

<span id="an_1:22">1:22</span> Dieu les bénit, en disant: Soyez féconds,
multipliez, et remplissez les eaux des mers; et que les oiseaux
multiplient sur la terre.

<span id="an_1:23">1:23</span> Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un
matin: ce fut le cinquième jour.

<span id="an_1:24">1:24</span> Dieu dit: Que la terre produise des
animaux vivants selon leur espèce, du bétail, des reptiles et des
animaux terrestres, selon leur espèce. Et cela fut ainsi.

<span id="an_1:25">1:25</span> Dieu fit les animaux de la terre selon
leur espèce, le bétail selon son espèce, et tous les reptiles de la
terre selon leur espèce. Dieu vit que cela était bon.

<span id="an_1:26">1:26</span> Puis Dieu dit: Faisons l'homme à notre
image, selon notre ressemblance, et qu'il domine sur les poissons de la
mer, sur les oiseaux du ciel, sur le bétail, sur toute la terre, et sur
tous les reptiles qui rampent sur la terre.

<span id="an_1:27">1:27</span> Dieu créa l'homme à son image, il le créa
à l'image de Dieu, il créa l'homme et la femme.

<span id="an_1:28">1:28</span> Dieu les bénit, et Dieu leur dit: Soyez
féconds, multipliez, remplissez la terre, et l'assujettissez; et dominez
sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel, et sur tout animal
qui se meut sur la terre.

<span id="an_1:29">1:29</span> Et Dieu dit: Voici, je vous donne toute
herbe portant de la semence et qui est à la surface de toute la terre,
et tout arbre ayant en lui du fruit d'arbre et portant de la semence: ce
sera votre nourriture.

<span id="an_1:30">1:30</span> Et à tout animal de la terre, à tout
oiseau du ciel, et à tout ce qui se meut sur la terre, ayant en soi un
souffle de vie, je donne toute herbe verte pour nourriture. Et cela fut
ainsi.

<span id="an_1:31">1:31</span> Dieu vit tout ce qu'il avait fait et
voici, cela était très bon. Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un
matin: ce fut le sixième jour.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ainsi furent achevés les cieux et la terre,
et toute leur armée.

<span id="an_2:2">2:2</span> Dieu acheva au septième jour son oeuvre,
qu'il avait faite: et il se reposa au septième jour de toute son oeuvre,
qu'il avait faite.

<span id="an_2:3">2:3</span> Dieu bénit le septième jour, et il le
sanctifia, parce qu'en ce jour il se reposa de toute son oeuvre qu'il
avait créée en la faisant.

<span id="an_2:4">2:4</span> Voici les origines des cieux et de la
terre, quand ils furent créés. Lorsque l'Eternel Dieu fit une terre et
des cieux,

<span id="an_2:5">2:5</span> aucun arbuste des champs n'était encore sur
la terre, et aucune herbe des champs ne germait encore: car l'Eternel
Dieu n'avait pas fait pleuvoir sur la terre, et il n'y avait point
d'homme pour cultiver le sol.

<span id="an_2:6">2:6</span> Mais une vapeur s'éleva de la terre, et
arrosa toute la surface du sol.

<span id="an_2:7">2:7</span> L'Eternel Dieu forma l'homme de la
poussière de la terre, il souffla dans ses narines un souffle de vie et
l'homme devint un être vivant.

<span id="an_2:8">2:8</span> Puis l'Eternel Dieu planta un jardin en
Eden, du côté de l'orient, et il y mit l'homme qu'il avait formé.

<span id="an_2:9">2:9</span> L'Eternel Dieu fit pousser du sol des
arbres de toute espèce, agréables à voir et bons à manger, et l'arbre de
la vie au milieu du jardin, et l'arbre de la connaissance du bien et du
mal.

<span id="an_2:10">2:10</span> Un fleuve sortait d'Eden pour arroser le
jardin, et de là il se divisait en quatre bras.

<span id="an_2:11">2:11</span> Le nom du premier est Pischon; c'est
celui qui entoure tout le pays de Havila, où se trouve l'or.

<span id="an_2:12">2:12</span> L'or de ce pays est pur; on y trouve
aussi le bdellium et la pierre d'onyx.

<span id="an_2:13">2:13</span> Le nom du second fleuve est Guihon; c'est
celui qui entoure tout le pays de Cusch.

<span id="an_2:14">2:14</span> Le nom du troisième est Hiddékel; c'est
celui qui coule à l'orient de l'Assyrie. Le quatrième fleuve, c'est
l'Euphrate.

<span id="an_2:15">2:15</span> L'Eternel Dieu prit l'homme, et le plaça
dans le jardin d'Eden pour le cultiver et pour le garder.

<span id="an_2:16">2:16</span> L'Eternel Dieu donna cet ordre à l'homme:
Tu pourras manger de tous les arbres du jardin;

<span id="an_2:17">2:17</span> mais tu ne mangeras pas de l'arbre de la
connaissance du bien et du mal, car le jour où tu en mangeras, tu
mourras.

<span id="an_2:18">2:18</span> L'Eternel Dieu dit: Il n'est pas bon que
l'homme soit seul; je lui ferai une aide semblable à lui.

<span id="an_2:19">2:19</span> L'Eternel Dieu forma de la terre tous les
animaux des champs et tous les oiseaux du ciel, et il les fit venir vers
l'homme, pour voir comment il les appellerait, et afin que tout être
vivant portât le nom que lui donnerait l'homme.

<span id="an_2:20">2:20</span> Et l'homme donna des noms à tout le
bétail, aux oiseaux du ciel et à tous les animaux des champs; mais, pour
l'homme, il ne trouva point d'aide semblable à lui.

<span id="an_2:21">2:21</span> Alors l'Eternel Dieu fit tomber un
profond sommeil sur l'homme, qui s'endormit; il prit une de ses côtes,
et referma la chair à sa place.

<span id="an_2:22">2:22</span> L'Eternel Dieu forma une femme de la côte
qu'il avait prise de l'homme, et il l'amena vers l'homme.

<span id="an_2:23">2:23</span> Et l'homme dit: Voici cette fois celle
qui est os de mes os et chair de ma chair! on l'appellera femme, parce
qu'elle a été prise de l'homme.

<span id="an_2:24">2:24</span> C'est pourquoi l'homme quittera son père
et sa mère, et s'attachera à sa femme, et ils deviendront une seule
chair.

<span id="an_2:25">2:25</span> L'homme et sa femme étaient tous deux
nus, et ils n'en avaient point honte.

<span id="an_3:1">3:1</span> Le serpent était le plus rusé de tous les
animaux des champs, que l'Eternel Dieu avait faits. Il dit à la femme:
Dieu a-t-il réellement dit: Vous ne mangerez pas de tous les arbres du
jardin?

<span id="an_3:2">3:2</span> La femme répondit au serpent: Nous mangeons
du fruit des arbres du jardin.

<span id="an_3:3">3:3</span> Mais quant au fruit de l'arbre qui est au
milieu du jardin, Dieu a dit: Vous n'en mangerez point et vous n'y
toucherez point, de peur que vous ne mouriez.

<span id="an_3:4">3:4</span> Alors le serpent dit à la femme: Vous ne
mourrez point;

<span id="an_3:5">3:5</span> mais Dieu sait que, le jour où vous en
mangerez, vos yeux s'ouvriront, et que vous serez comme des dieux,
connaissant le bien et le mal.

<span id="an_3:6">3:6</span> La femme vit que l'arbre était bon à manger
et agréable à la vue, et qu'il était précieux pour ouvrir
l'intelligence; elle prit de son fruit, et en mangea; elle en donna
aussi à son mari, qui était auprès d'elle, et il en mangea.

<span id="an_3:7">3:7</span> Les yeux de l'un et de l'autre s'ouvrirent,
ils connurent qu'ils étaient nus, et ayant cousu des feuilles de
figuier, ils s'en firent des ceintures.

<span id="an_3:8">3:8</span> Alors ils entendirent la voix de l'Eternel
Dieu, qui parcourait le jardin vers le soir, et l'homme et sa femme se
cachèrent loin de la face de l'Eternel Dieu, au milieu des arbres du
jardin.

<span id="an_3:9">3:9</span> Mais l'Eternel Dieu appela l'homme, et lui
dit: Où es-tu?

<span id="an_3:10">3:10</span> Il répondit: J'ai entendu ta voix dans le
jardin, et j'ai eu peur, parce que je suis nu, et je me suis caché.

<span id="an_3:11">3:11</span> Et l'Eternel Dieu dit: Qui t'a appris que
tu es nu? Est-ce que tu as mangé de l'arbre dont je t'avais défendu de
manger?

<span id="an_3:12">3:12</span> L'homme répondit: La femme que tu as mise
auprès de moi m'a donné de l'arbre, et j'en ai mangé.

<span id="an_3:13">3:13</span> Et l'Eternel Dieu dit à la femme:
Pourquoi as-tu fait cela? La femme répondit: Le serpent m'a séduite, et
j'en ai mangé.

<span id="an_3:14">3:14</span> L'Eternel Dieu dit au serpent: Puisque tu
as fait cela, tu seras maudit entre tout le bétail et entre tous les
animaux des champs, tu marcheras sur ton ventre, et tu mangeras de la
poussière tous les jours de ta vie.

<span id="an_3:15">3:15</span> Je mettrai inimitié entre toi et la
femme, entre ta postérité et sa postérité: celle-ci t'écrasera la tête,
et tu lui blesseras le talon.

<span id="an_3:16">3:16</span> Il dit à la femme: J'augmenterai la
souffrance de tes grossesses, tu enfanteras avec douleur, et tes désirs
se porteront vers ton mari, mais il dominera sur toi.

<span id="an_3:17">3:17</span> Il dit à l'homme: Puisque tu as écouté la
voix de ta femme, et que tu as mangé de l'arbre au sujet duquel je
t'avais donné cet ordre: Tu n'en mangeras point! le sol sera maudit à
cause de toi. C'est à force de peine que tu en tireras ta nourriture
tous les jours de ta vie,

<span id="an_3:18">3:18</span> il te produira des épines et des ronces,
et tu mangeras de l'herbe des champs.

<span id="an_3:19">3:19</span> C'est à la sueur de ton visage que tu
mangeras du pain, jusqu'à ce que tu retournes dans la terre, d'où tu as
été pris; car tu es poussière, et tu retourneras dans la poussière.

<span id="an_3:20">3:20</span> Adam donna à sa femme le nom d'Eve: car
elle a été la mère de tous les vivants.

<span id="an_3:21">3:21</span> L'Eternel Dieu fit à Adam et à sa femme
des habits de peau, et il les en revêtit.

<span id="an_3:22">3:22</span> L'Eternel Dieu dit: Voici, l'homme est
devenu comme l'un de nous, pour la connaissance du bien et du mal.
Empêchons-le maintenant d'avancer sa main, de prendre de l'arbre de vie,
d'en manger, et de vivre éternellement.

<span id="an_3:23">3:23</span> Et l'Eternel Dieu le chassa du jardin
d'Eden, pour qu'il cultivât la terre, d'où il avait été pris.

<span id="an_3:24">3:24</span> C'est ainsi qu'il chassa Adam; et il mit
à l'orient du jardin d'Eden les chérubins qui agitent une épée
flamboyante, pour garder le chemin de l'arbre de vie.

<span id="an_4:1">4:1</span> Adam connut Eve, sa femme; elle conçut, et
enfanta Caïn et elle dit: J'ai formé un homme avec l'aide de l'Eternel.

<span id="an_4:2">4:2</span> Elle enfanta encore son frère Abel. Abel
fut berger, et Caïn fut laboureur.

<span id="an_4:3">4:3</span> Au bout de quelque temps, Caïn fit à
l'Eternel une offrande des fruits de la terre;

<span id="an_4:4">4:4</span> et Abel, de son côté, en fit une des
premiers-nés de son troupeau et de leur graisse. L'Eternel porta un
regard favorable sur Abel et sur son offrande;

<span id="an_4:5">4:5</span> mais il ne porta pas un regard favorable
sur Caïn et sur son offrande. Caïn fut très irrité, et son visage fut
abattu.

<span id="an_4:6">4:6</span> Et l'Eternel dit à Caïn: Pourquoi es-tu
irrité, et pourquoi ton visage est-il abattu?

<span id="an_4:7">4:7</span> Certainement, si tu agis bien, tu relèveras
ton visage, et si tu agis mal, le péché se couche à la porte, et ses
désirs se portent vers toi: mais toi, domine sur lui.

<span id="an_4:8">4:8</span> Cependant, Caïn adressa la parole à son
frère Abel; mais, comme ils étaient dans les champs, Caïn se jeta sur
son frère Abel, et le tua.

<span id="an_4:9">4:9</span> L'Eternel dit à Caïn: Où est ton frère
Abel? Il répondit: Je ne sais pas; suis-je le gardien de mon frère?

<span id="an_4:10">4:10</span> Et Dieu dit: Qu'as-tu fait? La voix du
sang de ton frère crie de la terre jusqu'à moi.

<span id="an_4:11">4:11</span> Maintenant, tu seras maudit de la terre
qui a ouvert sa bouche pour recevoir de ta main le sang de ton frère.

<span id="an_4:12">4:12</span> Quand tu cultiveras le sol, il ne te
donnera plus sa richesse. Tu seras errant et vagabond sur la terre.

<span id="an_4:13">4:13</span> Caïn dit à l'Eternel: Mon châtiment est
trop grand pour être supporté.

<span id="an_4:14">4:14</span> Voici, tu me chasses aujourd'hui de cette
terre; je serai caché loin de ta face, je serai errant et vagabond sur
la terre, et quiconque me trouvera me tuera.

<span id="an_4:15">4:15</span> L'Eternel lui dit: Si quelqu'un tuait
Caïn, Caïn serait vengé sept fois. Et l'Eternel mit un signe sur Caïn
pour que quiconque le trouverait ne le tuât point.

<span id="an_4:16">4:16</span> Puis, Caïn s'éloigna de la face de
l'Eternel, et habita dans la terre de Nod, à l'orient d'Eden.

<span id="an_4:17">4:17</span> Caïn connut sa femme; elle conçut, et
enfanta Hénoc. Il bâtit ensuite une ville, et il donna à cette ville le
nom de son fils Hénoc.

<span id="an_4:18">4:18</span> Hénoc engendra Irad, Irad engendra
Mehujaël, Mehujaël engendra Metuschaël, et Metuschaël engendra Lémec.

<span id="an_4:19">4:19</span> Lémec prit deux femmes: le nom de l'une
était Ada, et le nom de l'autre Tsilla.

<span id="an_4:20">4:20</span> Ada enfanta Jabal: il fut le père de ceux
qui habitent sous des tentes et près des troupeaux.

<span id="an_4:21">4:21</span> Le nom de son frère était Jubal: il fut
le père de tous ceux qui jouent de la harpe et du chalumeau.

<span id="an_4:22">4:22</span> Tsilla, de son côté, enfanta Tubal-Caïn,
qui forgeait tous les instruments d'airain et de fer. La soeur de
Tubal-Caïn était Naama.

<span id="an_4:23">4:23</span> Lémec dit à ses femmes: Ada et Tsilla,
écoutez ma voix! Femmes de Lémec, écoutez ma parole! J'ai tué un homme
pour ma blessure, Et un jeune homme pour ma meurtrissure.

<span id="an_4:24">4:24</span> Caïn sera vengé sept fois, Et Lémec
soixante-dix-sept fois.

<span id="an_4:25">4:25</span> Adam connut encore sa femme; elle enfanta
un fils, et l'appela du nom de Seth, car, dit-elle, Dieu m'a donné un
autre fils à la place d'Abel, que Caïn a tué.

<span id="an_4:26">4:26</span> Seth eut aussi un fils, et il l'appela du
nom d'Enosch. C'est alors que l'on commença à invoquer le nom de
l'Eternel.

<span id="an_5:1">5:1</span> Voici le livre de la postérité d'Adam.
Lorsque Dieu créa l'homme, il le fit à la ressemblance de Dieu.

<span id="an_5:2">5:2</span> Il créa l'homme et la femme, il les bénit,
et il les appela du nom d'homme, lorsqu'ils furent créés.

<span id="an_5:3">5:3</span> Adam, âgé de cent trente ans, engendra un
fils à sa ressemblance, selon son image, et il lui donna le nom de Seth.

<span id="an_5:4">5:4</span> Les jours d'Adam, après la naissance de
Seth, furent de huit cents ans; et il engendra des fils et des filles.

<span id="an_5:5">5:5</span> Tous les jours qu'Adam vécut furent de neuf
cent trente ans; puis il mourut.

<span id="an_5:6">5:6</span> Seth, âgé de cent cinq ans, engendra
Enosch.

<span id="an_5:7">5:7</span> Seth vécut, après la naissance d'Enosch,
huit cent sept ans; et il engendra des fils et des filles.

<span id="an_5:8">5:8</span> Tous les jours de Seth furent de neuf cent
douze ans; puis il mourut.

<span id="an_5:9">5:9</span> Enosch, âgé de quatre-vingt-dix ans,
engendra Kénan.

<span id="an_5:10">5:10</span> Enosch vécut, après la naissance de
Kénan, huit cent quinze ans; et il engendra des fils et des filles.

<span id="an_5:11">5:11</span> Tous les jours d'Enosch furent de neuf
cent cinq ans; puis il mourut.

<span id="an_5:12">5:12</span> Kénan, âgé de soixante-dix ans, engendra
Mahalaleel.

<span id="an_5:13">5:13</span> Kénan vécut, après la naissance de
Mahalaleel, huit cent quarante ans; et il engendra des fils et des
filles.

<span id="an_5:14">5:14</span> Tous les jours de Kénan furent de neuf
cent dix ans; puis il mourut.

<span id="an_5:15">5:15</span> Mahalaleel, âgé de soixante-cinq ans,
engendra Jéred.

<span id="an_5:16">5:16</span> Mahalaleel vécut, après la naissance de
Jéred, huit cent trente ans; et il engendra des fils et des filles.

<span id="an_5:17">5:17</span> Tous les jours de Mahalaleel furent de
huit cent quatre-vingt-quinze ans; puis il mourut.

<span id="an_5:18">5:18</span> Jéred, âgé de cent soixante-deux ans,
engendra Hénoc.

<span id="an_5:19">5:19</span> Jéred vécut, après la naissance d'Hénoc,
huit cents ans; et il engendra des fils et des filles.

<span id="an_5:20">5:20</span> Tous les jours de Jéred furent de neuf
cent soixante-deux ans; puis il mourut.

<span id="an_5:21">5:21</span> Hénoc, âgé de soixante-cinq ans, engendra
Metuschélah.

<span id="an_5:22">5:22</span> Hénoc, après la naissance de Metuschélah,
marcha avec Dieu trois cents ans; et il engendra des fils et des filles.

<span id="an_5:23">5:23</span> Tous les jours d'Hénoc furent de trois
cent soixante-cinq ans.

<span id="an_5:24">5:24</span> Hénoc marcha avec Dieu; puis il ne fut
plus, parce que Dieu le prit.

<span id="an_5:25">5:25</span> Metuschélah, âgé de cent
quatre-vingt-sept ans, engendra Lémec.

<span id="an_5:26">5:26</span> Metuschélah vécut, après la naissance de
Lémec, sept cent quatre-vingt deux ans; et il engendra des fils et des
filles.

<span id="an_5:27">5:27</span> Tous les jours de Metuschélah furent de
neuf cent soixante-neuf ans; puis il mourut.

<span id="an_5:28">5:28</span> Lémec, âgé de cent quatre-vingt-deux ans,
engendra un fils.

<span id="an_5:29">5:29</span> Il lui donna le nom de Noé, en disant:
Celui-ci nous consolera de nos fatigues et du travail pénible de nos
mains, provenant de cette terre que l'Eternel a maudite.

<span id="an_5:30">5:30</span> Lémec vécut, après la naissance de Noé,
cinq cent quatre-vingt-quinze ans; et il engendra des fils et des
filles.

<span id="an_5:31">5:31</span> Tous les jours de Lémec furent de sept
cent soixante-dix sept ans; puis il mourut.

<span id="an_5:32">5:32</span> Noé, âgé de cinq cents ans, engendra Sem,
Cham et Japhet.

<span id="an_6:1">6:1</span> Lorsque les hommes eurent commencé à se
multiplier sur la face de la terre, et que des filles leur furent nées,

<span id="an_6:2">6:2</span> les fils de Dieu virent que les filles des
hommes étaient belles, et ils en prirent pour femmes parmi toutes celles
qu'ils choisirent.

<span id="an_6:3">6:3</span> Alors l'Eternel dit: Mon esprit ne restera
pas à toujours dans l'homme, car l'homme n'est que chair, et ses jours
seront de cent vingt ans.

<span id="an_6:4">6:4</span> Les géants étaient sur la terre en ces
temps-là, après que les fils de Dieu furent venus vers les filles des
hommes, et qu'elles leur eurent donné des enfants: ce sont ces héros qui
furent fameux dans l'antiquité.

<span id="an_6:5">6:5</span> L'Eternel vit que la méchanceté des hommes
était grande sur la terre, et que toutes les pensées de leur coeur se
portaient chaque jour uniquement vers le mal.

<span id="an_6:6">6:6</span> L'Eternel se repentit d'avoir fait l'homme
sur la terre, et il fut affligé en son coeur.

<span id="an_6:7">6:7</span> Et l'Eternel dit: J'exterminerai de la face
de la terre l'homme que j'ai créé, depuis l'homme jusqu'au bétail, aux
reptiles, et aux oiseaux du ciel; car je me repens de les avoir faits.

<span id="an_6:8">6:8</span> Mais Noé trouva grâce aux yeux de
l'Eternel.

<span id="an_6:9">6:9</span> Voici la postérité de Noé. Noé était un
homme juste et intègre dans son temps; Noé marchait avec Dieu.

<span id="an_6:10">6:10</span> Noé engendra trois fils: Sem, Cham et
Japhet.

<span id="an_6:11">6:11</span> La terre était corrompue devant Dieu, la
terre était pleine de violence.

<span id="an_6:12">6:12</span> Dieu regarda la terre, et voici, elle
était corrompue; car toute chair avait corrompu sa voie sur la terre.

<span id="an_6:13">6:13</span> Alors Dieu dit à Noé: La fin de toute
chair est arrêtée par devers moi; car ils ont rempli la terre de
violence; voici, je vais les détruire avec la terre.

<span id="an_6:14">6:14</span> Fais-toi une arche de bois de gopher; tu
disposeras cette arche en cellules, et tu l'enduiras de poix en dedans
et en dehors.

<span id="an_6:15">6:15</span> Voici comment tu la feras: l'arche aura
trois cents coudées de longueur, cinquante coudées de largeur et trente
coudées de hauteur.

<span id="an_6:16">6:16</span> Tu feras à l'arche une fenêtre, que tu
réduiras à une coudée en haut; tu établiras une porte sur le côté de
l'arche; et tu construiras un étage inférieur, un second et un
troisième.

<span id="an_6:17">6:17</span> Et moi, je vais faire venir le déluge
d'eaux sur la terre, pour détruire toute chair ayant souffle de vie sous
le ciel; tout ce qui est sur la terre périra.

<span id="an_6:18">6:18</span> Mais j'établis mon alliance avec toi; tu
entreras dans l'arche, toi et tes fils, ta femme et les femmes de tes
fils avec toi.

<span id="an_6:19">6:19</span> De tout ce qui vit, de toute chair, tu
feras entrer dans l'arche deux de chaque espèce, pour les conserver en
vie avec toi: il y aura un mâle et une femelle.

<span id="an_6:20">6:20</span> Des oiseaux selon leur espèce, du bétail
selon son espèce, et de tous les reptiles de la terre selon leur espèce,
deux de chaque espèce viendront vers toi, pour que tu leur conserves la
vie.

<span id="an_6:21">6:21</span> Et toi, prends de tous les aliments que
l'on mange, et fais-en une provision auprès de toi, afin qu'ils te
servent de nourriture ainsi qu'à eux.

<span id="an_6:22">6:22</span> C'est ce que fit Noé: il exécuta tout ce
que Dieu lui avait ordonné.

<span id="an_7:1">7:1</span> L'Eternel dit à Noé: Entre dans l'arche,
toi et toute ta maison; car je t'ai vu juste devant moi parmi cette
génération.

<span id="an_7:2">7:2</span> Tu prendras auprès de toi sept couples de
tous les animaux purs, le mâle et sa femelle; une paire des animaux qui
ne sont pas purs, le mâle et sa femelle;

<span id="an_7:3">7:3</span> sept couples aussi des oiseaux du ciel,
mâle et femelle, afin de conserver leur race en vie sur la face de toute
la terre.

<span id="an_7:4">7:4</span> Car, encore sept jours, et je ferai
pleuvoir sur la terre quarante jours et quarante nuits, et
j'exterminerai de la face de la terre tous les êtres que j'ai faits.

<span id="an_7:5">7:5</span> Noé exécuta tout ce que l'Eternel lui avait
ordonné.

<span id="an_7:6">7:6</span> Noé avait six cents ans, lorsque le déluge
d'eaux fut sur la terre.

<span id="an_7:7">7:7</span> Et Noé entra dans l'arche avec ses fils, sa
femme et les femmes de ses fils, pour échapper aux eaux du déluge.

<span id="an_7:8">7:8</span> D'entre les animaux purs et les animaux qui
ne sont pas purs, les oiseaux et tout ce qui se meut sur la terre,

<span id="an_7:9">7:9</span> il entra dans l'arche auprès de Noé, deux à
deux, un mâle et une femelle, comme Dieu l'avait ordonné à Noé.

<span id="an_7:10">7:10</span> Sept jours après, les eaux du déluge
furent sur la terre.

<span id="an_7:11">7:11</span> L'an six cent de la vie de Noé, le second
mois, le dix-septième jour du mois, en ce jour-là toutes les sources du
grand abîme jaillirent, et les écluses des cieux s'ouvrirent.

<span id="an_7:12">7:12</span> La pluie tomba sur la terre quarante
jours et quarante nuits.

<span id="an_7:13">7:13</span> Ce même jour entrèrent dans l'arche Noé,
Sem, Cham et Japhet, fils de Noé, la femme de Noé et les trois femmes de
ses fils avec eux:

<span id="an_7:14">7:14</span> eux, et tous les animaux selon leur
espèce, tout le bétail selon son espèce, tous les reptiles qui rampent
sur la terre selon leur espèce, tous les oiseaux selon leur espèce, tous
les petits oiseaux, tout ce qui a des ailes.

<span id="an_7:15">7:15</span> Ils entrèrent dans l'arche auprès de Noé,
deux à deux, de toute chair ayant souffle de vie.

<span id="an_7:16">7:16</span> Il en entra, mâle et femelle, de toute
chair, comme Dieu l'avait ordonné à Noé. Puis l'Eternel ferma la porte
sur lui.

<span id="an_7:17">7:17</span> Le déluge fut quarante jours sur la
terre. Les eaux crûrent et soulevèrent l'arche, et elle s'éleva
au-dessus de la terre.

<span id="an_7:18">7:18</span> Les eaux grossirent et s'accrurent
beaucoup sur la terre, et l'arche flotta sur la surface des eaux.

<span id="an_7:19">7:19</span> Les eaux grossirent de plus en plus, et
toutes les hautes montagnes qui sont sous le ciel entier furent
couvertes.

<span id="an_7:20">7:20</span> Les eaux s'élevèrent de quinze coudées
au-dessus des montagnes, qui furent couvertes.

<span id="an_7:21">7:21</span> Tout ce qui se mouvait sur la terre
périt, tant les oiseaux que le bétail et les animaux, tout ce qui
rampait sur la terre, et tous les hommes.

<span id="an_7:22">7:22</span> Tout ce qui avait respiration, souffle de
vie dans ses narines, et qui était sur la terre sèche, mourut.

<span id="an_7:23">7:23</span> Tous les êtres qui étaient sur la face de
la terre furent exterminés, depuis l'homme jusqu'au bétail, aux reptiles
et aux oiseaux du ciel: ils furent exterminés de la terre. Il ne resta
que Noé, et ce qui était avec lui dans l'arche.

<span id="an_7:24">7:24</span> Les eaux furent grosses sur la terre
pendant cent cinquante jours.

<span id="an_8:1">8:1</span> Dieu se souvint de Noé, de tous les animaux
et de tout le bétail qui étaient avec lui dans l'arche; et Dieu fit
passer un vent sur la terre, et les eaux s'apaisèrent.

<span id="an_8:2">8:2</span> Les sources de l'abîme et les écluses des
cieux furent fermées, et la pluie ne tomba plus du ciel.

<span id="an_8:3">8:3</span> Les eaux se retirèrent de dessus la terre,
s'en allant et s'éloignant, et les eaux diminuèrent au bout de cent
cinquante jours.

<span id="an_8:4">8:4</span> Le septième mois, le dix-septième jour du
mois, l'arche s'arrêta sur les montagnes d'Ararat.

<span id="an_8:5">8:5</span> Les eaux allèrent en diminuant jusqu'au
dixième mois. Le dixième mois, le premier jour du mois, apparurent les
sommets des montagnes.

<span id="an_8:6">8:6</span> Au bout de quarante jours, Noé ouvrit la
fenêtre qu'il avait faite à l'arche.

<span id="an_8:7">8:7</span> Il lâcha le corbeau, qui sortit, partant et
revenant, jusqu'à ce que les eaux eussent séché sur la terre.

<span id="an_8:8">8:8</span> Il lâcha aussi la colombe, pour voir si les
eaux avaient diminué à la surface de la terre.

<span id="an_8:9">8:9</span> Mais la colombe ne trouva aucun lieu pour
poser la plante de son pied, et elle revint à lui dans l'arche, car il y
avait des eaux à la surface de toute la terre. Il avança la main, la
prit, et la fit rentrer auprès de lui dans l'arche.

<span id="an_8:10">8:10</span> Il attendit encore sept autres jours, et
il lâcha de nouveau la colombe hors de l'arche.

<span id="an_8:11">8:11</span> La colombe revint à lui sur le soir; et
voici, une feuille d'olivier arrachée était dans son bec. Noé connut
ainsi que les eaux avaient diminué sur la terre.

<span id="an_8:12">8:12</span> Il attendit encore sept autres jours; et
il lâcha la colombe. Mais elle ne revint plus à lui.

<span id="an_8:13">8:13</span> L'an six cent un, le premier mois, le
premier jour du mois, les eaux avaient séché sur la terre. Noé ôta la
couverture de l'arche: il regarda, et voici, la surface de la terre
avait séché.

<span id="an_8:14">8:14</span> Le second mois, le vingt-septième jour du
mois, la terre fut sèche.

<span id="an_8:15">8:15</span> Alors Dieu parla à Noé, en disant:

<span id="an_8:16">8:16</span> Sors de l'arche, toi et ta femme, tes
fils et les femmes de tes fils avec toi.

<span id="an_8:17">8:17</span> Fais sortir avec toi tous les animaux de
toute chair qui sont avec toi, tant les oiseaux que le bétail et tous
les reptiles qui rampent sur la terre: qu'ils se répandent sur la terre,
qu'ils soient féconds et multiplient sur la terre.

<span id="an_8:18">8:18</span> Et Noé sortit, avec ses fils, sa femme,
et les femmes de ses fils.

<span id="an_8:19">8:19</span> Tous les animaux, tous les reptiles, tous
les oiseaux, tout ce qui se meut sur la terre, selon leurs espèces,
sortirent de l'arche.

<span id="an_8:20">8:20</span> Noé bâtit un autel à l'Eternel; il prit
de toutes les bêtes pures et de tous les oiseaux purs, et il offrit des
holocaustes sur l'autel.

<span id="an_8:21">8:21</span> L'Eternel sentit une odeur agréable, et
l'Eternel dit en son coeur: Je ne maudirai plus la terre, à cause de
l'homme, parce que les pensées du coeur de l'homme sont mauvaises dès sa
jeunesse; et je ne frapperai plus tout ce qui est vivant, comme je l'ai
fait.

<span id="an_8:22">8:22</span> Tant que la terre subsistera, les
semailles et la moisson, le froid et la chaleur, l'été et l'hiver, le
jour et la nuit ne cesseront point.

<span id="an_9:1">9:1</span> Dieu bénit Noé et ses fils, et leur dit:
Soyez féconds, multipliez, et remplissez la terre.

<span id="an_9:2">9:2</span> Vous serez un sujet de crainte et d'effroi
pour tout animal de la terre, pour tout oiseau du ciel, pour tout ce qui
se meut sur la terre, et pour tous les poissons de la mer: ils sont
livrés entre vos mains.

<span id="an_9:3">9:3</span> Tout ce qui se meut et qui a vie vous
servira de nourriture: je vous donne tout cela comme l'herbe verte.

<span id="an_9:4">9:4</span> Seulement, vous ne mangerez point de chair
avec son âme, avec son sang.

<span id="an_9:5">9:5</span> Sachez-le aussi, je redemanderai le sang de
vos âmes, je le redemanderai à tout animal; et je redemanderai l'âme de
l'homme à l'homme, à l'homme qui est son frère.

<span id="an_9:6">9:6</span> Si quelqu'un verse le sang de l'homme, par
l'homme son sang sera versé; car Dieu a fait l'homme à son image.

<span id="an_9:7">9:7</span> Et vous, soyez féconds et multipliez,
répandez-vous sur la terre et multipliez sur elle.

<span id="an_9:8">9:8</span> Dieu parla encore à Noé et à ses fils avec
lui, en disant:

<span id="an_9:9">9:9</span> Voici, j'établis mon alliance avec vous et
avec votre postérité après vous;

<span id="an_9:10">9:10</span> avec tous les êtres vivants qui sont avec
vous, tant les oiseaux que le bétail et tous les animaux de la terre,
soit avec tous ceux qui sont sortis de l'arche, soit avec tous les
animaux de la terre.

<span id="an_9:11">9:11</span> J'établis mon alliance avec vous: aucune
chair ne sera plus exterminée par les eaux du déluge, et il n'y aura
plus de déluge pour détruire la terre.

<span id="an_9:12">9:12</span> Et Dieu dit: C'est ici le signe de
l'alliance que j'établis entre moi et vous, et tous les êtres vivants
qui sont avec vous, pour les générations à toujours:

<span id="an_9:13">9:13</span> j'ai placé mon arc dans la nue, et il
servira de signe d'alliance entre moi et la terre.

<span id="an_9:14">9:14</span> Quand j'aurai rassemblé des nuages
au-dessus de la terre, l'arc paraîtra dans la nue;

<span id="an_9:15">9:15</span> et je me souviendrai de mon alliance
entre moi et vous, et tous les êtres vivants, de toute chair, et les
eaux ne deviendront plus un déluge pour détruire toute chair.

<span id="an_9:16">9:16</span> L'arc sera dans la nue; et je le
regarderai, pour me souvenir de l'alliance perpétuelle entre Dieu et
tous les êtres vivants, de toute chair qui est sur la terre.

<span id="an_9:17">9:17</span> Et Dieu dit à Noé: Tel est le signe de
l'alliance que j'établis entre moi et toute chair qui est sur la terre.

<span id="an_9:18">9:18</span> Les fils de Noé, qui sortirent de
l'arche, étaient Sem, Cham et Japhet. Cham fut le père de Canaan.

<span id="an_9:19">9:19</span> Ce sont là les trois fils de Noé, et
c'est leur postérité qui peupla toute la terre.

<span id="an_9:20">9:20</span> Noé commença à cultiver la terre, et
planta de la vigne.

<span id="an_9:21">9:21</span> Il but du vin, s'enivra, et se découvrit
au milieu de sa tente.

<span id="an_9:22">9:22</span> Cham, père de Canaan, vit la nudité de
son père, et il le rapporta dehors à ses deux frères.

<span id="an_9:23">9:23</span> Alors Sem et Japhet prirent le manteau,
le mirent sur leurs épaules, marchèrent à reculons, et couvrirent la
nudité de leur père; comme leur visage était détourné, ils ne virent
point la nudité de leur père.

<span id="an_9:24">9:24</span> Lorsque Noé se réveilla de son vin, il
apprit ce que lui avait fait son fils cadet.

<span id="an_9:25">9:25</span> Et il dit: Maudit soit Canaan! qu'il soit
l'esclave des esclaves de ses frères!

<span id="an_9:26">9:26</span> Il dit encore: Béni soit l'Eternel, Dieu
de Sem, et que Canaan soit leur esclave!

<span id="an_9:27">9:27</span> Que Dieu étende les possessions de
Japhet, qu'il habite dans les tentes de Sem, et que Canaan soit leur
esclave!

<span id="an_9:28">9:28</span> Noé vécut, après le déluge, trois cent
cinquante ans.

<span id="an_9:29">9:29</span> Tous les jours de Noé furent de neuf cent
cinquante ans; puis il mourut.

<span id="an_10:1">10:1</span> Voici la postérité des fils de Noé, Sem,
Cham et Japhet. Il leur naquit des fils après le déluge.

<span id="an_10:2">10:2</span> Les fils de Japhet furent: Gomer, Magog,
Madaï, Javan, Tubal, Méschec et Tiras.

<span id="an_10:3">10:3</span> Les fils de Gomer: Aschkenaz, Riphat et
Togarma.

<span id="an_10:4">10:4</span> Les fils de Javan: Elischa, Tarsis,
Kittim et Dodanim.

<span id="an_10:5">10:5</span> C'est par eux qu'ont été peuplées les
îles des nations selon leurs terres, selon la langue de chacun, selon
leurs familles, selon leurs nations.

<span id="an_10:6">10:6</span> Les fils de Cham furent: Cusch, Mitsraïm,
Puth et Canaan.

<span id="an_10:7">10:7</span> Les fils de Cusch: Saba, Havila, Sabta,
Raema et Sabteca. Les fils de Raema: Séba et Dedan.

<span id="an_10:8">10:8</span> Cusch engendra aussi Nimrod; c'est lui
qui commença à être puissant sur la terre.

<span id="an_10:9">10:9</span> Il fut un vaillant chasseur devant
l'Eternel; c'est pourquoi l'on dit: Comme Nimrod, vaillant chasseur
devant l'Eternel.

<span id="an_10:10">10:10</span> Il régna d'abord sur Babel, Erec, Accad
et Calné, au pays de Schinear.

<span id="an_10:11">10:11</span> De ce pays-là sortit Assur; il bâtit
Ninive, Rehoboth Hir, Calach,

<span id="an_10:12">10:12</span> et Résen entre Ninive et Calach; c'est
la grande ville.

<span id="an_10:13">10:13</span> Mitsraïm engendra les Ludim, les
Anamim, les Lehabim, les Naphtuhim,

<span id="an_10:14">10:14</span> les Patrusim, les Casluhim, d'où sont
sortis les Philistins, et les Caphtorim.

<span id="an_10:15">10:15</span> Canaan engendra Sidon, son premier-né,
et Heth;

<span id="an_10:16">10:16</span> et les Jébusiens, les Amoréens, les
Guirgasiens,

<span id="an_10:17">10:17</span> les Héviens, les Arkiens, les Siniens,

<span id="an_10:18">10:18</span> les Arvadiens, les Tsemariens, les
Hamathiens. Ensuite, les familles des Cananéens se dispersèrent.

<span id="an_10:19">10:19</span> Les limites des Cananéens allèrent
depuis Sidon, du côté de Guérar, jusqu'à Gaza, et du côté de Sodome, de
Gomorrhe, d'Adma et de Tseboïm, jusqu'à Léscha.

<span id="an_10:20">10:20</span> Ce sont là les fils de Cham, selon
leurs familles, selon leurs langues, selon leurs pays, selon leurs
nations.

<span id="an_10:21">10:21</span> Il naquit aussi des fils à Sem, père de
tous les fils d'Héber, et frère de Japhet l'aîné.

<span id="an_10:22">10:22</span> Les fils de Sem furent: Elam, Assur,
Arpacschad, Lud et Aram.

<span id="an_10:23">10:23</span> Les fils d'Aram: Uts, Hul, Guéter et
Masch.

<span id="an_10:24">10:24</span> Arpacschad engendra Schélach; et
Schélach engendra Héber.

<span id="an_10:25">10:25</span> Il naquit à Héber deux fils: le nom de
l'un était Péleg, parce que de son temps la terre fut partagée, et le
nom de son frère était Jokthan.

<span id="an_10:26">10:26</span> Jokthan engendra Almodad, Schéleph,
Hatsarmaveth, Jérach,

<span id="an_10:27">10:27</span> Hadoram, Uzal, Dikla,

<span id="an_10:28">10:28</span> Obal, Abimaël, Séba,

<span id="an_10:29">10:29</span> Ophir, Havila et Jobab. Tous ceux-là
furent fils de Jokthan.

<span id="an_10:30">10:30</span> Ils habitèrent depuis Méscha, du côté
de Sephar, jusqu'à la montagne de l'orient.

<span id="an_10:31">10:31</span> Ce sont là les fils de Sem, selon leurs
familles, selon leurs langues, selon leurs pays, selon leurs nations.

<span id="an_10:32">10:32</span> Telles sont les familles des fils de
Noé, selon leurs générations, selon leurs nations. Et c'est d'eux que
sont sorties les nations qui se sont répandues sur la terre après le
déluge.

<span id="an_11:1">11:1</span> Toute la terre avait une seule langue et
les mêmes mots.

<span id="an_11:2">11:2</span> Comme ils étaient partis de l'orient, ils
trouvèrent une plaine au pays de Schinear, et ils y habitèrent.

<span id="an_11:3">11:3</span> Ils se dirent l'un à l'autre: Allons!
faisons des briques, et cuisons-les au feu. Et la brique leur servit de
pierre, et le bitume leur servit de ciment.

<span id="an_11:4">11:4</span> Ils dirent encore: Allons! bâtissons-nous
une ville et une tour dont le sommet touche au ciel, et faisons-nous un
nom, afin que nous ne soyons pas dispersés sur la face de toute la
terre.

<span id="an_11:5">11:5</span> L'Eternel descendit pour voir la ville et
la tour que bâtissaient les fils des hommes.

<span id="an_11:6">11:6</span> Et l'Eternel dit: Voici, ils forment un
seul peuple et ont tous une même langue, et c'est là ce qu'ils ont
entrepris; maintenant rien ne les empêcherait de faire tout ce qu'ils
auraient projeté.

<span id="an_11:7">11:7</span> Allons! descendons, et là confondons leur
langage, afin qu'ils n'entendent plus la langue, les uns des autres.

<span id="an_11:8">11:8</span> Et l'Eternel les dispersa loin de là sur
la face de toute la terre; et ils cessèrent de bâtir la ville.

<span id="an_11:9">11:9</span> C'est pourquoi on l'appela du nom de
Babel, car c'est là que l'Eternel confondit le langage de toute la
terre, et c'est de là que l'Eternel les dispersa sur la face de toute la
terre.

<span id="an_11:10">11:10</span> Voici la postérité de Sem. Sem, âgé de
cent ans, engendra Arpacschad, deux ans après le déluge.

<span id="an_11:11">11:11</span> Sem vécut, après la naissance
d'Arpacschad, cinq cents ans; et il engendra des fils et des filles.

<span id="an_11:12">11:12</span> Arpacschad, âgé de trente-cinq ans,
engendra Schélach.

<span id="an_11:13">11:13</span> Arpacschad vécut, après la naissance de
Schélach, quatre cent trois ans; et il engendra des fils et des filles.

<span id="an_11:14">11:14</span> Schélach, âgé de trente ans, engendra
Héber.

<span id="an_11:15">11:15</span> Schélach vécut, après la naissance
d'Héber, quatre cent trois ans; et il engendra des fils et des filles.

<span id="an_11:16">11:16</span> Héber, âgé de trente-quatre ans,
engendra Péleg.

<span id="an_11:17">11:17</span> Héber vécut, après la naissance de
Péleg, quatre cent trente ans; et il engendra des fils et des filles.

<span id="an_11:18">11:18</span> Péleg, âgé de trente ans, engendra
Rehu.

<span id="an_11:19">11:19</span> Péleg vécut, après la naissance de
Rehu, deux cent neuf ans; et il engendra des fils et des filles.

<span id="an_11:20">11:20</span> Rehu, âgé de trente-deux ans, engendra
Serug.

<span id="an_11:21">11:21</span> Rehu vécut, après la naissance de
Serug, deux cent sept ans; et il engendra des fils et des filles.

<span id="an_11:22">11:22</span> Serug, âgé de trente ans, engendra
Nachor.

<span id="an_11:23">11:23</span> Serug vécut, après la naissance de
Nachor, deux cents ans; et il engendra des fils et des filles.

<span id="an_11:24">11:24</span> Nachor, âgé de vingt-neuf ans, engendra
Térach.

<span id="an_11:25">11:25</span> Nachor vécut, après la naissance de
Térach, cent dix-neuf ans; et il engendra des fils et des filles.

<span id="an_11:26">11:26</span> Térach, âgé de soixante-dix ans,
engendra Abram, Nachor et Haran.

<span id="an_11:27">11:27</span> Voici la postérité de Térach. Térach
engendra Abram, Nachor et Haran. -Haran engendra Lot.

<span id="an_11:28">11:28</span> Et Haran mourut en présence de Térach,
son père, au pays de sa naissance, à Ur en Chaldée. -

<span id="an_11:29">11:29</span> Abram et Nachor prirent des femmes: le
nom de la femme d'Abram était Saraï, et le nom de la femme de Nachor
était Milca, fille d'Haran, père de Milca et père de Jisca.

<span id="an_11:30">11:30</span> Saraï était stérile: elle n'avait point
d'enfants.

<span id="an_11:31">11:31</span> Térach prit Abram, son fils, et Lot,
fils d'Haran, fils de son fils, et Saraï, sa belle-fille, femme d'Abram,
son fils. Ils sortirent ensemble d'Ur en Chaldée, pour aller au pays de
Canaan. Ils vinrent jusqu'à Charan, et ils y habitèrent.

<span id="an_11:32">11:32</span> Les jours de Térach furent de deux cent
cinq ans; et Térach mourut à Charan.

<span id="an_12:1">12:1</span> L'Eternel dit à Abram: Va-t-en de ton
pays, de ta patrie, et de la maison de ton père, dans le pays que je te
montrerai.

<span id="an_12:2">12:2</span> Je ferai de toi une grande nation, et je
te bénirai; je rendrai ton nom grand, et tu seras une source de
bénédiction.

<span id="an_12:3">12:3</span> Je bénirai ceux qui te béniront, et je
maudirai ceux qui te maudiront; et toutes les familles de la terre
seront bénies en toi.

<span id="an_12:4">12:4</span> Abram partit, comme l'Eternel le lui
avait dit, et Lot partit avec lui. Abram était âgé de soixante-quinze
ans, lorsqu'il sortit de Charan.

<span id="an_12:5">12:5</span> Abram prit Saraï, sa femme, et Lot, fils
de son frère, avec tous les biens qu'ils possédaient et les serviteurs
qu'ils avaient acquis à Charan. Ils partirent pour aller dans le pays de
Canaan, et ils arrivèrent au pays de Canaan.

<span id="an_12:6">12:6</span> Abram parcourut le pays jusqu'au lieu
nommé Sichem, jusqu'aux chênes de Moré. Les Cananéens étaient alors dans
le pays.

<span id="an_12:7">12:7</span> L'Eternel apparut à Abram, et dit: Je
donnerai ce pays à ta postérité. Et Abram bâtit là un autel à l'Eternel,
qui lui était apparu.

<span id="an_12:8">12:8</span> Il se transporta de là vers la montagne,
à l'orient de Béthel, et il dressa ses tentes, ayant Béthel à l'occident
et Aï à l'orient. Il bâtit encore là un autel à l'Eternel, et il invoqua
le nom de l'Eternel.

<span id="an_12:9">12:9</span> Abram continua ses marches, en s'avançant
vers le midi.

<span id="an_12:10">12:10</span> Il y eut une famine dans le pays; et
Abram descendit en Egypte pour y séjourner, car la famine était grande
dans le pays.

<span id="an_12:11">12:11</span> Comme il était près d'entrer en Egypte,
il dit à Saraï, sa femme: Voici, je sais que tu es une femme belle de
figure.

<span id="an_12:12">12:12</span> Quand les Egyptiens te verront, ils
diront: C'est sa femme! Et ils me tueront, et te laisseront la vie.

<span id="an_12:13">12:13</span> Dis, je te prie, que tu es ma soeur,
afin que je sois bien traité à cause de toi, et que mon âme vive grâce à
toi.

<span id="an_12:14">12:14</span> Lorsque Abram fut arrivé en Egypte, les
Egyptiens virent que la femme était fort belle.

<span id="an_12:15">12:15</span> Les grands de Pharaon la virent aussi
et la vantèrent à Pharaon; et la femme fut emmenée dans la maison de
Pharaon.

<span id="an_12:16">12:16</span> Il traita bien Abram à cause d'elle; et
Abram reçut des brebis, des boeufs, des ânes, des serviteurs et des
servantes, des ânesses, et des chameaux.

<span id="an_12:17">12:17</span> Mais l'Eternel frappa de grandes plaies
Pharaon et sa maison, au sujet de Saraï, femme d'Abram.

<span id="an_12:18">12:18</span> Alors Pharaon appela Abram, et dit:
Qu'est-ce que tu m'as fait? Pourquoi ne m'as-tu pas déclaré que c'est ta
femme?

<span id="an_12:19">12:19</span> Pourquoi as-tu dit: C'est ma soeur?
Aussi l'ai-je prise pour ma femme. Maintenant, voici ta femme,
prends-la, et va-t-en!

<span id="an_12:20">12:20</span> Et Pharaon donna ordre à ses gens de le
renvoyer, lui et sa femme, avec tout ce qui lui appartenait.

<span id="an_13:1">13:1</span> Abram remonta d'Egypte vers le midi, lui,
sa femme, et tout ce qui lui appartenait, et Lot avec lui.

<span id="an_13:2">13:2</span> Abram était très riche en troupeaux, en
argent et en or.

<span id="an_13:3">13:3</span> Il dirigea ses marches du midi jusqu'à
Béthel, jusqu'au lieu où était sa tente au commencement, entre Béthel et
Aï,

<span id="an_13:4">13:4</span> au lieu où était l'autel qu'il avait fait
précédemment. Et là, Abram invoqua le nom de l'Eternel.

<span id="an_13:5">13:5</span> Lot, qui voyageait avec Abram, avait
aussi des brebis, des boeufs et des tentes.

<span id="an_13:6">13:6</span> Et la contrée était insuffisante pour
qu'ils demeurassent ensemble, car leurs biens étaient si considérables
qu'ils ne pouvaient demeurer ensemble.

<span id="an_13:7">13:7</span> Il y eut querelle entre les bergers des
troupeaux d'Abram et les bergers des troupeaux de Lot. Les Cananéens et
les Phérésiens habitaient alors dans le pays.

<span id="an_13:8">13:8</span> Abram dit à Lot: Qu'il n'y ait point, je
te prie, de dispute entre moi et toi, ni entre mes bergers et tes
bergers; car nous sommes frères.

<span id="an_13:9">13:9</span> Tout le pays n'est-il pas devant toi?
Sépare-toi donc de moi: si tu vas à gauche, j'irai à droite; si tu vas à
droite, j'irai à gauche.

<span id="an_13:10">13:10</span> Lot leva les yeux, et vit toute la
plaine du Jourdain, qui était entièrement arrosée. Avant que l'Eternel
eût détruit Sodome et Gomorrhe, c'était, jusqu'à Tsoar, comme un jardin
de l'Eternel, comme le pays d'Egypte.

<span id="an_13:11">13:11</span> Lot choisit pour lui toute la plaine du
Jourdain, et il s'avança vers l'orient. C'est ainsi qu'ils se séparèrent
l'un de l'autre.

<span id="an_13:12">13:12</span> Abram habita dans le pays de Canaan; et
Lot habita dans les villes de la plaine, et dressa ses tentes jusqu'à
Sodome.

<span id="an_13:13">13:13</span> Les gens de Sodome étaient méchants, et
de grands pécheurs contre l'Eternel.

<span id="an_13:14">13:14</span> L'Eternel dit à Abram, après que Lot se
fut séparé de lui: Lève les yeux, et, du lieu où tu es, regarde vers le
nord et le midi, vers l'orient et l'occident;

<span id="an_13:15">13:15</span> car tout le pays que tu vois, je le
donnerai à toi et à ta postérité pour toujours.

<span id="an_13:16">13:16</span> Je rendrai ta postérité comme la
poussière de la terre, en sorte que, si quelqu'un peut compter la
poussière de la terre, ta postérité aussi sera comptée.

<span id="an_13:17">13:17</span> Lève-toi, parcours le pays dans sa
longueur et dans sa largeur; car je te le donnerai.

<span id="an_13:18">13:18</span> Abram leva ses tentes, et vint habiter
parmi les chênes de Mamré, qui sont près d'Hébron. Et il bâtit là un
autel à l'Eternel.

<span id="an_14:1">14:1</span> Dans le temps d'Amraphel, roi de
Schinear, d'Arjoc, roi d'Ellasar, de Kedorlaomer, roi d'Elam, et de
Tideal, roi de Gojim,

<span id="an_14:2">14:2</span> il arriva qu'ils firent la guerre à Béra,
roi de Sodome, à Birscha, roi de Gomorrhe, à Schineab, roi d'Adma, à
Schémeéber, roi de Tseboïm, et au roi de Béla, qui est Tsoar.

<span id="an_14:3">14:3</span> Ces derniers s'assemblèrent tous dans la
vallée de Siddim, qui est la mer Salée.

<span id="an_14:4">14:4</span> Pendant douze ans, ils avaient été soumis
à Kedorlaomer; et la treizième année, ils s'étaient révoltés.

<span id="an_14:5">14:5</span> Mais, la quatorzième année, Kedorlaomer
et les rois qui étaient avec lui se mirent en marche, et ils battirent
les Rephaïm à Aschteroth-Karnaïm, les Zuzim à Ham, les Emim à
Schavé-Kirjathaïm,

<span id="an_14:6">14:6</span> et les Horiens dans leur montagne de
Séir, jusqu'au chêne de Paran, qui est près du désert.

<span id="an_14:7">14:7</span> Puis ils s'en retournèrent, vinrent à
En-Mischpath, qui est Kadès, et battirent les Amalécites sur tout leur
territoire, ainsi que les Amoréens établis à Hatsatson-Thamar.

<span id="an_14:8">14:8</span> Alors s'avancèrent le roi de Sodome, le
roi de Gomorrhe, le roi d'Adma, le roi de Tseboïm, et le roi de Béla,
qui est Tsoar; et ils se rangèrent en bataille contre eux, dans la
vallée de Siddim,

<span id="an_14:9">14:9</span> contre Kedorlaomer, roi d'Elam, Tideal,
roi de Gojim, Amraphel, roi de Schinear, et Arjoc, roi d'Ellasar: quatre
rois contre cinq.

<span id="an_14:10">14:10</span> La vallée de Siddim était couverte de
puits de bitume; le roi de Sodome et celui de Gomorrhe prirent la fuite,
et y tombèrent; le reste s'enfuit vers la montagne.

<span id="an_14:11">14:11</span> Les vainqueurs enlevèrent toutes les
richesses de Sodome et de Gomorrhe, et toutes leurs provisions; et ils
s'en allèrent.

<span id="an_14:12">14:12</span> Ils enlevèrent aussi, avec ses biens,
Lot, fils du frère d'Abram, qui demeurait à Sodome; et ils s'en
allèrent.

<span id="an_14:13">14:13</span> Un fuyard vint l'annoncer à Abram,
l'Hébreu; celui-ci habitait parmi les chênes de Mamré, l'Amoréen, frère
d'Eschcol et frère d'Aner, qui avaient fait alliance avec Abram.

<span id="an_14:14">14:14</span> Dès qu'Abram eut appris que son frère
avait été fait prisonnier, il arma trois cent dix-huit de ses plus
braves serviteurs, nés dans sa maison, et il poursuivit les rois jusqu'à
Dan.

<span id="an_14:15">14:15</span> Il divisa sa troupe, pour les attaquer
de nuit, lui et ses serviteurs; il les battit, et les poursuivit jusqu'à
Choba, qui est à la gauche de Damas.

<span id="an_14:16">14:16</span> Il ramena toutes les richesses; il
ramena aussi Lot, son frère, avec ses biens, ainsi que les femmes et le
peuple.

<span id="an_14:17">14:17</span> Après qu'Abram fut revenu vainqueur de
Kedorlaomer et des rois qui étaient avec lui, le roi de Sodome sortit à
sa rencontre dans la vallée de Schavé, qui est la vallée du roi.

<span id="an_14:18">14:18</span> Melchisédek, roi de Salem, fit apporter
du pain et du vin: il était sacrificateur du Dieu Très-Haut.

<span id="an_14:19">14:19</span> Il bénit Abram, et dit: Béni soit Abram
par le Dieu Très-Haut, maître du ciel et de la terre!

<span id="an_14:20">14:20</span> Béni soit le Dieu Très-Haut, qui a
livré tes ennemis entre tes mains! Et Abram lui donna la dîme de tout.

<span id="an_14:21">14:21</span> Le roi de Sodome dit à Abram: Donne-moi
les personnes, et prends pour toi les richesses.

<span id="an_14:22">14:22</span> Abram répondit au roi de Sodome: Je
lève la main vers l'Eternel, le Dieu Très-Haut, maître du ciel et de la
terre:

<span id="an_14:23">14:23</span> je ne prendrai rien de tout ce qui est
à toi, pas même un fil, ni un cordon de soulier, afin que tu ne dises
pas: J'ai enrichi Abram. Rien pour moi!

<span id="an_14:24">14:24</span> Seulement, ce qu'ont mangé les jeunes
gens, et la part des hommes qui ont marché avec moi, Aner, Eschcol et
Mamré: eux, ils prendront leur part.

<span id="an_15:1">15:1</span> Après ces événements, la parole de
l'Eternel fut adressée à Abram dans une vision, et il dit: Abram, ne
crains point; je suis ton bouclier, et ta récompense sera très grande.

<span id="an_15:2">15:2</span> Abram répondit: Seigneur Eternel, que me
donneras-tu? Je m'en vais sans enfants; et l'héritier de ma maison,
c'est Eliézer de Damas.

<span id="an_15:3">15:3</span> Et Abram dit: Voici, tu ne m'as pas donné
de postérité, et celui qui est né dans ma maison sera mon héritier.

<span id="an_15:4">15:4</span> Alors la parole de l'Eternel lui fut
adressée ainsi: Ce n'est pas lui qui sera ton héritier, mais c'est celui
qui sortira de tes entrailles qui sera ton héritier.

<span id="an_15:5">15:5</span> Et après l'avoir conduit dehors, il dit:
Regarde vers le ciel, et compte les étoiles, si tu peux les compter. Et
il lui dit: Telle sera ta postérité.

<span id="an_15:6">15:6</span> Abram eut confiance en l'Eternel, qui le
lui imputa à justice.

<span id="an_15:7">15:7</span> L'Eternel lui dit encore: Je suis
l'Eternel, qui t'ai fait sortir d'Ur en Chaldée, pour te donner en
possession ce pays.

<span id="an_15:8">15:8</span> Abram répondit: Seigneur Eternel, à quoi
connaîtrai-je que je le posséderai?

<span id="an_15:9">15:9</span> Et l'Eternel lui dit: Prends une génisse
de trois ans, une chèvre de trois ans, un bélier de trois ans, une
tourterelle et une jeune colombe.

<span id="an_15:10">15:10</span> Abram prit tous ces animaux, les coupa
par le milieu, et mit chaque morceau l'un vis-à-vis de l'autre; mais il
ne partagea point les oiseaux.

<span id="an_15:11">15:11</span> Les oiseaux de proie s'abattirent sur
les cadavres; et Abram les chassa.

<span id="an_15:12">15:12</span> Au coucher du soleil, un profond
sommeil tomba sur Abram; et voici, une frayeur et une grande obscurité
vinrent l'assaillir.

<span id="an_15:13">15:13</span> Et l'Eternel dit à Abram: Sache que tes
descendants seront étrangers dans un pays qui ne sera point à eux; ils y
seront asservis, et on les opprimera pendant quatre cents ans.

<span id="an_15:14">15:14</span> Mais je jugerai la nation à laquelle
ils seront asservis, et ils sortiront ensuite avec de grandes richesses.

<span id="an_15:15">15:15</span> Toi, tu iras en paix vers tes pères, tu
seras enterré après une heureuse vieillesse.

<span id="an_15:16">15:16</span> A la quatrième génération, ils
reviendront ici; car l'iniquité des Amoréens n'est pas encore à son
comble.

<span id="an_15:17">15:17</span> Quand le soleil fut couché, il y eut
une obscurité profonde; et voici, ce fut une fournaise fumante, et des
flammes passèrent entre les animaux partagés.

<span id="an_15:18">15:18</span> En ce jour-là, l'Eternel fit alliance
avec Abram, et dit: Je donne ce pays à ta postérité, depuis le fleuve
d'Egypte jusqu'au grand fleuve, au fleuve d'Euphrate,

<span id="an_15:19">15:19</span> le pays des Kéniens, des Keniziens, des
Kadmoniens,

<span id="an_15:20">15:20</span> des Héthiens, des Phéréziens, des
Rephaïm,

<span id="an_15:21">15:21</span> des Amoréens, des Cananéens, des
Guirgasiens et des Jébusiens.

<span id="an_16:1">16:1</span> Saraï, femme d'Abram, ne lui avait point
donné d'enfants. Elle avait une servante Egyptienne, nommée Agar.

<span id="an_16:2">16:2</span> Et Saraï dit à Abram: Voici, l'Eternel
m'a rendue stérile; viens, je te prie, vers ma servante; peut-être
aurai-je par elle des enfants. Abram écouta la voix de Saraï.

<span id="an_16:3">16:3</span> Alors Saraï, femme d'Abram, prit Agar,
l'Egyptienne, sa servante, et la donna pour femme à Abram, son mari,
après qu'Abram eut habité dix années dans le pays de Canaan.

<span id="an_16:4">16:4</span> Il alla vers Agar, et elle devint
enceinte. Quand elle se vit enceinte, elle regarda sa maîtresse avec
mépris.

<span id="an_16:5">16:5</span> Et Saraï dit à Abram: L'outrage qui m'est
fait retombe sur toi. J'ai mis ma servante dans ton sein; et, quand elle
a vu qu'elle était enceinte, elle m'a regardée avec mépris. Que
l'Eternel soit juge entre moi et toi!

<span id="an_16:6">16:6</span> Abram répondit à Saraï: Voici, ta
servante est en ton pouvoir, agis à son égard comme tu le trouveras bon.
Alors Saraï la maltraita; et Agar s'enfuit loin d'elle.

<span id="an_16:7">16:7</span> L'ange de l'Eternel la trouva près d'une
source d'eau dans le désert, près de la source qui est sur le chemin de
Schur.

<span id="an_16:8">16:8</span> Il dit: Agar, servante de Saraï, d'où
viens-tu, et où vas-tu? Elle répondit: Je fuis loin de Saraï, ma
maîtresse.

<span id="an_16:9">16:9</span> L'ange de l'Eternel lui dit: Retourne
vers ta maîtresse, et humilie-toi sous sa main.

<span id="an_16:10">16:10</span> L'ange de l'Eternel lui dit: Je
multiplierai ta postérité, et elle sera si nombreuse qu'on ne pourra la
compter.

<span id="an_16:11">16:11</span> L'ange de l'Eternel lui dit: Voici, tu
es enceinte, et tu enfanteras un fils, à qui tu donneras le nom
d'Ismaël; car l'Eternel t'a entendue dans ton affliction.

<span id="an_16:12">16:12</span> Il sera comme un âne sauvage; sa main
sera contre tous, et la main de tous sera contre lui; et il habitera en
face de tous ses frères.

<span id="an_16:13">16:13</span> Elle appela Atta-El-roï le nom de
l'Eternel qui lui avait parlé; car elle dit: Ai-je rien vu ici, après
qu'il m'a vue?

<span id="an_16:14">16:14</span> C'est pourquoi l'on a appelé ce puits
le puits de Lachaï-roï; il est entre Kadès et Bared.

<span id="an_16:15">16:15</span> Agar enfanta un fils à Abram; et Abram
donna le nom d'Ismaël au fils qu'Agar lui enfanta.

<span id="an_16:16">16:16</span> Abram était âgé de quatre-vingt-six ans
lorsqu'Agar enfanta Ismaël à Abram.

<span id="an_17:1">17:1</span> Lorsque Abram fut âgé de
quatre-vingt-dix-neuf ans, l'Eternel apparut à Abram, et lui dit: Je
suis le Dieu tout-puissant. Marche devant ma face, et sois intègre.

<span id="an_17:2">17:2</span> J'établirai mon alliance entre moi et
toi, et je te multiplierai à l'infini.

<span id="an_17:3">17:3</span> Abram tomba sur sa face; et Dieu lui
parla, en disant:

<span id="an_17:4">17:4</span> Voici mon alliance, que je fais avec toi.
Tu deviendras père d'une multitude de nations.

<span id="an_17:5">17:5</span> On ne t'appellera plus Abram; mais ton
nom sera Abraham, car je te rends père d'une multitude de nations.

<span id="an_17:6">17:6</span> Je te rendrai fécond à l'infini, je ferai
de toi des nations; et des rois sortiront de toi.

<span id="an_17:7">17:7</span> J'établirai mon alliance entre moi et
toi, et tes descendants après toi, selon leurs générations: ce sera une
alliance perpétuelle, en vertu de laquelle je serai ton Dieu et celui de
ta postérité après toi.

<span id="an_17:8">17:8</span> Je te donnerai, et à tes descendants
après toi, le pays que tu habites comme étranger, tout le pays de
Canaan, en possession perpétuelle, et je serai leur Dieu.

<span id="an_17:9">17:9</span> Dieu dit à Abraham: Toi, tu garderas mon
alliance, toi et tes descendants après toi, selon leurs générations.

<span id="an_17:10">17:10</span> C'est ici mon alliance, que vous
garderez entre moi et vous, et ta postérité après toi: tout mâle parmi
vous sera circoncis.

<span id="an_17:11">17:11</span> Vous vous circoncirez; et ce sera un
signe d'alliance entre moi et vous.

<span id="an_17:12">17:12</span> A l'âge de huit jours, tout mâle parmi
vous sera circoncis, selon vos générations, qu'il soit né dans la
maison, ou qu'il soit acquis à prix d'argent de tout fils d'étranger,
sans appartenir à ta race.

<span id="an_17:13">17:13</span> On devra circoncire celui qui est né
dans la maison et celui qui est acquis à prix d'argent; et mon alliance
sera dans votre chair une alliance perpétuelle.

<span id="an_17:14">17:14</span> Un mâle incirconcis, qui n'aura pas été
circoncis dans sa chair, sera exterminé du milieu de son peuple: il aura
violé mon alliance.

<span id="an_17:15">17:15</span> Dieu dit à Abraham: Tu ne donneras plus
à Saraï, ta femme, le nom de Saraï; mais son nom sera Sara.

<span id="an_17:16">17:16</span> Je la bénirai, et je te donnerai d'elle
un fils; je la bénirai, et elle deviendra des nations; des rois de
peuples sortiront d'elle.

<span id="an_17:17">17:17</span> Abraham tomba sur sa face; il rit, et
dit en son coeur: Naîtrait-il un fils à un homme de cent ans? et Sara,
âgée de quatre-vingt-dix ans, enfanterait-elle?

<span id="an_17:18">17:18</span> Et Abraham dit à Dieu: Oh! qu'Ismaël
vive devant ta face!

<span id="an_17:19">17:19</span> Dieu dit: Certainement Sara, ta femme,
t'enfantera un fils; et tu l'appelleras du nom d'Isaac. J'établirai mon
alliance avec lui comme une alliance perpétuelle pour sa postérité après
lui.

<span id="an_17:20">17:20</span> A l'égard d'Ismaël, je t'ai exaucé.
Voici, je le bénirai, je le rendrai fécond, et je le multiplierai à
l'infini; il engendrera douze princes, et je ferai de lui une grande
nation.

<span id="an_17:21">17:21</span> J'établirai mon alliance avec Isaac,
que Sara t'enfantera à cette époque-ci de l'année prochaine.

<span id="an_17:22">17:22</span> Lorsqu'il eut achevé de lui parler,
Dieu s'éleva au-dessus d'Abraham.

<span id="an_17:23">17:23</span> Abraham prit Ismaël, son fils, tous
ceux qui étaient nés dans sa maison et tous ceux qu'il avait acquis à
prix d'argent, tous les mâles parmi les gens de la maison d'Abraham; et
il les circoncit ce même jour, selon l'ordre que Dieu lui avait donné.

<span id="an_17:24">17:24</span> Abraham était âgé de
quatre-vingt-dix-neuf ans, lorsqu'il fut circoncis.

<span id="an_17:25">17:25</span> Ismaël, son fils, était âgé de treize
ans lorsqu'il fut circoncis.

<span id="an_17:26">17:26</span> Ce même jour, Abraham fut circoncis,
ainsi qu'Ismaël, son fils.

<span id="an_17:27">17:27</span> Et tous les gens de sa maison, nés dans
sa maison, ou acquis à prix d'argent des étrangers, furent circoncis
avec lui.

<span id="an_18:1">18:1</span> L'Eternel lui apparut parmi les chênes de
Mamré, comme il était assis à l'entrée de sa tente, pendant la chaleur
du jour.

<span id="an_18:2">18:2</span> Il leva les yeux, et regarda: et voici,
trois hommes étaient debout près de lui. Quand il les vit, il courut
au-devant d'eux, depuis l'entrée de sa tente, et se prosterna en terre.

<span id="an_18:3">18:3</span> Et il dit: Seigneur, si j'ai trouvé grâce
à tes yeux, ne passe point, je te prie, loin de ton serviteur.

<span id="an_18:4">18:4</span> Permettez qu'on apporte un peu d'eau,
pour vous laver les pieds; et reposez-vous sous cet arbre.

<span id="an_18:5">18:5</span> J'irai prendre un morceau de pain, pour
fortifier votre coeur; après quoi, vous continuerez votre route; car
c'est pour cela que vous passez près de votre serviteur. Ils
répondirent: Fais comme tu l'as dit.

<span id="an_18:6">18:6</span> Abraham alla promptement dans sa tente
vers Sara, et il dit: Vite, trois mesures de fleur de farine, pétris, et
fais des gâteaux.

<span id="an_18:7">18:7</span> Et Abraham courut à son troupeau, prit un
veau tendre et bon, et le donna à un serviteur, qui se hâta de
l'apprêter.

<span id="an_18:8">18:8</span> Il prit encore de la crème et du lait,
avec le veau qu'on avait apprêté, et il les mit devant eux. Il se tint
lui-même à leurs côtés, sous l'arbre. Et ils mangèrent.

<span id="an_18:9">18:9</span> Alors ils lui dirent: Où est Sara, ta
femme? Il répondit: Elle est là, dans la tente.

<span id="an_18:10">18:10</span> L'un d'entre eux dit: Je reviendrai
vers toi à cette même époque; et voici, Sara, ta femme, aura un fils.
Sara écoutait à l'entrée de la tente, qui était derrière lui.

<span id="an_18:11">18:11</span> Abraham et Sara étaient vieux, avancés
en âge: et Sara ne pouvait plus espérer avoir des enfants.

<span id="an_18:12">18:12</span> Elle rit en elle-même, en disant:
Maintenant que je suis vieille, aurais-je encore des désirs? Mon
seigneur aussi est vieux.

<span id="an_18:13">18:13</span> L'Eternel dit à Abraham: Pourquoi donc
Sara a-t-elle ri, en disant: Est-ce que vraiment j'aurais un enfant, moi
qui suis vieille?

<span id="an_18:14">18:14</span> Y a-t-il rien qui soit étonnant de la
part de l'Eternel? Au temps fixé je reviendrai vers toi, à cette même
époque; et Sara aura un fils.

<span id="an_18:15">18:15</span> Sara mentit, en disant: Je n'ai pas ri.
Car elle eut peur. Mais il dit: Au contraire, tu as ri.

<span id="an_18:16">18:16</span> Ces hommes se levèrent pour partir, et
ils regardèrent du côté de Sodome. Abraham alla avec eux, pour les
accompagner.

<span id="an_18:17">18:17</span> Alors l'Eternel dit: Cacherai-je à
Abraham ce que je vais faire?...

<span id="an_18:18">18:18</span> Abraham deviendra certainement une
nation grande et puissante, et en lui seront bénies toutes les nations
de la terre.

<span id="an_18:19">18:19</span> Car je l'ai choisi, afin qu'il ordonne
à ses fils et à sa maison après lui de garder la voie de l'Eternel, en
pratiquant la droiture et la justice, et qu'ainsi l'Eternel accomplisse
en faveur d'Abraham les promesses qu'il lui a faites...

<span id="an_18:20">18:20</span> Et l'Eternel dit: Le cri contre Sodome
et Gomorrhe s'est accru, et leur péché est énorme.

<span id="an_18:21">18:21</span> C'est pourquoi je vais descendre, et je
verrai s'ils ont agi entièrement selon le bruit venu jusqu'à moi; et si
cela n'est pas, je le saurai.

<span id="an_18:22">18:22</span> Les hommes s'éloignèrent, et allèrent
vers Sodome. Mais Abraham se tint encore en présence de l'Eternel.

<span id="an_18:23">18:23</span> Abraham s'approcha, et dit: Feras-tu
aussi périr le juste avec le méchant?

<span id="an_18:24">18:24</span> Peut-être y a-t-il cinquante justes au
milieu de la ville: les feras-tu périr aussi, et ne pardonneras-tu pas à
la ville à cause des cinquante justes qui sont au milieu d'elle?

<span id="an_18:25">18:25</span> Faire mourir le juste avec le méchant,
en sorte qu'il en soit du juste comme du méchant, loin de toi cette
manière d'agir! loin de toi! Celui qui juge toute la terre
n'exercera-t-il pas la justice?

<span id="an_18:26">18:26</span> Et l'Eternel dit: Si je trouve dans
Sodome cinquante justes au milieu de la ville, je pardonnerai à toute la
ville, à cause d'eux.

<span id="an_18:27">18:27</span> Abraham reprit, et dit: Voici, j'ai osé
parler au Seigneur, moi qui ne suis que poudre et cendre.

<span id="an_18:28">18:28</span> Peut-être des cinquante justes en
manquera-t-il cinq: pour cinq, détruiras-tu toute la ville? Et l'Eternel
dit: Je ne la détruirai point, si j'y trouve quarante-cinq justes.

<span id="an_18:29">18:29</span> Abraham continua de lui parler, et dit:
Peut-être s'y trouvera-t-il quarante justes. Et l'Eternel dit: Je ne
ferai rien, à cause de ces quarante.

<span id="an_18:30">18:30</span> Abraham dit: Que le Seigneur ne
s'irrite point, et je parlerai. Peut-être s'y trouvera-t-il trente
justes. Et l'Eternel dit: Je ne ferai rien, si j'y trouve trente justes.

<span id="an_18:31">18:31</span> Abraham dit: Voici, j'ai osé parler au
Seigneur. Peut-être s'y trouvera-t-il vingt justes. Et l'Eternel dit: Je
ne la détruirai point, à cause de ces vingt.

<span id="an_18:32">18:32</span> Abraham dit: Que le Seigneur ne
s'irrite point, et je ne parlerai plus que cette fois. Peut-être s'y
trouvera-t-il dix justes. Et l'Eternel dit: Je ne la détruirai point, à
cause de ces dix justes.

<span id="an_18:33">18:33</span> L'Eternel s'en alla lorsqu'il eut
achevé de parler à Abraham. Et Abraham retourna dans sa demeure.

<span id="an_19:1">19:1</span> Les deux anges arrivèrent à Sodome sur le
soir; et Lot était assis à la porte de Sodome. Quand Lot les vit, il se
leva pour aller au-devant d'eux, et se prosterna la face contre terre.

<span id="an_19:2">19:2</span> Puis il dit: Voici, mes seigneurs,
entrez, je vous prie, dans la maison de votre serviteur, et passez-y la
nuit; lavez-vous les pieds; vous vous lèverez de bon matin, et vous
poursuivrez votre route. Non, répondirent-ils, nous passerons la nuit
dans la rue.

<span id="an_19:3">19:3</span> Mais Lot les pressa tellement qu'ils
vinrent chez lui et entrèrent dans sa maison. Il leur donna un festin,
et fit cuire des pains sans levain. Et ils mangèrent.

<span id="an_19:4">19:4</span> Ils n'étaient pas encore couchés que les
gens de la ville, les gens de Sodome, entourèrent la maison, depuis les
enfants jusqu'aux vieillards; toute la population était accourue.

<span id="an_19:5">19:5</span> Ils appelèrent Lot, et lui dirent: Où
sont les hommes qui sont entrés chez toi cette nuit? Fais-les sortir
vers nous, pour que nous les connaissions.

<span id="an_19:6">19:6</span> Lot sortit vers eux à l'entrée de la
maison, et ferma la porte derrière lui.

<span id="an_19:7">19:7</span> Et il dit: Mes frères, je vous prie, ne
faites pas le mal!

<span id="an_19:8">19:8</span> Voici, j'ai deux filles qui n'ont point
connu d'homme; je vous les amènerai dehors, et vous leur ferez ce qu'il
vous plaira. Seulement, ne faites rien à ces hommes puisqu'ils sont
venus à l'ombre de mon toit.

<span id="an_19:9">19:9</span> Ils dirent: Retire-toi! Ils dirent
encore: Celui-ci est venu comme étranger, et il veut faire le juge! Eh
bien, nous te ferons pis qu'à eux. Et, pressant Lot avec violence, ils
s'avancèrent pour briser la porte.

<span id="an_19:10">19:10</span> Les hommes étendirent la main, firent
rentrer Lot vers eux dans la maison, et fermèrent la porte.

<span id="an_19:11">19:11</span> Et ils frappèrent d'aveuglement les
gens qui étaient à l'entrée de la maison, depuis le plus petit jusqu'au
plus grand, de sorte qu'ils se donnèrent une peine inutile pour trouver
la porte.

<span id="an_19:12">19:12</span> Les hommes dirent à Lot: Qui as-tu
encore ici? Gendres, fils et filles, et tout ce qui t'appartient dans la
ville, fais-les sortir de ce lieu.

<span id="an_19:13">19:13</span> Car nous allons détruire ce lieu, parce
que le cri contre ses habitants est grand devant l'Eternel. L'Eternel
nous a envoyés pour le détruire.

<span id="an_19:14">19:14</span> Lot sortit, et parla à ses gendres qui
avaient pris ses filles: Levez-vous, dit-il, sortez de ce lieu; car
l'Eternel va détruire la ville. Mais, aux yeux de ses gendres, il parut
plaisanter.

<span id="an_19:15">19:15</span> Dès l'aube du jour, les anges
insistèrent auprès de Lot, en disant: Lève-toi, prends ta femme et tes
deux filles qui se trouvent ici, de peur que tu ne périsses dans la
ruine de la ville.

<span id="an_19:16">19:16</span> Et comme il tardait, les hommes le
saisirent par la main, lui, sa femme et ses deux filles, car l'Eternel
voulait l'épargner; ils l'emmenèrent, et le laissèrent hors de la ville.

<span id="an_19:17">19:17</span> Après les avoir fait sortir, l'un d'eux
dit: Sauve-toi, pour ta vie; ne regarde pas derrière toi, et ne t'arrête
pas dans toute la plaine; sauve-toi vers la montagne, de peur que tu ne
périsses.

<span id="an_19:18">19:18</span> Lot leur dit: Oh! non, Seigneur!

<span id="an_19:19">19:19</span> Voici, j'ai trouvé grâce à tes yeux, et
tu as montré la grandeur de ta miséricorde à mon égard, en me conservant
la vie; mais je ne puis me sauver à la montagne, avant que le désastre
m'atteigne, et je périrai.

<span id="an_19:20">19:20</span> Voici, cette ville est assez proche
pour que je m'y réfugie, et elle est petite. Oh! que je puisse m'y
sauver,... n'est-elle pas petite?... et que mon âme vive!

<span id="an_19:21">19:21</span> Et il lui dit: Voici, je t'accorde
encore cette grâce, et je ne détruirai pas la ville dont tu parles.

<span id="an_19:22">19:22</span> Hâte-toi de t'y réfugier, car je ne
puis rien faire jusqu'à ce que tu y sois arrivé. C'est pour cela que
l'on a donné à cette ville le nom de Tsoar.

<span id="an_19:23">19:23</span> Le soleil se levait sur la terre,
lorsque Lot entra dans Tsoar.

<span id="an_19:24">19:24</span> Alors l'Eternel fit pleuvoir du ciel
sur Sodome et sur Gomorrhe du soufre et du feu, de par l'Eternel.

<span id="an_19:25">19:25</span> Il détruisit ces villes, toute la
plaine et tous les habitants des villes, et les plantes de la terre.

<span id="an_19:26">19:26</span> La femme de Lot regarda en arrière, et
elle devint une statue de sel.

<span id="an_19:27">19:27</span> Abraham se leva de bon matin, pour
aller au lieu où il s'était tenu en présence de l'Eternel.

<span id="an_19:28">19:28</span> Il porta ses regards du côté de Sodome
et de Gomorrhe, et sur tout le territoire de la plaine; et voici, il vit
s'élever de la terre une fumée, comme la fumée d'une fournaise.

<span id="an_19:29">19:29</span> Lorsque Dieu détruisit les villes de la
plaine, il se souvint d'Abraham; et il fit échapper Lot du milieu du
désastre, par lequel il bouleversa les villes où Lot avait établi sa
demeure.

<span id="an_19:30">19:30</span> Lot quitta Tsoar pour la hauteur, et se
fixa sur la montagne, avec ses deux filles, car il craignait de rester à
Tsoar. Il habita dans une caverne, lui et ses deux filles.

<span id="an_19:31">19:31</span> L'aînée dit à la plus jeune: Notre père
est vieux; et il n'y a point d'homme dans la contrée, pour venir vers
nous, selon l'usage de tous les pays.

<span id="an_19:32">19:32</span> Viens, faisons boire du vin à notre
père, et couchons avec lui, afin que nous conservions la race de notre
père.

<span id="an_19:33">19:33</span> Elles firent donc boire du vin à leur
père cette nuit-là; et l'aînée alla coucher avec son père: il ne
s'aperçut ni quand elle se coucha, ni quand elle se leva.

<span id="an_19:34">19:34</span> Le lendemain, l'aînée dit à la plus
jeune: Voici, j'ai couché la nuit dernière avec mon père; faisons-lui
boire du vin encore cette nuit, et va coucher avec lui, afin que nous
conservions la race de notre père.

<span id="an_19:35">19:35</span> Elles firent boire du vin à leur père
encore cette nuit-là; et la cadette alla coucher avec lui: il ne
s'aperçut ni quand elle se coucha, ni quand elle se leva.

<span id="an_19:36">19:36</span> Les deux filles de Lot devinrent
enceintes de leur père.

<span id="an_19:37">19:37</span> L'aînée enfanta un fils, qu'elle appela
du nom de Moab: c'est le père des Moabites, jusqu'à ce jour.

<span id="an_19:38">19:38</span> La plus jeune enfanta aussi un fils,
qu'elle appela du nom de Ben-Ammi: c'est le père des Ammonites, jusqu'à
ce jour.

<span id="an_20:1">20:1</span> Abraham partit de là pour la contrée du
midi; il s'établit entre Kadès et Schur, et fit un séjour à Guérar.

<span id="an_20:2">20:2</span> Abraham disait de Sara, sa femme: C'est
ma soeur. Abimélec, roi de Guérar, fit enlever Sara.

<span id="an_20:3">20:3</span> Alors Dieu apparut en songe à Abimélec
pendant la nuit, et lui dit: Voici, tu vas mourir à cause de la femme
que tu as enlevée, car elle a un mari.

<span id="an_20:4">20:4</span> Abimélec, qui ne s'était point approché
d'elle, répondit: Seigneur, ferais-tu périr même une nation juste?

<span id="an_20:5">20:5</span> Ne m'a-t-il pas dit: C'est ma soeur? et
elle-même n'a-t-elle pas dit: C'est mon frère? J'ai agi avec un coeur
pur et avec des mains innocentes.

<span id="an_20:6">20:6</span> Dieu lui dit en songe: Je sais que tu as
agi avec un coeur pur; aussi t'ai-je empêché de pécher contre moi. C'est
pourquoi je n'ai pas permis que tu la touchasses.

<span id="an_20:7">20:7</span> Maintenant, rends la femme de cet homme;
car il est prophète, il priera pour toi, et tu vivras. Mais, si tu ne la
rends pas, sache que tu mourras, toi et tout ce qui t'appartient.

<span id="an_20:8">20:8</span> Abimélec se leva de bon matin, il appela
tous ses serviteurs, et leur rapporta toutes ces choses; et ces gens
furent saisis d'une grande frayeur.

<span id="an_20:9">20:9</span> Abimélec appela aussi Abraham, et lui
dit: Qu'est-ce que tu nous as fait? Et en quoi t'ai-je offensé, que tu
aies fait venir sur moi et sur mon royaume un si grand péché? Tu as
commis à mon égard des actes qui ne doivent pas se commettre.

<span id="an_20:10">20:10</span> Et Abimélec dit à Abraham: Quelle
intention avais-tu pour agir de la sorte?

<span id="an_20:11">20:11</span> Abraham répondit: Je me disais qu'il
n'y avait sans doute aucune crainte de Dieu dans ce pays, et que l'on me
tuerait à cause de ma femme.

<span id="an_20:12">20:12</span> De plus, il est vrai qu'elle est ma
soeur, fille de mon père; seulement, elle n'est pas fille de ma mère; et
elle est devenue ma femme.

<span id="an_20:13">20:13</span> Lorsque Dieu me fit errer loin de la
maison de mon père, je dis à Sara: Voici la grâce que tu me feras; dans
tous les lieux où nous irons, dis de moi: C'est mon frère.

<span id="an_20:14">20:14</span> Abimélec prit des brebis et des boeufs,
des serviteurs et des servantes, et les donna à Abraham; et il lui
rendit Sara, sa femme.

<span id="an_20:15">20:15</span> Abimélec dit: Voici, mon pays est
devant toi; demeure où il te plaira.

<span id="an_20:16">20:16</span> Et il dit à Sara: Voici, je donne à ton
frère mille pièces d'argent; cela te sera un voile sur les yeux pour
tous ceux qui sont avec toi, et auprès de tous tu seras justifiée.

<span id="an_20:17">20:17</span> Abraham pria Dieu, et Dieu guérit
Abimélec, sa femme et ses servantes; et elles purent enfanter.

<span id="an_20:18">20:18</span> Car l'Eternel avait frappé de stérilité
toute la maison d'Abimélec, à cause de Sara, femme d'Abraham.

<span id="an_21:1">21:1</span> L'Eternel se souvint de ce qu'il avait
dit à Sara, et l'Eternel accomplit pour Sara ce qu'il avait promis.

<span id="an_21:2">21:2</span> Sara devint enceinte, et elle enfanta un
fils à Abraham dans sa vieillesse, au temps fixé dont Dieu lui avait
parlé.

<span id="an_21:3">21:3</span> Abraham donna le nom d'Isaac au fils qui
lui était né, que Sara lui avait enfanté.

<span id="an_21:4">21:4</span> Abraham circoncit son fils Isaac, âgé de
huit jours, comme Dieu le lui avait ordonné.

<span id="an_21:5">21:5</span> Abraham était âgé de cent ans, à la
naissance d'Isaac, son fils.

<span id="an_21:6">21:6</span> Et Sara dit: Dieu m'a fait un sujet de
rire; quiconque l'apprendra rira de moi.

<span id="an_21:7">21:7</span> Elle ajouta: Qui aurait dit à Abraham:
Sara allaitera des enfants? Cependant je lui ai enfanté un fils dans sa
vieillesse.

<span id="an_21:8">21:8</span> L'enfant grandit, et fut sevré; et
Abraham fit un grand festin le jour où Isaac fut sevré.

<span id="an_21:9">21:9</span> Sara vit rire le fils qu'Agar,
l'Egyptienne, avait enfanté à Abraham;

<span id="an_21:10">21:10</span> et elle dit à Abraham: Chasse cette
servante et son fils, car le fils de cette servante n'héritera pas avec
mon fils, avec Isaac.

<span id="an_21:11">21:11</span> Cette parole déplut fort aux yeux
d'Abraham, à cause de son fils.

<span id="an_21:12">21:12</span> Mais Dieu dit à Abraham: Que cela ne
déplaise pas à tes yeux, à cause de l'enfant et de ta servante. Accorde
à Sara tout ce qu'elle te demandera; car c'est d'Isaac que sortira une
postérité qui te sera propre.

<span id="an_21:13">21:13</span> Je ferai aussi une nation du fils de ta
servante; car il est ta postérité.

<span id="an_21:14">21:14</span> Abraham se leva de bon matin; il prit
du pain et une outre d'eau, qu'il donna à Agar et plaça sur son épaule;
il lui remit aussi l'enfant, et la renvoya. Elle s'en alla, et s'égara
dans le désert de Beer-Schéba.

<span id="an_21:15">21:15</span> Quand l'eau de l'outre fut épuisée,
elle laissa l'enfant sous un des arbrisseaux,

<span id="an_21:16">21:16</span> et alla s'asseoir vis-à-vis, à une
portée d'arc; car elle disait: Que je ne voie pas mourir mon enfant!
Elle s'assit donc vis-à-vis de lui, éleva la voix et pleura.

<span id="an_21:17">21:17</span> Dieu entendit la voix de l'enfant; et
l'ange de Dieu appela du ciel Agar, et lui dit: Qu'as-tu, Agar? Ne
crains point, car Dieu a entendu la voix de l'enfant dans le lieu où il
est.

<span id="an_21:18">21:18</span> Lève-toi, prends l'enfant, saisis-le de
ta main; car je ferai de lui une grande nation.

<span id="an_21:19">21:19</span> Et Dieu lui ouvrit les yeux, et elle
vit un puits d'eau; elle alla remplir d'eau l'outre, et donna à boire à
l'enfant.

<span id="an_21:20">21:20</span> Dieu fut avec l'enfant, qui grandit,
habita dans le désert, et devint tireur d'arc.

<span id="an_21:21">21:21</span> Il habita dans le désert de Paran, et
sa mère lui prit une femme du pays d'Egypte.

<span id="an_21:22">21:22</span> En ce temps-là, Abimélec, accompagné de
Picol, chef de son armée, parla ainsi à Abraham: Dieu est avec toi dans
tout ce que tu fais.

<span id="an_21:23">21:23</span> Jure-moi maintenant ici, par le nom de
Dieu, que tu ne tromperas ni moi, ni mes enfants, ni mes petits-enfants,
et que tu auras pour moi et le pays où tu séjournes la même
bienveillance que j'ai eue pour toi.

<span id="an_21:24">21:24</span> Abraham dit: Je le jurerai.

<span id="an_21:25">21:25</span> Mais Abraham fit des reproches à
Abimélec, au sujet d'un puits d'eau, dont s'étaient emparés de force les
serviteurs d'Abimélec.

<span id="an_21:26">21:26</span> Abimélec répondit: J'ignore qui a fait
cette chose-là; tu ne m'en as point informé, et moi, je ne l'apprends
qu'aujourd'hui.

<span id="an_21:27">21:27</span> Et Abraham prit des brebis et des
boeufs, qu'il donna à Abimélec; et ils firent tous deux alliance.

<span id="an_21:28">21:28</span> Abraham mit à part sept jeunes brebis.

<span id="an_21:29">21:29</span> Et Abimélec dit à Abraham: Qu'est-ce
que ces sept jeunes brebis, que tu as mises à part?

<span id="an_21:30">21:30</span> Il répondit: Tu accepteras de ma main
ces sept brebis, afin que cela me serve de témoignage que j'ai creusé ce
puits.

<span id="an_21:31">21:31</span> C'est pourquoi on appelle ce lieu
Beer-Schéba; car c'est là qu'ils jurèrent l'un et l'autre.

<span id="an_21:32">21:32</span> Ils firent donc alliance à Beer-Schéba.
Après quoi, Abimélec se leva, avec Picol, chef de son armée; et ils
retournèrent au pays des Philistins.

<span id="an_21:33">21:33</span> Abraham planta des tamariscs à
Beer-Schéba; et là il invoqua le nom de l'Eternel, Dieu de l'éternité.

<span id="an_21:34">21:34</span> Abraham séjourna longtemps dans le pays
des Philistins.

<span id="an_22:1">22:1</span> Après ces choses, Dieu mit Abraham à
l'épreuve, et lui dit: Abraham! Et il répondit: Me voici!

<span id="an_22:2">22:2</span> Dieu dit: Prends ton fils, ton unique,
celui que tu aimes, Isaac; va-t'en au pays de Morija, et là offre-le en
holocauste sur l'une des montagnes que je te dirai.

<span id="an_22:3">22:3</span> Abraham se leva de bon matin, sella son
âne, et prit avec lui deux serviteurs et son fils Isaac. Il fendit du
bois pour l'holocauste, et partit pour aller au lieu que Dieu lui avait
dit.

<span id="an_22:4">22:4</span> Le troisième jour, Abraham, levant les
yeux, vit le lieu de loin.

<span id="an_22:5">22:5</span> Et Abraham dit à ses serviteurs: Restez
ici avec l'âne; moi et le jeune homme, nous irons jusque-là pour adorer,
et nous reviendrons auprès de vous.

<span id="an_22:6">22:6</span> Abraham prit le bois pour l'holocauste,
le chargea sur son fils Isaac, et porta dans sa main le feu et le
couteau. Et ils marchèrent tous deux ensemble.

<span id="an_22:7">22:7</span> Alors Isaac, parlant à Abraham, son père,
dit: Mon père! Et il répondit: Me voici, mon fils! Isaac reprit: Voici
le feu et le bois; mais où est l'agneau pour l'holocauste?

<span id="an_22:8">22:8</span> Abraham répondit: Mon fils, Dieu se
pourvoira lui-même de l'agneau pour l'holocauste. Et ils marchèrent tous
deux ensemble.

<span id="an_22:9">22:9</span> Lorsqu'ils furent arrivés au lieu que
Dieu lui avait dit, Abraham y éleva un autel, et rangea le bois. Il lia
son fils Isaac, et le mit sur l'autel, par-dessus le bois.

<span id="an_22:10">22:10</span> Puis Abraham étendit la main, et prit
le couteau, pour égorger son fils.

<span id="an_22:11">22:11</span> Alors l'ange de l'Eternel l'appela des
cieux, et dit: Abraham! Abraham! Et il répondit: Me voici!

<span id="an_22:12">22:12</span> L'ange dit: N'avance pas ta main sur
l'enfant, et ne lui fais rien; car je sais maintenant que tu crains
Dieu, et que tu ne m'as pas refusé ton fils, ton unique.

<span id="an_22:13">22:13</span> Abraham leva les yeux, et vit derrière
lui un bélier retenu dans un buisson par les cornes; et Abraham alla
prendre le bélier, et l'offrit en holocauste à la place de son fils.

<span id="an_22:14">22:14</span> Abraham donna à ce lieu le nom de
Jehova-Jiré. C'est pourquoi l'on dit aujourd'hui: A la montagne de
l'Eternel il sera pourvu.

<span id="an_22:15">22:15</span> L'ange de l'Eternel appela une seconde
fois Abraham des cieux,

<span id="an_22:16">22:16</span> et dit: Je le jure par moi-même, parole
de l'Eternel! parce que tu as fait cela, et que tu n'as pas refusé ton
fils, ton unique,

<span id="an_22:17">22:17</span> je te bénirai et je multiplierai ta
postérité, comme les étoiles du ciel et comme le sable qui est sur le
bord de la mer; et ta postérité possédera la porte de ses ennemis.

<span id="an_22:18">22:18</span> Toutes les nations de la terre seront
bénies en ta postérité, parce que tu as obéi à ma voix.

<span id="an_22:19">22:19</span> Abraham étant retourné vers ses
serviteurs, ils se levèrent et s'en allèrent ensemble à Beer-Schéba; car
Abraham demeurait à Beer-Schéba.

<span id="an_22:20">22:20</span> Après ces choses, on fit à Abraham un
rapport, en disant: Voici, Milca a aussi enfanté des fils à Nachor, ton
frère:

<span id="an_22:21">22:21</span> Uts, son premier-né, Buz, son frère,
Kemuel, père d'Aram,

<span id="an_22:22">22:22</span> Késed, Hazo, Pildasch, Jidlaph et
Bethuel.

<span id="an_22:23">22:23</span> Bethuel a engendré Rebecca. Ce sont là
les huit fils que Milca a enfantés à Nachor, frère d'Abraham.

<span id="an_22:24">22:24</span> Sa concubine, nommée Réuma, a aussi
enfanté Thébach, Gaham, Tahasch et Maaca.

<span id="an_23:1">23:1</span> La vie de Sara fut de cent vingt-sept
ans: telles sont les années de la vie de Sara.

<span id="an_23:2">23:2</span> Sara mourut à Kirjath-Arba, qui est
Hébron, dans le pays de Canaan; et Abraham vint pour mener deuil sur
Sara et pour la pleurer.

<span id="an_23:3">23:3</span> Abraham se leva de devant son mort, et
parla ainsi aux fils de Heth:

<span id="an_23:4">23:4</span> Je suis étranger et habitant parmi vous;
donnez-moi la possession d'un sépulcre chez vous, pour enterrer mon mort
et l'ôter de devant moi.

<span id="an_23:5">23:5</span> Les fils de Heth répondirent à Abraham,
en lui disant:

<span id="an_23:6">23:6</span> Ecoute-nous, mon seigneur! Tu es un
prince de Dieu au milieu de nous; enterre ton mort dans celui de nos
sépulcres que tu choisiras; aucun de nous ne te refusera son sépulcre
pour enterrer ton mort.

<span id="an_23:7">23:7</span> Abraham se leva, et se prosterna devant
le peuple du pays, devant les fils de Heth.

<span id="an_23:8">23:8</span> Et il leur parla ainsi: Si vous permettez
que j'enterre mon mort et que je l'ôte de devant mes yeux, écoutez-moi,
et priez pour moi Ephron, fils de Tsochar,

<span id="an_23:9">23:9</span> de me céder la caverne de Macpéla, qui
lui appartient, à l'extrémité de son champ, de me la céder contre sa
valeur en argent, afin qu'elle me serve de possession sépulcrale au
milieu de vous.

<span id="an_23:10">23:10</span> Ephron était assis parmi les fils de
Heth. Et Ephron, le Héthien, répondit à Abraham, en présence des fils de
Heth et de tous ceux qui entraient par la porte de sa ville:

<span id="an_23:11">23:11</span> Non, mon seigneur, écoute-moi! Je te
donne le champ, et je te donne la caverne qui y est. Je te les donne,
aux yeux des fils de mon peuple: enterre ton mort.

<span id="an_23:12">23:12</span> Abraham se prosterna devant le peuple
du pays.

<span id="an_23:13">23:13</span> Et il parla ainsi à Ephron, en présence
du peuple du pays: Ecoute-moi, je te prie! Je donne le prix du champ:
accepte-le de moi; et j'y enterrerai mon mort.

<span id="an_23:14">23:14</span> Et Ephron répondit à Abraham, en lui
disant:

<span id="an_23:15">23:15</span> Mon seigneur, écoute-moi! Une terre de
quatre cents sicles d'argent, qu'est-ce que cela entre moi et toi?
Enterre ton mort.

<span id="an_23:16">23:16</span> Abraham comprit Ephron; et Abraham pesa
à Ephron l'argent qu'il avait dit, en présence des fils de Heth, quatre
cents sicles d'argent ayant cours chez le marchand.

<span id="an_23:17">23:17</span> Le champ d'Ephron à Macpéla, vis-à-vis
de Mamré, le champ et la caverne qui y est, et tous les arbres qui sont
dans le champ et dans toutes ses limites alentour,

<span id="an_23:18">23:18</span> devinrent ainsi la propriété d'Abraham,
aux yeux des fils de Heth et de tous ceux qui entraient par la porte de
sa ville.

<span id="an_23:19">23:19</span> Après cela, Abraham enterra Sara, sa
femme, dans la caverne du champ de Macpéla, vis-à-vis de Mamré, qui est
Hébron, dans le pays de Canaan.

<span id="an_23:20">23:20</span> Le champ et la caverne qui y est
demeurèrent à Abraham comme possession sépulcrale, acquise des fils de
Heth.

<span id="an_24:1">24:1</span> Abraham était vieux, avancé en âge; et
l'Eternel avait béni Abraham en toute chose.

<span id="an_24:2">24:2</span> Abraham dit à son serviteur, le plus
ancien de sa maison, l'intendant de tous ses biens: Mets, je te prie, ta
main sous ma cuisse;

<span id="an_24:3">24:3</span> et je te ferai jurer par l'Eternel, le
Dieu du ciel et le Dieu de la terre, de ne pas prendre pour mon fils une
femme parmi les filles des Cananéens au milieu desquels j'habite,

<span id="an_24:4">24:4</span> mais d'aller dans mon pays et dans ma
patrie prendre une femme pour mon fils Isaac.

<span id="an_24:5">24:5</span> Le serviteur lui répondit: Peut-être la
femme ne voudra-t-elle pas me suivre dans ce pays-ci; devrai-je mener
ton fils dans le pays d'où tu es sorti?

<span id="an_24:6">24:6</span> Abraham lui dit: Garde-toi d'y mener mon
fils!

<span id="an_24:7">24:7</span> L'Eternel, le Dieu du ciel, qui m'a fait
sortir de la maison de mon père et de ma patrie, qui m'a parlé et qui
m'a juré, en disant: Je donnerai ce pays à ta postérité, lui-même
enverra son ange devant toi; et c'est de là que tu prendras une femme
pour mon fils.

<span id="an_24:8">24:8</span> Si la femme ne veut pas te suivre, tu
seras dégagé de ce serment que je te fais faire. Seulement, tu n'y
mèneras pas mon fils.

<span id="an_24:9">24:9</span> Le serviteur mit sa main sous la cuisse
d'Abraham, son seigneur, et lui jura d'observer ces choses.

<span id="an_24:10">24:10</span> Le serviteur prit dix chameaux parmi
les chameaux de son seigneur, et il partit, ayant à sa disposition tous
les biens de son seigneur. Il se leva, et alla en Mésopotamie, à la
ville de Nachor.

<span id="an_24:11">24:11</span> Il fit reposer les chameaux sur leurs
genoux hors de la ville, près d'un puits, au temps du soir, au temps où
sortent celles qui vont puiser de l'eau.

<span id="an_24:12">24:12</span> Et il dit: Eternel, Dieu de mon
seigneur Abraham, fais-moi, je te prie, rencontrer aujourd'hui ce que je
désire, et use de bonté envers mon seigneur Abraham!

<span id="an_24:13">24:13</span> Voici, je me tiens près de la source
d'eau, et les filles des gens de la ville vont sortir pour puiser de
l'eau.

<span id="an_24:14">24:14</span> Que la jeune fille à laquelle je dirai:
Penche ta cruche, je te prie, pour que je boive, et qui répondra: Bois,
et je donnerai aussi à boire à tes chameaux, soit celle que tu as
destinée à ton serviteur Isaac! Et par là je connaîtrai que tu uses de
bonté envers mon seigneur.

<span id="an_24:15">24:15</span> Il n'avait pas encore fini de parler
que sortit, sa cruche sur l'épaule, Rebecca, née de Bethuel, fils de
Milca, femme de Nachor, frère d'Abraham.

<span id="an_24:16">24:16</span> C'était une jeune fille très belle de
figure; elle était vierge, et aucun homme ne l'avait connue. Elle
descendit à la source, remplit sa cruche, et remonta.

<span id="an_24:17">24:17</span> Le serviteur courut au-devant d'elle,
et dit: Laisse-moi boire, je te prie, un peu d'eau de ta cruche.

<span id="an_24:18">24:18</span> Elle répondit: Bois, mon seigneur. Et
elle s'empressa d'abaisser sa cruche sur sa main, et de lui donner à
boire.

<span id="an_24:19">24:19</span> Quand elle eut achevé de lui donner à
boire, elle dit: Je puiserai aussi pour tes chameaux, jusqu'à ce qu'ils
aient assez bu.

<span id="an_24:20">24:20</span> Et elle s'empressa de vider sa cruche
dans l'abreuvoir, et courut encore au puits pour puiser; et elle puisa
pour tous les chameaux.

<span id="an_24:21">24:21</span> L'homme la regardait avec étonnement et
sans rien dire, pour voir si l'Eternel faisait réussir son voyage, ou
non.

<span id="an_24:22">24:22</span> Quand les chameaux eurent fini de
boire, l'homme prit un anneau d'or, du poids d'un demi-sicle, et deux
bracelets, du poids de dix sicles d'or.

<span id="an_24:23">24:23</span> Et il dit: De qui es-tu fille? dis-le
moi, je te prie. Y a-t-il dans la maison de ton père de la place pour
passer la nuit?

<span id="an_24:24">24:24</span> Elle répondit: Je suis fille de
Bethuel, fils de Milca et de Nachor.

<span id="an_24:25">24:25</span> Elle lui dit encore: Il y a chez nous
de la paille et du fourrage en abondance, et aussi de la place pour
passer la nuit.

<span id="an_24:26">24:26</span> Alors l'homme s'inclina et se prosterna
devant l'Eternel,

<span id="an_24:27">24:27</span> en disant: Béni soit l'Eternel, le Dieu
de mon seigneur Abraham, qui n'a pas renoncé à sa miséricorde et à sa
fidélité envers mon seigneur! Moi-même, l'Eternel m'a conduit à la
maison des frères de mon seigneur.

<span id="an_24:28">24:28</span> La jeune fille courut raconter ces
choses à la maison de sa mère.

<span id="an_24:29">24:29</span> Rebecca avait un frère, nommé Laban. Et
Laban courut dehors vers l'homme, près de la source.

<span id="an_24:30">24:30</span> Il avait vu l'anneau et les bracelets
aux mains de sa soeur, et il avait entendu les paroles de Rebecca, sa
soeur, disant: Ainsi m'a parlé l'homme. Il vint donc à cet homme qui se
tenait auprès des chameaux, vers la source,

<span id="an_24:31">24:31</span> et il dit: Viens, béni de l'Eternel!
Pourquoi resterais-tu dehors? J'ai préparé la maison, et une place pour
les chameaux.

<span id="an_24:32">24:32</span> L'homme arriva à la maison. Laban fit
décharger les chameaux, et il donna de la paille et du fourrage aux
chameaux, et de l'eau pour laver les pieds de l'homme et les pieds des
gens qui étaient avec lui.

<span id="an_24:33">24:33</span> Puis, il lui servit à manger. Mais il
dit: Je ne mangerai point, avant d'avoir dit ce que j'ai à dire. Parle!
dit Laban.

<span id="an_24:34">24:34</span> Alors il dit: Je suis serviteur
d'Abraham.

<span id="an_24:35">24:35</span> L'Eternel a comblé de bénédictions mon
seigneur, qui est devenu puissant. Il lui a donné des brebis et des
boeufs, de l'argent et de l'or, des serviteurs et des servantes, des
chameaux et des ânes.

<span id="an_24:36">24:36</span> Sara, la femme de mon seigneur, a
enfanté dans sa vieillesse un fils à mon seigneur; et il lui a donné
tout ce qu'il possède.

<span id="an_24:37">24:37</span> Mon seigneur m'a fait jurer, en disant:
Tu ne prendras pas pour mon fils une femme parmi les filles des
Cananéens, dans le pays desquels j'habite;

<span id="an_24:38">24:38</span> mais tu iras dans la maison de mon père
et de ma famille prendre une femme pour mon fils.

<span id="an_24:39">24:39</span> J'ai dit à mon seigneur: Peut-être la
femme ne voudra-t-elle pas me suivre.

<span id="an_24:40">24:40</span> Et il m'a répondu: L'Eternel, devant
qui j'ai marché, enverra son ange avec toi, et fera réussir ton voyage;
et tu prendras pour mon fils une femme de la famille et de la maison de
mon père.

<span id="an_24:41">24:41</span> Tu seras dégagé du serment que tu me
fais, quand tu auras été vers ma famille; si on ne te l'accorde pas, tu
seras dégagé du serment que tu me fais.

<span id="an_24:42">24:42</span> Je suis arrivé aujourd'hui à la source,
et j'ai dit: Eternel, Dieu de mon seigneur Abraham, si tu daignes faire
réussir le voyage que j'accomplis,

<span id="an_24:43">24:43</span> voici, je me tiens près de la source
d'eau, et que la jeune fille qui sortira pour puiser, à qui je dirai:
Laisse-moi boire, je te prie, un peu d'eau de ta cruche,

<span id="an_24:44">24:44</span> et qui me répondra: Bois toi-même, et
je puiserai aussi pour tes chameaux, que cette jeune fille soit la femme
que l'Eternel a destinée au fils de mon seigneur!

<span id="an_24:45">24:45</span> Avant que j'eusse fini de parler en mon
coeur, voici, Rebecca est sortie, sa cruche sur l'épaule; elle est
descendue à la source, et a puisé. Je lui ai dit: Donne-moi à boire, je
te prie.

<span id="an_24:46">24:46</span> Elle s'est empressée d'abaisser sa
cruche de dessus son épaule, et elle a dit: Bois, et je donnerai aussi à
boire à tes chameaux. J'ai bu, et elle a aussi donné à boire à mes
chameaux.

<span id="an_24:47">24:47</span> Je l'ai interrogée, et j'ai dit: De qui
es-tu fille? Elle a répondu: Je suis fille de Bethuel, fils de Nachor et
de Milca. J'ai mis l'anneau à son nez, et les bracelets à ses mains.

<span id="an_24:48">24:48</span> Puis je me suis incliné et prosterné
devant l'Eternel, et j'ai béni l'Eternel, le Dieu de mon seigneur
Abraham, qui m'a conduit fidèlement, afin que je prisse la fille du
frère de mon seigneur pour son fils.

<span id="an_24:49">24:49</span> Maintenant, si vous voulez user de
bienveillance et de fidélité envers mon seigneur, déclarez-le-moi;
sinon, déclarez-le-moi, et je me tournerai à droite ou à gauche.

<span id="an_24:50">24:50</span> Laban et Bethuel répondirent, et
dirent: C'est de l'Eternel que la chose vient; nous ne pouvons te parler
ni en mal ni en bien.

<span id="an_24:51">24:51</span> Voici Rebecca devant toi; prends et va,
et qu'elle soit la femme du fils de ton seigneur, comme l'Eternel l'a
dit.

<span id="an_24:52">24:52</span> Lorsque le serviteur d'Abraham eut
entendu leurs paroles, il se prosterna en terre devant l'Eternel.

<span id="an_24:53">24:53</span> Et le serviteur sortit des objets
d'argent, des objets d'or, et des vêtements, qu'il donna à Rebecca; il
fit aussi de riches présents à son frère et à sa mère.

<span id="an_24:54">24:54</span> Après quoi, ils mangèrent et burent,
lui et les gens qui étaient avec lui, et ils passèrent la nuit. Le
matin, quand ils furent levés, le serviteur dit: Laissez-moi retourner
vers mon seigneur.

<span id="an_24:55">24:55</span> Le frère et la mère dirent: Que la
jeune fille reste avec nous quelque temps encore, une dizaine de jours;
ensuite, tu partiras.

<span id="an_24:56">24:56</span> Il leur répondit: Ne me retardez pas,
puisque l'Eternel a fait réussir mon voyage; laissez-moi partir, et que
j'aille vers mon seigneur.

<span id="an_24:57">24:57</span> Alors ils répondirent: Appelons la
jeune fille et consultons-la.

<span id="an_24:58">24:58</span> Ils appelèrent donc Rebecca, et lui
dirent: Veux-tu aller avec cet homme? Elle répondit: J'irai.

<span id="an_24:59">24:59</span> Et ils laissèrent partir Rebecca, leur
soeur, et sa nourrice, avec le serviteur d'Abraham et ses gens.

<span id="an_24:60">24:60</span> Ils bénirent Rebecca, et lui dirent: O
notre soeur, puisses-tu devenir des milliers de myriades, et que ta
postérité possède la porte de ses ennemis!

<span id="an_24:61">24:61</span> Rebecca se leva, avec ses servantes;
elles montèrent sur les chameaux, et suivirent l'homme. Et le serviteur
emmena Rebecca, et partit.

<span id="an_24:62">24:62</span> Cependant Isaac était revenu du puits
de Lachaï-roï, et il habitait dans le pays du midi.

<span id="an_24:63">24:63</span> Un soir qu'Isaac était sorti pour
méditer dans les champs, il leva les yeux, et regarda; et voici, des
chameaux arrivaient.

<span id="an_24:64">24:64</span> Rebecca leva aussi les yeux, vit Isaac,
et descendit de son chameau.

<span id="an_24:65">24:65</span> Elle dit au serviteur: Qui est cet
homme, qui vient dans les champs à notre rencontre? Et le serviteur
répondit: C'est mon seigneur. Alors elle prit son voile, et se couvrit.

<span id="an_24:66">24:66</span> Le serviteur raconta à Isaac toutes les
choses qu'il avait faites.

<span id="an_24:67">24:67</span> Isaac conduisit Rebecca dans la tente
de Sara, sa mère; il prit Rebecca, qui devint sa femme, et il l'aima.
Ainsi fut consolé Isaac, après avoir perdu sa mère.

<span id="an_25:1">25:1</span> Abraham prit encore une femme, nommée
Ketura.

<span id="an_25:2">25:2</span> Elle lui enfanta Zimran, Jokschan, Medan,
Madian, Jischbak et Schuach.

<span id="an_25:3">25:3</span> Jokschan engendra Séba et Dedan. Les fils
de Dedan furent les Aschurim, les Letuschim et les Leummim.

<span id="an_25:4">25:4</span> Les fils de Madian furent Epha, Epher,
Hénoc, Abida et Eldaa. -Ce sont là tous les fils de Ketura.

<span id="an_25:5">25:5</span> Abraham donna tous ses biens à Isaac.

<span id="an_25:6">25:6</span> Il fit des dons aux fils de ses
concubines; et, tandis qu'il vivait encore, il les envoya loin de son
fils Isaac du côté de l'orient, dans le pays d'Orient.

<span id="an_25:7">25:7</span> Voici les jours des années de la vie
d'Abraham: il vécut cent soixante quinze ans.

<span id="an_25:8">25:8</span> Abraham expira et mourut, après une
heureuse vieillesse, âgé et rassasié de jours, et il fut recueilli
auprès de son peuple.

<span id="an_25:9">25:9</span> Isaac et Ismaël, ses fils, l'enterrèrent
dans la caverne de Macpéla, dans le champ d'Ephron, fils de Tsochar, le
Héthien, vis-à-vis de Mamré.

<span id="an_25:10">25:10</span> C'est le champ qu'Abraham avait acquis
des fils de Heth. Là furent enterrés Abraham et Sara, sa femme.

<span id="an_25:11">25:11</span> Après la mort d'Abraham, Dieu bénit
Isaac, son fils. Il habitait près du puits de Lachaï-roï.

<span id="an_25:12">25:12</span> Voici la postérité d'Ismaël, fils
d'Abraham, qu'Agar, l'Egyptienne, servante de Sara, avait enfanté à
Abraham.

<span id="an_25:13">25:13</span> Voici les noms des fils d'Ismaël, par
leurs noms, selon leurs générations: Nebajoth, premier-né d'Ismaël,
Kédar, Adbeel, Mibsam,

<span id="an_25:14">25:14</span> Mischma, Duma, Massa,

<span id="an_25:15">25:15</span> Hadad, Théma, Jethur, Naphisch et
Kedma.

<span id="an_25:16">25:16</span> Ce sont là les fils d'Ismaël; ce sont
là leurs noms, selon leurs parcs et leurs enclos. Ils furent les douze
chefs de leurs peuples.

<span id="an_25:17">25:17</span> Et voici les années de la vie d'Ismaël:
cent trente-sept ans. Il expira et mourut, et il fut recueilli auprès de
son peuple.

<span id="an_25:18">25:18</span> Ses fils habitèrent depuis Havila
jusqu'à Schur, qui est en face de l'Egypte, en allant vers l'Assyrie. Il
s'établit en présence de tous ses frères.

<span id="an_25:19">25:19</span> Voici la postérité d'Isaac, fils
d'Abraham. Abraham engendra Isaac.

<span id="an_25:20">25:20</span> Isaac était âgé de quarante ans, quand
il prit pour femme Rebecca, fille de Bethuel, l'Araméen, de Paddan-Aram,
et soeur de Laban, l'Araméen.

<span id="an_25:21">25:21</span> Isaac implora l'Eternel pour sa femme,
car elle était stérile, et l'Eternel l'exauça: Rebecca, sa femme, devint
enceinte.

<span id="an_25:22">25:22</span> Les enfants se heurtaient dans son
sein; et elle dit: S'il en est ainsi, pourquoi suis-je enceinte? Elle
alla consulter l'Eternel.

<span id="an_25:23">25:23</span> Et l'Eternel lui dit: Deux nations sont
dans ton ventre, et deux peuples se sépareront au sortir de tes
entrailles; un de ces peuples sera plus fort que l'autre, et le plus
grand sera assujetti au plus petit.

<span id="an_25:24">25:24</span> Les jours où elle devait accoucher
s'accomplirent; et voici, il y avait deux jumeaux dans son ventre.

<span id="an_25:25">25:25</span> Le premier sortit entièrement roux,
comme un manteau de poil; et on lui donna le nom d'Esaü.

<span id="an_25:26">25:26</span> Ensuite sortit son frère, dont la main
tenait le talon d'Esaü; et on lui donna le nom de Jacob. Isaac était âgé
de soixante ans, lorsqu'ils naquirent.

<span id="an_25:27">25:27</span> Ces enfants grandirent. Esaü devint un
habile chasseur, un homme des champs; mais Jacob fut un homme
tranquille, qui restait sous les tentes.

<span id="an_25:28">25:28</span> Isaac aimait Esaü, parce qu'il mangeait
du gibier; et Rebecca aimait Jacob.

<span id="an_25:29">25:29</span> Comme Jacob faisait cuire un potage,
Esaü revint des champs, accablé de fatigue.

<span id="an_25:30">25:30</span> Et Esaü dit à Jacob: Laisse-moi, je te
prie, manger de ce roux, de ce roux-là, car je suis fatigué. C'est pour
cela qu'on a donné à Esaü le nom d'Edom.

<span id="an_25:31">25:31</span> Jacob dit: Vends-moi aujourd'hui ton
droit d'aînesse.

<span id="an_25:32">25:32</span> Esaü répondit: Voici, je m'en vais
mourir; à quoi me sert ce droit d'aînesse?

<span id="an_25:33">25:33</span> Et Jacob dit: Jure-le moi d'abord. Il
le lui jura, et il vendit son droit d'aînesse à Jacob.

<span id="an_25:34">25:34</span> Alors Jacob donna à Esaü du pain et du
potage de lentilles. Il mangea et but, puis se leva et s'en alla. C'est
ainsi qu'Esaü méprisa le droit d'aînesse.

<span id="an_26:1">26:1</span> Il y eut une famine dans le pays, outre
la première famine qui eut lieu du temps d'Abraham; et Isaac alla vers
Abimélec, roi des Philistins, à Guérar.

<span id="an_26:2">26:2</span> L'Eternel lui apparut, et dit: Ne
descends pas en Egypte, demeure dans le pays que je te dirai.

<span id="an_26:3">26:3</span> Séjourne dans ce pays-ci: je serai avec
toi, et je te bénirai, car je donnerai toutes ces contrées à toi et à ta
postérité, et je tiendrai le serment que j'ai fait à Abraham, ton père.

<span id="an_26:4">26:4</span> Je multiplierai ta postérité comme les
étoiles du ciel; je donnerai à ta postérité toutes ces contrées; et
toutes les nations de la terre seront bénies en ta postérité,

<span id="an_26:5">26:5</span> parce qu'Abraham a obéi à ma voix, et
qu'il a observé mes ordres, mes commandements, mes statuts et mes lois.

<span id="an_26:6">26:6</span> Et Isaac resta à Guérar.

<span id="an_26:7">26:7</span> Lorsque les gens du lieu faisaient des
questions sur sa femme, il disait: C'est ma soeur; car il craignait, en
disant ma femme, que les gens du lieu ne le tuassent, parce que Rebecca
était belle de figure.

<span id="an_26:8">26:8</span> Comme son séjour se prolongeait, il
arriva qu'Abimélec, roi des Philistins, regardant par la fenêtre, vit
Isaac qui plaisantait avec Rebecca, sa femme.

<span id="an_26:9">26:9</span> Abimélec fit appeler Isaac, et dit:
Certainement, c'est ta femme. Comment as-tu pu dire: C'est ma soeur?
Isaac lui répondit: J'ai parlé ainsi, de peur de mourir à cause d'elle.

<span id="an_26:10">26:10</span> Et Abimélec dit: Qu'est-ce que tu nous
as fait? Peu s'en est fallu que quelqu'un du peuple n'ait couché avec ta
femme, et tu nous aurais rendus coupables.

<span id="an_26:11">26:11</span> Alors Abimélec fit cette ordonnance
pour tout le peuple: Celui qui touchera à cet homme ou à sa femme sera
mis à mort.

<span id="an_26:12">26:12</span> Isaac sema dans ce pays, et il
recueillit cette année le centuple; car l'Eternel le bénit.

<span id="an_26:13">26:13</span> Cet homme devint riche, et il alla
s'enrichissant de plus en plus, jusqu'à ce qu'il devint fort riche.

<span id="an_26:14">26:14</span> Il avait des troupeaux de menu bétail
et des troupeaux de gros bétail, et un grand nombre de serviteurs: aussi
les Philistins lui portèrent envie.

<span id="an_26:15">26:15</span> Tous les puits qu'avaient creusés les
serviteurs de son père, du temps d'Abraham, son père, les Philistins les
comblèrent et les remplirent de poussière.

<span id="an_26:16">26:16</span> Et Abimélec dit à Isaac: Va-t-en de
chez nous, car tu es beaucoup plus puissant que nous.

<span id="an_26:17">26:17</span> Isaac partit de là, et campa dans la
vallée de Guérar, où il s'établit.

<span id="an_26:18">26:18</span> Isaac creusa de nouveau les puits d'eau
qu'on avait creusés du temps d'Abraham, son père, et qu'avaient comblés
les Philistins après la mort d'Abraham; et il leur donna les mêmes noms
que son père leur avait donnés.

<span id="an_26:19">26:19</span> Les serviteurs d'Isaac creusèrent
encore dans la vallée, et y trouvèrent un puits d'eau vive.

<span id="an_26:20">26:20</span> Les bergers de Guérar querellèrent les
bergers d'Isaac, en disant: L'eau est à nous. Et il donna au puits le
nom d'Esek, parce qu'ils s'étaient disputés avec lui.

<span id="an_26:21">26:21</span> Ses serviteurs creusèrent un autre
puits, au sujet duquel on chercha aussi une querelle; et il l'appela
Sitna.

<span id="an_26:22">26:22</span> Il se transporta de là, et creusa un
autre puits, pour lequel on ne chercha pas querelle; et il l'appela
Rehoboth, car, dit-il, l'Eternel nous a maintenant mis au large, et nous
prospérerons dans le pays.

<span id="an_26:23">26:23</span> Il remonta de là à Beer-Schéba.

<span id="an_26:24">26:24</span> L'Eternel lui apparut dans la nuit, et
dit: Je suis le Dieu d'Abraham, ton père; ne crains point, car je suis
avec toi; je te bénirai, et je multiplierai ta postérité, à cause
d'Abraham, mon serviteur.

<span id="an_26:25">26:25</span> Il bâtit là un autel, invoqua le nom de
l'Eternel, et y dressa sa tente. Et les serviteurs d'Isaac y creusèrent
un puits.

<span id="an_26:26">26:26</span> Abimélec vint de Guérar auprès de lui,
avec Ahuzath, son ami, et Picol, chef de son armée.

<span id="an_26:27">26:27</span> Isaac leur dit: Pourquoi venez-vous
vers moi, puisque vous me haïssez et que vous m'avez renvoyé de chez
vous?

<span id="an_26:28">26:28</span> Ils répondirent: Nous voyons que
l'Eternel est avec toi. C'est pourquoi nous disons: Qu'il y ait un
serment entre nous, entre nous et toi, et que nous fassions alliance
avec toi!

<span id="an_26:29">26:29</span> Jure que tu ne nous feras aucun mal, de
même que nous ne t'avons point maltraité, que nous t'avons fait
seulement du bien, et que nous t'avons laissé partir en paix. Tu es
maintenant béni de l'Eternel.

<span id="an_26:30">26:30</span> Isaac leur fit un festin, et ils
mangèrent et burent.

<span id="an_26:31">26:31</span> Ils se levèrent de bon matin, et se
lièrent l'un à l'autre par un serment. Isaac les laissa partir, et ils
le quittèrent en paix.

<span id="an_26:32">26:32</span> Ce même jour, des serviteurs d'Isaac
vinrent lui parler du puits qu'ils creusaient, et lui dirent: Nous avons
trouvé de l'eau.

<span id="an_26:33">26:33</span> Et il l'appela Schiba. C'est pourquoi
on a donné à la ville le nom de Beer-Schéba, jusqu'à ce jour.

<span id="an_26:34">26:34</span> Esaü, âgé de quarante ans, prit pour
femmes Judith, fille de Beéri, le Héthien, et Basmath, fille d'Elon, le
Héthien.

<span id="an_26:35">26:35</span> Elles furent un sujet d'amertume pour
le coeur d'Isaac et de Rebecca.

<span id="an_27:1">27:1</span> Isaac devenait vieux, et ses yeux
s'étaient affaiblis au point qu'il ne voyait plus. Alors il appela Esaü,
son fils aîné, et lui dit: Mon fils! Et il lui répondit: Me voici!

<span id="an_27:2">27:2</span> Isaac dit: Voici donc, je suis vieux, je
ne connais pas le jour de ma mort.

<span id="an_27:3">27:3</span> Maintenant donc, je te prie, prends tes
armes, ton carquois et ton arc, va dans les champs, et chasse-moi du
gibier.

<span id="an_27:4">27:4</span> Fais-moi un mets comme j'aime, et
apporte-le-moi à manger, afin que mon âme te bénisse avant que je meure.

<span id="an_27:5">27:5</span> Rebecca écouta ce qu'Isaac disait à Esaü,
son fils. Et Esaü s'en alla dans les champs, pour chasser du gibier et
pour le rapporter.

<span id="an_27:6">27:6</span> Puis Rebecca dit à Jacob, son fils:
Voici, j'ai entendu ton père qui parlait ainsi à Esaü, ton frère:

<span id="an_27:7">27:7</span> Apporte-moi du gibier et fais-moi un mets
que je mangerai; et je te bénirai devant l'Eternel avant ma mort.

<span id="an_27:8">27:8</span> Maintenant, mon fils, écoute ma voix à
l'égard de ce que je te commande.

<span id="an_27:9">27:9</span> Va me prendre au troupeau deux bons
chevreaux; j'en ferai pour ton père un mets comme il aime;

<span id="an_27:10">27:10</span> et tu le porteras à manger à ton père,
afin qu'il te bénisse avant sa mort.

<span id="an_27:11">27:11</span> Jacob répondit à sa mère: Voici, Esaü,
mon frère, est velu, et je n'ai point de poil.

<span id="an_27:12">27:12</span> Peut-être mon père me touchera-t-il, et
je passerai à ses yeux pour un menteur, et je ferai venir sur moi la
malédiction, et non la bénédiction.

<span id="an_27:13">27:13</span> Sa mère lui dit: Que cette malédiction,
mon fils, retombe sur moi! Ecoute seulement ma voix, et va me les
prendre.

<span id="an_27:14">27:14</span> Jacob alla les prendre, et les apporta
à sa mère, qui fit un mets comme son père aimait.

<span id="an_27:15">27:15</span> Ensuite, Rebecca prit les vêtements
d'Esaü, son fils aîné, les plus beaux qui se trouvaient à la maison, et
elle les fit mettre à Jacob, son fils cadet.

<span id="an_27:16">27:16</span> Elle couvrit ses mains de la peau des
chevreaux, et son cou qui était sans poil.

<span id="an_27:17">27:17</span> Et elle plaça dans la main de Jacob,
son fils, le mets et le pain qu'elle avait préparés.

<span id="an_27:18">27:18</span> Il vint vers son père, et dit: Mon
père! Et Isaac dit: Me voici! qui es-tu, mon fils?

<span id="an_27:19">27:19</span> Jacob répondit à son père: Je suis
Esaü, ton fils aîné; j'ai fait ce que tu m'as dit. Lève-toi, je te prie,
assieds-toi, et mange de mon gibier, afin que ton âme me bénisse.

<span id="an_27:20">27:20</span> Isaac dit à son fils: Eh quoi! tu en as
déjà trouvé, mon fils! Et Jacob répondit: C'est que l'Eternel, ton Dieu,
l'a fait venir devant moi.

<span id="an_27:21">27:21</span> Isaac dit à Jacob: Approche donc, et
que je te touche, mon fils, pour savoir si tu es mon fils Esaü, ou non.

<span id="an_27:22">27:22</span> Jacob s'approcha d'Isaac, son père, qui
le toucha, et dit: La voix est la voix de Jacob, mais les mains sont les
mains d'Esaü.

<span id="an_27:23">27:23</span> Il ne le reconnut pas, parce que ses
mains étaient velues, comme les mains d'Esaü, son frère; et il le bénit.

<span id="an_27:24">27:24</span> Il dit: C'est toi qui es mon fils Esaü?
Et Jacob répondit: C'est moi.

<span id="an_27:25">27:25</span> Isaac dit: Sers-moi, et que je mange du
gibier de mon fils, afin que mon âme te bénisse. Jacob le servit, et il
mangea; il lui apporta aussi du vin, et il but.

<span id="an_27:26">27:26</span> Alors Isaac, son père, lui dit:
Approche donc, et baise-moi, mon fils.

<span id="an_27:27">27:27</span> Jacob s'approcha, et le baisa. Isaac
sentit l'odeur de ses vêtements; puis il le bénit, et dit: Voici,
l'odeur de mon fils est comme l'odeur d'un champ que l'Eternel a béni.

<span id="an_27:28">27:28</span> Que Dieu te donne de la rosée du ciel
Et de la graisse de la terre, Du blé et du vin en abondance!

<span id="an_27:29">27:29</span> Que des peuples te soient soumis, Et
que des nations se prosternent devant toi! Sois le maître de tes frères,
Et que les fils de ta mère se prosternent devant toi! Maudit soit
quiconque te maudira, Et béni soit quiconque te bénira.

<span id="an_27:30">27:30</span> Isaac avait fini de bénir Jacob, et
Jacob avait à peine quitté son père Isaac, qu'Esaü, son frère, revint de
la chasse.

<span id="an_27:31">27:31</span> Il fit aussi un mets, qu'il porta à son
père; et il dit à son père: Que mon père se lève et mange du gibier de
son fils, afin que ton âme me bénisse!

<span id="an_27:32">27:32</span> Isaac, son père, lui dit: Qui es-tu? Et
il répondit: Je suis ton fils aîné, Esaü.

<span id="an_27:33">27:33</span> Isaac fut saisi d'une grande, d'une
violente émotion, et il dit: Qui est donc celui qui a chassé du gibier,
et me l'a apporté? J'ai mangé de tout avant que tu vinsses, et je l'ai
béni. Aussi sera-t-il béni.

<span id="an_27:34">27:34</span> Lorsque Esaü entendit les paroles de
son père, il poussa de forts cris, pleins d'amertume, et il dit à son
père: Bénis-moi aussi, mon père!

<span id="an_27:35">27:35</span> Isaac dit: Ton frère est venu avec
ruse, et il a enlevé ta bénédiction.

<span id="an_27:36">27:36</span> Esaü dit: Est-ce parce qu'on l'a appelé
du nom de Jacob qu'il m'a supplanté deux fois? Il a enlevé mon droit
d'aînesse, et voici maintenant qu'il vient d'enlever ma bénédiction. Et
il dit: N'as-tu point réservé de bénédiction pour moi?

<span id="an_27:37">27:37</span> Isaac répondit, et dit à Esaü: Voici,
je l'ai établi ton maître, et je lui ai donné tous ses frères pour
serviteurs, je l'ai pourvu de blé et de vin: que puis-je donc faire pour
toi, mon fils?

<span id="an_27:38">27:38</span> Esaü dit à son père: N'as-tu que cette
seule bénédiction, mon père? Bénis-moi aussi, mon père! Et Esaü éleva la
voix, et pleura.

<span id="an_27:39">27:39</span> Isaac, son père, répondit, et lui dit:
Voici! Ta demeure sera privée de la graisse de la terre Et de la rosée
du ciel, d'en haut.

<span id="an_27:40">27:40</span> Tu vivras de ton épée, Et tu seras
asservi à ton frère; Mais en errant librement çà et là, Tu briseras son
joug de dessus ton cou.

<span id="an_27:41">27:41</span> Esaü conçut de la haine contre Jacob, à
cause de la bénédiction dont son père l'avait béni; et Esaü disait en
son coeur: Les jours du deuil de mon père vont approcher, et je tuerai
Jacob, mon frère.

<span id="an_27:42">27:42</span> On rapporta à Rebecca les paroles
d'Esaü, son fils aîné. Elle fit alors appeler Jacob, son fils cadet, et
elle lui dit: Voici, Esaü, ton frère, veut tirer vengeance de toi, en te
tuant.

<span id="an_27:43">27:43</span> Maintenant, mon fils, écoute ma voix!
Lève-toi, fuis chez Laban, mon frère, à Charan;

<span id="an_27:44">27:44</span> et reste auprès de lui quelque temps,
jusqu'à ce que la fureur de ton frère s'apaise,

<span id="an_27:45">27:45</span> jusqu'à ce que la colère de ton frère
se détourne de toi, et qu'il oublie ce que tu lui as fait. Alors je te
ferai revenir. Pourquoi serais-je privée de vous deux en un même jour?

<span id="an_27:46">27:46</span> Rebecca dit à Isaac: Je suis dégoûtée
de la vie, à cause des filles de Heth. Si Jacob prend une femme, comme
celles-ci, parmi les filles de Heth, parmi les filles du pays, à quoi me
sert la vie?

<span id="an_28:1">28:1</span> Isaac appela Jacob, le bénit, et lui
donna cet ordre: Tu ne prendras pas une femme parmi les filles de
Canaan.

<span id="an_28:2">28:2</span> Lève-toi, va à Paddan-Aram, à la maison
de Bethuel, père de ta mère, et prends-y une femme d'entre les filles de
Laban, frère de ta mère.

<span id="an_28:3">28:3</span> Que le Dieu tout-puissant te bénisse, te
rende fécond et te multiplie, afin que tu deviennes une multitude de
peuples!

<span id="an_28:4">28:4</span> Qu'il te donne la bénédiction d'Abraham,
à toi et à ta postérité avec toi, afin que tu possèdes le pays où tu
habites comme étranger, et qu'il a donné à Abraham!

<span id="an_28:5">28:5</span> Et Isaac fit partir Jacob, qui s'en alla
à Paddan-Aram, auprès de Laban, fils de Bethuel, l'Araméen, frère de
Rebecca, mère de Jacob et d'Esaü.

<span id="an_28:6">28:6</span> Esaü vit qu'Isaac avait béni Jacob, et
qu'il l'avait envoyé à Paddan-Aram pour y prendre une femme, et qu'en le
bénissant il lui avait donné cet ordre: Tu ne prendras pas une femme
parmi les filles de Canaan.

<span id="an_28:7">28:7</span> Il vit que Jacob avait obéi à son père et
à sa mère, et qu'il était parti pour Paddan-Aram.

<span id="an_28:8">28:8</span> Esaü comprit ainsi que les filles de
Canaan déplaisaient à Isaac, son père.

<span id="an_28:9">28:9</span> Et Esaü s'en alla vers Ismaël. Il prit
pour femme, outre les femmes qu'il avait, Mahalath, fille d'Ismaël, fils
d'Abraham, et soeur de Nebajoth.

<span id="an_28:10">28:10</span> Jacob partit de Beer-Schéba, et s'en
alla à Charan.

<span id="an_28:11">28:11</span> Il arriva dans un lieu où il passa la
nuit; car le soleil était couché. Il y prit une pierre, dont il fit son
chevet, et il se coucha dans ce lieu-là.

<span id="an_28:12">28:12</span> Il eut un songe. Et voici, une échelle
était appuyée sur la terre, et son sommet touchait au ciel. Et voici,
les anges de Dieu montaient et descendaient par cette échelle.

<span id="an_28:13">28:13</span> Et voici, l'Eternel se tenait au-dessus
d'elle; et il dit: Je suis l'Eternel, le Dieu d'Abraham, ton père, et le
Dieu d'Isaac. La terre sur laquelle tu es couché, je la donnerai à toi
et à ta postérité.

<span id="an_28:14">28:14</span> Ta postérité sera comme la poussière de
la terre; tu t'étendras à l'occident et à l'orient, au septentrion et au
midi; et toutes les familles de la terre seront bénies en toi et en ta
postérité.

<span id="an_28:15">28:15</span> Voici, je suis avec toi, je te garderai
partout où tu iras, et je te ramènerai dans ce pays; car je ne
t'abandonnerai point, que je n'aie exécuté ce que je te dis.

<span id="an_28:16">28:16</span> Jacob s'éveilla de son sommeil et il
dit: Certainement, l'Eternel est en ce lieu, et moi, je ne le savais
pas!

<span id="an_28:17">28:17</span> Il eut peur, et dit: Que ce lieu est
redoutable! C'est ici la maison de Dieu, c'est ici la porte des cieux!

<span id="an_28:18">28:18</span> Et Jacob se leva de bon matin; il prit
la pierre dont il avait fait son chevet, il la dressa pour monument, et
il versa de l'huile sur son sommet.

<span id="an_28:19">28:19</span> Il donna à ce lieu le nom de Béthel;
mais la ville s'appelait auparavant Luz.

<span id="an_28:20">28:20</span> Jacob fit un voeu, en disant: Si Dieu
est avec moi et me garde pendant ce voyage que je fais, s'il me donne du
pain à manger et des habits pour me vêtir,

<span id="an_28:21">28:21</span> et si je retourne en paix à la maison
de mon père, alors l'Eternel sera mon Dieu;

<span id="an_28:22">28:22</span> cette pierre, que j'ai dressée pour
monument, sera la maison de Dieu; et je te donnerai la dîme de tout ce
que tu me donneras.

<span id="an_29:1">29:1</span> Jacob se mit en marche, et s'en alla au
pays des fils de l'Orient.

<span id="an_29:2">29:2</span> Il regarda. Et voici, il y avait un puits
dans les champs; et voici, il y avait à côté trois troupeaux de brebis
qui se reposaient, car c'était à ce puits qu'on abreuvait les troupeaux.
Et la pierre sur l'ouverture du puits était grande.

<span id="an_29:3">29:3</span> Tous les troupeaux se rassemblaient là;
on roulait la pierre de dessus l'ouverture du puits, on abreuvait les
troupeaux, et l'on remettait la pierre à sa place sur l'ouverture du
puits.

<span id="an_29:4">29:4</span> Jacob dit aux bergers: Mes frères, d'où
êtes-vous? Ils répondirent: Nous sommes de Charan.

<span id="an_29:5">29:5</span> Il leur dit: Connaissez-vous Laban, fils
de Nachor? Ils répondirent: Nous le connaissons.

<span id="an_29:6">29:6</span> Il leur dit: Est-il en bonne santé? Ils
répondirent: Il est en bonne santé; et voici Rachel, sa fille, qui vient
avec le troupeau.

<span id="an_29:7">29:7</span> Il dit: Voici, il est encore grand jour,
et il n'est pas temps de rassembler les troupeaux; abreuvez les brebis,
puis allez, et faites-les paître.

<span id="an_29:8">29:8</span> Ils répondirent: Nous ne le pouvons pas,
jusqu'à ce que tous les troupeaux soient rassemblés; c'est alors qu'on
roule la pierre de dessus l'ouverture du puits, et qu'on abreuve les
brebis.

<span id="an_29:9">29:9</span> Comme il leur parlait encore, survint
Rachel avec le troupeau de son père; car elle était bergère.

<span id="an_29:10">29:10</span> Lorsque Jacob vit Rachel, fille de
Laban, frère de sa mère, et le troupeau de Laban, frère de sa mère, il
s'approcha, roula la pierre de dessus l'ouverture du puits, et abreuva
le troupeau de Laban, frère de sa mère.

<span id="an_29:11">29:11</span> Et Jacob baisa Rachel, il éleva la voix
et pleura.

<span id="an_29:12">29:12</span> Jacob apprit à Rachel qu'il était
parent de son père, qu'il était fils de Rebecca. Et elle courut
l'annoncer à son père.

<span id="an_29:13">29:13</span> Dès que Laban eut entendu parler de
Jacob, fils de sa soeur, il courut au-devant de lui, il l'embrassa et le
baisa, et il le fit venir dans sa maison. Jacob raconta à Laban toutes
ces choses.

<span id="an_29:14">29:14</span> Et Laban lui dit: Certainement, tu es
mon os et ma chair. Jacob demeura un mois chez Laban.

<span id="an_29:15">29:15</span> Puis Laban dit à Jacob: Parce que tu es
mon parent, me serviras-tu pour rien? Dis-moi quel sera ton salaire.

<span id="an_29:16">29:16</span> Or, Laban avait deux filles: l'aînée
s'appelait Léa, et la cadette Rachel.

<span id="an_29:17">29:17</span> Léa avait les yeux délicats; mais
Rachel était belle de taille et belle de figure.

<span id="an_29:18">29:18</span> Jacob aimait Rachel, et il dit: Je te
servirai sept ans pour Rachel, ta fille cadette.

<span id="an_29:19">29:19</span> Et Laban dit: J'aime mieux te la donner
que de la donner à un autre homme. Reste chez moi!

<span id="an_29:20">29:20</span> Ainsi Jacob servit sept années pour
Rachel: et elles furent à ses yeux comme quelques jours, parce qu'il
l'aimait.

<span id="an_29:21">29:21</span> Ensuite Jacob dit à Laban: Donne-moi ma
femme, car mon temps est accompli: et j'irai vers elle.

<span id="an_29:22">29:22</span> Laban réunit tous les gens du lieu, et
fit un festin.

<span id="an_29:23">29:23</span> Le soir, il prit Léa, sa fille, et
l'amena vers Jacob, qui s'approcha d'elle.

<span id="an_29:24">29:24</span> Et Laban donna pour servante à Léa, sa
fille, Zilpa, sa servante.

<span id="an_29:25">29:25</span> Le lendemain matin, voilà que c'était
Léa. Alors Jacob dit à Laban: Qu'est-ce que tu m'as fait? N'est-ce pas
pour Rachel que j'ai servi chez toi? Pourquoi m'as-tu trompé?

<span id="an_29:26">29:26</span> Laban dit: Ce n'est point la coutume
dans ce lieu de donner la cadette avant l'aînée.

<span id="an_29:27">29:27</span> Achève la semaine avec celle-ci, et
nous te donnerons aussi l'autre pour le service que tu feras encore chez
moi pendant sept nouvelles années.

<span id="an_29:28">29:28</span> Jacob fit ainsi, et il acheva la
semaine avec Léa; puis Laban lui donna pour femme Rachel, sa fille.

<span id="an_29:29">29:29</span> Et Laban donna pour servante à Rachel,
sa fille, Bilha, sa servante.

<span id="an_29:30">29:30</span> Jacob alla aussi vers Rachel, qu'il
aimait plus que Léa; et il servit encore chez Laban pendant sept
nouvelles années.

<span id="an_29:31">29:31</span> L'Eternel vit que Léa n'était pas
aimée; et il la rendit féconde, tandis que Rachel était stérile.

<span id="an_29:32">29:32</span> Léa devint enceinte, et enfanta un
fils, à qui elle donna le nom de Ruben; car elle dit: L'Eternel a vu mon
humiliation, et maintenant mon mari m'aimera.

<span id="an_29:33">29:33</span> Elle devint encore enceinte, et enfanta
un fils, et elle dit: L'Eternel a entendu que je n'étais pas aimée, et
il m'a aussi accordé celui-ci. Et elle lui donna le nom de Siméon.

<span id="an_29:34">29:34</span> Elle devint encore enceinte, et enfanta
un fils, et elle dit: Pour cette fois, mon mari s'attachera à moi; car
je lui ai enfanté trois fils. C'est pourquoi on lui donna le nom de
Lévi.

<span id="an_29:35">29:35</span> Elle devint encore enceinte, et enfanta
un fils, et elle dit: Cette fois, je louerai l'Eternel. C'est pourquoi
elle lui donna le nom de Juda. Et elle cessa d'enfanter.

<span id="an_30:1">30:1</span> Lorsque Rachel vit qu'elle ne donnait
point d'enfants à Jacob, elle porta envie à sa soeur, et elle dit à
Jacob: Donne-moi des enfants, ou je meurs!

<span id="an_30:2">30:2</span> La colère de Jacob s'enflamma contre
Rachel, et il dit: Suis-je à la place de Dieu, qui t'empêche d'être
féconde?

<span id="an_30:3">30:3</span> Elle dit: Voici ma servante Bilha; va
vers elle; qu'elle enfante sur mes genoux, et que par elle j'aie aussi
des fils.

<span id="an_30:4">30:4</span> Et elle lui donna pour femme Bilha, sa
servante; et Jacob alla vers elle.

<span id="an_30:5">30:5</span> Bilha devint enceinte, et enfanta un fils
à Jacob.

<span id="an_30:6">30:6</span> Rachel dit: Dieu m'a rendu justice, il a
entendu ma voix, et il m'a donné un fils. C'est pourquoi elle l'appela
du nom de Dan.

<span id="an_30:7">30:7</span> Bilha, servante de Rachel, devint encore
enceinte, et enfanta un second fils à Jacob.

<span id="an_30:8">30:8</span> Rachel dit: J'ai lutté divinement contre
ma soeur, et j'ai vaincu. Et elle l'appela du nom de Nephthali.

<span id="an_30:9">30:9</span> Léa voyant qu'elle avait cessé
d'enfanter, prit Zilpa, sa servante, et la donna pour femme à Jacob.

<span id="an_30:10">30:10</span> Zilpa, servante de Léa, enfanta un fils
à Jacob.

<span id="an_30:11">30:11</span> Léa dit: Quel bonheur! Et elle l'appela
du nom de Gad.

<span id="an_30:12">30:12</span> Zilpa, servante de Léa, enfanta un
second fils à Jacob.

<span id="an_30:13">30:13</span> Léa dit: Que je suis heureuse! car les
filles me diront heureuse. Et elle l'appela du nom d'Aser.

<span id="an_30:14">30:14</span> Ruben sortit au temps de la moisson des
blés, et trouva des mandragores dans les champs. Il les apporta à Léa,
sa mère. Alors Rachel dit à Léa: Donne moi, je te prie, des mandragores
de ton fils.

<span id="an_30:15">30:15</span> Elle lui répondit: Est-ce peu que tu
aies pris mon mari, pour que tu prennes aussi les mandragores de mon
fils? Et Rachel dit: Eh bien! il couchera avec toi cette nuit pour les
mandragores de ton fils.

<span id="an_30:16">30:16</span> Le soir, comme Jacob revenait des
champs, Léa sortit à sa rencontre, et dit: C'est vers moi que tu
viendras, car je t'ai acheté pour les mandragores de mon fils. Et il
coucha avec elle cette nuit.

<span id="an_30:17">30:17</span> Dieu exauça Léa, qui devint enceinte,
et enfanta un cinquième fils à Jacob.

<span id="an_30:18">30:18</span> Léa dit: Dieu m'a donné mon salaire
parce que j'ai donné ma servante à mon mari. Et elle l'appela du nom
d'Issacar.

<span id="an_30:19">30:19</span> Léa devint encore enceinte, et enfanta
un sixième fils à Jacob.

<span id="an_30:20">30:20</span> Léa dit: Dieu m'a fait un beau don;
cette fois, mon mari habitera avec moi, car je lui ai enfanté six fils.
Et elle l'appela du nom de Zabulon.

<span id="an_30:21">30:21</span> Ensuite, elle enfanta une fille,
qu'elle appela du nom de Dina.

<span id="an_30:22">30:22</span> Dieu se souvint de Rachel, il l'exauça,
et il la rendit féconde.

<span id="an_30:23">30:23</span> Elle devint enceinte, et enfanta un
fils, et elle dit: Dieu a enlevé mon opprobre.

<span id="an_30:24">30:24</span> Et elle lui donna le nom de Joseph, en
disant: Que l'Eternel m'ajoute un autre fils!

<span id="an_30:25">30:25</span> Lorsque Rachel eut enfanté Joseph,
Jacob dit à Laban: Laisse-moi partir, pour que je m'en aille chez moi,
dans mon pays.

<span id="an_30:26">30:26</span> Donne-moi mes femmes et mes enfants,
pour lesquels je t'ai servi, et je m'en irai; car tu sais quel service
j'ai fait pour toi.

<span id="an_30:27">30:27</span> Laban lui dit: Puissé-je trouver grâce
à tes yeux! Je vois bien que l'Eternel m'a béni à cause de toi;

<span id="an_30:28">30:28</span> fixe-moi ton salaire, et je te le
donnerai.

<span id="an_30:29">30:29</span> Jacob lui dit: Tu sais comment je t'ai
servi, et ce qu'est devenu ton troupeau avec moi;

<span id="an_30:30">30:30</span> car le peu que tu avais avant moi s'est
beaucoup accru, et l'Eternel t'a béni sur mes pas. Maintenant, quand
travaillerai-je aussi pour ma maison?

<span id="an_30:31">30:31</span> Laban dit: Que te donnerai-je? Et Jacob
répondit: Tu ne me donneras rien. Si tu consens à ce que je vais te
dire, je ferai paître encore ton troupeau, et je le garderai.

<span id="an_30:32">30:32</span> Je parcourrai aujourd'hui tout ton
troupeau; mets à part parmi les brebis tout agneau tacheté et marqueté
et tout agneau noir, et parmi les chèvres tout ce qui est marqueté et
tacheté. Ce sera mon salaire.

<span id="an_30:33">30:33</span> Ma droiture répondra pour moi demain,
quand tu viendras voir mon salaire; tout ce qui ne sera pas tacheté et
marqueté parmi les chèvres, et noir parmi les agneaux, ce sera de ma
part un vol.

<span id="an_30:34">30:34</span> Laban dit: Eh bien! qu'il en soit selon
ta parole.

<span id="an_30:35">30:35</span> Ce même jour, il mit à part les boucs
rayés et marquetés, toutes les chèvres tachetées et marquetées, toutes
celles où il y avait du blanc, et tout ce qui était noir parmi les
brebis. Il les remit entre les mains de ses fils.

<span id="an_30:36">30:36</span> Puis il mit l'espace de trois journées
de chemin entre lui et Jacob; et Jacob fit paître le reste du troupeau
de Laban.

<span id="an_30:37">30:37</span> Jacob prit des branches vertes de
peuplier, d'amandier et de platane; il y pela des bandes blanches,
mettant à nu le blanc qui était sur les branches.

<span id="an_30:38">30:38</span> Puis il plaça les branches, qu'il avait
pelées, dans les auges, dans les abreuvoirs, sous les yeux des brebis
qui venaient boire, pour qu'elles entrassent en chaleur en venant boire.

<span id="an_30:39">30:39</span> Les brebis entraient en chaleur près
des branches, et elles faisaient des petits rayés, tachetés et
marquetés.

<span id="an_30:40">30:40</span> Jacob séparait les agneaux, et il
mettait ensemble ce qui était rayé et tout ce qui était noir dans le
troupeau de Laban. Il se fit ainsi des troupeaux à part, qu'il ne réunit
point au troupeau de Laban.

<span id="an_30:41">30:41</span> Toutes les fois que les brebis
vigoureuses entraient en chaleur, Jacob plaçait les branches dans les
auges, sous les yeux des brebis, pour qu'elles entrassent en chaleur
près des branches.

<span id="an_30:42">30:42</span> Quand les brebis étaient chétives, il
ne les plaçait point; de sorte que les chétives étaient pour Laban, et
les vigoureuses pour Jacob.

<span id="an_30:43">30:43</span> Cet homme devint de plus en plus riche;
il eut du menu bétail en abondance, des servantes et des serviteurs, des
chameaux et des ânes.

<span id="an_31:1">31:1</span> Jacob entendit les propos des fils de
Laban, qui disaient: Jacob a pris tout ce qui était à notre père, et
c'est avec le bien de notre père qu'il s'est acquis toute cette
richesse.

<span id="an_31:2">31:2</span> Jacob remarqua aussi le visage de Laban;
et voici, il n'était plus envers lui comme auparavant.

<span id="an_31:3">31:3</span> Alors l'Eternel dit à Jacob: Retourne au
pays de tes pères et dans ton lieu de naissance, et je serai avec toi.

<span id="an_31:4">31:4</span> Jacob fit appeler Rachel et Léa, qui
étaient aux champs vers son troupeau.

<span id="an_31:5">31:5</span> Il leur dit: Je vois, au visage de votre
père, qu'il n'est plus envers moi comme auparavant; mais le Dieu de mon
père a été avec moi.

<span id="an_31:6">31:6</span> Vous savez vous-mêmes que j'ai servi
votre père de tout mon pouvoir.

<span id="an_31:7">31:7</span> Et votre père s'est joué de moi, et a
changé dix fois mon salaire; mais Dieu ne lui a pas permis de me faire
du mal.

<span id="an_31:8">31:8</span> Quand il disait: Les tachetées seront ton
salaire, toutes les brebis faisaient des petits tachetés. Et quand il
disait: Les rayées seront ton salaire, toutes les brebis faisaient des
petits rayés.

<span id="an_31:9">31:9</span> Dieu a pris à votre père son troupeau, et
me l'a donné.

<span id="an_31:10">31:10</span> Au temps où les brebis entraient en
chaleur, je levai les yeux, et je vis en songe que les boucs qui
couvraient les brebis étaient rayés, tachetés et marquetés.

<span id="an_31:11">31:11</span> Et l'ange de Dieu me dit en songe:
Jacob! Je répondis: Me voici!

<span id="an_31:12">31:12</span> Il dit: Lève les yeux, et regarde: tous
les boucs qui couvrent les brebis sont rayés, tachetés et marquetés; car
j'ai vu tout ce que te fait Laban.

<span id="an_31:13">31:13</span> Je suis le Dieu de Béthel, où tu as
oint un monument, où tu m'as fait un voeu. Maintenant, lève-toi, sors de
ce pays, et retourne au pays de ta naissance.

<span id="an_31:14">31:14</span> Rachel et Léa répondirent, et lui
dirent: Avons-nous encore une part et un héritage dans la maison de
notre père?

<span id="an_31:15">31:15</span> Ne sommes-nous pas regardées par lui
comme des étrangères, puisqu'il nous a vendues, et qu'il a mangé notre
argent?

<span id="an_31:16">31:16</span> Toute la richesse que Dieu a ôtée à
notre père appartient à nous et à nos enfants. Fais maintenant tout ce
que Dieu t'a dit.

<span id="an_31:17">31:17</span> Jacob se leva, et il fit monter ses
enfants et ses femmes sur les chameaux.

<span id="an_31:18">31:18</span> Il emmena tout son troupeau et tous les
biens qu'il possédait, le troupeau qui lui appartenait, qu'il avait
acquis à Paddan-Aram; et il s'en alla vers Isaac, son père, au pays de
Canaan.

<span id="an_31:19">31:19</span> Tandis que Laban était allé tondre ses
brebis, Rachel déroba les théraphim de son père;

<span id="an_31:20">31:20</span> et Jacob trompa Laban, l'Araméen, en ne
l'avertissant pas de sa fuite.

<span id="an_31:21">31:21</span> Il s'enfuit, avec tout ce qui lui
appartenait; il se leva, traversa le fleuve, et se dirigea vers la
montagne de Galaad.

<span id="an_31:22">31:22</span> Le troisième jour, on annonça à Laban
que Jacob s'était enfui.

<span id="an_31:23">31:23</span> Il prit avec lui ses frères, le
poursuivit sept journées de marche, et l'atteignit à la montagne de
Galaad.

<span id="an_31:24">31:24</span> Mais Dieu apparut la nuit en songe à
Laban, l'Araméen, et lui dit: Garde-toi de parler à Jacob ni en bien ni
en mal!

<span id="an_31:25">31:25</span> Laban atteignit donc Jacob. Jacob avait
dressé sa tente sur la montagne; Laban dressa aussi la sienne, avec ses
frères, sur la montagne de Galaad.

<span id="an_31:26">31:26</span> Alors Laban dit à Jacob: Qu'as-tu fait?
Pourquoi m'as-tu trompé, et emmènes-tu mes filles comme des captives par
l'épée?

<span id="an_31:27">31:27</span> Pourquoi as-tu pris la fuite en
cachette, m'as-tu trompé, et ne m'as-tu point averti? Je t'aurais laissé
partir au milieu des réjouissances et des chants, au son du tambourin et
de la harpe.

<span id="an_31:28">31:28</span> Tu ne m'as pas permis d'embrasser mes
fils et mes filles! C'est en insensé que tu as agi.

<span id="an_31:29">31:29</span> Ma main est assez forte pour vous faire
du mal; mais le Dieu de votre père m'a dit hier: Garde-toi de parler à
Jacob ni en bien ni en mal!

<span id="an_31:30">31:30</span> Maintenant que tu es parti, parce que
tu languissais après la maison de ton père, pourquoi as-tu dérobé mes
dieux?

<span id="an_31:31">31:31</span> Jacob répondit, et dit à Laban: J'avais
de la crainte à la pensée que tu m'enlèverais peut-être tes filles.

<span id="an_31:32">31:32</span> Mais périsse celui auprès duquel tu
trouveras tes dieux! En présence de nos frères, examine ce qui
t'appartient chez moi, et prends-le. Jacob ne savait pas que Rachel les
eût dérobés.

<span id="an_31:33">31:33</span> Laban entra dans la tente de Jacob,
dans la tente de Léa, dans la tente des deux servantes, et il ne trouva
rien. Il sortit de la tente de Léa, et entra dans la tente de Rachel.

<span id="an_31:34">31:34</span> Rachel avait pris les théraphim, les
avait mis sous le bât du chameau, et s'était assise dessus. Laban
fouilla toute la tente, et ne trouva rien.

<span id="an_31:35">31:35</span> Elle dit à son père: Que mon seigneur
ne se fâche point, si je ne puis me lever devant toi, car j'ai ce qui
est ordinaire aux femmes. Il chercha, et ne trouva point les théraphim.

<span id="an_31:36">31:36</span> Jacob s'irrita, et querella Laban. Il
reprit la parole, et lui dit: Quel est mon crime, quel est mon péché,
que tu me poursuives avec tant d'ardeur?

<span id="an_31:37">31:37</span> Quand tu as fouillé tous mes effets,
qu'as-tu trouvé des effets de ta maison? Produis-le ici devant mes
frères et tes frères, et qu'ils prononcent entre nous deux.

<span id="an_31:38">31:38</span> Voilà vingt ans que j'ai passés chez
toi; tes brebis et tes chèvres n'ont point avorté, et je n'ai point
mangé les béliers de ton troupeau.

<span id="an_31:39">31:39</span> Je ne t'ai point rapporté de bêtes
déchirées, j'en ai payé le dommage; tu me redemandais ce qu'on me volait
de jour et ce qu'on me volait de nuit.

<span id="an_31:40">31:40</span> La chaleur me dévorait pendant le jour,
et le froid pendant la nuit, et le sommeil fuyait de mes yeux.

<span id="an_31:41">31:41</span> Voilà vingt ans que j'ai passés dans ta
maison; je t'ai servi quatorze ans pour tes deux filles, et six ans pour
ton troupeau, et tu as changé dix fois mon salaire.

<span id="an_31:42">31:42</span> Si je n'eusse pas eu pour moi le Dieu
de mon père, le Dieu d'Abraham, celui que craint Isaac, tu m'aurais
maintenant renvoyé à vide. Dieu a vu ma souffrance et le travail de mes
mains, et hier il a prononcé son jugement.

<span id="an_31:43">31:43</span> Laban répondit, et dit à Jacob: Ces
filles sont mes filles, ces enfants sont mes enfants, ce troupeau est
mon troupeau, et tout ce que tu vois est à moi. Et que puis-je faire
aujourd'hui pour mes filles, ou pour leurs enfants qu'elles ont mis au
monde?

<span id="an_31:44">31:44</span> Viens, faisons alliance, moi et toi, et
que cela serve de témoignage entre moi et toi!

<span id="an_31:45">31:45</span> Jacob prit une pierre, et il la dressa
pour monument.

<span id="an_31:46">31:46</span> Jacob dit à ses frères: Ramassez des
pierres. Ils prirent des pierres, et firent un monceau; et ils mangèrent
là sur le monceau.

<span id="an_31:47">31:47</span> Laban l'appela Jegar-Sahadutha, et
Jacob l'appela Galed.

<span id="an_31:48">31:48</span> Laban dit: Que ce monceau serve
aujourd'hui de témoignage entre moi et toi! C'est pourquoi on lui a
donné le nom de Galed.

<span id="an_31:49">31:49</span> On l'appelle aussi Mitspa, parce que
Laban dit: Que l'Eternel veille sur toi et sur moi, quand nous nous
serons l'un et l'autre perdus de vue.

<span id="an_31:50">31:50</span> Si tu maltraites mes filles, et si tu
prends encore d'autres femmes, ce n'est pas un homme qui sera avec nous,
prends-y garde, c'est Dieu qui sera témoin entre moi et toi.

<span id="an_31:51">31:51</span> Laban dit à Jacob: Voici ce monceau, et
voici ce monument que j'ai élevé entre moi et toi.

<span id="an_31:52">31:52</span> Que ce monceau soit témoin et que ce
monument soit témoin que je n'irai point vers toi au delà de ce monceau,
et que tu ne viendras point vers moi au delà de ce monceau et de ce
monument, pour agir méchamment.

<span id="an_31:53">31:53</span> Que le Dieu d'Abraham et de Nachor, que
le Dieu de leur père soit juge entre nous. Jacob jura par celui que
craignait Isaac.

<span id="an_31:54">31:54</span> Jacob offrit un sacrifice sur la
montagne, et il invita ses frères à manger; ils mangèrent donc, et
passèrent la nuit sur la montagne.

<span id="an_31:55">31:55</span> Laban se leva de bon matin, baisa ses
fils et ses filles, et les bénit. Ensuite il partit pour retourner dans
sa demeure.

<span id="an_32:1">32:1</span> Jacob poursuivit son chemin; et des anges
de Dieu le rencontrèrent.

<span id="an_32:2">32:2</span> En les voyant, Jacob dit: C'est le camp
de Dieu! Et il donna à ce lieu le nom de Mahanaïm.

<span id="an_32:3">32:3</span> Jacob envoya devant lui des messagers à
Esaü, son frère, au pays de Séir, dans le territoire d'Edom.

<span id="an_32:4">32:4</span> Il leur donna cet ordre: Voici ce que
vous direz à mon seigneur Esaü: Ainsi parle ton serviteur Jacob: J'ai
séjourné chez Laban, et j'y suis resté jusqu'à présent;

<span id="an_32:5">32:5</span> j'ai des boeufs, des ânes, des brebis,
des serviteurs et des servantes, et j'envoie l'annoncer à mon seigneur,
pour trouver grâce à tes yeux.

<span id="an_32:6">32:6</span> Les messagers revinrent auprès de Jacob,
en disant: Nous sommes allés vers ton frère Esaü; et il marche à ta
rencontre, avec quatre cents hommes.

<span id="an_32:7">32:7</span> Jacob fut très effrayé, et saisi
d'angoisse. Il partagea en deux camps les gens qui étaient avec lui, les
brebis, les boeufs et les chameaux;

<span id="an_32:8">32:8</span> et il dit: Si Esaü vient contre l'un des
camps et le bat, le camp qui restera pourra se sauver.

<span id="an_32:9">32:9</span> Jacob dit: Dieu de mon père Abraham, Dieu
de mon père Isaac, Eternel, qui m'as dit: Retourne dans ton pays et dans
ton lieu de naissance, et je te ferai du bien!

<span id="an_32:10">32:10</span> Je suis trop petit pour toutes les
grâces et pour toute la fidélité dont tu as usé envers ton serviteur;
car j'ai passé ce Jourdain avec mon bâton, et maintenant je forme deux
camps.

<span id="an_32:11">32:11</span> Délivre-moi, je te prie, de la main de
mon frère, de la main d'Esaü! car je crains qu'il ne vienne, et qu'il ne
me frappe, avec la mère et les enfants.

<span id="an_32:12">32:12</span> Et toi, tu as dit: Je te ferai du bien,
et je rendrai ta postérité comme le sable de la mer, si abondant qu'on
ne saurait le compter.

<span id="an_32:13">32:13</span> C'est dans ce lieu-là que Jacob passa
la nuit. Il prit de ce qu'il avait sous la main, pour faire un présent à
Esaü, son frère:

<span id="an_32:14">32:14</span> deux cents chèvres et vingt boucs, deux
cents brebis et vingt béliers,

<span id="an_32:15">32:15</span> trente femelles de chameaux avec leurs
petits qu'elles allaitaient, quarante vaches et dix taureaux, vingt
ânesses et dix ânes.

<span id="an_32:16">32:16</span> Il les remit à ses serviteurs, troupeau
par troupeau séparément, et il dit à ses serviteurs: Passez devant moi,
et mettez un intervalle entre chaque troupeau.

<span id="an_32:17">32:17</span> Il donna cet ordre au premier: Quand
Esaü, mon frère, te rencontrera, et te demandera: A qui es-tu? où
vas-tu? et à qui appartient ce troupeau devant toi?

<span id="an_32:18">32:18</span> tu répondras: A ton serviteur Jacob;
c'est un présent envoyé à mon seigneur Esaü; et voici, il vient lui-même
derrière nous.

<span id="an_32:19">32:19</span> Il donna le même ordre au second, au
troisième, et à tous ceux qui suivaient les troupeaux: C'est ainsi que
vous parlerez à mon seigneur Esaü, quand vous le rencontrerez.

<span id="an_32:20">32:20</span> Vous direz: Voici, ton serviteur Jacob
vient aussi derrière nous. Car il se disait: Je l'apaiserai par ce
présent qui va devant moi; ensuite je le verrai en face, et peut-être
m'accueillera-t-il favorablement.

<span id="an_32:21">32:21</span> Le présent passa devant lui; et il
resta cette nuit-là dans le camp.

<span id="an_32:22">32:22</span> Il se leva la même nuit, prit ses deux
femmes, ses deux servantes, et ses onze enfants, et passa le gué de
Jabbok.

<span id="an_32:23">32:23</span> Il les prit, leur fit passer le
torrent, et le fit passer à tout ce qui lui appartenait.

<span id="an_32:24">32:24</span> Jacob demeura seul. Alors un homme
lutta avec lui jusqu'au lever de l'aurore.

<span id="an_32:25">32:25</span> Voyant qu'il ne pouvait le vaincre, cet
homme le frappa à l'emboîture de la hanche; et l'emboîture de la hanche
de Jacob se démit pendant qu'il luttait avec lui.

<span id="an_32:26">32:26</span> Il dit: Laisse-moi aller, car l'aurore
se lève. Et Jacob répondit: Je ne te laisserai point aller, que tu ne
m'aies béni.

<span id="an_32:27">32:27</span> Il lui dit: Quel est ton nom? Et il
répondit: Jacob.

<span id="an_32:28">32:28</span> Il dit encore: ton nom ne sera plus
Jacob, mais tu seras appelé Israël; car tu as lutté avec Dieu et avec
des hommes, et tu as été vainqueur.

<span id="an_32:29">32:29</span> Jacob l'interrogea, en disant: Fais-moi
je te prie, connaître ton nom. Il répondit: Pourquoi demandes-tu mon
nom? Et il le bénit là.

<span id="an_32:30">32:30</span> Jacob appela ce lieu du nom de Peniel:
car, dit-il, j'ai vu Dieu face à face, et mon âme a été sauvée.

<span id="an_32:31">32:31</span> Le soleil se levait, lorsqu'il passa
Peniel. Jacob boitait de la hanche.

<span id="an_32:32">32:32</span> C'est pourquoi jusqu'à ce jour, les
enfants d'Israël ne mangent point le tendon qui est à l'emboîture de la
hanche; car Dieu frappa Jacob à l'emboîture de la hanche, au tendon.

<span id="an_33:1">33:1</span> Jacob leva les yeux, et regarda; et
voici, Esaü arrivait, avec quatre cents hommes. Il répartit les enfants
entre Léa, Rachel, et les deux servantes.

<span id="an_33:2">33:2</span> Il plaça en tête les servantes avec leurs
enfants, puis Léa avec ses enfants, et enfin Rachel avec Joseph.

<span id="an_33:3">33:3</span> Lui-même passa devant eux; et il se
prosterna en terre sept fois, jusqu'à ce qu'il fût près de son frère.

<span id="an_33:4">33:4</span> Esaü courut à sa rencontre; il
l'embrassa, se jeta à son cou, et le baisa. Et ils pleurèrent.

<span id="an_33:5">33:5</span> Esaü, levant les yeux, vit les femmes et
les enfants, et il dit: Qui sont ceux que tu as là? Et Jacob répondit:
Ce sont les enfants que Dieu a accordés à ton serviteur.

<span id="an_33:6">33:6</span> Les servantes s'approchèrent, elles et
leurs enfants, et se prosternèrent;

<span id="an_33:7">33:7</span> Léa et ses enfants s'approchèrent aussi,
et se prosternèrent; ensuite Joseph et Rachel s'approchèrent, et se
prosternèrent.

<span id="an_33:8">33:8</span> Esaü dit: A quoi destines-tu tout ce camp
que j'ai rencontré? Et Jacob répondit: A trouver grâce aux yeux de mon
seigneur.

<span id="an_33:9">33:9</span> Esaü dit: Je suis dans l'abondance, mon
frère; garde ce qui est à toi.

<span id="an_33:10">33:10</span> Et Jacob répondit: Non, je te prie, si
j'ai trouvé grâce à tes yeux, accepte de ma main mon présent; car c'est
pour cela que j'ai regardé ta face comme on regarde la face de Dieu, et
tu m'as accueilli favorablement.

<span id="an_33:11">33:11</span> Accepte donc mon présent qui t'a été
offert, puisque Dieu m'a comblé de grâces, et que je ne manque de rien.
Il insista auprès de lui, et Esaü accepta.

<span id="an_33:12">33:12</span> Esaü dit: Partons, mettons-nous en
route; j'irai devant toi.

<span id="an_33:13">33:13</span> Jacob lui répondit: Mon seigneur sait
que les enfants sont délicats, et que j'ai des brebis et des vaches qui
allaitent; si l'on forçait leur marche un seul jour, tout le troupeau
périrait.

<span id="an_33:14">33:14</span> Que mon seigneur prenne les devants sur
son serviteur; et moi, je suivrai lentement, au pas du troupeau qui me
précédera, et au pas des enfants, jusqu'à ce que j'arrive chez mon
seigneur, à Séir.

<span id="an_33:15">33:15</span> Esaü dit: Je veux au moins laisser avec
toi une partie de mes gens. Et Jacob répondit: Pourquoi cela? Que je
trouve seulement grâce aux yeux de mon seigneur!

<span id="an_33:16">33:16</span> Le même jour, Esaü reprit le chemin de
Séir.

<span id="an_33:17">33:17</span> Jacob partit pour Succoth. Il bâtit une
maison pour lui, et il fit des cabanes pour ses troupeaux. C'est
pourquoi l'on a appelé ce lieu du nom de Succoth.

<span id="an_33:18">33:18</span> A son retour de Paddan-Aram, Jacob
arriva heureusement à la ville de Sichem, dans le pays de Canaan, et il
campa devant la ville.

<span id="an_33:19">33:19</span> Il acheta la portion du champ où il
avait dressé sa tente, des fils d'Hamor, père de Sichem, pour cent
kesita.

<span id="an_33:20">33:20</span> Et là, il éleva un autel, qu'il appela
El-Elohé-Israël.

<span id="an_34:1">34:1</span> Dina, la fille que Léa avait enfantée à
Jacob, sortit pour voir les filles du pays.

<span id="an_34:2">34:2</span> Elle fut aperçue de Sichem, fils de
Hamor, prince du pays. Il l'enleva, coucha avec elle, et la déshonora.

<span id="an_34:3">34:3</span> Son coeur s'attacha à Dina, fille de
Jacob; il aima la jeune fille, et sut parler à son coeur.

<span id="an_34:4">34:4</span> Et Sichem dit à Hamor, son père:
Donne-moi cette jeune fille pour femme.

<span id="an_34:5">34:5</span> Jacob apprit qu'il avait déshonoré Dina,
sa fille; et, comme ses fils étaient aux champs avec son troupeau, Jacob
garda le silence jusqu'à leur retour.

<span id="an_34:6">34:6</span> Hamor, père de Sichem, se rendit auprès
de Jacob pour lui parler.

<span id="an_34:7">34:7</span> Et les fils de Jacob revenaient des
champs, lorsqu'ils apprirent la chose; ces hommes furent irrités et se
mirent dans une grande colère, parce que Sichem avait commis une infamie
en Israël, en couchant avec la fille de Jacob, ce qui n'aurait pas dû se
faire.

<span id="an_34:8">34:8</span> Hamor leur adressa ainsi la parole: Le
coeur de Sichem, mon fils, s'est attaché à votre fille; donnez-la-lui
pour femme, je vous prie.

<span id="an_34:9">34:9</span> Alliez-vous avec nous; vous nous donnerez
vos filles, et vous prendrez pour vous les nôtres.

<span id="an_34:10">34:10</span> Vous habiterez avec nous, et le pays
sera à votre disposition; restez, pour y trafiquer et y acquérir des
propriétés.

<span id="an_34:11">34:11</span> Sichem dit au père et aux frères de
Dina: Que je trouve grâce à vos yeux, et je donnerai ce que vous me
direz.

<span id="an_34:12">34:12</span> Exigez de moi une forte dot et beaucoup
de présents, et je donnerai ce que vous me direz; mais accordez-moi pour
femme la jeune fille.

<span id="an_34:13">34:13</span> Les fils de Jacob répondirent et
parlèrent avec ruse à Sichem et à Hamor, son père, parce que Sichem
avait déshonoré Dina, leur soeur.

<span id="an_34:14">34:14</span> Ils leur dirent: C'est une chose que
nous ne pouvons pas faire, que de donner notre soeur à un homme
incirconcis; car ce serait un opprobre pour nous.

<span id="an_34:15">34:15</span> Nous ne consentirons à votre désir qu'à
la condition que vous deveniez comme nous, et que tout mâle parmi vous
soit circoncis.

<span id="an_34:16">34:16</span> Nous vous donnerons alors nos filles,
et nous prendrons pour nous les vôtres; nous habiterons avec vous, et
nous formerons un seul peuple.

<span id="an_34:17">34:17</span> Mais si vous ne voulez pas nous écouter
et vous faire circoncire, nous prendrons notre fille, et nous nous en
irons.

<span id="an_34:18">34:18</span> Leurs paroles eurent l'assentiment de
Hamor et de Sichem, fils de Hamor.

<span id="an_34:19">34:19</span> Le jeune homme ne tarda pas à faire la
chose, car il aimait la fille de Jacob. Il était considéré de tous dans
la maison de son père.

<span id="an_34:20">34:20</span> Hamor et Sichem, son fils, se rendirent
à la porte de leur ville, et ils parlèrent ainsi aux gens de leur ville:

<span id="an_34:21">34:21</span> Ces hommes sont paisibles à notre
égard; qu'ils restent dans le pays, et qu'ils y trafiquent; le pays est
assez vaste pour eux. Nous prendrons pour femmes leurs filles, et nous
leur donnerons nos filles.

<span id="an_34:22">34:22</span> Mais ces hommes ne consentiront à
habiter avec nous, pour former un seul peuple, qu'à la condition que
tout mâle parmi nous soit circoncis, comme ils sont eux-mêmes circoncis.

<span id="an_34:23">34:23</span> Leurs troupeaux, leurs biens et tout
leur bétail, ne seront-ils pas à nous? Acceptons seulement leur
condition, pour qu'ils restent avec nous.

<span id="an_34:24">34:24</span> Tous ceux qui étaient venus à la porte
de la ville écoutèrent Hamor et Sichem, son fils; et tous les mâles se
firent circoncire, tous ceux qui étaient venus à la porte de la ville.

<span id="an_34:25">34:25</span> Le troisième jour, pendant qu'ils
étaient souffrants, les deux fils de Jacob, Siméon et Lévi, frères de
Dina, prirent chacun leur épée, tombèrent sur la ville qui se croyait en
sécurité, et tuèrent tous les mâles.

<span id="an_34:26">34:26</span> Ils passèrent aussi au fil de l'épée
Hamor et Sichem, son fils; ils enlevèrent Dina de la maison de Sichem,
et sortirent.

<span id="an_34:27">34:27</span> Les fils de Jacob se jetèrent sur les
morts, et pillèrent la ville, parce qu'on avait déshonoré leur soeur.

<span id="an_34:28">34:28</span> Ils prirent leurs troupeaux, leurs
boeufs et leurs ânes, ce qui était dans la ville et ce qui était dans
les champs;

<span id="an_34:29">34:29</span> ils emmenèrent comme butin toutes leurs
richesses, leurs enfants et leurs femmes, et tout ce qui se trouvait
dans les maisons.

<span id="an_34:30">34:30</span> Alors Jacob dit à Siméon et à Lévi:
Vous me troublez, en me rendant odieux aux habitants du pays, aux
Cananéens et aux Phérésiens. Je n'ai qu'un petit nombre d'hommes; et ils
se rassembleront contre moi, ils me frapperont, et je serai détruit, moi
et ma maison.

<span id="an_34:31">34:31</span> Ils répondirent: Traitera-t-on notre
soeur comme une prostituée?

<span id="an_35:1">35:1</span> Dieu dit à Jacob: Lève-toi, monte à
Béthel, et demeures-y; là, tu dresseras un autel au Dieu qui t'apparut,
lorsque tu fuyais Esaü, ton frère.

<span id="an_35:2">35:2</span> Jacob dit à sa maison et à tous ceux qui
étaient avec lui: Otez les dieux étrangers qui sont au milieu de vous,
purifiez-vous, et changez de vêtements.

<span id="an_35:3">35:3</span> Nous nous lèverons, et nous monterons à
Béthel; là, je dresserai un autel au Dieu qui m'a exaucé dans le jour de
ma détresse, et qui a été avec moi pendant le voyage que j'ai fait.

<span id="an_35:4">35:4</span> Ils donnèrent à Jacob tous les dieux
étrangers qui étaient entre leurs mains, et les anneaux qui étaient à
leurs oreilles. Jacob les enfouit sous le térébinthe qui est près de
Sichem.

<span id="an_35:5">35:5</span> Ensuite ils partirent. La terreur de Dieu
se répandit sur les villes qui les entouraient, et l'on ne poursuivit
point les fils de Jacob.

<span id="an_35:6">35:6</span> Jacob arriva, lui et tous ceux qui
étaient avec lui, à Luz, qui est Béthel, dans le pays de Canaan.

<span id="an_35:7">35:7</span> Il bâtit là un autel, et il appela ce
lieu El-Béthel; car c'est là que Dieu s'était révélé à lui lorsqu'il
fuyait son frère.

<span id="an_35:8">35:8</span> Débora, nourrice de Rebecca, mourut; et
elle fut enterrée au-dessous de Béthel, sous le chêne auquel on a donné
le nom de chêne des pleurs.

<span id="an_35:9">35:9</span> Dieu apparut encore à Jacob, après son
retour de Paddan-Aram, et il le bénit.

<span id="an_35:10">35:10</span> Dieu lui dit: Ton nom est Jacob; tu ne
seras plus appelé Jacob, mais ton nom sera Israël. Et il lui donna le
nom d'Israël.

<span id="an_35:11">35:11</span> Dieu lui dit: Je suis le Dieu
tout-puissant. Sois fécond, et multiplie: une nation et une multitude de
nations naîtront de toi, et des rois sortiront de tes reins.

<span id="an_35:12">35:12</span> Je te donnerai le pays que j'ai donné à
Abraham et à Isaac, et je donnerai ce pays à ta postérité après toi.

<span id="an_35:13">35:13</span> Dieu s'éleva au-dessus de lui, dans le
lieu où il lui avait parlé.

<span id="an_35:14">35:14</span> Et Jacob dressa un monument dans le
lieu où Dieu lui avait parlé, un monument de pierres, sur lequel il fit
une libation et versa de l'huile.

<span id="an_35:15">35:15</span> Jacob donna le nom de Béthel au lieu où
Dieu lui avait parlé.

<span id="an_35:16">35:16</span> Ils partirent de Béthel; et il y avait
encore une certaine distance jusqu'à Ephrata, lorsque Rachel accoucha.
Elle eut un accouchement pénible;

<span id="an_35:17">35:17</span> et pendant les douleurs de
l'enfantement, la sage-femme lui dit: Ne crains point, car tu as encore
un fils!

<span id="an_35:18">35:18</span> Et comme elle allait rendre l'âme, car
elle était mourante, elle lui donna le nom de Ben-Oni; mais le père
l'appela Benjamin.

<span id="an_35:19">35:19</span> Rachel mourut, et elle fut enterrée sur
le chemin d'Ephrata, qui est Bethléhem.

<span id="an_35:20">35:20</span> Jacob éleva un monument sur son
sépulcre; c'est le monument du sépulcre de Rachel, qui existe encore
aujourd'hui.

<span id="an_35:21">35:21</span> Israël partit; et il dressa sa tente au
delà de Migdal-Eder.

<span id="an_35:22">35:22</span> Pendant qu'Israël habitait cette
contrée, Ruben alla coucher avec Bilha, concubine de son père. Et Israël
l'apprit. Les fils de Jacob étaient au nombre de douze.

<span id="an_35:23">35:23</span> Fils de Léa: Ruben, premier-né de
Jacob, Siméon, Lévi, Juda, Issacar et Zabulon.

<span id="an_35:24">35:24</span> Fils de Rachel: Joseph et Benjamin.

<span id="an_35:25">35:25</span> Fils de Bilha, servante de Rachel: Dan
et Nephthali.

<span id="an_35:26">35:26</span> Fils de Zilpa, servante de Léa: Gad et
Aser. Ce sont là les fils de Jacob, qui lui naquirent à Paddan-Aram.

<span id="an_35:27">35:27</span> Jacob arriva auprès d'Isaac, son père,
à Mamré, à Kirjath-Arba, qui est Hébron, où avaient séjourné Abraham et
Isaac.

<span id="an_35:28">35:28</span> Les jours d'Isaac furent de cent
quatre-vingts ans.

<span id="an_35:29">35:29</span> Il expira et mourut, et il fut
recueilli auprès de son peuple, âgé et rassasié de jours, et Esaü et
Jacob, ses fils, l'enterrèrent.

<span id="an_36:1">36:1</span> Voici la postérité d'Esaü, qui est Edom.

<span id="an_36:2">36:2</span> Esaü prit ses femmes parmi les filles de
Canaan: Ada, fille d'Elon, le Héthien; Oholibama, fille d'Ana, fille de
Tsibeon, le Hévien;

<span id="an_36:3">36:3</span> et Basmath, fille d'Ismaël, soeur de
Nebajoth.

<span id="an_36:4">36:4</span> Ada enfanta à Esaü Eliphaz; Basmath
enfanta Réuel;

<span id="an_36:5">36:5</span> et Oholibama enfanta Jéusch, Jaelam et
Koré. Ce sont là les fils d'Esaü, qui lui naquirent dans le pays de
Canaan.

<span id="an_36:6">36:6</span> Esaü prit ses femmes, ses fils et ses
filles, toutes les personnes de sa maison, ses troupeaux, tout son
bétail, et tout le bien qu'il avait acquis au pays de Canaan, et il s'en
alla dans un autre pays, loin de Jacob, son frère.

<span id="an_36:7">36:7</span> Car leurs richesses étaient trop
considérables pour qu'ils demeurassent ensemble, et la contrée où ils
séjournaient ne pouvait plus leur suffire à cause de leurs troupeaux.

<span id="an_36:8">36:8</span> Esaü s'établit dans la montagne de Séir.
Esaü, c'est Edom.

<span id="an_36:9">36:9</span> Voici la postérité d'Esaü, père d'Edom,
dans la montagne de Séir.

<span id="an_36:10">36:10</span> Voici les noms des fils d'Esaü:
Eliphaz, fils d'Ada, femme d'Esaü; Réuel, fils de Basmath, femme d'Esaü.

<span id="an_36:11">36:11</span> Les fils d'Eliphaz furent: Théman,
Omar, Tsepho, Gaetham et Kenaz.

<span id="an_36:12">36:12</span> Et Thimna était la concubine d'Eliphaz,
fils d'Esaü: elle enfanta à Eliphaz Amalek. Ce sont là les fils d'Ada,
femme d'Esaü.

<span id="an_36:13">36:13</span> Voici les fils de Réuel: Nahath,
Zérach, Schamma et Mizza. Ce sont là les fils de Basmath, femme d'Esaü.

<span id="an_36:14">36:14</span> Voici les fils d'Oholibama, fille
d'Ana, fille de Tsibeon, femme d'Esaü: elle enfanta à Esaü Jéusch,
Jaelam et Koré.

<span id="an_36:15">36:15</span> Voici les chefs de tribus issues des
fils d'Esaü. -Voici les fils d'Eliphaz, premier-né d'Esaü: le chef
Théman, le chef Omar, le chef Tsepho, le chef Kenaz,

<span id="an_36:16">36:16</span> le chef Koré, le chef Gaetham, le chef
Amalek. Ce sont là les chefs issus d'Eliphaz, dans le pays d'Edom. Ce
sont les fils d'Ada.

<span id="an_36:17">36:17</span> Voici les fils de Réuel, fils d'Esaü:
le chef Nahath, le chef Zérach, le chef Schamma, le chef Mizza. Ce sont
là les chefs issus de Réuel, dans le pays d'Edom. Ce sont là les fils de
Basmath, femme d'Esaü.

<span id="an_36:18">36:18</span> Voici les fils d'Oholibama, femme
d'Esaü: le chef Jéusch, le chef Jaelam, le chef Koré. Ce sont là les
chefs issus d'Oholibama, fille d'Ana, femme d'Esaü.

<span id="an_36:19">36:19</span> Ce sont là les fils d'Esaü, et ce sont
là leurs chefs de tribus. Esaü, c'est Edom.

<span id="an_36:20">36:20</span> Voici les fils de Séir, le Horien,
anciens habitants du pays: Lothan, Schobal, Tsibeon, Ana,

<span id="an_36:21">36:21</span> Dischon, Etser, et Dischan. Ce sont là
les chefs des Horiens, fils de Séir, dans le pays d'Edom.

<span id="an_36:22">36:22</span> Les fils de Lothan furent: Hori et
Hémam. La soeur de Lothan fut Thimna.

<span id="an_36:23">36:23</span> Voici les fils de Schobal: Alvan,
Manahath, Ebal, Schepho et Onam.

<span id="an_36:24">36:24</span> Voici les fils de Tsibeon: Ajja et Ana.
C'est cet Ana qui trouva les sources chaudes dans le désert, quand il
faisait paître les ânes de Tsibeon, son père.

<span id="an_36:25">36:25</span> Voici les enfants d'Ana: Dischon, et
Oholibama, fille d'Ana.

<span id="an_36:26">36:26</span> Voici les fils de Dischon: Hemdan,
Eschban, Jithran et Karen.

<span id="an_36:27">36:27</span> Voici les fils d'Etser: Bilhan, Zaavan
et Akan.

<span id="an_36:28">36:28</span> Voici les fils de Dischan: Uts et Aran.

<span id="an_36:29">36:29</span> Voici les chefs des Horiens: le chef
Lothan, le chef Schobal, le chef Tsibeon, le chef Ana,

<span id="an_36:30">36:30</span> le chef Dischon, le chef Etser, le chef
Dischan. Ce sont là les chefs des Horiens, les chefs qu'ils eurent dans
le pays de Séir.

<span id="an_36:31">36:31</span> Voici les rois qui ont régné dans le
pays d'Edom, avant qu'un roi régnât sur les enfants d'Israël.

<span id="an_36:32">36:32</span> Béla, fils de Béor, régna sur Edom; et
le nom de sa ville était Dinhaba.

<span id="an_36:33">36:33</span> Béla mourut; et Jobab, fils de Zérach,
de Botsra, régna à sa place.

<span id="an_36:34">36:34</span> Jobab mourut; et Huscham, du pays des
Thémanites, régna à sa place.

<span id="an_36:35">36:35</span> Huscham mourut; et Hadad, fils de
Bedad, régna à sa place. C'est lui qui frappa Madian dans les champs de
Moab. Le nom de sa ville était Avith.

<span id="an_36:36">36:36</span> Hadad mourut; et Samla, de Masréka,
régna à sa place.

<span id="an_36:37">36:37</span> Samla mourut; et Saül, de Rehoboth sur
le fleuve, régna à sa place.

<span id="an_36:38">36:38</span> Saül mourut; et Baal-Hanan, fils
d'Acbor, régna à sa place.

<span id="an_36:39">36:39</span> Baal-Hanan, fils d'Acbor, mourut; et
Hadar régna à sa place. Le nom de sa ville était Pau; et le nom de sa
femme Mehéthabeel, fille de Mathred, fille de Mézahab.

<span id="an_36:40">36:40</span> Voici les noms des chefs issus d'Esaü,
selon leurs tribus, selon leurs territoires, et d'après leurs noms: le
chef Thimna, le chef Alva, le chef Jetheth,

<span id="an_36:41">36:41</span> le chef Oholibama, le chef Ela, le chef
Pinon,

<span id="an_36:42">36:42</span> le chef Kenaz, le chef Théman, le chef
Mibtsar,

<span id="an_36:43">36:43</span> le chef Magdiel, le chef Iram. Ce sont
là les chefs d'Edom, selon leurs habitations dans le pays qu'ils
possédaient. C'est là Esaü, père d'Edom.

<span id="an_37:1">37:1</span> Jacob demeura dans le pays de Canaan, où
avait séjourné son père.

<span id="an_37:2">37:2</span> Voici la postérité de Jacob. Joseph, âgé
de dix-sept ans, faisait paître le troupeau avec ses frères; cet enfant
était auprès des fils de Bilha et des fils de Zilpa, femmes de son père.
Et Joseph rapportait à leur père leurs mauvais propos.

<span id="an_37:3">37:3</span> Israël aimait Joseph plus que tous ses
autres fils, parce qu'il l'avait eu dans sa vieillesse; et il lui fit
une tunique de plusieurs couleurs.

<span id="an_37:4">37:4</span> Ses frères virent que leur père l'aimait
plus qu'eux tous, et ils le prirent en haine. Ils ne pouvaient lui
parler avec amitié.

<span id="an_37:5">37:5</span> Joseph eut un songe, et il le raconta à
ses frères, qui le haïrent encore davantage.

<span id="an_37:6">37:6</span> Il leur dit: Ecoutez donc ce songe que
j'ai eu!

<span id="an_37:7">37:7</span> Nous étions à lier des gerbes au milieu
des champs; et voici, ma gerbe se leva et se tint debout, et vos gerbes
l'entourèrent et se prosternèrent devant elle.

<span id="an_37:8">37:8</span> Ses frères lui dirent: Est-ce que tu
règneras sur nous? est-ce que tu nous gouverneras? Et ils le haïrent
encore davantage, à cause de ses songes et à cause de ses paroles.

<span id="an_37:9">37:9</span> Il eut encore un autre songe, et il le
raconta à ses frères. Il dit: J'ai eu encore un songe! Et voici, le
soleil, la lune et onze étoiles se prosternaient devant moi.

<span id="an_37:10">37:10</span> Il le raconta à son père et à ses
frères. Son père le réprimanda, et lui dit: Que signifie ce songe que tu
as eu? Faut-il que nous venions, moi, ta mère et tes frères, nous
prosterner en terre devant toi?

<span id="an_37:11">37:11</span> Ses frères eurent de l'envie contre
lui, mais son père garda le souvenir de ces choses.

<span id="an_37:12">37:12</span> Les frères de Joseph étant allés à
Sichem, pour faire paître le troupeau de leur père,

<span id="an_37:13">37:13</span> Israël dit à Joseph: Tes frères ne
font-ils pas paître le troupeau à Sichem? Viens, je veux t'envoyer vers
eux. Et il répondit: Me voici!

<span id="an_37:14">37:14</span> Israël lui dit: Va, je te prie, et vois
si tes frères sont en bonne santé et si le troupeau est en bon état; et
tu m'en rapporteras des nouvelles. Il l'envoya ainsi de la vallée
d'Hébron; et Joseph alla à Sichem.

<span id="an_37:15">37:15</span> Un homme le rencontra, comme il errait
dans les champs. Il le questionna, en disant: Que cherches-tu?

<span id="an_37:16">37:16</span> Joseph répondit: Je cherche mes frères;
dis-moi, je te prie, où ils font paître leur troupeau.

<span id="an_37:17">37:17</span> Et l'homme dit: Ils sont partis d'ici;
car je les ai entendus dire: Allons à Dothan. Joseph alla après ses
frères, et il les trouva à Dothan.

<span id="an_37:18">37:18</span> Ils le virent de loin; et, avant qu'il
fût près d'eux, ils complotèrent de le faire mourir.

<span id="an_37:19">37:19</span> Ils se dirent l'un à l'autre: Voici le
faiseur de songes qui arrive.

<span id="an_37:20">37:20</span> Venez maintenant, tuons-le, et
jetons-le dans une des citernes; nous dirons qu'une bête féroce l'a
dévoré, et nous verrons ce que deviendront ses songes.

<span id="an_37:21">37:21</span> Ruben entendit cela, et il le délivra
de leurs mains. Il dit: Ne lui ôtons pas la vie.

<span id="an_37:22">37:22</span> Ruben leur dit: Ne répandez point de
sang; jetez-le dans cette citerne qui est au désert, et ne mettez pas la
main sur lui. Il avait dessein de le délivrer de leurs mains pour le
faire retourner vers son père.

<span id="an_37:23">37:23</span> Lorsque Joseph fut arrivé auprès de ses
frères, ils le dépouillèrent de sa tunique, de la tunique de plusieurs
couleurs, qu'il avait sur lui.

<span id="an_37:24">37:24</span> Ils le prirent, et le jetèrent dans la
citerne. Cette citerne était vide; il n'y avait point d'eau.

<span id="an_37:25">37:25</span> Ils s'assirent ensuite pour manger.
Ayant levé les yeux, ils virent une caravane d'Ismaélites venant de
Galaad; leurs chameaux étaient chargés d'aromates, de baume et de
myrrhe, qu'ils transportaient en Egypte.

<span id="an_37:26">37:26</span> Alors Juda dit à ses frères: Que
gagnerons-nous à tuer notre frère et à cacher son sang?

<span id="an_37:27">37:27</span> Venez, vendons-le aux Ismaélites, et ne
mettons pas la main sur lui, car il est notre frère, notre chair. Et ses
frères l'écoutèrent.

<span id="an_37:28">37:28</span> Au passage des marchands madianites,
ils tirèrent et firent remonter Joseph hors de la citerne; et ils le
vendirent pour vingt sicles d'argent aux Ismaélites, qui l'emmenèrent en
Egypte.

<span id="an_37:29">37:29</span> Ruben revint à la citerne; et voici,
Joseph n'était plus dans la citerne. Il déchira ses vêtements,

<span id="an_37:30">37:30</span> retourna vers ses frères, et dit:
L'enfant n'y est plus! Et moi, où irai-je?

<span id="an_37:31">37:31</span> Ils prirent alors la tunique de Joseph;
et, ayant tué un bouc, ils plongèrent la tunique dans le sang.

<span id="an_37:32">37:32</span> Ils envoyèrent à leur père la tunique
de plusieurs couleurs, en lui faisant dire: Voici ce que nous avons
trouvé! reconnais si c'est la tunique de ton fils, ou non.

<span id="an_37:33">37:33</span> Jacob la reconnut, et dit: C'est la
tunique de mon fils! une bête féroce l'a dévoré! Joseph a été mis en
pièces!

<span id="an_37:34">37:34</span> Et il déchira ses vêtements, il mit un
sac sur ses reins, et il porta longtemps le deuil de son fils.

<span id="an_37:35">37:35</span> Tous ses fils et toutes ses filles
vinrent pour le consoler; mais il ne voulut recevoir aucune consolation.
Il disait: C'est en pleurant que je descendrai vers mon fils au séjour
des morts! Et il pleurait son fils.

<span id="an_37:36">37:36</span> Les Madianites le vendirent en Egypte à
Potiphar, officier de Pharaon, chef des gardes.

<span id="an_38:1">38:1</span> En ce temps-là, Juda s'éloigna de ses
frères, et se retira vers un homme d'Adullam, nommé Hira.

<span id="an_38:2">38:2</span> Là, Juda vit la fille d'un Cananéen,
nommé Schua; il la prit pour femme, et alla vers elle.

<span id="an_38:3">38:3</span> Elle devint enceinte, et enfanta un fils,
qu'elle appela Er.

<span id="an_38:4">38:4</span> Elle devint encore enceinte, et enfanta
un fils, qu'elle appela Onan.

<span id="an_38:5">38:5</span> Elle enfanta de nouveau un fils, qu'elle
appela Schéla; Juda était à Czib quand elle l'enfanta.

<span id="an_38:6">38:6</span> Juda prit pour Er, son premier-né, une
femme nommée Tamar.

<span id="an_38:7">38:7</span> Er, premier-né de Juda, était méchant aux
yeux de l'Eternel; et l'Eternel le fit mourir.

<span id="an_38:8">38:8</span> Alors Juda dit à Onan: Va vers la femme
de ton frère, prends-la, comme beau-frère, et suscite une postérité à
ton frère.

<span id="an_38:9">38:9</span> Onan, sachant que cette postérité ne
serait pas à lui, se souillait à terre lorsqu'il allait vers la femme de
son frère, afin de ne pas donner de postérité à son frère.

<span id="an_38:10">38:10</span> Ce qu'il faisait déplut à l'Eternel,
qui le fit aussi mourir.

<span id="an_38:11">38:11</span> Alors Juda dit à Tamar, sa belle-fille:
Demeure veuve dans la maison de ton père, jusqu'à ce que Schéla, mon
fils, soit grand. Il parlait ainsi dans la crainte que Schéla ne mourût
comme ses frères. Tamar s'en alla, et elle habita dans la maison de son
père.

<span id="an_38:12">38:12</span> Les jours s'écoulèrent, et la fille de
Schua, femme de Juda, mourut. Lorsque Juda fut consolé, il monta à
Thimna, vers ceux qui tondaient ses brebis, lui et son ami Hira,
l'Adullamite.

<span id="an_38:13">38:13</span> On en informa Tamar, et on lui dit:
Voici ton beau-père qui monte à Thimna, pour tondre ses brebis.

<span id="an_38:14">38:14</span> Alors elle ôta ses habits de veuve,
elle se couvrit d'un voile et s'enveloppa, et elle s'assit à l'entrée
d'Enaïm, sur le chemin de Thimna; car elle voyait que Schéla était
devenu grand, et qu'elle ne lui était point donnée pour femme.

<span id="an_38:15">38:15</span> Juda la vit, et la prit pour une
prostituée, parce qu'elle avait couvert son visage.

<span id="an_38:16">38:16</span> Il l'aborda sur le chemin, et dit:
Laisse-moi aller vers toi. Car il ne connut pas que c'était sa
belle-fille. Elle dit: Que me donneras-tu pour venir vers moi?

<span id="an_38:17">38:17</span> Il répondit: Je t'enverrai un chevreau
de mon troupeau. Elle dit: Me donneras-tu un gage, jusqu'à ce que tu
l'envoies?

<span id="an_38:18">38:18</span> Il répondit: Quel gage te donnerai-je?
Elle dit: Ton cachet, ton cordon, et le bâton que tu as à la main. Il
les lui donna. Puis il alla vers elle; et elle devint enceinte de lui.

<span id="an_38:19">38:19</span> Elle se leva, et s'en alla; elle ôta
son voile, et remit ses habits de veuve.

<span id="an_38:20">38:20</span> Juda envoya le chevreau par son ami
l'Adullamite, pour retirer le gage des mains de la femme. Mais il ne la
trouva point.

<span id="an_38:21">38:21</span> Il interrogea les gens du lieu, en
disant: Où est cette prostituée qui se tenait à Enaïm, sur le chemin?
Ils répondirent: Il n'y a point eu ici de prostituée.

<span id="an_38:22">38:22</span> Il retourna auprès de Juda, et dit: Je
ne l'ai pas trouvée, et même les gens du lieu ont dit: Il n'y a point eu
ici de prostituée.

<span id="an_38:23">38:23</span> Juda dit: Qu'elle garde ce qu'elle a!
Ne nous exposons pas au mépris. Voici, j'ai envoyé ce chevreau, et tu ne
l'as pas trouvée.

<span id="an_38:24">38:24</span> Environ trois mois après, on vint dire
à Juda: Tamar, ta belle-fille, s'est prostituée, et même la voilà
enceinte à la suite de sa prostitution. Et Juda dit: Faites-la sortir,
et qu'elle soit brûlée.

<span id="an_38:25">38:25</span> Comme on l'amenait dehors, elle fit
dire à son beau-père: C'est de l'homme à qui ces choses appartiennent
que je suis enceinte; reconnais, je te prie, à qui sont ce cachet, ces
cordons et ce bâton.

<span id="an_38:26">38:26</span> Juda les reconnut, et dit: Elle est
moins coupable que moi, puisque je ne l'ai pas donnée à Schéla, mon
fils. Et il ne la connut plus.

<span id="an_38:27">38:27</span> Quand elle fut au moment d'accoucher,
voici, il y avait deux jumeaux dans son ventre.

<span id="an_38:28">38:28</span> Et pendant l'accouchement il y en eut
un qui présenta la main; la sage-femme la prit, et y attacha un fil
cramoisi, en disant: Celui-ci sort le premier.

<span id="an_38:29">38:29</span> Mais il retira la main, et son frère
sortit. Alors la sage-femme dit: Quelle brèche tu as faite! Et elle lui
donna le nom de Pérets.

<span id="an_38:30">38:30</span> Ensuite sortit son frère, qui avait à
la main le fil cramoisi; et on lui donna le nom de Zérach.

<span id="an_39:1">39:1</span> On fit descendre Joseph en Egypte; et
Potiphar, officier de Pharaon, chef des gardes, Egyptien, l'acheta des
Ismaélites qui l'y avaient fait descendre.

<span id="an_39:2">39:2</span> L'Eternel fut avec lui, et la prospérité
l'accompagna; il habitait dans la maison de son maître, l'Egyptien.

<span id="an_39:3">39:3</span> Son maître vit que l'Eternel était avec
lui, et que l'Eternel faisait prospérer entre ses mains tout ce qu'il
entreprenait.

<span id="an_39:4">39:4</span> Joseph trouva grâce aux yeux de son
maître, qui l'employa à son service, l'établit sur sa maison, et lui
confia tout ce qu'il possédait.

<span id="an_39:5">39:5</span> Dès que Potiphar l'eut établi sur sa
maison et sur tout ce qu'il possédait, l'Eternel bénit la maison de
l'Egyptien, à cause de Joseph; et la bénédiction de l'Eternel fut sur
tout ce qui lui appartenait, soit à la maison, soit aux champs.

<span id="an_39:6">39:6</span> Il abandonna aux mains de Joseph tout ce
qui lui appartenait, et il n'avait avec lui d'autre soin que celui de
prendre sa nourriture. Or, Joseph était beau de taille et beau de
figure.

<span id="an_39:7">39:7</span> Après ces choses, il arriva que la femme
de son maître porta les yeux sur Joseph, et dit: Couche avec moi!

<span id="an_39:8">39:8</span> Il refusa, et dit à la femme de son
maître: Voici, mon maître ne prend avec moi connaissance de rien dans la
maison, et il a remis entre mes mains tout ce qui lui appartient.

<span id="an_39:9">39:9</span> Il n'est pas plus grand que moi dans
cette maison, et il ne m'a rien interdit, excepté toi, parce que tu es
sa femme. Comment ferais-je un aussi grand mal et pécherais-je contre
Dieu?

<span id="an_39:10">39:10</span> Quoiqu'elle parlât tous les jours à
Joseph, il refusa de coucher auprès d'elle, d'être avec elle.

<span id="an_39:11">39:11</span> Un jour qu'il était entré dans la
maison pour faire son ouvrage, et qu'il n'y avait là aucun des gens de
la maison,

<span id="an_39:12">39:12</span> elle le saisit par son vêtement, en
disant: Couche avec moi! Il lui laissa son vêtement dans la main, et
s'enfuit au dehors.

<span id="an_39:13">39:13</span> Lorsqu'elle vit qu'il lui avait laissé
son vêtement dans la main, et qu'il s'était enfui dehors,

<span id="an_39:14">39:14</span> elle appela les gens de sa maison, et
leur dit: Voyez, il nous a amené un Hébreu pour se jouer de nous. Cet
homme est venu vers moi pour coucher avec moi; mais j'ai crié à haute
voix.

<span id="an_39:15">39:15</span> Et quand il a entendu que j'élevais la
voix et que je criais, il a laissé son vêtement à côté de moi et s'est
enfui dehors.

<span id="an_39:16">39:16</span> Et elle posa le vêtement de Joseph à
côté d'elle, jusqu'à ce que son maître rentrât à la maison.

<span id="an_39:17">39:17</span> Alors elle lui parla ainsi: L'esclave
hébreu que tu nous as amené est venu vers moi pour se jouer de moi.

<span id="an_39:18">39:18</span> Et comme j'ai élevé la voix et que j'ai
crié, il a laissé son vêtement à côté de moi et s'est enfui dehors.

<span id="an_39:19">39:19</span> Après avoir entendu les paroles de sa
femme, qui lui disait: Voilà ce que m'a fait ton esclave! le maître de
Joseph fut enflammé de colère.

<span id="an_39:20">39:20</span> Il prit Joseph, et le mit dans la
prison, dans le lieu où les prisonniers du roi étaient enfermés: il fut
là, en prison.

<span id="an_39:21">39:21</span> L'Eternel fut avec Joseph, et il
étendit sur lui sa bonté. Il le mit en faveur aux yeux du chef de la
prison.

<span id="an_39:22">39:22</span> Et le chef de la prison plaça sous sa
surveillance tous les prisonniers qui étaient dans la prison; et rien ne
s'y faisait que par lui.

<span id="an_39:23">39:23</span> Le chef de la prison ne prenait aucune
connaissance de ce que Joseph avait en main, parce que l'Eternel était
avec lui. Et l'Eternel donnait de la réussite à ce qu'il faisait.

<span id="an_40:1">40:1</span> Après ces choses, il arriva que
l'échanson et le panetier du roi d'Egypte, offensèrent leur maître, le
roi d'Egypte.

<span id="an_40:2">40:2</span> Pharaon fut irrité contre ses deux
officiers, le chef des échansons et le chef des panetiers.

<span id="an_40:3">40:3</span> Et il les fit mettre dans la maison du
chef des gardes, dans la prison, dans le lieu où Joseph était enfermé.

<span id="an_40:4">40:4</span> Le chef des gardes les plaça sous la
surveillance de Joseph, qui faisait le service auprès d'eux; et ils
passèrent un certain temps en prison.

<span id="an_40:5">40:5</span> Pendant une même nuit, l'échanson et le
panetier du roi d'Egypte, qui étaient enfermés dans la prison, eurent
tous les deux un songe, chacun le sien, pouvant recevoir une explication
distincte.

<span id="an_40:6">40:6</span> Joseph, étant venu le matin vers eux, les
regarda; et voici, ils étaient tristes.

<span id="an_40:7">40:7</span> Alors il questionna les officiers de
Pharaon, qui étaient avec lui dans la prison de son maître, et il leur
dit: Pourquoi avez-vous mauvais visage aujourd'hui?

<span id="an_40:8">40:8</span> Ils lui répondirent: Nous avons eu un
songe, et il n'y a personne pour l'expliquer. Joseph leur dit: N'est-ce
pas à Dieu qu'appartiennent les explications? Racontez-moi donc votre
songe.

<span id="an_40:9">40:9</span> Le chef des échansons raconta son songe à
Joseph, et lui dit: Dans mon songe, voici, il y avait un cep devant moi.

<span id="an_40:10">40:10</span> Ce cep avait trois sarments. Quand il
eut poussé, sa fleur se développa et ses grappes donnèrent des raisins
mûrs.

<span id="an_40:11">40:11</span> La coupe de Pharaon était dans ma main.
Je pris les raisins, je les pressai dans la coupe de Pharaon, et je mis
la coupe dans la main de Pharaon.

<span id="an_40:12">40:12</span> Joseph lui dit: En voici l'explication.
Les trois sarments sont trois jours.

<span id="an_40:13">40:13</span> Encore trois jours, et Pharaon relèvera
ta tête et te rétablira dans ta charge; tu mettras la coupe dans la main
de Pharaon, comme tu en avais l'habitude lorsque tu étais son échanson.

<span id="an_40:14">40:14</span> Mais souviens-toi de moi, quand tu
seras heureux, et montre, je te prie, de la bonté à mon égard; parle en
ma faveur à Pharaon, et fais-moi sortir de cette maison.

<span id="an_40:15">40:15</span> Car j'ai été enlevé du pays des
Hébreux, et ici même je n'ai rien fait pour être mis en prison.

<span id="an_40:16">40:16</span> Le chef des panetiers, voyant que
Joseph avait donné une explication favorable, dit: Voici, il y avait
aussi, dans mon songe, trois corbeilles de pain blanc sur ma tête.

<span id="an_40:17">40:17</span> Dans la corbeille la plus élevée il y
avait pour Pharaon des mets de toute espèce, cuits au four; et les
oiseaux les mangeaient dans la corbeille au-dessus de ma tête.

<span id="an_40:18">40:18</span> Joseph répondit, et dit: En voici
l'explication. Les trois corbeilles sont trois jours.

<span id="an_40:19">40:19</span> Encore trois jours, et Pharaon enlèvera
ta tête de dessus toi, te fera pendre à un bois, et les oiseaux
mangeront ta chair.

<span id="an_40:20">40:20</span> Le troisième jour, jour de la naissance
de Pharaon, il fit un festin à tous ses serviteurs; et il éleva la tête
du chef des échansons et la tête du chef des panetiers, au milieu de ses
serviteurs:

<span id="an_40:21">40:21</span> il rétablit le chef des échansons dans
sa charge d'échanson, pour qu'il mît la coupe dans la main de Pharaon;

<span id="an_40:22">40:22</span> mais il fit pendre le chef des
panetiers, selon l'explication que Joseph leur avait donnée.

<span id="an_40:23">40:23</span> Le chef des échansons ne pensa plus à
Joseph. Il l'oublia.

<span id="an_41:1">41:1</span> Au bout de deux ans, Pharaon eut un
songe. Voici, il se tenait près du fleuve.

<span id="an_41:2">41:2</span> Et voici, sept vaches belles à voir et
grasses de chair montèrent hors du fleuve, et se mirent à paître dans la
prairie.

<span id="an_41:3">41:3</span> Sept autres vaches laides à voir et
maigres de chair montèrent derrière elles hors du fleuve, et se tinrent
à leurs côtés sur le bord du fleuve.

<span id="an_41:4">41:4</span> Les vaches laides à voir et maigres de
chair mangèrent les sept vaches belles à voir et grasses de chair. Et
Pharaon s'éveilla.

<span id="an_41:5">41:5</span> Il se rendormit, et il eut un second
songe. Voici, sept épis gras et beaux montèrent sur une même tige.

<span id="an_41:6">41:6</span> Et sept épis maigres et brûlés par le
vent d'orient poussèrent après eux.

<span id="an_41:7">41:7</span> Les épis maigres engloutirent les sept
épis gras et pleins. Et Pharaon s'éveilla. Voilà le songe.

<span id="an_41:8">41:8</span> Le matin, Pharaon eut l'esprit agité, et
il fit appeler tous les magiciens et tous les sages de l'Egypte. Il leur
raconta ses songes. Mais personne ne put les expliquer à Pharaon.

<span id="an_41:9">41:9</span> Alors le chef des échansons prit la
parole, et dit à Pharaon: Je vais rappeler aujourd'hui le souvenir de ma
faute.

<span id="an_41:10">41:10</span> Pharaon s'était irrité contre ses
serviteurs; et il m'avait fait mettre en prison dans la maison du chef
des gardes, moi et le chef des panetiers.

<span id="an_41:11">41:11</span> Nous eûmes l'un et l'autre un songe
dans une même nuit; et chacun de nous reçut une explication en rapport
avec le songe qu'il avait eu.

<span id="an_41:12">41:12</span> Il y avait là avec nous un jeune
Hébreu, esclave du chef des gardes. Nous lui racontâmes nos songes, et
il nous les expliqua.

<span id="an_41:13">41:13</span> Les choses sont arrivées selon
l'explication qu'il nous avait donnée. Pharaon me rétablit dans ma
charge, et il fit pendre le chef des panetiers.

<span id="an_41:14">41:14</span> Pharaon fit appeler Joseph. On le fit
sortir en hâte de prison. Il se rasa, changea de vêtements, et se rendit
vers Pharaon.

<span id="an_41:15">41:15</span> Pharaon dit à Joseph: J'ai eu un songe.
Personne ne peut l'expliquer; et j'ai appris que tu expliques un songe,
après l'avoir entendu.

<span id="an_41:16">41:16</span> Joseph répondit à Pharaon, en disant:
Ce n'est pas moi! c'est Dieu qui donnera une réponse favorable à
Pharaon.

<span id="an_41:17">41:17</span> Pharaon dit alors à Joseph: Dans mon
songe, voici, je me tenais sur le bord du fleuve.

<span id="an_41:18">41:18</span> Et voici, sept vaches grasses de chair
et belles d'apparence montèrent hors du fleuve, et se mirent à paître
dans la prairie.

<span id="an_41:19">41:19</span> Sept autres vaches montèrent derrière
elles, maigres, fort laides d'apparence, et décharnées: je n'en ai point
vu d'aussi laides dans tout le pays d'Egypte.

<span id="an_41:20">41:20</span> Les vaches décharnées et laides
mangèrent les sept premières vaches qui étaient grasses.

<span id="an_41:21">41:21</span> Elles les engloutirent dans leur
ventre, sans qu'on s'aperçût qu'elles y fussent entrées; et leur
apparence était laide comme auparavant. Et je m'éveillai.

<span id="an_41:22">41:22</span> Je vis encore en songe sept épis pleins
et beaux, qui montèrent sur une même tige.

<span id="an_41:23">41:23</span> Et sept épis vides, maigres, brûlés par
le vent d'orient, poussèrent après eux.

<span id="an_41:24">41:24</span> Les épis maigres engloutirent les sept
beaux épis. Je l'ai dit aux magiciens, mais personne ne m'a donné
l'explication.

<span id="an_41:25">41:25</span> Joseph dit à Pharaon: Ce qu'a songé
Pharaon est une seule chose; Dieu a fait connaître à Pharaon ce qu'il va
faire.

<span id="an_41:26">41:26</span> Les sept vaches belles sont sept
années: et les sept épis beaux sont sept années: c'est un seul songe.

<span id="an_41:27">41:27</span> Les sept vaches décharnées et laides,
qui montaient derrière les premières, sont sept années; et les sept épis
vides, brûlés par le vent d'orient, seront sept années de famine.

<span id="an_41:28">41:28</span> Ainsi, comme je viens de le dire à
Pharaon, Dieu a fait connaître à Pharaon ce qu'il va faire.

<span id="an_41:29">41:29</span> Voici, il y aura sept années de grande
abondance dans tout le pays d'Egypte.

<span id="an_41:30">41:30</span> Sept années de famine viendront après
elles; et l'on oubliera toute cette abondance au pays d'Egypte, et la
famine consumera le pays.

<span id="an_41:31">41:31</span> Cette famine qui suivra sera si forte
qu'on ne s'apercevra plus de l'abondance dans le pays.

<span id="an_41:32">41:32</span> Si Pharaon a vu le songe se répéter une
seconde fois, c'est que la chose est arrêtée de la part de Dieu, et que
Dieu se hâtera de l'exécuter.

<span id="an_41:33">41:33</span> Maintenant, que Pharaon choisisse un
homme intelligent et sage, et qu'il le mette à la tête du pays d'Egypte.

<span id="an_41:34">41:34</span> Que Pharaon établisse des commissaires
sur le pays, pour lever un cinquième des récoltes de l'Egypte pendant
les sept années d'abondance.

<span id="an_41:35">41:35</span> Qu'ils rassemblent tous les produits de
ces bonnes années qui vont venir; qu'ils fassent, sous l'autorité de
Pharaon, des amas de blé, des approvisionnements dans les villes, et
qu'ils en aient la garde.

<span id="an_41:36">41:36</span> Ces provisions seront en réserve pour
le pays, pour les sept années de famine qui arriveront dans le pays
d'Egypte, afin que le pays ne soit pas consumé par la famine.

<span id="an_41:37">41:37</span> Ces paroles plurent à Pharaon et à tous
ses serviteurs.

<span id="an_41:38">41:38</span> Et Pharaon dit à ses serviteurs:
Trouverions-nous un homme comme celui-ci, ayant en lui l'esprit de Dieu?

<span id="an_41:39">41:39</span> Et Pharaon dit à Joseph: Puisque Dieu
t'a fait connaître toutes ces choses, il n'y a personne qui soit aussi
intelligent et aussi sage que toi.

<span id="an_41:40">41:40</span> Je t'établis sur ma maison, et tout mon
peuple obéira à tes ordres. Le trône seul m'élèvera au-dessus de toi.

<span id="an_41:41">41:41</span> Pharaon dit à Joseph: Vois, je te donne
le commandement de tout le pays d'Egypte.

<span id="an_41:42">41:42</span> Pharaon ôta son anneau de la main, et
le mit à la main de Joseph; il le revêtit d'habits de fin lin, et lui
mit un collier d'or au cou.

<span id="an_41:43">41:43</span> Il le fit monter sur le char qui
suivait le sien; et l'on criait devant lui: A genoux! C'est ainsi que
Pharaon lui donna le commandement de tout le pays d'Egypte.

<span id="an_41:44">41:44</span> Il dit encore à Joseph: Je suis
Pharaon! Et sans toi personne ne lèvera la main ni le pied dans tout le
pays d'Egypte.

<span id="an_41:45">41:45</span> Pharaon appela Joseph du nom de
Tsaphnath-Paenéach; et il lui donna pour femme Asnath, fille de
Poti-Phéra, prêtre d'On. Et Joseph partit pour visiter le pays d'Egypte.

<span id="an_41:46">41:46</span> Joseph était âgé de trente ans
lorsqu'il se présenta devant Pharaon, roi d'Egypte; et il quitta
Pharaon, et parcourut tout le pays d'Egypte.

<span id="an_41:47">41:47</span> Pendant les sept années de fertilité,
la terre rapporta abondamment.

<span id="an_41:48">41:48</span> Joseph rassembla tous les produits de
ces sept années dans le pays d'Egypte; il fit des approvisionnements
dans les villes, mettant dans l'intérieur de chaque ville les
productions des champs d'alentour.

<span id="an_41:49">41:49</span> Joseph amassa du blé, comme le sable de
la mer, en quantité si considérable que l'on cessa de compter, parce
qu'il n'y avait plus de nombre.

<span id="an_41:50">41:50</span> Avant les années de famine, il naquit à
Joseph deux fils, que lui enfanta Asnath, fille de Poti-Phéra, prêtre
d'On.

<span id="an_41:51">41:51</span> Joseph donna au premier-né le nom de
Manassé, car, dit-il, Dieu m'a fait oublier toutes mes peines et toute
la maison de mon père.

<span id="an_41:52">41:52</span> Et il donna au second le nom d'Ephraïm,
car, dit-il, Dieu m'a rendu fécond dans le pays de mon affliction.

<span id="an_41:53">41:53</span> Les sept années d'abondance qu'il y eut
au pays d'Egypte s'écoulèrent.

<span id="an_41:54">41:54</span> Et les sept années de famine
commencèrent à venir, ainsi que Joseph l'avait annoncé. Il y eut famine
dans tous les pays; mais dans tout le pays d'Egypte il y avait du pain.

<span id="an_41:55">41:55</span> Quand tout le pays d'Egypte fut aussi
affamé, le peuple cria à Pharaon pour avoir du pain. Pharaon dit à tous
les Egyptiens: Allez vers Joseph, et faites ce qu'il vous dira.

<span id="an_41:56">41:56</span> La famine régnait dans tout le pays.
Joseph ouvrit tous les lieux d'approvisionnements, et vendit du blé aux
Egyptiens. La famine augmentait dans le pays d'Egypte.

<span id="an_41:57">41:57</span> Et de tous les pays on arrivait en
Egypte, pour acheter du blé auprès de Joseph; car la famine était forte
dans tous les pays.

<span id="an_42:1">42:1</span> Jacob, voyant qu'il y avait du blé en
Egypte, dit à ses fils: Pourquoi vous regardez-vous les uns les autres?

<span id="an_42:2">42:2</span> Il dit: Voici, j'apprends qu'il y a du
blé en Egypte; descendez-y, pour nous en acheter là, afin que nous
vivions et que nous ne mourions pas.

<span id="an_42:3">42:3</span> Dix frères de Joseph descendirent en
Egypte, pour acheter du blé.

<span id="an_42:4">42:4</span> Jacob n'envoya point avec eux Benjamin,
frère de Joseph, dans la crainte qu'il ne lui arrivât quelque malheur.

<span id="an_42:5">42:5</span> Les fils d'Israël vinrent pour acheter du
blé, au milieu de ceux qui venaient aussi; car la famine était dans le
pays de Canaan.

<span id="an_42:6">42:6</span> Joseph commandait dans le pays; c'est lui
qui vendait du blé à tout le peuple du pays. Les frères de Joseph
vinrent, et se prosternèrent devant lui la face contre terre.

<span id="an_42:7">42:7</span> Joseph vit ses frères et les reconnut;
mais il feignit d'être un étranger pour eux, il leur parla durement, et
leur dit: D'où venez-vous? Ils répondirent: Du pays de Canaan, pour
acheter des vivres.

<span id="an_42:8">42:8</span> Joseph reconnut ses frères, mais eux ne
le reconnurent pas.

<span id="an_42:9">42:9</span> Joseph se souvint des songes qu'il avait
eus à leur sujet, et il leur dit: Vous êtes des espions; c'est pour
observer les lieux faibles du pays que vous êtes venus.

<span id="an_42:10">42:10</span> Ils lui répondirent: Non, mon seigneur,
tes serviteurs sont venus pour acheter du blé.

<span id="an_42:11">42:11</span> Nous sommes tous fils d'un même homme;
nous sommes sincères, tes serviteurs ne sont pas des espions.

<span id="an_42:12">42:12</span> Il leur dit: Nullement; c'est pour
observer les lieux faibles du pays que vous êtes venus.

<span id="an_42:13">42:13</span> Ils répondirent: Nous, tes serviteurs,
sommes douze frères, fils d'un même homme au pays de Canaan; et voici,
le plus jeune est aujourd'hui avec notre père, et il y en a un qui n'est
plus.

<span id="an_42:14">42:14</span> Joseph leur dit: Je viens de vous le
dire, vous êtes des espions.

<span id="an_42:15">42:15</span> Voici comment vous serez éprouvés. Par
la vie de Pharaon! vous ne sortirez point d'ici que votre jeune frère ne
soit venu.

<span id="an_42:16">42:16</span> Envoyez l'un de vous pour chercher
votre frère; et vous, restez prisonniers. Vos paroles seront éprouvées,
et je saurai si la vérité est chez vous; sinon, par la vie de Pharaon!
vous êtes des espions.

<span id="an_42:17">42:17</span> Et il les mit ensemble trois jours en
prison.

<span id="an_42:18">42:18</span> Le troisième jour, Joseph leur dit:
Faites ceci, et vous vivrez. Je crains Dieu!

<span id="an_42:19">42:19</span> Si vous êtes sincères, que l'un de vos
frères reste enfermé dans votre prison; et vous, partez, emportez du blé
pour nourrir vos familles,

<span id="an_42:20">42:20</span> et amenez-moi votre jeune frère, afin
que vos paroles soient éprouvées et que vous ne mouriez point. Et ils
firent ainsi.

<span id="an_42:21">42:21</span> Ils se dirent alors l'un à l'autre:
Oui, nous avons été coupables envers notre frère, car nous avons vu
l'angoisse de son âme, quand il nous demandait grâce, et nous ne l'avons
point écouté! C'est pour cela que cette affliction nous arrive.

<span id="an_42:22">42:22</span> Ruben, prenant la parole, leur dit: Ne
vous disais-je pas: Ne commettez point un crime envers cet enfant? Mais
vous n'avez point écouté. Et voici, son sang est redemandé.

<span id="an_42:23">42:23</span> Ils ne savaient pas que Joseph
comprenait, car il se servait avec eux d'un interprète.

<span id="an_42:24">42:24</span> Il s'éloigna d'eux, pour pleurer. Il
revint, et leur parla; puis il prit parmi eux Siméon, et le fit
enchaîner sous leurs yeux.

<span id="an_42:25">42:25</span> Joseph ordonna qu'on remplît de blé
leurs sacs, qu'on remît l'argent de chacun dans son sac, et qu'on leur
donnât des provisions pour la route. Et l'on fit ainsi.

<span id="an_42:26">42:26</span> Ils chargèrent le blé sur leurs ânes,
et partirent.

<span id="an_42:27">42:27</span> L'un d'eux ouvrit son sac pour donner
du fourrage à son âne, dans le lieu où ils passèrent la nuit, et il vit
l'argent qui était à l'entrée du sac.

<span id="an_42:28">42:28</span> Il dit à ses frères: Mon argent a été
rendu, et le voici dans mon sac. Alors leur coeur fut en défaillance; et
ils se dirent l'un à l'autre, en tremblant: Qu'est-ce que Dieu nous a
fait?

<span id="an_42:29">42:29</span> Ils revinrent auprès de Jacob, leur
père, dans le pays de Canaan, et ils lui racontèrent tout ce qui leur
était arrivé. Ils dirent:

<span id="an_42:30">42:30</span> L'homme, qui est le seigneur du pays,
nous a parlé durement, et il nous a pris pour des espions.

<span id="an_42:31">42:31</span> Nous lui avons dit: Nous sommes
sincères, nous ne sommes pas des espions.

<span id="an_42:32">42:32</span> Nous sommes douze frères, fils de notre
père; l'un n'est plus, et le plus jeune est aujourd'hui avec notre père
au pays de Canaan.

<span id="an_42:33">42:33</span> Et l'homme, qui est le seigneur du
pays, nous a dit: Voici comment je saurai si vous êtes sincères. Laissez
auprès de moi l'un de vos frères, prenez de quoi nourrir vos familles,
partez,

<span id="an_42:34">42:34</span> et amenez-moi votre jeune frère. Je
saurai ainsi que vous n'êtes pas des espions, que vous êtes sincères; je
vous rendrai votre frère, et vous pourrez librement parcourir le pays.

<span id="an_42:35">42:35</span> Lorsqu'ils vidèrent leurs sacs, voici,
le paquet d'argent de chacun était dans son sac. Ils virent, eux et leur
père, leurs paquets d'argent, et ils eurent peur.

<span id="an_42:36">42:36</span> Jacob, leur père, leur dit: Vous me
privez de mes enfants! Joseph n'est plus, Siméon n'est plus, et vous
prendriez Benjamin! C'est sur moi que tout cela retombe.

<span id="an_42:37">42:37</span> Ruben dit à son père: Tu feras mourir
mes deux fils si je ne te ramène pas Benjamin; remets-le entre mes
mains, et je te le ramènerai.

<span id="an_42:38">42:38</span> Jacob dit: Mon fils ne descendra point
avec vous; car son frère est mort, et il reste seul; s'il lui arrivait
un malheur dans le voyage que vous allez faire, vous feriez descendre
mes cheveux blancs avec douleur dans le séjour des morts.

<span id="an_43:1">43:1</span> La famine s'appesantissait sur le pays.

<span id="an_43:2">43:2</span> Quand ils eurent fini de manger le blé
qu'ils avaient apporté d'Egypte, Jacob dit à ses fils: Retournez,
achetez-nous un peu de vivres.

<span id="an_43:3">43:3</span> Juda lui répondit: Cet homme nous a fait
cette déclaration formelle: Vous ne verrez pas ma face, à moins que
votre frère ne soit avec vous.

<span id="an_43:4">43:4</span> Si donc tu veux envoyer notre frère avec
nous, nous descendrons, et nous t'achèterons des vivres.

<span id="an_43:5">43:5</span> Mais si tu ne veux pas l'envoyer, nous ne
descendrons point, car cet homme nous a dit: Vous ne verrez pas ma face,
à moins que votre frère ne soit avec vous.

<span id="an_43:6">43:6</span> Israël dit alors: Pourquoi avez-vous mal
agi à mon égard, en disant à cet homme que vous aviez encore un frère?

<span id="an_43:7">43:7</span> Ils répondirent: Cet homme nous a
interrogés sur nous et sur notre famille, en disant: Votre père vit-il
encore? avez-vous un frère? Et nous avons répondu à ces questions.
Pouvions-nous savoir qu'il dirait: Faites descendre votre frère?

<span id="an_43:8">43:8</span> Juda dit à Israël, son père: Laisse venir
l'enfant avec moi, afin que nous nous levions et que nous partions; et
nous vivrons et ne mourrons pas, nous, toi, et nos enfants.

<span id="an_43:9">43:9</span> Je réponds de lui; tu le redemanderas de
ma main. Si je ne le ramène pas auprès de toi et si je ne le remets pas
devant ta face, je serai pour toujours coupable envers toi.

<span id="an_43:10">43:10</span> Car si nous n'eussions pas tardé, nous
serions maintenant deux fois de retour.

<span id="an_43:11">43:11</span> Israël, leur père, leur dit: Puisqu'il
le faut, faites ceci. Prenez dans vos sacs des meilleures productions du
pays, pour en porter un présent à cet homme, un peu de baume et un peu
de miel, des aromates, de la myrrhe, des pistaches et des amandes.

<span id="an_43:12">43:12</span> Prenez avec vous de l'argent au double,
et remportez l'argent qu'on avait mis à l'entrée de vos sacs: peut-être
était-ce une erreur.

<span id="an_43:13">43:13</span> Prenez votre frère, et levez-vous;
retournez vers cet homme.

<span id="an_43:14">43:14</span> Que le Dieu tout-puissant vous fasse
trouver grâce devant cet homme, et qu'il laisse revenir avec vous votre
autre frère et Benjamin! Et moi, si je dois être privé de mes enfants,
que j'en sois privé!

<span id="an_43:15">43:15</span> Ils prirent le présent; ils prirent
avec eux de l'argent au double, ainsi que Benjamin; ils se levèrent,
descendirent en Egypte, et se présentèrent devant Joseph.

<span id="an_43:16">43:16</span> Dès que Joseph vit avec eux Benjamin,
il dit à son intendant: Fais entrer ces gens dans la maison, tue et
apprête; car ces gens mangeront avec moi à midi.

<span id="an_43:17">43:17</span> Cet homme fit ce que Joseph avait
ordonné, et il conduisit ces gens dans la maison de Joseph.

<span id="an_43:18">43:18</span> Ils eurent peur lorsqu'ils furent
conduits à la maison de Joseph, et ils dirent: C'est à cause de l'argent
remis l'autre fois dans nos sacs qu'on nous emmène; c'est pour se jeter
sur nous, se précipiter sur nous; c'est pour nous prendre comme
esclaves, et s'emparer de nos ânes.

<span id="an_43:19">43:19</span> Ils s'approchèrent de l'intendant de la
maison de Joseph, et lui adressèrent la parole, à l'entrée de la maison.

<span id="an_43:20">43:20</span> Ils dirent: Pardon! mon seigneur, nous
sommes déjà descendus une fois pour acheter des vivres.

<span id="an_43:21">43:21</span> Puis, quand nous arrivâmes, au lieu où
nous devions passer la nuit, nous avons ouvert nos sacs; et voici,
l'argent de chacun était à l'entrée de son sac, notre argent selon son
poids: nous le rapportons avec nous.

<span id="an_43:22">43:22</span> Nous avons aussi apporté d'autre
argent, pour acheter des vivres. Nous ne savons pas qui avait mis notre
argent dans nos sacs.

<span id="an_43:23">43:23</span> L'intendant répondit: Que la paix soit
avec vous! Ne craignez rien. C'est votre Dieu, le Dieu de votre père,
qui vous a donné un trésor dans vos sacs. Votre argent m'est parvenu. Et
il leur amena Siméon.

<span id="an_43:24">43:24</span> Cet homme les fit entrer dans la maison
de Joseph; il leur donna de l'eau et ils se lavèrent les pieds; il donna
aussi du fourrage à leurs ânes.

<span id="an_43:25">43:25</span> Ils préparèrent leur présent, en
attendant que Joseph vienne à midi; car on les avait informés qu'ils
mangeraient chez lui.

<span id="an_43:26">43:26</span> Quand Joseph fut arrivé à la maison,
ils lui offrirent le présent qu'ils avaient apporté, et ils se
prosternèrent en terre devant lui.

<span id="an_43:27">43:27</span> Il leur demanda comment ils se
portaient; et il dit: Votre vieux père, dont vous avez parlé, est-il en
bonne santé? vit-il encore?

<span id="an_43:28">43:28</span> Ils répondirent: Ton serviteur, notre
père, est en bonne santé; il vit encore. Et ils s'inclinèrent et se
prosternèrent.

<span id="an_43:29">43:29</span> Joseph leva les yeux; et, jetant un
regard sur Benjamin, son frère, fils de sa mère, il dit: Est-ce là votre
jeune frère, dont vous m'avez parlé? Et il ajouta: Dieu te fasse
miséricorde, mon fils!

<span id="an_43:30">43:30</span> Ses entrailles étaient émues pour son
frère, et il avait besoin de pleurer; il entra précipitamment dans une
chambre, et il y pleura.

<span id="an_43:31">43:31</span> Après s'être lavé le visage, il en
sortit; et, faisant des efforts pour se contenir, il dit: Servez à
manger.

<span id="an_43:32">43:32</span> On servit Joseph à part, et ses frères
à part; les Egyptiens qui mangeaient avec lui furent aussi servis à
part, car les Egyptiens ne pouvaient pas manger avec les Hébreux, parce
que c'est à leurs yeux une abomination.

<span id="an_43:33">43:33</span> Les frères de Joseph s'assirent en sa
présence, le premier-né selon son droit d'aînesse, et le plus jeune
selon son âge; et ils se regardaient les uns les autres avec étonnement.

<span id="an_43:34">43:34</span> Joseph leur fit porter des mets qui
étaient devant lui, et Benjamin en eut cinq fois plus que les autres.
Ils burent, et s'égayèrent avec lui.

<span id="an_44:1">44:1</span> Joseph donna cet ordre à l'intendant de
sa maison: Remplis de vivres les sacs de ces gens, autant qu'ils en
pourront porter, et mets l'argent de chacun à l'entrée de son sac.

<span id="an_44:2">44:2</span> Tu mettras aussi ma coupe, la coupe
d'argent, à l'entrée du sac du plus jeune, avec l'argent de son blé.
L'intendant fit ce que Joseph lui avait ordonné.

<span id="an_44:3">44:3</span> Le matin, dès qu'il fit jour, on renvoya
ces gens avec leurs ânes.

<span id="an_44:4">44:4</span> Ils étaient sortis de la ville, et ils
n'en étaient guère éloignés, lorsque Joseph dit à son intendant:
Lève-toi, poursuis ces gens; et, quand tu les auras atteints, tu leur
diras: Pourquoi avez-vous rendu le mal pour le bien?

<span id="an_44:5">44:5</span> N'avez-vous pas la coupe dans laquelle
boit mon seigneur, et dont il se sert pour deviner? Vous avez mal fait
d'agir ainsi.

<span id="an_44:6">44:6</span> L'intendant les atteignit, et leur dit
ces mêmes paroles.

<span id="an_44:7">44:7</span> Ils lui répondirent: Pourquoi mon
seigneur parle-t-il de la sorte? Dieu préserve tes serviteurs d'avoir
commis une telle action!

<span id="an_44:8">44:8</span> Voici, nous t'avons rapporté du pays de
Canaan l'argent que nous avons trouvé à l'entrée de nos sacs; comment
aurions-nous dérobé de l'argent ou de l'or dans la maison de ton
seigneur?

<span id="an_44:9">44:9</span> Que celui de tes serviteurs sur qui se
trouvera la coupe meure, et que nous soyons nous-mêmes esclaves de mon
seigneur!

<span id="an_44:10">44:10</span> Il dit: Qu'il en soit donc selon vos
paroles! Celui sur qui se trouvera la coupe sera mon esclave; et vous,
vous serez innocents.

<span id="an_44:11">44:11</span> Aussitôt, chacun descendit son sac à
terre, et chacun ouvrit son sac.

<span id="an_44:12">44:12</span> L'intendant les fouilla, commençant par
le plus âgé et finissant par le plus jeune; et la coupe fut trouvée dans
le sac de Benjamin.

<span id="an_44:13">44:13</span> Ils déchirèrent leurs vêtements, chacun
rechargea son âne, et ils retournèrent à la ville.

<span id="an_44:14">44:14</span> Juda et ses frères arrivèrent à la
maison de Joseph, où il était encore, et ils se prosternèrent en terre
devant lui.

<span id="an_44:15">44:15</span> Joseph leur dit: Quelle action
avez-vous faite? Ne savez-vous pas qu'un homme comme moi a le pouvoir de
deviner?

<span id="an_44:16">44:16</span> Juda répondit: Que dirons-nous à mon
seigneur? comment parlerons-nous? comment nous justifierons-nous? Dieu a
trouvé l'iniquité de tes serviteurs. Nous voici esclaves de mon
seigneur, nous, et celui sur qui s'est trouvée la coupe.

<span id="an_44:17">44:17</span> Et Joseph dit: Dieu me garde de faire
cela! L'homme sur qui la coupe a été trouvée sera mon esclave; mais
vous, remontez en paix vers votre père.

<span id="an_44:18">44:18</span> Alors Juda s'approcha de Joseph, et
dit: De grâce, mon seigneur, que ton serviteur puisse faire entendre une
parole à mon seigneur, et que sa colère ne s'enflamme point contre ton
serviteur! car tu es comme Pharaon.

<span id="an_44:19">44:19</span> Mon seigneur a interrogé ses
serviteurs, en disant: Avez-vous un père, ou un frère?

<span id="an_44:20">44:20</span> Nous avons répondu: Nous avons un vieux
père, et un jeune frère, enfant de sa vieillesse; cet enfant avait un
frère qui est mort, et qui était de la même mère; il reste seul, et son
père l'aime.

<span id="an_44:21">44:21</span> Tu as dit à tes serviteurs: Faites-le
descendre vers moi, et que je le voie de mes propres yeux.

<span id="an_44:22">44:22</span> Nous avons répondu à mon seigneur:
L'enfant ne peut pas quitter son père; s'il le quitte, son père mourra.

<span id="an_44:23">44:23</span> Tu as dit à tes serviteurs: Si votre
jeune frère ne descend pas avec vous, vous ne reverrez pas ma face.

<span id="an_44:24">44:24</span> Lorsque nous sommes remontés auprès de
ton serviteur, mon père, nous lui avons rapporté les paroles de mon
seigneur.

<span id="an_44:25">44:25</span> Notre père a dit: Retournez,
achetez-nous un peu de vivres.

<span id="an_44:26">44:26</span> Nous avons répondu: Nous ne pouvons pas
descendre; mais, si notre jeune frère est avec nous, nous descendrons,
car nous ne pouvons pas voir la face de cet homme, à moins que notre
jeune frère ne soit avec nous.

<span id="an_44:27">44:27</span> Ton serviteur, notre père, nous a dit:
Vous savez que ma femme m'a enfanté deux fils.

<span id="an_44:28">44:28</span> L'un étant sorti de chez moi, je pense
qu'il a été sans doute déchiré, car je ne l'ai pas revu jusqu'à présent.

<span id="an_44:29">44:29</span> Si vous me prenez encore celui-ci, et
qu'il lui arrive un malheur, vous ferez descendre mes cheveux blancs
avec douleur dans le séjour des morts.

<span id="an_44:30">44:30</span> Maintenant, si je retourne auprès de
ton serviteur, mon père, sans avoir avec nous l'enfant à l'âme duquel
son âme est attachée,

<span id="an_44:31">44:31</span> il mourra, en voyant que l'enfant n'y
est pas; et tes serviteurs feront descendre avec douleur dans le séjour
des morts les cheveux blancs de ton serviteur, notre père.

<span id="an_44:32">44:32</span> Car ton serviteur a répondu pour
l'enfant, en disant à mon père: Si je ne le ramène pas auprès de toi, je
serai pour toujours coupable envers mon père.

<span id="an_44:33">44:33</span> Permets donc, je te prie, à ton
serviteur de rester à la place de l'enfant, comme esclave de mon
seigneur; et que l'enfant remonte avec ses frères.

<span id="an_44:34">44:34</span> Comment pourrai-je remonter vers mon
père, si l'enfant n'est pas avec moi? Ah! que je ne voie point
l'affliction de mon père!

<span id="an_45:1">45:1</span> Joseph ne pouvait plus se contenir devant
tous ceux qui l'entouraient. Il s'écria: Faites sortir tout le monde. Et
il ne resta personne avec Joseph, quand il se fit connaître à ses
frères.

<span id="an_45:2">45:2</span> Il éleva la voix, en pleurant. Les
Egyptiens l'entendirent, et la maison de Pharaon l'entendit.

<span id="an_45:3">45:3</span> Joseph dit à ses frères: Je suis Joseph!
Mon père vit-il encore? Mais ses frères ne purent lui répondre, car ils
étaient troublés en sa présence.

<span id="an_45:4">45:4</span> Joseph dit à ses frères: Approchez-vous
de moi. Et ils s'approchèrent. Il dit: Je suis Joseph, votre frère, que
vous avez vendu pour être mené en Egypte.

<span id="an_45:5">45:5</span> Maintenant, ne vous affligez pas, et ne
soyez pas fâchés de m'avoir vendu pour être conduit ici, car c'est pour
vous sauver la vie que Dieu m'a envoyé devant vous.

<span id="an_45:6">45:6</span> Voilà deux ans que la famine est dans le
pays; et pendant cinq années encore, il n'y aura ni labour, ni moisson.

<span id="an_45:7">45:7</span> Dieu m'a envoyé devant vous pour vous
faire subsister dans le pays, et pour vous faire vivre par une grande
délivrance.

<span id="an_45:8">45:8</span> Ce n'est donc pas vous qui m'avez envoyé
ici, mais c'est Dieu; il m'a établi père de Pharaon, maître de toute sa
maison, et gouverneur de tout le pays d'Egypte.

<span id="an_45:9">45:9</span> Hâtez-vous de remonter auprès de mon
père, et vous lui direz: Ainsi a parlé ton fils Joseph: Dieu m'a établi
seigneur de toute l'Egypte; descends vers moi, ne tarde pas!

<span id="an_45:10">45:10</span> Tu habiteras dans le pays de Gosen, et
tu seras près de moi, toi, tes fils, et les fils de tes fils, tes brebis
et tes boeufs, et tout ce qui est à toi.

<span id="an_45:11">45:11</span> Là, je te nourrirai, car il y aura
encore cinq années de famine; et ainsi tu ne périras point, toi, ta
maison, et tout ce qui est à toi.

<span id="an_45:12">45:12</span> Vous voyez de vos yeux, et mon frère
Benjamin voit de ses yeux que c'est moi-même qui vous parle.

<span id="an_45:13">45:13</span> Racontez à mon père toute ma gloire en
Egypte, et tout ce que vous avez vu; et vous ferez descendre ici mon
père au plus tôt.

<span id="an_45:14">45:14</span> Il se jeta au cou de Benjamin, son
frère, et pleura; et Benjamin pleura sur son cou.

<span id="an_45:15">45:15</span> Il embrassa aussi tous ses frères, en
pleurant. Après quoi, ses frères s'entretinrent avec lui.

<span id="an_45:16">45:16</span> Le bruit se répandit dans la maison de
Pharaon que les frères de Joseph étaient arrivés: ce qui fut agréable à
Pharaon et à ses serviteurs.

<span id="an_45:17">45:17</span> Pharaon dit à Joseph: Dis à tes frères:
Faites ceci. Chargez vos bêtes, et partez pour le pays de Canaan;

<span id="an_45:18">45:18</span> prenez votre père et vos familles, et
venez auprès de moi. Je vous donnerai ce qu'il y a de meilleur au pays
d'Egypte, et vous mangerez la graisse du pays.

<span id="an_45:19">45:19</span> Tu as ordre de leur dire: Faites ceci.
Prenez dans le pays d'Egypte des chars pour vos enfants et pour vos
femmes; amenez votre père, et venez.

<span id="an_45:20">45:20</span> Ne regrettez point ce que vous
laisserez, car ce qu'il y a de meilleur dans tout le pays d'Egypte sera
pour vous.

<span id="an_45:21">45:21</span> Les fils d'Israël firent ainsi. Joseph
leur donna des chars, selon l'ordre de Pharaon; il leur donna aussi des
provisions pour la route.

<span id="an_45:22">45:22</span> Il leur donna à tous des vêtements de
rechange, et il donna à Benjamin trois cents sicles d'argent et cinq
vêtements de rechange.

<span id="an_45:23">45:23</span> Il envoya à son père dix ânes chargés
de ce qu'il y avait de meilleur en Egypte, et dix ânesses chargées de
blé, de pain et de vivres, pour son père pendant le voyage.

<span id="an_45:24">45:24</span> Puis il congédia ses frères, qui
partirent; et il leur dit: Ne vous querellez pas en chemin.

<span id="an_45:25">45:25</span> Ils remontèrent de l'Egypte, et ils
arrivèrent dans le pays de Canaan, auprès de Jacob, leur père.

<span id="an_45:26">45:26</span> Ils lui dirent: Joseph vit encore, et
même c'est lui qui gouverne tout le pays d'Egypte. Mais le coeur de
Jacob resta froid, parce qu'il ne les croyait pas.

<span id="an_45:27">45:27</span> Ils lui rapportèrent toutes les paroles
que Joseph leur avait dites. Il vit les chars que Joseph avait envoyés
pour le transporter. C'est alors que l'esprit de Jacob, leur père, se
ranima;

<span id="an_45:28">45:28</span> et Israël dit: C'est assez! Joseph, mon
fils, vit encore! J'irai, et je le verrai avant que je meure.

<span id="an_46:1">46:1</span> Israël partit, avec tout ce qui lui
appartenait. Il arriva à Beer-Schéba, et il offrit des sacrifices au
Dieu de son père Isaac.

<span id="an_46:2">46:2</span> Dieu parla à Israël dans une vision
pendant la nuit, et il dit: Jacob! Jacob! Israël répondit: Me voici!

<span id="an_46:3">46:3</span> Et Dieu dit: Je suis le Dieu, le Dieu de
ton père. Ne crains point de descendre en Egypte, car là je te ferai
devenir une grande nation.

<span id="an_46:4">46:4</span> Moi-même je descendrai avec toi en
Egypte, et moi-même je t'en ferai remonter; et Joseph te fermera les
yeux.

<span id="an_46:5">46:5</span> Jacob quitta Beer-Schéba; et les fils
d'Israël mirent Jacob, leur père, avec leurs enfants et leurs femmes,
sur les chars que Pharaon avait envoyés pour les transporter.

<span id="an_46:6">46:6</span> Ils prirent aussi leurs troupeaux et les
biens qu'ils avaient acquis dans le pays de Canaan. Et Jacob se rendit
en Egypte, avec toute sa famille.

<span id="an_46:7">46:7</span> Il emmena avec lui en Egypte ses fils et
les fils de ses fils, ses filles et les filles de ses fils, et toute sa
famille.

<span id="an_46:8">46:8</span> Voici les noms des fils d'Israël, qui
vinrent en Egypte. Jacob et ses fils. Premier-né de Jacob: Ruben.

<span id="an_46:9">46:9</span> Fils de Ruben: Hénoc, Pallu, Hetsron et
Carmi.

<span id="an_46:10">46:10</span> Fils de Siméon: Jemuel, Jamin, Ohad,
Jakin et Tsochar; et Saul, fils de la Cananéenne.

<span id="an_46:11">46:11</span> Fils de Lévi: Guerschon, Kehath et
Merari.

<span id="an_46:12">46:12</span> Fils de Juda: Er, Onan, Schéla, Pérets
et Zarach; mais Er et Onan moururent au pays de Canaan. Les fils de
Pérets furent Hetsron et Hamul.

<span id="an_46:13">46:13</span> Fils d'Issacar: Thola, Puva, Job et
Schimron.

<span id="an_46:14">46:14</span> Fils de Zabulon: Séred, Elon et
Jahleel.

<span id="an_46:15">46:15</span> Ce sont là les fils que Léa enfanta à
Jacob à Paddan-Aram, avec sa fille Dina. Ses fils et ses filles
formaient en tout trente-trois personnes.

<span id="an_46:16">46:16</span> Fils de Gad: Tsiphjon, Haggi, Schuni,
Etsbon, Eri, Arodi et Areéli.

<span id="an_46:17">46:17</span> Fils d'Aser: Jimna, Jischva, Jischvi et
Beria; et Sérach, leur soeur. Et les fils de Beria: Héber et Malkiel.

<span id="an_46:18">46:18</span> Ce sont là les fils de Zilpa, que Laban
avait donnée à Léa, sa fille; et elle les enfanta à Jacob. En tout,
seize personnes.

<span id="an_46:19">46:19</span> Fils de Rachel, femme de Jacob: Joseph
et Benjamin.

<span id="an_46:20">46:20</span> Il naquit à Joseph, au pays d'Egypte,
Manassé et Ephraïm, que lui enfanta Asnath, fille de Poti-Phéra, prêtre
d'On.

<span id="an_46:21">46:21</span> Fils de Benjamin: Béla, Béker, Aschbel,
Guéra, Naaman, Ehi, Rosch, Muppim, Huppim et Ard.

<span id="an_46:22">46:22</span> Ce sont là les fils de Rachel, qui
naquirent à Jacob. En tout, quatorze personnes.

<span id="an_46:23">46:23</span> Fils de Dan: Huschim.

<span id="an_46:24">46:24</span> Fils de Nephthali: Jathtseel, Guni,
Jetser et Schillem.

<span id="an_46:25">46:25</span> Ce sont là les fils de Bilha, que Laban
avait donnée à Rachel, sa fille; et elle les enfanta à Jacob. En tout,
sept personnes.

<span id="an_46:26">46:26</span> Les personnes qui vinrent avec Jacob en
Egypte, et qui étaient issues de lui, étaient au nombre de soixante-six
en tout, sans compter les femmes des fils de Jacob.

<span id="an_46:27">46:27</span> Et Joseph avait deux fils qui lui
étaient nés en Egypte. Le total des personnes de la famille de Jacob qui
vinrent en Egypte était de soixante-dix.

<span id="an_46:28">46:28</span> Jacob envoya Juda devant lui vers
Joseph, pour l'informer qu'il se rendait en Gosen.

<span id="an_46:29">46:29</span> Joseph attela son char et y monta, pour
aller en Gosen, à la rencontre d'Israël, son père. Dès qu'il le vit, il
se jeta à son cou, et pleura longtemps sur son cou.

<span id="an_46:30">46:30</span> Israël dit à Joseph: Que je meure
maintenant, puisque j'ai vu ton visage et que tu vis encore!

<span id="an_46:31">46:31</span> Joseph dit à ses frères et à la famille
de son père: Je vais avertir Pharaon, et je lui dirai: Mes frères et la
famille de mon père, qui étaient au pays de Canaan, sont arrivés auprès
de moi.

<span id="an_46:32">46:32</span> Ces hommes sont bergers, car ils
élèvent des troupeaux; ils ont amené leurs brebis et leurs boeufs, et
tout ce qui leur appartient.

<span id="an_46:33">46:33</span> Et quand Pharaon vous appellera, et
dira: Quelle est votre occupation?

<span id="an_46:34">46:34</span> vous répondrez: Tes serviteurs ont
élevé des troupeaux, depuis notre jeunesse jusqu'à présent, nous et nos
pères. De cette manière, vous habiterez dans le pays de Gosen, car tous
les bergers sont en abomination aux Egyptiens.

<span id="an_47:1">47:1</span> Joseph alla avertir Pharaon, et lui dit:
Mes frères et mon père sont arrivés du pays de Canaan, avec leurs brebis
et leurs boeufs, et tout ce qui leur appartient; et les voici dans le
pays de Gosen.

<span id="an_47:2">47:2</span> Il prit cinq de ses frères, et les
présenta à Pharaon.

<span id="an_47:3">47:3</span> Pharaon leur dit: Quelle est votre
occupation? Ils répondirent à Pharaon: Tes serviteurs sont bergers,
comme l'étaient nos pères.

<span id="an_47:4">47:4</span> Ils dirent encore à Pharaon: Nous sommes
venus pour séjourner dans le pays, parce qu'il n'y a plus de pâturage
pour les brebis de tes serviteurs, car la famine s'appesantit sur le
pays de Canaan; permets donc à tes serviteurs d'habiter au pays de
Gosen.

<span id="an_47:5">47:5</span> Pharaon dit à Joseph: Ton père et tes
frères sont venus auprès de toi.

<span id="an_47:6">47:6</span> Le pays d'Egypte est devant toi; établis
ton père et tes frères dans la meilleure partie du pays. Qu'ils habitent
dans le pays de Gosen; et, si tu trouves parmi eux des hommes capables,
mets-les à la tête de mes troupeaux.

<span id="an_47:7">47:7</span> Joseph fit venir Jacob, son père, et le
présenta à Pharaon. Et Jacob bénit Pharaon.

<span id="an_47:8">47:8</span> Pharaon dit à Jacob: Quel est le nombre
de jours des années de ta vie?

<span id="an_47:9">47:9</span> Jacob répondit à Pharaon: Les jours des
années de mon pèlerinage sont de cent trente ans. Les jours des années
de ma vie ont été peu nombreux et mauvais, et ils n'ont point atteint
les jours des années de la vie de mes pères durant leur pèlerinage.

<span id="an_47:10">47:10</span> Jacob bénit encore Pharaon, et se
retira de devant Pharaon.

<span id="an_47:11">47:11</span> Joseph établit son père et ses frères,
et leur donna une propriété dans le pays d'Egypte, dans la meilleure
partie du pays, dans la contrée de Ramsès, comme Pharaon l'avait
ordonné.

<span id="an_47:12">47:12</span> Joseph fournit du pain à son père et à
ses frères, et à toute la famille de son père, selon le nombre des
enfants.

<span id="an_47:13">47:13</span> Il n'y avait plus de pain dans tout le
pays, car la famine était très grande; le pays d'Egypte et le pays de
Canaan languissaient, à cause de la famine.

<span id="an_47:14">47:14</span> Joseph recueillit tout l'argent qui se
trouvait dans le pays d'Egypte et dans le pays de Canaan, contre le blé
qu'on achetait; et il fit entrer cet argent dans la maison de Pharaon.

<span id="an_47:15">47:15</span> Quand l'argent du pays d'Egypte et du
pays de Canaan fut épuisé, tous les Egyptiens vinrent à Joseph, en
disant: Donne-nous du pain! Pourquoi mourrions-nous en ta présence? car
l'argent manque.

<span id="an_47:16">47:16</span> Joseph dit: Donnez vos troupeaux, et je
vous donnerai du pain contre vos troupeaux, si l'argent manque.

<span id="an_47:17">47:17</span> Ils amenèrent leurs troupeaux à Joseph,
et Joseph leur donna du pain contre les chevaux, contre les troupeaux de
brebis et de boeufs, et contre les ânes. Il leur fournit ainsi du pain
cette année-là contre tous leurs troupeaux.

<span id="an_47:18">47:18</span> Lorsque cette année fut écoulée, ils
vinrent à Joseph l'année suivante, et lui dirent: Nous ne cacherons
point à mon seigneur que l'argent est épuisé, et que les troupeaux de
bétail ont été amenés à mon seigneur; il ne reste devant mon seigneur
que nos corps et nos terres.

<span id="an_47:19">47:19</span> Pourquoi mourrions-nous sous tes yeux,
nous et nos terres? Achète-nous avec nos terres contre du pain, et nous
appartiendrons à mon seigneur, nous et nos terres. Donne-nous de quoi
semer, afin que nous vivions et que nous ne mourions pas, et que nos
terres ne soient pas désolées.

<span id="an_47:20">47:20</span> Joseph acheta toutes les terres de
l'Egypte pour Pharaon; car les Egyptiens vendirent chacun leur champ,
parce que la famine les pressait. Et le pays devint la propriété de
Pharaon.

<span id="an_47:21">47:21</span> Il fit passer le peuple dans les
villes, d'un bout à l'autre des frontières de l'Egypte.

<span id="an_47:22">47:22</span> Seulement, il n'acheta point les terres
des prêtres, parce qu'il y avait une loi de Pharaon en faveur des
prêtres, qui vivaient du revenu que leur assurait Pharaon: c'est
pourquoi ils ne vendirent point leurs terres.

<span id="an_47:23">47:23</span> Joseph dit au peuple: Je vous ai
achetés aujourd'hui avec vos terres, pour Pharaon; voici pour vous de la
semence, et vous pourrez ensemencer le sol.

<span id="an_47:24">47:24</span> A la récolte, vous donnerez un
cinquième à Pharaon, et vous aurez les quatre autres parties, pour
ensemencer les champs, et pour vous nourrir avec vos enfants et ceux qui
sont dans vos maisons.

<span id="an_47:25">47:25</span> Ils dirent: Tu nous sauves la vie! que
nous trouvions grâce aux yeux de mon seigneur, et nous serons esclaves
de Pharaon.

<span id="an_47:26">47:26</span> Joseph fit de cela une loi, qui a
subsisté jusqu'à ce jour, et d'après laquelle un cinquième du revenu des
terres de l'Egypte appartient à Pharaon; il n'y a que les terres des
prêtres qui ne soient point à Pharaon.

<span id="an_47:27">47:27</span> Israël habita dans le pays d'Egypte,
dans le pays de Gosen. Ils eurent des possessions, ils furent féconds et
multiplièrent beaucoup.

<span id="an_47:28">47:28</span> Jacob vécut dix-sept ans dans le pays
d'Egypte; et les jours des années de la vie de Jacob furent de cent
quarante-sept ans.

<span id="an_47:29">47:29</span> Lorsqu'Israël approcha du moment de sa
mort, il appela son fils Joseph, et lui dit: Si j'ai trouvé grâce à tes
yeux, mets, je te prie, ta main sous ma cuisse, et use envers moi de
bonté et de fidélité: ne m'enterre pas en Egypte!

<span id="an_47:30">47:30</span> Quand je serai couché avec mes pères,
tu me transporteras hors de l'Egypte, et tu m'enterreras dans leur
sépulcre. Joseph répondit: Je ferai selon ta parole.

<span id="an_47:31">47:31</span> Jacob dit: Jure-le-moi. Et Joseph le
lui jura. Puis Israël se prosterna sur le chevet de son lit.

<span id="an_48:1">48:1</span> Après ces choses, l'on vint dire à
Joseph: Voici, ton père est malade. Et il prit avec lui ses deux fils,
Manassé et Ephraïm.

<span id="an_48:2">48:2</span> On avertit Jacob, et on lui dit: Voici
ton fils Joseph qui vient vers toi. Et Israël rassembla ses forces, et
s'assit sur son lit.

<span id="an_48:3">48:3</span> Jacob dit à Joseph: Le Dieu tout-puissant
m'est apparu à Luz, dans le pays de Canaan, et il m'a béni.

<span id="an_48:4">48:4</span> Il m'a dit: Je te rendrai fécond, je te
multiplierai, et je ferai de toi une multitude de peuples; je donnerai
ce pays à ta postérité après toi, pour qu'elle le possède à toujours.

<span id="an_48:5">48:5</span> Maintenant, les deux fils qui te sont nés
au pays d'Egypte, avant mon arrivée vers toi en Egypte, seront à moi;
Ephraïm et Manassé seront à moi, comme Ruben et Siméon.

<span id="an_48:6">48:6</span> Mais les enfants que tu as engendrés
après eux seront à toi; ils seront appelés du nom de leurs frères dans
leur héritage.

<span id="an_48:7">48:7</span> A mon retour de Paddan, Rachel mourut en
route auprès de moi, dans le pays de Canaan, à quelque distance
d'Ephrata; et c'est là que je l'ai enterrée, sur le chemin d'Ephrata,
qui est Bethléhem.

<span id="an_48:8">48:8</span> Israël regarda les fils de Joseph, et
dit: Qui sont ceux-ci?

<span id="an_48:9">48:9</span> Joseph répondit à son père: Ce sont mes
fils, que Dieu m'a donnés ici. Israël dit: Fais-les, je te prie,
approcher de moi, pour que je les bénisse.

<span id="an_48:10">48:10</span> Les yeux d'Israël étaient appesantis
par la vieillesse; il ne pouvait plus voir. Joseph les fit approcher de
lui; et Israël leur donna un baiser, et les embrassa.

<span id="an_48:11">48:11</span> Israël dit à Joseph: Je ne pensais pas
revoir ton visage, et voici que Dieu me fait voir même ta postérité.

<span id="an_48:12">48:12</span> Joseph les retira des genoux de son
père, et il se prosterna en terre devant lui.

<span id="an_48:13">48:13</span> Puis Joseph les prit tous deux, Ephraïm
de sa main droite à la gauche d'Israël, et Manassé de sa main gauche à
la droite d'Israël, et il les fit approcher de lui.

<span id="an_48:14">48:14</span> Israël étendit sa main droite et la
posa sur la tête d'Ephraïm qui était le plus jeune, et il posa sa main
gauche sur la tête de Manassé: ce fut avec intention qu'il posa ses
mains ainsi, car Manassé était le premier-né.

<span id="an_48:15">48:15</span> Il bénit Joseph, et dit: Que le Dieu en
présence duquel ont marché mes pères, Abraham et Isaac, que le Dieu qui
m'a conduit depuis que j'existe jusqu'à ce jour,

<span id="an_48:16">48:16</span> que l'ange qui m'a délivré de tout mal,
bénisse ces enfants! Qu'ils soient appelés de mon nom et du nom de mes
pères, Abraham et Isaac, et qu'ils multiplient en abondance au milieu du
pays!

<span id="an_48:17">48:17</span> Joseph vit avec déplaisir que son père
posait sa main droite sur la tête d'Ephraïm; il saisit la main de son
père, pour la détourner de dessus la tête d'Ephraïm, et la diriger sur
celle de Manassé.

<span id="an_48:18">48:18</span> Et Joseph dit à son père: Pas ainsi,
mon père, car celui-ci est le premier-né; pose ta main droite sur sa
tête.

<span id="an_48:19">48:19</span> Son père refusa, et dit: Je le sais,
mon fils, je le sais; lui aussi deviendra un peuple, lui aussi sera
grand; mais son frère cadet sera plus grand que lui, et sa postérité
deviendra une multitude de nations.

<span id="an_48:20">48:20</span> Il les bénit ce jour-là, et dit: C'est
par toi qu'Israël bénira, en disant: Que Dieu te traite comme Ephraïm et
comme Manassé! Et il mit Ephraïm avant Manassé.

<span id="an_48:21">48:21</span> Israël dit à Joseph: Voici, je vais
mourir! Mais Dieu sera avec vous, et il vous fera retourner dans le pays
de vos pères.

<span id="an_48:22">48:22</span> Je te donne, de plus qu'à tes frères,
une part que j'ai prise de la main des Amoréens avec mon épée et avec
mon arc.

<span id="an_49:1">49:1</span> Jacob appela ses fils, et dit:
Assemblez-vous, et je vous annoncerai ce qui vous arrivera dans la suite
des temps.

<span id="an_49:2">49:2</span> Rassemblez-vous, et écoutez, fils de
Jacob! Ecoutez Israël, votre père!

<span id="an_49:3">49:3</span> Ruben, toi, mon premier-né, Ma force et
les prémices de ma vigueur, Supérieur en dignité et supérieur en
puissance,

<span id="an_49:4">49:4</span> Impétueux comme les eaux, tu n'auras pas
la prééminence! Car tu es monté sur la couche de ton père, Tu as souillé
ma couche en y montant.

<span id="an_49:5">49:5</span> Siméon et Lévi sont frères; Leurs glaives
sont des instruments de violence.

<span id="an_49:6">49:6</span> Que mon âme n'entre point dans leur
conciliabule, Que mon esprit ne s'unisse point à leur assemblée! Car,
dans leur colère, ils ont tué des hommes, Et, dans leur méchanceté, ils
ont coupé les jarrets des taureaux.

<span id="an_49:7">49:7</span> Maudite soit leur colère, car elle est
violente, Et leur fureur, car elle est cruelle! Je les séparerai dans
Jacob, Et je les disperserai dans Israël.

<span id="an_49:8">49:8</span> Juda, tu recevras les hommages de tes
frères; Ta main sera sur la nuque de tes ennemis. Les fils de ton père
se prosterneront devant toi.

<span id="an_49:9">49:9</span> Juda est un jeune lion. Tu reviens du
carnage, mon fils! Il ploie les genoux, il se couche comme un lion,
Comme une lionne: qui le fera lever?

<span id="an_49:10">49:10</span> Le sceptre ne s'éloignera point de
Juda, Ni le bâton souverain d'entre ses pieds, Jusqu'à ce que vienne le
Schilo, Et que les peuples lui obéissent.

<span id="an_49:11">49:11</span> Il attache à la vigne son âne, Et au
meilleur cep le petit de son ânesse; Il lave dans le vin son vêtement,
Et dans le sang des raisins son manteau.

<span id="an_49:12">49:12</span> Il a les yeux rouges de vin, Et les
dents blanches de lait.

<span id="an_49:13">49:13</span> Zabulon habitera sur la côte des mers,
Il sera sur la côte des navires, Et sa limite s'étendra du côté de
Sidon.

<span id="an_49:14">49:14</span> Issacar est un âne robuste, Qui se
couche dans les étables.

<span id="an_49:15">49:15</span> Il voit que le lieu où il repose est
agréable, Et que la contrée est magnifique; Et il courbe son épaule sous
le fardeau, Il s'assujettit à un tribut.

<span id="an_49:16">49:16</span> Dan jugera son peuple, Comme l'une des
tribus d'Israël.

<span id="an_49:17">49:17</span> Dan sera un serpent sur le chemin, Une
vipère sur le sentier, Mordant les talons du cheval, Pour que le
cavalier tombe à la renverse.

<span id="an_49:18">49:18</span> J'espère en ton secours, ô Eternel!

<span id="an_49:19">49:19</span> Gad sera assailli par des bandes
armées, Mais il les assaillira et les poursuivra.

<span id="an_49:20">49:20</span> Aser produit une nourriture excellente;
Il fournira les mets délicats des rois.

<span id="an_49:21">49:21</span> Nephthali est une biche en liberté; Il
profère de belles paroles.

<span id="an_49:22">49:22</span> Joseph est le rejeton d'un arbre
fertile, Le rejeton d'un arbre fertile près d'une source; Les branches
s'élèvent au-dessus de la muraille.

<span id="an_49:23">49:23</span> Ils l'ont provoqué, ils ont lancé des
traits; Les archers l'ont poursuivi de leur haine.

<span id="an_49:24">49:24</span> Mais son arc est demeuré ferme, Et ses
mains ont été fortifiées Par les mains du Puissant de Jacob: Il est
ainsi devenu le berger, le rocher d'Israël.

<span id="an_49:25">49:25</span> C'est l'oeuvre du Dieu de ton père, qui
t'aidera; C'est l'oeuvre du Tout-Puissant, qui te bénira Des
bénédictions des cieux en haut, Des bénédictions des eaux en bas, Des
bénédictions des mamelles et du sein maternel.

<span id="an_49:26">49:26</span> Les bénédictions de ton père s'élèvent
Au-dessus des bénédictions de mes pères Jusqu'à la cime des collines
éternelles: Qu'elles soient sur la tête de Joseph, Sur le sommet de la
tête du prince de ses frères!

<span id="an_49:27">49:27</span> Benjamin est un loup qui déchire; Le
matin, il dévore la proie, Et le soir, il partage le butin.

<span id="an_49:28">49:28</span> Ce sont là tous ceux qui forment les
douze tribus d'Israël. Et c'est là ce que leur dit leur père, en les
bénissant. Il les bénit, chacun selon sa bénédiction.

<span id="an_49:29">49:29</span> Puis il leur donna cet ordre: Je vais
être recueilli auprès de mon peuple; enterrez-moi avec mes pères, dans
la caverne qui est au champ d'Ephron, le Héthien,

<span id="an_49:30">49:30</span> dans la caverne du champ de Macpéla,
vis-à-vis de Mamré, dans le pays de Canaan. C'est le champ qu'Abraham a
acheté d'Ephron, le Héthien, comme propriété sépulcrale.

<span id="an_49:31">49:31</span> Là on a enterré Abraham et Sara, sa
femme; là on a enterré Isaac et Rebecca, sa femme; et là j'ai enterré
Léa.

<span id="an_49:32">49:32</span> Le champ et la caverne qui s'y trouve
ont été achetés des fils de Heth.

<span id="an_49:33">49:33</span> Lorsque Jacob eut achevé de donner ses
ordres à ses fils, il retira ses pieds dans le lit, il expira, et fut
recueilli auprès de son peuple.

<span id="an_50:1">50:1</span> Joseph se jeta sur le visage de son père,
pleura sur lui, et le baisa.

<span id="an_50:2">50:2</span> Il ordonna aux médecins à son service
d'embaumer son père, et les médecins embaumèrent Israël.

<span id="an_50:3">50:3</span> Quarante jours s'écoulèrent ainsi, et
furent employés à l'embaumer. Et les Egyptiens le pleurèrent
soixante-dix jours.

<span id="an_50:4">50:4</span> Quand les jours du deuil furent passés,
Joseph s'adressa aux gens de la maison de Pharaon, et leur dit: Si j'ai
trouvé grâce à vos yeux, rapportez, je vous prie, à Pharaon ce que je
vous dis.

<span id="an_50:5">50:5</span> Mon père m'a fait jurer, en disant:
Voici, je vais mourir! Tu m'enterreras dans le sépulcre que je me suis
acheté au pays de Canaan. Je voudrais donc y monter, pour enterrer mon
père; et je reviendrai.

<span id="an_50:6">50:6</span> Pharaon répondit: Monte, et enterre ton
père, comme il te l'a fait jurer.

<span id="an_50:7">50:7</span> Joseph monta, pour enterrer son père.
Avec lui montèrent tous les serviteurs de Pharaon, anciens de sa maison,
tous les anciens du pays d'Egypte,

<span id="an_50:8">50:8</span> toute la maison de Joseph, ses frères, et
la maison de son père: on ne laissa dans le pays de Gosen que les
enfants, les brebis et les boeufs.

<span id="an_50:9">50:9</span> Il y avait encore avec Joseph des chars
et des cavaliers, en sorte que le cortège était très nombreux.

<span id="an_50:10">50:10</span> Arrivés à l'aire d'Athad, qui est au
delà du Jourdain, ils firent entendre de grandes et profondes
lamentations; et Joseph fit en l'honneur de son père un deuil de sept
jours.

<span id="an_50:11">50:11</span> Les habitants du pays, les Cananéens,
furent témoins de ce deuil dans l'aire d'Athad, et ils dirent: Voilà un
grand deuil parmi les Egyptiens! C'est pourquoi l'on a donné le nom
d'Abel-Mitsraïm à cette aire qui est au delà du Jourdain.

<span id="an_50:12">50:12</span> C'est ainsi que les fils de Jacob
exécutèrent les ordres de leur père.

<span id="an_50:13">50:13</span> Ils le transportèrent au pays de
Canaan, et l'enterrèrent dans la caverne du champ de Macpéla, qu'Abraham
avait achetée d'Ephron, le Héthien, comme propriété sépulcrale, et qui
est vis-à-vis de Mamré.

<span id="an_50:14">50:14</span> Joseph, après avoir enterré son père,
retourna en Egypte, avec ses frères et tous ceux qui étaient montés avec
lui pour enterrer son père.

<span id="an_50:15">50:15</span> Quand les frères de Joseph virent que
leur père était mort, ils dirent: Si Joseph nous prenait en haine, et
nous rendait tout le mal que nous lui avons fait!

<span id="an_50:16">50:16</span> Et ils firent dire à Joseph: Ton père a
donné cet ordre avant de mourir:

<span id="an_50:17">50:17</span> Vous parlerez ainsi à Joseph: Oh!
pardonne le crime de tes frères et leur péché, car ils t'ont fait du
mal! Pardonne maintenant le péché des serviteurs du Dieu de ton père!
Joseph pleura, en entendant ces paroles.

<span id="an_50:18">50:18</span> Ses frères vinrent eux-mêmes se
prosterner devant lui, et ils dirent: Nous sommes tes serviteurs.

<span id="an_50:19">50:19</span> Joseph leur dit: Soyez sans crainte;
car suis-je à la place de Dieu?

<span id="an_50:20">50:20</span> Vous aviez médité de me faire du mal:
Dieu l'a changé en bien, pour accomplir ce qui arrive aujourd'hui, pour
sauver la vie à un peuple nombreux.

<span id="an_50:21">50:21</span> Soyez donc sans crainte; je vous
entretiendrai, vous et vos enfants. Et il les consola, en parlant à leur
coeur.

<span id="an_50:22">50:22</span> Joseph demeura en Egypte, lui et la
maison de son père. Il vécut cent dix ans.

<span id="an_50:23">50:23</span> Joseph vit les fils d'Ephraïm jusqu'à
la troisième génération; et les fils de Makir, fils de Manassé,
naquirent sur ses genoux.

<span id="an_50:24">50:24</span> Joseph dit à ses frères: Je vais
mourir! Mais Dieu vous visitera, et il vous fera remonter de ce pays-ci
dans le pays qu'il a juré de donner à Abraham, à Isaac et à Jacob.

<span id="an_50:25">50:25</span> Joseph fit jurer les fils d'Israël, en
disant: Dieu vous visitera; et vous ferez remonter mes os loin d'ici.

<span id="an_50:26">50:26</span> Joseph mourut, âgé de cent dix ans. On
l'embauma, et on le mit dans un cercueil en Egypte.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Exodus](exo.md)
