[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](zep)  [Next](zac) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Haggai

<span id="an_1:1">1:1</span> La seconde année du roi Darius, le premier
jour du sixième mois, la parole de l'Eternel fut adressée par Aggée, le
prophète, à Zorobabel, fils de Schealthiel, gouverneur de Juda, et à
Josué, fils de Jotsadak, le souverain sacrificateur, en ces mots:

<span id="an_1:2">1:2</span> Ainsi parle l'Eternel des armées: Ce peuple
dit: Le temps n'est pas venu, le temps de rebâtir la maison de
l'Eternel.

<span id="an_1:3">1:3</span> C'est pourquoi la parole de l'Eternel leur
fut adressée par Aggée, le prophète, en ces mots:

<span id="an_1:4">1:4</span> Est-ce le temps pour vous d'habiter vos
demeures lambrissées, Quand cette maison est détruite?

<span id="an_1:5">1:5</span> Ainsi parle maintenant l'Eternel des
armées: Considérez attentivement vos voies!

<span id="an_1:6">1:6</span> Vous semez beaucoup, et vous recueillez
peu, Vous mangez, et vous n'êtes pas rassasiés, Vous buvez, et vous
n'êtes pas désaltérés, Vous êtes vêtus, et vous n'avez pas chaud; Le
salaire de celui qui est à gages tombe dans un sac percé.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ainsi parle l'Eternel des armées:
Considérez attentivement vos voies!

<span id="an_1:8">1:8</span> Montez sur la montagne, apportez du bois,
Et bâtissez la maison: J'en aurai de la joie, et je serai glorifié, Dit
l'Eternel.

<span id="an_1:9">1:9</span> Vous comptiez sur beaucoup, et voici, vous
avez eu peu; Vous l'avez rentré chez vous, mais j'ai soufflé dessus.
Pourquoi? dit l'Eternel des armées. A cause de ma maison, qui est
détruite, Tandis que vous vous empressez chacun pour sa maison.

<span id="an_1:10">1:10</span> C'est pourquoi les cieux vous ont refusé
la rosée, Et la terre a refusé ses produits.

<span id="an_1:11">1:11</span> J'ai appelé la sécheresse sur le pays,
sur les montagnes, Sur le blé, sur le moût, sur l'huile, Sur ce que la
terre peut rapporter, Sur les hommes et sur les bêtes, Et sur tout le
travail des mains.

<span id="an_1:12">1:12</span> Zorobabel, fils de Schealthiel, Josué,
fils de Jotsadak, le souverain sacrificateur, et tout le reste du
peuple, entendirent la voix de l'Eternel, leur Dieu, et les paroles
d'Aggée, le prophète, selon la mission que lui avait donnée l'Eternel,
leur Dieu. Et le peuple fut saisi de crainte devant l'Eternel.

<span id="an_1:13">1:13</span> Aggée, envoyé de l'Eternel, dit au
peuple, d'après l'ordre de l'Eternel: Je suis avec vous, dit l'Eternel.

<span id="an_1:14">1:14</span> L'Eternel réveilla l'esprit de Zorobabel,
fils de Schealthiel, gouverneur de Juda, et l'esprit de Josué, fils de
Jotsadak, le souverain sacrificateur, et l'esprit de tout le reste du
peuple. Ils vinrent, et ils se mirent à l'oeuvre dans la maison de
l'Eternel des armées, leur Dieu,

<span id="an_1:15">1:15</span> le vingt-quatrième jour du sixième mois,
la seconde année du roi Darius.

<span id="an_2:1">2:1</span> Le vingt et unième jour du septième mois,
la parole de l'Eternel se révéla par Aggée, le prophète, en ces mots:

<span id="an_2:2">2:2</span> Parle à Zorobabel, fils de Schealthiel,
gouverneur de Juda, à Josué, fils de Jotsadak, le souverain
sacrificateur, et au reste du peuple, et dis-leur:

<span id="an_2:3">2:3</span> Quel est parmi vous le survivant Qui ait vu
cette maison dans sa gloire première? Et comment la voyez-vous
maintenant? Telle qu'elle est, ne paraît-elle pas comme rien à vos yeux?

<span id="an_2:4">2:4</span> Maintenant fortifie-toi, Zorobabel! dit
l'Eternel. Fortifie-toi, Josué, fils de Jotsadak, souverain
sacrificateur! Fortifie-toi, peuple entier du pays! dit l'Eternel. Et
travaillez! Car je suis avec vous, Dit l'Eternel des armées.

<span id="an_2:5">2:5</span> Je reste fidèle à l'alliance que j'ai faite
avec vous Quand vous sortîtes de l'Egypte, Et mon esprit est au milieu
de vous; Ne craignez pas!

<span id="an_2:6">2:6</span> Car ainsi parle l'Eternel des armées:
Encore un peu de temps, Et j'ébranlerai les cieux et la terre, La mer et
le sec;

<span id="an_2:7">2:7</span> J'ébranlerai toutes les nations; Les
trésors de toutes les nations viendront, Et je remplirai de gloire cette
maison, Dit l'Eternel des armées.

<span id="an_2:8">2:8</span> L'argent est à moi, et l'or est à moi, Dit
l'Eternel des armées.

<span id="an_2:9">2:9</span> La gloire de cette dernière maison sera
plus grande Que celle de la première, Dit l'Eternel des armées; Et c'est
dans ce lieu que je donnerai la paix, Dit l'Eternel des armées.

<span id="an_2:10">2:10</span> le vingt-quatrième jour du neuvième mois,
la seconde année de Darius, la parole de l'Eternel se révéla par Aggée,
le prophète, en ces mots:

<span id="an_2:11">2:11</span> Ainsi parle l'Eternel des armées: Propose
aux sacrificateurs cette question sur la loi:

<span id="an_2:12">2:12</span> Si quelqu'un porte dans le pan de son
vêtement de la chair consacrée, et qu'il touche avec son vêtement du
pain, des mets, du vin, de l'huile, ou un aliment quelconque, ces choses
seront-elles sanctifiées? Les sacrificateurs répondirent: Non!

<span id="an_2:13">2:13</span> Et Aggée dit: Si quelqu'un souillé par le
contact d'un cadavre touche toutes ces choses, seront-elles souillées?
Les sacrificateurs répondirent: Elles seront souillées.

<span id="an_2:14">2:14</span> Alors Aggée, reprenant la parole, dit:
Tel est ce peuple, telle est cette nation devant moi, dit l'Eternel,
Telles sont toutes les oeuvres de leurs mains; Ce qu'ils m'offrent là
est souillé.

<span id="an_2:15">2:15</span> Considérez donc attentivement Ce qui
s'est passé jusqu'à ce jour, Avant qu'on eût mis pierre sur pierre au
temple de l'Eternel!

<span id="an_2:16">2:16</span> Alors, quand on venait à un tas de vingt
mesures, Il n'y en avait que dix; Quand on venait à la cuve pour puiser
cinquante mesures, Il n'y en avait que vingt.

<span id="an_2:17">2:17</span> Je vous ai frappés par la rouille et par
la nielle, et par la grêle; J'ai frappé tout le travail de vos mains.
Malgré cela, vous n'êtes pas revenus à moi, dit l'Eternel.

<span id="an_2:18">2:18</span> Considérez attentivement Ce qui s'est
passé jusqu'à ce jour, Jusqu'au vingt-quatrième jour du neuvième mois,
Depuis le jour où le temple de l'Eternel a été fondé, Considérez-le
attentivement!

<span id="an_2:19">2:19</span> Y avait-il encore de la semence dans les
greniers? Même la vigne, le figuier, le grenadier et l'olivier, N'ont
rien rapporté. Mais dès ce jour je répandrai ma bénédiction.

<span id="an_2:20">2:20</span> La parole de l'Eternel fut adressée pour
la seconde fois à Aggée, le vingt-quatrième jour du mois, en ces mots:

<span id="an_2:21">2:21</span> Parle à Zorobabel, gouverneur de Juda, et
dis: J'ébranlerai les cieux et la terre;

<span id="an_2:22">2:22</span> Je renverserai le trône des royaumes, Je
détruirai la force des royaumes des nations, Je renverserai les chars et
ceux qui les montent; Les chevaux et leurs cavaliers seront abattus,
L'un par l'épée de l'autre.

<span id="an_2:23">2:23</span> En ce jour-là, dit l'Eternel des armées,
Je te prendrai, Zorobabel, fils de Schealthiel, Mon serviteur, dit
l'Eternel, Et je te garderai comme un sceau; Car je t'ai choisi, dit
l'Eternel des armées.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Zechariah](zac)
