[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](plm)  [Next](jam) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Hebrews

<span id="an_1:1">1:1</span> Après avoir autrefois, à plusieurs reprises
et de plusieurs manières, parlé à nos pères par les prophètes, Dieu,

<span id="an_1:2">1:2</span> dans ces derniers temps, nous a parlé par
le Fils, qu'il a établi héritier de toutes choses, par lequel il a aussi
créé le monde,

<span id="an_1:3">1:3</span> et qui, étant le reflet de sa gloire et
l'empreinte de sa personne, et soutenant toutes choses par sa parole
puissante, a fait la purification des péchés et s'est assis à la droite
de la majesté divine dans les lieux très hauts,

<span id="an_1:4">1:4</span> devenu d'autant supérieur aux anges qu'il a
hérité d'un nom plus excellent que le leur.

<span id="an_1:5">1:5</span> Car auquel des anges Dieu a-t-il jamais
dit: Tu es mon Fils, Je t'ai engendré aujourd'hui? Et encore: Je serai
pour lui un père, et il sera pour moi un fils?

<span id="an_1:6">1:6</span> Et lorsqu'il introduit de nouveau dans le
monde le premier-né, il dit: Que tous les anges de Dieu l'adorent!

<span id="an_1:7">1:7</span> De plus, il dit des anges: Celui qui fait
de ses anges des vents, Et de ses serviteurs une flamme de feu.

<span id="an_1:8">1:8</span> Mais il a dit au Fils: Ton trône, ô Dieu,
est éternel; Le sceptre de ton règne est un sceptre d'équité;

<span id="an_1:9">1:9</span> Tu as aimé la justice, et tu as haï
l'iniquité; C'est pourquoi, ô Dieu, ton Dieu t'a oint D'une huile de
joie au-dessus de tes égaux.

<span id="an_1:10">1:10</span> Et encore: Toi, Seigneur, tu as au
commencement fondé la terre, Et les cieux sont l'ouvrage de tes mains;

<span id="an_1:11">1:11</span> Ils périront, mais tu subsistes; Ils
vieilliront tous comme un vêtement,

<span id="an_1:12">1:12</span> Tu les rouleras comme un manteau et ils
seront changés; Mais toi, tu restes le même, Et tes années ne finiront
point.

<span id="an_1:13">1:13</span> Et auquel des anges a-t-il jamais dit:
Assieds-toi à ma droite, jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis ton
marchepied?

<span id="an_1:14">1:14</span> Ne sont-ils pas tous des esprits au
service de Dieu, envoyés pour exercer un ministère en faveur de ceux qui
doivent hériter du salut?

<span id="an_2:1">2:1</span> C'est pourquoi nous devons d'autant plus
nous attacher aux choses que nous avons entendues, de peur que nous ne
soyons emportés loin d'elles.

<span id="an_2:2">2:2</span> Car, si la parole annoncée par des anges a
eu son effet, et si toute transgression et toute désobéissance a reçu
une juste rétribution,

<span id="an_2:3">2:3</span> comment échapperons-nous en négligeant un
si grand salut, qui, annoncé d'abord par le Seigneur, nous a été
confirmé par ceux qui l'ont entendu,

<span id="an_2:4">2:4</span> Dieu appuyant leur témoignage par des
signes, des prodiges, et divers miracles, et par les dons du
Saint-Esprit distribués selon sa volonté.

<span id="an_2:5">2:5</span> En effet, ce n'est pas à des anges que Dieu
a soumis le monde à venir dont nous parlons.

<span id="an_2:6">2:6</span> Or quelqu'un a rendu quelque part ce
témoignage: Qu'est-ce que l'homme, pour que tu te souviennes de lui, Ou
le fils de l'homme, pour que tu prennes soin de lui?

<span id="an_2:7">2:7</span> Tu l'as abaissé pour un peu de temps
au-dessous des anges, Tu l'as couronné de gloire et d'honneur,

<span id="an_2:8">2:8</span> Tu as mis toutes choses sous ses pieds. En
effet, en lui soumettant toutes choses, Dieu n'a rien laissé qui ne lui
fût soumis. Cependant, nous ne voyons pas encore maintenant que toutes
choses lui soient soumises.

<span id="an_2:9">2:9</span> Mais celui qui a été abaissé pour un peu de
temps au-dessous des anges, Jésus, nous le voyons couronné de gloire et
d'honneur à cause de la mort qu'il a soufferte, afin que, par la grâce
de Dieu, il souffrît la mort pour tous.

<span id="an_2:10">2:10</span> Il convenait, en effet, que celui pour
qui et par qui sont toutes choses, et qui voulait conduire à la gloire
beaucoup de fils, élevât à la perfection par les souffrances le Prince
de leur salut.

<span id="an_2:11">2:11</span> Car celui qui sanctifie et ceux qui sont
sanctifiés sont tous issus d'un seul. C'est pourquoi il n'a pas honte de
les appeler frères,

<span id="an_2:12">2:12</span> lorsqu'il dit: J'annoncerai ton nom à mes
frères, Je te célébrerai au milieu de l'assemblée.

<span id="an_2:13">2:13</span> Et encore: Je me confierai en toi. Et
encore: Me voici, moi et les enfants que Dieu m'a donnés.

<span id="an_2:14">2:14</span> Ainsi donc, puisque les enfants
participent au sang et à la chair, il y a également participé lui-même,
afin que, par la mort, il anéantît celui qui a la puissance de la mort,
c'est-à-dire le diable,

<span id="an_2:15">2:15</span> et qu'il délivrât tous ceux qui, par
crainte de la mort, étaient toute leur vie retenus dans la servitude.

<span id="an_2:16">2:16</span> Car assurément ce n'est pas à des anges
qu'il vient en aide, mais c'est à la postérité d'Abraham.

<span id="an_2:17">2:17</span> En conséquence, il a dû être rendu
semblable en toutes choses à ses frères, afin qu'il fût un souverain
sacrificateur miséricordieux et fidèle dans le service de Dieu, pour
faire l'expiation des péchés du peuple;

<span id="an_2:18">2:18</span> car, ayant été tenté lui-même dans ce
qu'il a souffert, il peut secourir ceux qui sont tentés.

<span id="an_3:1">3:1</span> C'est pourquoi, frères saints, qui avez
part à la vocation céleste, considérez l'apôtre et le souverain
sacrificateur de la foi que nous professons,

<span id="an_3:2">3:2</span> Jésus, qui a été fidèle à celui qui l'a
établi, comme le fut Moïse dans toute sa maison.

<span id="an_3:3">3:3</span> Car il a été jugé digne d'une gloire
d'autant supérieure à celle de Moïse que celui qui a construit une
maison a plus d'honneur que la maison même.

<span id="an_3:4">3:4</span> Chaque maison est construite par quelqu'un,
mais celui qui a construit toutes choses, c'est Dieu.

<span id="an_3:5">3:5</span> Pour Moïse, il a été fidèle dans toute la
maison de Dieu, comme serviteur, pour rendre témoignage de ce qui devait
être annoncé;

<span id="an_3:6">3:6</span> mais Christ l'est comme Fils sur sa maison;
et sa maison, c'est nous, pourvu que nous retenions jusqu'à la fin la
ferme confiance et l'espérance dont nous nous glorifions.

<span id="an_3:7">3:7</span> C'est pourquoi, selon ce que dit le
Saint-Esprit: Aujourd'hui, si vous entendez sa voix,

<span id="an_3:8">3:8</span> N'endurcissez pas vos coeurs, comme lors de
la révolte, Le jour de la tentation dans le désert,

<span id="an_3:9">3:9</span> Où vos pères me tentèrent Pour m'éprouver,
et ils virent mes oeuvres Pendant quarante ans.

<span id="an_3:10">3:10</span> Aussi je fus irrité contre cette
génération, et je dis: Ils ont toujours un coeur qui s'égare. Ils n'ont
pas connu mes voies.

<span id="an_3:11">3:11</span> Je jurai donc dans ma colère: Ils
n'entreront pas dans mon repos!

<span id="an_3:12">3:12</span> Prenez garde, frères, que quelqu'un de
vous n'ait un coeur mauvais et incrédule, au point de se détourner du
Dieu vivant.

<span id="an_3:13">3:13</span> Mais exhortez-vous les uns les autres
chaque jour, aussi longtemps qu'on peut dire: Aujourd'hui! afin qu'aucun
de vous ne s'endurcisse par la séduction du péché.

<span id="an_3:14">3:14</span> Car nous sommes devenus participants de
Christ, pourvu que nous retenions fermement jusqu'à la fin l'assurance
que nous avions au commencement,

<span id="an_3:15">3:15</span> pendant qu'il est dit: Aujourd'hui, si
vous entendez sa voix, N'endurcissez pas vos coeurs, comme lors de la
révolte.

<span id="an_3:16">3:16</span> Qui furent, en effet, ceux qui se
révoltèrent après l'avoir entendue, sinon tous ceux qui étaient sortis
d'Egypte sous la conduite de Moïse?

<span id="an_3:17">3:17</span> Et contre qui Dieu fut-il irrité pendant
quarante ans, sinon contre ceux qui péchaient, et dont les cadavres
tombèrent dans le désert?

<span id="an_3:18">3:18</span> Et à qui jura-t-il qu'ils n'entreraient
pas dans son repos, sinon à ceux qui avaient désobéi?

<span id="an_3:19">3:19</span> Aussi voyons-nous qu'ils ne purent y
entrer à cause de leur incrédulité.

<span id="an_4:1">4:1</span> Craignons donc, tandis que la promesse
d'entrer dans son repos subsiste encore, qu'aucun de vous ne paraisse
être venu trop tard.

<span id="an_4:2">4:2</span> Car cette bonne nouvelle nous a été
annoncée aussi bien qu'à eux; mais la parole qui leur fut annoncée ne
leur servit de rien, parce qu'elle ne trouva pas de la foi chez ceux qui
l'entendirent.

<span id="an_4:3">4:3</span> Pour nous qui avons cru, nous entrons dans
le repos, selon qu'il dit: Je jurai dans ma colère: Ils n'entreront pas
dans mon repos! Il dit cela, quoique ses oeuvres eussent été achevées
depuis la création du monde.

<span id="an_4:4">4:4</span> Car il a parlé quelque part ainsi du
septième jour: Et Dieu se reposa de toutes ses oeuvres le septième jour.

<span id="an_4:5">4:5</span> Et ici encore: Ils n'entreront pas dans mon
repos!

<span id="an_4:6">4:6</span> Or, puisqu'il est encore réservé à
quelques-uns d'y entrer, et que ceux à qui d'abord la promesse a été
faite n'y sont pas entrés à cause de leur désobéissance,

<span id="an_4:7">4:7</span> Dieu fixe de nouveau un jour-aujourd'hui-en
disant dans David si longtemps après, comme il est dit plus haut:
Aujourd'hui, si vous entendez sa voix, N'endurcissez pas vos coeurs.

<span id="an_4:8">4:8</span> Car, si Josué leur eût donné le repos, il
ne parlerait pas après cela d'un autre jour.

<span id="an_4:9">4:9</span> Il y a donc un repos de sabbat réservé au
peuple de Dieu.

<span id="an_4:10">4:10</span> Car celui qui entre dans le repos de Dieu
se repose de ses oeuvres, comme Dieu s'est reposé des siennes.

<span id="an_4:11">4:11</span> Efforçons-nous donc d'entrer dans ce
repos, afin que personne ne tombe en donnant le même exemple de
désobéissance.

<span id="an_4:12">4:12</span> Car la parole de Dieu est vivante et
efficace, plus tranchante qu'une épée quelconque à deux tranchants,
pénétrante jusqu'à partager âme et esprit, jointures et moelles; elle
juge les sentiments et les pensées du coeur.

<span id="an_4:13">4:13</span> Nulle créature n'est cachée devant lui,
mais tout est à nu et à découvert aux yeux de celui à qui nous devons
rendre compte.

<span id="an_4:14">4:14</span> Ainsi, puisque nous avons un grand
souverain sacrificateur qui a traversé les cieux, Jésus, le Fils de
Dieu, demeurons fermes dans la foi que nous professons.

<span id="an_4:15">4:15</span> Car nous n'avons pas un souverain
sacrificateur qui ne puisse compatir à nos faiblesses; au contraire, il
a été tenté comme nous en toutes choses, sans commettre de péché.

<span id="an_4:16">4:16</span> Approchons-nous donc avec assurance du
trône de la grâce, afin d'obtenir miséricorde et de trouver grâce, pour
être secourus dans nos besoins.

<span id="an_5:1">5:1</span> En effet, tout souverain sacrificateur pris
du milieu des hommes est établi pour les hommes dans le service de Dieu,
afin de présenter des offrandes et des sacrifices pour les péchés.

<span id="an_5:2">5:2</span> Il peut être indulgent pour les ignorants
et les égarés, puisque la faiblesse est aussi son partage.

<span id="an_5:3">5:3</span> Et c'est à cause de cette faiblesse qu'il
doit offrir des sacrifices pour ses propres péchés, comme pour ceux du
peuple.

<span id="an_5:4">5:4</span> Nul ne s'attribue cette dignité, s'il n'est
appelé de Dieu, comme le fut Aaron.

<span id="an_5:5">5:5</span> Et Christ ne s'est pas non plus attribué la
gloire de devenir souverain sacrificateur, mais il la tient de celui qui
lui a dit: Tu es mon Fils, Je t'ai engendré aujourd'hui!

<span id="an_5:6">5:6</span> Comme il dit encore ailleurs: Tu es
sacrificateur pour toujours, Selon l'ordre de Melchisédek.

<span id="an_5:7">5:7</span> C'est lui qui, dans les jours de sa chair,
ayant présenté avec de grands cris et avec larmes des prières et des
supplications à celui qui pouvait le sauver de la mort, et ayant été
exaucé à cause de sa piété,

<span id="an_5:8">5:8</span> a appris, bien qu'il fût Fils, l'obéissance
par les choses qu'il a souffertes,

<span id="an_5:9">5:9</span> et qui, après avoir été élevé à la
perfection, est devenu pour tous ceux qui lui obéissent l'auteur d'un
salut éternel,

<span id="an_5:10">5:10</span> Dieu l'ayant déclaré souverain
sacrificateur selon l'ordre de Melchisédek.

<span id="an_5:11">5:11</span> Nous avons beaucoup à dire là-dessus, et
des choses difficiles à expliquer, parce que vous êtes devenus lents à
comprendre.

<span id="an_5:12">5:12</span> Vous, en effet, qui depuis longtemps
devriez être des maîtres, vous avez encore besoin qu'on vous enseigne
les premiers rudiments des oracles de Dieu, vous en êtes venus à avoir
besoin de lait et non d'une nourriture solide.

<span id="an_5:13">5:13</span> Or, quiconque en est au lait n'a pas
l'expérience de la parole de justice; car il est un enfant.

<span id="an_5:14">5:14</span> Mais la nourriture solide est pour les
hommes faits, pour ceux dont le jugement est exercé par l'usage à
discerner ce qui est bien et ce qui est mal.

<span id="an_6:1">6:1</span> C'est pourquoi, laissant les éléments de la
parole de Christ, tendons à ce qui est parfait, sans poser de nouveau le
fondement du renoncement aux oeuvres mortes, de la foi en Dieu,

<span id="an_6:2">6:2</span> de la doctrine des baptêmes, de
l'imposition des mains, de la résurrection des morts, et du jugement
éternel.

<span id="an_6:3">6:3</span> C'est ce que nous ferons, si Dieu le
permet.

<span id="an_6:4">6:4</span> Car il est impossible que ceux qui ont été
une fois éclairés, qui ont goûté le don céleste, qui ont eu part au
Saint-Esprit,

<span id="an_6:5">6:5</span> qui ont goûté la bonne parole de Dieu et
les puissances du siècle à venir,

<span id="an_6:6">6:6</span> et qui sont tombés, soient encore
renouvelés et amenés à la repentance, puisqu'ils crucifient pour leur
part le Fils de Dieu et l'exposent à l'ignominie.

<span id="an_6:7">6:7</span> Lorsqu'une terre est abreuvée par la pluie
qui tombe souvent sur elle, et qu'elle produit une herbe utile à ceux
pour qui elle est cultivée, elle participe à la bénédiction de Dieu;

<span id="an_6:8">6:8</span> mais, si elle produit des épines et des
chardons, elle est réprouvée et près d'être maudite, et on finit par y
mettre le feu.

<span id="an_6:9">6:9</span> Quoique nous parlions ainsi, bien-aimés,
nous attendons, pour ce qui vous concerne, des choses meilleures et
favorables au salut.

<span id="an_6:10">6:10</span> Car Dieu n'est pas injuste, pour oublier
votre travail et l'amour que vous avez montré pour son nom, ayant rendu
et rendant encore des services aux saints.

<span id="an_6:11">6:11</span> Nous désirons que chacun de vous montre
le même zèle pour conserver jusqu'à la fin une pleine espérance,

<span id="an_6:12">6:12</span> en sorte que vous ne vous relâchiez
point, et que vous imitiez ceux qui, par la foi et la persévérance,
héritent des promesses.

<span id="an_6:13">6:13</span> Lorsque Dieu fit la promesse à Abraham,
ne pouvant jurer par un plus grand que lui, il jura par lui-même,

<span id="an_6:14">6:14</span> et dit: Certainement je te bénirai et je
multiplierai ta postérité.

<span id="an_6:15">6:15</span> Et c'est ainsi qu'Abraham, ayant
persévéré, obtint l'effet de la promesse.

<span id="an_6:16">6:16</span> Or les hommes jurent par celui qui est
plus grand qu'eux, et le serment est une garantie qui met fin à tous
leurs différends.

<span id="an_6:17">6:17</span> C'est pourquoi Dieu, voulant montrer avec
plus d'évidence aux héritiers de la promesse l'immutabilité de sa
résolution, intervint par un serment,

<span id="an_6:18">6:18</span> afin que, par deux choses immuables, dans
lesquelles il est impossible que Dieu mente, nous trouvions un puissant
encouragement, nous dont le seul refuge a été de saisir l'espérance qui
nous était proposée.

<span id="an_6:19">6:19</span> Cette espérance, nous la possédons comme
une ancre de l'âme, sûre et solide; elle pénètre au delà du voile,

<span id="an_6:20">6:20</span> là où Jésus est entré pour nous comme
précurseur, ayant été fait souverain sacrificateur pour toujours, selon
l'ordre de Melchisédek.

<span id="an_7:1">7:1</span> En effet, ce Melchisédek, roi de Salem,
sacrificateur du Dieu Très-Haut, -qui alla au-devant d'Abraham lorsqu'il
revenait de la défaite des rois, qui le bénit,

<span id="an_7:2">7:2</span> et à qui Abraham donna la dîme de tout,
-qui est d'abord roi de justice, d'après la signification de son nom,
ensuite roi de Salem, c'est-à-dire roi de paix, -

<span id="an_7:3">7:3</span> qui est sans père, sans mère, sans
généalogie, qui n'a ni commencement de jours ni fin de vie, -mais qui
est rendu semblable au Fils de Dieu, -ce Melchisédek demeure
sacrificateur à perpétuité.

<span id="an_7:4">7:4</span> Considérez combien est grand celui auquel
le patriarche Abraham donna la dîme du butin.

<span id="an_7:5">7:5</span> Ceux des fils de Lévi qui exercent le
sacerdoce ont, d'après la loi, l'ordre de lever la dîme sur le peuple,
c'est-à-dire, sur leurs frères, qui cependant sont issus des reins
d'Abraham;

<span id="an_7:6">7:6</span> et lui, qui ne tirait pas d'eux son
origine, il leva la dîme sur Abraham, et il bénit celui qui avait les
promesses.

<span id="an_7:7">7:7</span> Or c'est sans contredit l'inférieur qui est
béni par le supérieur.

<span id="an_7:8">7:8</span> Et ici, ceux qui perçoivent la dîme sont
des hommes mortels; mais là, c'est celui dont il est attesté qu'il est
vivant.

<span id="an_7:9">7:9</span> De plus, Lévi, qui perçoit la dîme, l'a
payée, pour ainsi dire, par Abraham;

<span id="an_7:10">7:10</span> car il était encore dans les reins de son
père, lorsque Melchisédek alla au-devant d'Abraham.

<span id="an_7:11">7:11</span> Si donc la perfection avait été possible
par le sacerdoce Lévitique, -car c'est sur ce sacerdoce que repose la
loi donnée au peuple, -qu'était-il encore besoin qu'il parût un autre
sacrificateur selon l'ordre de Melchisédek, et non selon l'ordre
d'Aaron?

<span id="an_7:12">7:12</span> Car, le sacerdoce étant changé,
nécessairement aussi il y a un changement de loi.

<span id="an_7:13">7:13</span> En effet, celui de qui ces choses sont
dites appartient à une autre tribu, dont aucun membre n'a fait le
service de l'autel;

<span id="an_7:14">7:14</span> car il est notoire que notre Seigneur est
sorti de Juda, tribu dont Moïse n'a rien dit pour ce qui concerne le
sacerdoce.

<span id="an_7:15">7:15</span> Cela devient plus évident encore, quand
il paraît un autre sacrificateur à la ressemblance de Melchisédek,

<span id="an_7:16">7:16</span> institué, non d'après la loi d'une
ordonnance charnelle, mais selon la puissance d'une vie impérissable;

<span id="an_7:17">7:17</span> car ce témoignage lui est rendu: Tu es
sacrificateur pour toujours Selon l'ordre de Melchisédek.

<span id="an_7:18">7:18</span> Il y a ainsi abolition d'une ordonnance
antérieure, à cause de son impuissance et de son inutilité, -

<span id="an_7:19">7:19</span> car la loi n'a rien amené à la
perfection, -et introduction d'une meilleure espérance, par laquelle
nous nous approchons de Dieu.

<span id="an_7:20">7:20</span> Et, comme cela n'a pas eu lieu sans
serment,

<span id="an_7:21">7:21</span> car, tandis que les Lévites sont devenus
sacrificateurs sans serment, Jésus l'est devenu avec serment par celui
qui lui a dit: Le Seigneur a juré, et il ne se repentira pas: Tu es
sacrificateur pour toujours, Selon l'ordre de Melchisédek. -

<span id="an_7:22">7:22</span> Jésus est par cela même le garant d'une
alliance plus excellente.

<span id="an_7:23">7:23</span> De plus, il y a eu des sacrificateurs en
grand nombre, parce que la mort les empêchait d'être permanents.

<span id="an_7:24">7:24</span> Mais lui, parce qu'il demeure
éternellement, possède un sacerdoce qui n'est pas transmissible.

<span id="an_7:25">7:25</span> C'est aussi pour cela qu'il peut sauver
parfaitement ceux qui s'approchent de Dieu par lui, étant toujours
vivant pour intercéder en leur faveur.

<span id="an_7:26">7:26</span> Il nous convenait, en effet, d'avoir un
souverain sacrificateur comme lui, saint, innocent, sans tache, séparé
des pécheurs, et plus élevé que les cieux,

<span id="an_7:27">7:27</span> qui n'a pas besoin, comme les souverains
sacrificateurs, d'offrir chaque jour des sacrifices, d'abord pour ses
propres péchés, ensuite pour ceux du peuple, -car ceci, il l'a fait une
fois pour toutes en s'offrant lui-même.

<span id="an_7:28">7:28</span> En effet, la loi établit souverains
sacrificateurs des hommes sujets à la faiblesse; mais la parole du
serment qui a été fait après la loi établit le Fils, qui est parfait
pour l'éternité.

<span id="an_8:1">8:1</span> Le point capital de ce qui vient d'être
dit, c'est que nous avons un tel souverain sacrificateur, qui s'est
assis à la droite du trône de la majesté divine dans les cieux,

<span id="an_8:2">8:2</span> comme ministre du sanctuaire et du
véritable tabernacle, qui a été dressé par le Seigneur et non par un
homme.

<span id="an_8:3">8:3</span> Tout souverain sacrificateur est établi
pour présenter des offrandes et des sacrifices; d'où il est nécessaire
que celui-ci ait aussi quelque chose à présenter.

<span id="an_8:4">8:4</span> S'il était sur la terre, il ne serait pas
même sacrificateur, puisque là sont ceux qui présentent les offrandes
selon la loi

<span id="an_8:5">8:5</span> lesquels célèbrent un culte, image et ombre
des choses célestes, selon que Moïse en fut divinement averti lorsqu'il
allait construire le tabernacle: Aie soin, lui fut-il dit, de faire tout
d'après le modèle qui t'a été montré sur la montagne.

<span id="an_8:6">8:6</span> Mais maintenant il a obtenu un ministère
d'autant supérieur qu'il est le médiateur d'une alliance plus
excellente, qui a été établie sur de meilleures promesses.

<span id="an_8:7">8:7</span> En effet, si la première alliance avait été
sans défaut, il n'aurait pas été question de la remplacer par une
seconde.

<span id="an_8:8">8:8</span> Car c'est avec l'expression d'un blâme que
le Seigneur dit à Israël: Voici, les jours viennent, dit le Seigneur, Où
je ferai avec la maison d'Israël et la maison de Juda Une alliance
nouvelle,

<span id="an_8:9">8:9</span> Non comme l'alliance que je traitai avec
leurs pères, Le jour où je les saisis par la main Pour les faire sortir
du pays d'Egypte; Car ils n'ont pas persévéré dans mon alliance, Et moi
aussi je ne me suis pas soucié d'eux, dit le Seigneur.

<span id="an_8:10">8:10</span> Mais voici l'alliance que je ferai avec
la maison d'Israël, Après ces jours-là, dit le Seigneur: Je mettrai mes
lois dans leur esprit, Je les écrirai dans leur coeur; Et je serai leur
Dieu, Et ils seront mon peuple.

<span id="an_8:11">8:11</span> Aucun n'enseignera plus son concitoyen,
Ni aucun son frère, en disant: Connais le Seigneur! Car tous me
connaîtront, Depuis le plus petit jusqu'au plus grand d'entre eux;

<span id="an_8:12">8:12</span> Parce que je pardonnerai leurs iniquités,
Et que je ne me souviendrai plus de leurs péchés.

<span id="an_8:13">8:13</span> En disant: une alliance nouvelle, il a
déclaré la première ancienne; or, ce qui est ancien, ce qui a vieilli,
est près de disparaître.

<span id="an_9:1">9:1</span> La première alliance avait aussi des
ordonnances relatives au culte, et le sanctuaire terrestre.

<span id="an_9:2">9:2</span> Un tabernacle fut, en effet, construit.
Dans la partie antérieure, appelée le lieu saint, étaient le chandelier,
la table, et les pains de proposition.

<span id="an_9:3">9:3</span> Derrière le second voile se trouvait la
partie du tabernacle appelée le saint des saints,

<span id="an_9:4">9:4</span> renfermant l'autel d'or pour les parfums,
et l'arche de l'alliance, entièrement recouverte d'or. Il y avait dans
l'arche un vase d'or contenant la manne, la verge d'Aaron, qui avait
fleuri, et les tables de l'alliance.

<span id="an_9:5">9:5</span> Au-dessus de l'arche étaient les chérubins
de la gloire, couvrant de leur ombre le propitiatoire. Ce n'est pas le
moment de parler en détail là-dessus.

<span id="an_9:6">9:6</span> Or, ces choses étant ainsi disposées, les
sacrificateurs qui font le service entrent en tout temps dans la
première partie du tabernacle;

<span id="an_9:7">9:7</span> et dans la seconde le souverain
sacrificateur seul entre une fois par an, non sans y porter du sang
qu'il offre pour lui-même et pour les péchés du peuple.

<span id="an_9:8">9:8</span> Le Saint-Esprit montrait par là que le
chemin du lieu très saint n'était pas encore ouvert, tant que le premier
tabernacle subsistait.

<span id="an_9:9">9:9</span> C'est une figure pour le temps actuel, où
l'on présente des offrandes et des sacrifices qui ne peuvent rendre
parfait sous le rapport de la conscience celui qui rend ce culte,

<span id="an_9:10">9:10</span> et qui, avec les aliments, les boissons
et les diverses ablutions, étaient des ordonnances charnelles imposées
seulement jusqu'à une époque de réformation.

<span id="an_9:11">9:11</span> Mais Christ est venu comme souverain
sacrificateur des biens à venir; il a traversé le tabernacle plus grand
et plus parfait, qui n'est pas construit de main d'homme, c'est-à-dire,
qui n'est pas de cette création;

<span id="an_9:12">9:12</span> et il est entré une fois pour toutes dans
le lieu très saint, non avec le sang des boucs et des veaux, mais avec
son propre sang, ayant obtenu une rédemption éternelle.

<span id="an_9:13">9:13</span> Car si le sang des taureaux et des boucs,
et la cendre d'une vache, répandue sur ceux qui sont souillés,
sanctifient et procurent la pureté de la chair,

<span id="an_9:14">9:14</span> combien plus le sang de Christ, qui, par
un esprit éternel, s'est offert lui-même sans tache à Dieu,
purifiera-t-il votre conscience des oeuvres mortes, afin que vous
serviez le Dieu vivant!

<span id="an_9:15">9:15</span> Et c'est pour cela qu'il est le médiateur
d'une nouvelle alliance, afin que, la mort étant intervenue pour le
rachat des transgressions commises sous la première alliance, ceux qui
ont été appelés reçoivent l'héritage éternel qui leur a été promis.

<span id="an_9:16">9:16</span> Car là où il y a un testament, il est
nécessaire que la mort du testateur soit constatée.

<span id="an_9:17">9:17</span> Un testament, en effet, n'est valable
qu'en cas de mort, puisqu'il n'a aucune force tant que le testateur vit.

<span id="an_9:18">9:18</span> Voilà pourquoi c'est avec du sang que
même la première alliance fut inaugurée.

<span id="an_9:19">9:19</span> Moïse, après avoir prononcé devant tout
le peuple tous les commandements de la loi, prit le sang des veaux et
des boucs, avec de l'eau, de la laine écarlate, et de l'hysope; et il
fit l'aspersion sur le livre lui-même et sur tout le peuple,

<span id="an_9:20">9:20</span> en disant: Ceci est le sang de l'alliance
que Dieu a ordonnée pour vous.

<span id="an_9:21">9:21</span> Il fit pareillement l'aspersion avec le
sang sur le tabernacle et sur tous les ustensiles du culte.

<span id="an_9:22">9:22</span> Et presque tout, d'après la loi, est
purifié avec du sang, et sans effusion de sang il n'y a pas de pardon.

<span id="an_9:23">9:23</span> Il était donc nécessaire, puisque les
images des choses qui sont dans les cieux devaient être purifiées de
cette manière, que les choses célestes elles-mêmes le fussent par des
sacrifices plus excellents que ceux-là.

<span id="an_9:24">9:24</span> Car Christ n'est pas entré dans un
sanctuaire fait de main d'homme, en imitation du véritable, mais il est
entré dans le ciel même, afin de comparaître maintenant pour nous devant
la face de Dieu.

<span id="an_9:25">9:25</span> Et ce n'est pas pour s'offrir lui-même
plusieurs fois qu'il y est entré, comme le souverain sacrificateur entre
chaque année dans le sanctuaire avec du sang étranger;

<span id="an_9:26">9:26</span> autrement, il aurait fallu qu'il eût
souffert plusieurs fois depuis la création du monde, tandis que
maintenant, à la fin des siècles, il a paru une seule fois pour abolir
le péché par son sacrifice.

<span id="an_9:27">9:27</span> Et comme il est réservé aux hommes de
mourir une seule fois, après quoi vient le jugement,

<span id="an_9:28">9:28</span> de même Christ, qui s'est offert une
seule fois pour porter les péchés de plusieurs, apparaîtra sans péché
une seconde fois à ceux qui l'attendent pour leur salut.

<span id="an_10:1">10:1</span> En effet, la loi, qui possède une ombre
des biens à venir, et non l'exacte représentation des choses, ne peut
jamais, par les mêmes sacrifices qu'on offre perpétuellement chaque
année, amener les assistants à la perfection.

<span id="an_10:2">10:2</span> Autrement, n'aurait-on pas cessé de les
offrir, parce que ceux qui rendent ce culte, étant une fois purifiés,
n'auraient plus eu aucune conscience de leurs péchés?

<span id="an_10:3">10:3</span> Mais le souvenir des péchés est renouvelé
chaque année par ces sacrifices;

<span id="an_10:4">10:4</span> car il est impossible que le sang des
taureaux et des boucs ôte les péchés.

<span id="an_10:5">10:5</span> C'est pourquoi Christ, entrant dans le
monde, dit: Tu n'as voulu ni sacrifice ni offrande, Mais tu m'as formé
un corps;

<span id="an_10:6">10:6</span> Tu n'as agréé ni holocaustes ni
sacrifices pour le péché.

<span id="an_10:7">10:7</span> Alors j'ai dit: Voici, je viens Dans le
rouleau du livre il est question de moi Pour faire, ô Dieu, ta volonté.

<span id="an_10:8">10:8</span> Après avoir dit d'abord: Tu n'as voulu et
tu n'as agréé ni sacrifices ni offrandes, Ni holocaustes ni sacrifices
pour le péché ce qu'on offre selon la loi,

<span id="an_10:9">10:9</span> il dit ensuite: Voici, je viens Pour
faire ta volonté. Il abolit ainsi la première chose pour établir la
seconde.

<span id="an_10:10">10:10</span> C'est en vertu de cette volonté que
nous sommes sanctifiés, par l'offrande du corps de Jésus-Christ, une
fois pour toutes.

<span id="an_10:11">10:11</span> Et tandis que tout sacrificateur fait
chaque jour le service et offre souvent les mêmes sacrifices, qui ne
peuvent jamais ôter les péchés,

<span id="an_10:12">10:12</span> lui, après avoir offert un seul
sacrifice pour les péchés, s'est assis pour toujours à la droite de
Dieu,

<span id="an_10:13">10:13</span> attendant désormais que ses ennemis
soient devenus son marchepied.

<span id="an_10:14">10:14</span> Car, par une seule offrande, il a amené
à la perfection pour toujours ceux qui sont sanctifiés.

<span id="an_10:15">10:15</span> C'est ce que le Saint-Esprit nous
atteste aussi; car, après avoir dit:

<span id="an_10:16">10:16</span> Voici l'alliance que je ferai avec eux,
Après ces jours-là, dit le Seigneur: Je mettrai mes lois dans leurs
coeurs, Et je les écrirai dans leur esprit, il ajoute:

<span id="an_10:17">10:17</span> Et je ne me souviendrai plus de leurs
péchés ni de leurs iniquités.

<span id="an_10:18">10:18</span> Or, là où il y a pardon des péchés, il
n'y a plus d'offrande pour le péché.

<span id="an_10:19">10:19</span> Ainsi donc, frères, puisque nous avons,
au moyen du sang de Jésus, une libre entrée dans le sanctuaire

<span id="an_10:20">10:20</span> par la route nouvelle et vivante qu'il
a inaugurée pour nous au travers du voile, c'est-à-dire, de sa chair,

<span id="an_10:21">10:21</span> et puisque nous avons un souverain
sacrificateur établi sur la maison de Dieu,

<span id="an_10:22">10:22</span> approchons-nous avec un coeur sincère,
dans la plénitude de la foi, les coeurs purifiés d'une mauvaise
conscience, et le corps lavé d'une eau pure.

<span id="an_10:23">10:23</span> Retenons fermement la profession de
notre espérance, car celui qui a fait la promesse est fidèle.

<span id="an_10:24">10:24</span> Veillons les uns sur les autres, pour
nous exciter à la charité et aux bonnes oeuvres.

<span id="an_10:25">10:25</span> N'abandonnons pas notre assemblée,
comme c'est la coutume de quelques-uns; mais exhortons-nous
réciproquement, et cela d'autant plus que vous voyez s'approcher le
jour.

<span id="an_10:26">10:26</span> Car, si nous péchons volontairement
après avoir reçu la connaissance de la vérité, il ne reste plus de
sacrifice pour les péchés,

<span id="an_10:27">10:27</span> mais une attente terrible du jugement
et l'ardeur d'un feu qui dévorera les rebelles.

<span id="an_10:28">10:28</span> Celui qui a violé la loi de Moïse meurt
sans miséricorde, sur la déposition de deux ou de trois témoins;

<span id="an_10:29">10:29</span> de quel pire châtiment pensez-vous que
sera jugé digne celui qui aura foulé aux pieds le Fils de Dieu, qui aura
tenu pour profane le sang de l'alliance, par lequel il a été sanctifié,
et qui aura outragé l'Esprit de la grâce?

<span id="an_10:30">10:30</span> Car nous connaissons celui qui a dit: A
moi la vengeance, à moi la rétribution! et encore: Le Seigneur jugera
son peuple.

<span id="an_10:31">10:31</span> C'est une chose terrible que de tomber
entre les mains du Dieu vivant.

<span id="an_10:32">10:32</span> Souvenez-vous de ces premiers jours,
où, après avoir été éclairés, vous avez soutenu un grand combat au
milieu des souffrances,

<span id="an_10:33">10:33</span> d'une part, exposés comme en spectacle
aux opprobres et aux tribulations, et de l'autre, vous associant à ceux
dont la position était la même.

<span id="an_10:34">10:34</span> En effet, vous avez eu de la compassion
pour les prisonniers, et vous avez accepté avec joie l'enlèvement de vos
biens, sachant que vous avez des biens meilleurs et qui durent toujours.

<span id="an_10:35">10:35</span> N'abandonnez donc pas votre assurance,
à laquelle est attachée une grande rémunération.

<span id="an_10:36">10:36</span> Car vous avez besoin de persévérance,
afin qu'après avoir accompli la volonté de Dieu, vous obteniez ce qui
vous est promis.

<span id="an_10:37">10:37</span> Encore un peu, un peu de temps: celui
qui doit venir viendra, et il ne tardera pas.

<span id="an_10:38">10:38</span> Et mon juste vivra par la foi; mais,
s'il se retire, mon âme ne prend pas plaisir en lui.

<span id="an_10:39">10:39</span> Nous, nous ne sommes pas de ceux qui se
retirent pour se perdre, mais de ceux qui ont la foi pour sauver leur
âme.

<span id="an_11:1">11:1</span> Or la foi est une ferme assurance des
choses qu'on espère, une démonstration de celles qu'on ne voit pas.

<span id="an_11:2">11:2</span> Pour l'avoir possédée, les anciens ont
obtenu un témoignage favorable.

<span id="an_11:3">11:3</span> C'est par la foi que nous reconnaissons
que le monde a été formé par la parole de Dieu, en sorte que ce qu'on
voit n'a pas été fait de choses visibles.

<span id="an_11:4">11:4</span> C'est par la foi qu'Abel offrit à Dieu un
sacrifice plus excellent que celui de Caïn; c'est par elle qu'il fut
déclaré juste, Dieu approuvant ses offrandes; et c'est par elle qu'il
parle encore, quoique mort.

<span id="an_11:5">11:5</span> C'est par la foi qu'Enoch fut enlevé pour
qu'il ne vît point la mort, et qu'il ne parut plus parce que Dieu
l'avait enlevé; car, avant son enlèvement, il avait reçu le témoignage
qu'il était agréable à Dieu.

<span id="an_11:6">11:6</span> Or sans la foi il est impossible de lui
être agréable; car il faut que celui qui s'approche de Dieu croie que
Dieu existe, et qu'il est le rémunérateur de ceux qui le cherchent.

<span id="an_11:7">11:7</span> C'est par la foi que Noé, divinement
averti des choses qu'on ne voyait pas encore, et saisi d'une crainte
respectueuse, construisit une arche pour sauver sa famille; c'est par
elle qu'il condamna le monde, et devint héritier de la justice qui
s'obtient par la foi.

<span id="an_11:8">11:8</span> C'est par la foi qu'Abraham, lors de sa
vocation, obéit et partit pour un lieu qu'il devait recevoir en
héritage, et qu'il partit sans savoir où il allait.

<span id="an_11:9">11:9</span> C'est par la foi qu'il vint s'établir
dans la terre promise comme dans une terre étrangère, habitant sous des
tentes, ainsi qu'Isaac et Jacob, les cohéritiers de la même promesse.

<span id="an_11:10">11:10</span> Car il attendait la cité qui a de
solides fondements, celle dont Dieu est l'architecte et le constructeur.

<span id="an_11:11">11:11</span> C'est par la foi que Sara elle-même,
malgré son âge avancé, fut rendue capable d'avoir une postérité, parce
qu'elle crut à la fidélité de celui qui avait fait la promesse.

<span id="an_11:12">11:12</span> C'est pourquoi d'un seul homme, déjà
usé de corps, naquit une postérité nombreuse comme les étoiles du ciel,
comme le sable qui est sur le bord de la mer et qu'on ne peut compter.

<span id="an_11:13">11:13</span> C'est dans la foi qu'ils sont tous
morts, sans avoir obtenu les choses promises; mais ils les ont vues et
saluées de loin, reconnaissant qu'ils étaient étrangers et voyageurs sur
la terre.

<span id="an_11:14">11:14</span> Ceux qui parlent ainsi montrent qu'ils
cherchent une patrie.

<span id="an_11:15">11:15</span> S'ils avaient eu en vue celle d'où ils
étaient sortis, ils auraient eu le temps d'y retourner.

<span id="an_11:16">11:16</span> Mais maintenant ils en désirent une
meilleure, c'est-à-dire une céleste. C'est pourquoi Dieu n'a pas honte
d'être appelé leur Dieu, car il leur a préparé une cité.

<span id="an_11:17">11:17</span> C'est par la foi qu'Abraham offrit
Isaac, lorsqu'il fut mis à l'épreuve, et qu'il offrit son fils unique,
lui qui avait reçu les promesses,

<span id="an_11:18">11:18</span> et à qui il avait été dit: En Isaac
sera nommée pour toi une postérité.

<span id="an_11:19">11:19</span> Il pensait que Dieu est puissant, même
pour ressusciter les morts; aussi le recouvra-t-il par une sorte de
résurrection.

<span id="an_11:20">11:20</span> C'est par la foi qu'Isaac bénit Jacob
et Esaü, en vue des choses à venir.

<span id="an_11:21">11:21</span> C'est par la foi que Jacob mourant
bénit chacun des fils de Joseph, et qu'il adora, appuyé sur l'extrémité
de son bâton.

<span id="an_11:22">11:22</span> C'est par la foi que Joseph mourant fit
mention de la sortie des fils d'Israël, et qu'il donna des ordres au
sujet de ses os.

<span id="an_11:23">11:23</span> C'est par la foi que Moïse, à sa
naissance, fut caché pendant trois mois par ses parents, parce qu'ils
virent que l'enfant était beau, et qu'ils ne craignirent pas l'ordre du
roi.

<span id="an_11:24">11:24</span> C'est par la foi que Moïse, devenu
grand, refusa d'être appelé fils de la fille de Pharaon,

<span id="an_11:25">11:25</span> aimant mieux être maltraité avec le
peuple de Dieu que d'avoir pour un temps la jouissance du péché,

<span id="an_11:26">11:26</span> regardant l'opprobre de Christ comme
une richesse plus grande que les trésors de l'Egypte, car il avait les
yeux fixés sur la rémunération.

<span id="an_11:27">11:27</span> C'est par la foi qu'il quitta l'Egypte,
sans être effrayé de la colère du roi; car il se montra ferme, comme
voyant celui qui est invisible.

<span id="an_11:28">11:28</span> C'est par la foi qu'il fit la Pâque et
l'aspersion du sang, afin que l'exterminateur ne touchât pas aux
premiers-nés des Israélites.

<span id="an_11:29">11:29</span> C'est par la foi qu'ils traversèrent la
mer Rouge comme un lieu sec, tandis que les Egyptiens qui en firent la
tentative furent engloutis.

<span id="an_11:30">11:30</span> C'est par la foi que les murailles de
Jéricho tombèrent, après qu'on en eut fait le tour pendant sept jours.

<span id="an_11:31">11:31</span> C'est par la foi que Rahab la
prostituée ne périt pas avec les rebelles, parce qu'elle avait reçu les
espions avec bienveillance.

<span id="an_11:32">11:32</span> Et que dirai-je encore? Car le temps me
manquerait pour parler de Gédéon, de Barak, de Samson, de Jephthé, de
David, de Samuel, et des prophètes,

<span id="an_11:33">11:33</span> qui, par la foi, vainquirent des
royaumes, exercèrent la justice, obtinrent des promesses, fermèrent la
gueule des lions,

<span id="an_11:34">11:34</span> teignirent la puissance du feu,
échappèrent au tranchant de l'épée, guérirent de leurs maladies, furent
vaillants à la guerre, mirent en fuite des armées étrangères.

<span id="an_11:35">11:35</span> Des femmes recouvrèrent leurs morts par
la résurrection; d'autres furent livrés aux tourments, et n'acceptèrent
point de délivrance, afin d'obtenir une meilleure résurrection;

<span id="an_11:36">11:36</span> d'autres subirent les moqueries et le
fouet, les chaînes et la prison;

<span id="an_11:37">11:37</span> ils furent lapidés, sciés, torturés,
ils moururent tués par l'épée, ils allèrent çà et là vêtus de peaux de
brebis et de peaux de chèvres, dénués de tout, persécutés, maltraités,

<span id="an_11:38">11:38</span> eux dont le monde n'était pas digne,
errants dans les déserts et les montagnes, dans les cavernes et les
antres de la terre.

<span id="an_11:39">11:39</span> Tous ceux-là, à la foi desquels il a
été rendu témoignage, n'ont pas obtenu ce qui leur était promis,

<span id="an_11:40">11:40</span> Dieu ayant en vue quelque chose de
meilleur pour nous, afin qu'ils ne parvinssent pas sans nous à la
perfection.

<span id="an_12:1">12:1</span> Nous donc aussi, puisque nous sommes
environnés d'une si grande nuée de témoins, rejetons tout fardeau, et le
péché qui nous enveloppe si facilement, et courons avec persévérance
dans la carrière qui nous est ouverte,

<span id="an_12:2">12:2</span> ayant les regards sur Jésus, le chef et
le consommateur de la foi, qui, en vue de la joie qui lui était
réservée, a souffert la croix, méprisé l'ignominie, et s'est assis à la
droite du trône de Dieu.

<span id="an_12:3">12:3</span> Considérez, en effet, celui qui a
supporté contre sa personne une telle opposition de la part des
pécheurs, afin que vous ne vous lassiez point, l'âme découragée.

<span id="an_12:4">12:4</span> Vous n'avez pas encore résisté jusqu'au
sang, en luttant contre le péché.

<span id="an_12:5">12:5</span> Et vous avez oublié l'exhortation qui
vous est adressée comme à des fils: Mon fils, ne méprise pas le
châtiment du Seigneur, Et ne perds pas courage lorsqu'il te reprend;

<span id="an_12:6">12:6</span> Car le Seigneur châtie celui qu'il aime,
Et il frappe de la verge tous ceux qu'il reconnaît pour ses fils.

<span id="an_12:7">12:7</span> Supportez le châtiment: c'est comme des
fils que Dieu vous traite; car quel est le fils qu'un père ne châtie
pas?

<span id="an_12:8">12:8</span> Mais si vous êtes exempts du châtiment
auquel tous ont part, vous êtes donc des enfants illégitimes, et non des
fils.

<span id="an_12:9">12:9</span> D'ailleurs, puisque nos pères selon la
chair nous ont châtiés, et que nous les avons respectés, ne devons-nous
pas à bien plus forte raison nous soumettre au Père des esprits, pour
avoir la vie?

<span id="an_12:10">12:10</span> Nos pères nous châtiaient pour peu de
jours, comme ils le trouvaient bon; mais Dieu nous châtie pour notre
bien, afin que nous participions à sa sainteté.

<span id="an_12:11">12:11</span> Il est vrai que tout châtiment semble
d'abord un sujet de tristesse, et non de joie; mais il produit plus tard
pour ceux qui ont été ainsi exercés un fruit paisible de justice.

<span id="an_12:12">12:12</span> Fortifiez donc vos mains languissantes
Et vos genoux affaiblis;

<span id="an_12:13">12:13</span> et suivez avec vos pieds des voies
droites, afin que ce qui est boiteux ne dévie pas, mais plutôt se
raffermisse.

<span id="an_12:14">12:14</span> Recherchez la paix avec tous, et la
sanctification, sans laquelle personne ne verra le Seigneur.

<span id="an_12:15">12:15</span> Veillez à ce que nul ne se prive de la
grâce de Dieu; à ce qu'aucune racine d'amertume, poussant des rejetons,
ne produise du trouble, et que plusieurs n'en soient infectés;

<span id="an_12:16">12:16</span> ce qu'il n'y ait ni impudique, ni
profane comme Esaü, qui pour un mets vendit son droit d'aînesse.

<span id="an_12:17">12:17</span> Vous savez que, plus tard, voulant
obtenir la bénédiction, il fut rejeté, quoiqu'il la sollicitât avec
larmes; car son repentir ne put avoir aucun effet.

<span id="an_12:18">12:18</span> Vous ne vous êtes pas approchés d'une
montagne qu'on pouvait toucher et qui était embrasée par le feu, ni de
la nuée, ni des ténèbres, ni de la tempête,

<span id="an_12:19">12:19</span> ni du retentissement de la trompette,
ni du bruit des paroles, tel que ceux qui l'entendirent demandèrent
qu'il ne leur en fût adressé aucune de plus,

<span id="an_12:20">12:20</span> car ils ne supportaient pas cette
déclaration: Si même une bête touche la montagne, elle sera lapidée.

<span id="an_12:21">12:21</span> Et ce spectacle était si terrible que
Moïse dit: Je suis épouvanté et tout tremblant!

<span id="an_12:22">12:22</span> Mais vous vous êtes approchés de la
montagne de Sion, de la cité du Dieu vivant, la Jérusalem céleste, des
myriades qui forment le choeur des anges,

<span id="an_12:23">12:23</span> de l'assemblée des premiers-nés
inscrits dans les cieux, du juge qui est le Dieu de tous, des esprits
des justes parvenus à la perfection,

<span id="an_12:24">12:24</span> de Jésus qui est le médiateur de la
nouvelle alliance, et du sang de l'aspersion qui parle mieux que celui
d'Abel.

<span id="an_12:25">12:25</span> Gardez-vous de refuser d'entendre celui
qui parle; car si ceux-là n'ont pas échappé qui refusèrent d'entendre
celui qui publiait les oracles sur la terre, combien moins
échapperons-nous, si nous nous détournons de celui qui parle du haut des
cieux,

<span id="an_12:26">12:26</span> lui, dont la voix alors ébranla la
terre, et qui maintenant a fait cette promesse: Une fois encore
j'ébranlerai non seulement la terre, mais aussi le ciel.

<span id="an_12:27">12:27</span> Ces mots: Une fois encore, indiquent le
changement des choses ébranlées, comme étant faites pour un temps, afin
que les choses inébranlables subsistent.

<span id="an_12:28">12:28</span> C'est pourquoi, recevant un royaume
inébranlable, montrons notre reconnaissance en rendant à Dieu un culte
qui lui soit agréable, avec piété et avec crainte,

<span id="an_12:29">12:29</span> car notre Dieu est aussi un feu
dévorant.

<span id="an_13:1">13:1</span> Persévérez dans l'amour fraternel.

<span id="an_13:2">13:2</span> N'oubliez pas l'hospitalité; car, en
l'exerçant, quelques-uns ont logé des anges, sans le savoir.

<span id="an_13:3">13:3</span> Souvenez-vous des prisonniers, comme si
vous étiez aussi prisonniers; de ceux qui sont maltraités, comme étant
aussi vous-mêmes dans un corps.

<span id="an_13:4">13:4</span> Que le mariage soit honoré de tous, et le
lit conjugal exempt de souillure, car Dieu jugera les impudiques et les
adultères.

<span id="an_13:5">13:5</span> Ne vous livrez pas à l'amour de l'argent;
contentez- vous de ce que vous avez; car Dieu lui-même a dit: Je ne te
délaisserai point, et je ne t'abandonnerai point.

<span id="an_13:6">13:6</span> C'est donc avec assurance que nous
pouvons dire: Le Seigneur est mon aide, je ne craindrai rien; Que peut
me faire un homme?

<span id="an_13:7">13:7</span> Souvenez-vous de vos conducteurs qui vous
ont annoncé la parole de Dieu; considérez quelle a été la fin de leur
vie, et imitez leur foi.

<span id="an_13:8">13:8</span> Jésus-Christ est le même hier,
aujourd'hui, et éternellement.

<span id="an_13:9">13:9</span> Ne vous laissez pas entraîner par des
doctrines diverses et étrangères; car il est bon que le coeur soit
affermi par la grâce, et non par des aliments qui n'ont servi de rien à
ceux qui s'y sont attachés.

<span id="an_13:10">13:10</span> Nous avons un autel dont ceux qui font
le service au tabernacle n'ont pas le pouvoir de manger.

<span id="an_13:11">13:11</span> Les corps des animaux, dont le sang est
porté dans le sanctuaire par le souverain sacrificateur pour le péché,
sont brûlés hors du camp.

<span id="an_13:12">13:12</span> C'est pour cela que Jésus aussi, afin
de sanctifier le peuple par son propre sang, a souffert hors de la
porte.

<span id="an_13:13">13:13</span> Sortons donc pour aller à lui, hors du
camp, en portant son opprobre.

<span id="an_13:14">13:14</span> Car nous n'avons point ici-bas de cité
permanente, mais nous cherchons celle qui est à venir.

<span id="an_13:15">13:15</span> Par lui, offrons sans cesse à Dieu un
sacrifice de louange, c'est-à-dire le fruit de lèvres qui confessent son
nom.

<span id="an_13:16">13:16</span> Et n'oubliez pas la bienfaisance et la
libéralité, car c'est à de tels sacrifices que Dieu prend plaisir.

<span id="an_13:17">13:17</span> Obéissez à vos conducteurs et ayez pour
eux de la déférence, car ils veillent sur vos âmes comme devant en
rendre compte; qu'il en soit ainsi, afin qu'ils le fassent avec joie, et
non en gémissant, ce qui ne vous serait d'aucun avantage.

<span id="an_13:18">13:18</span> Priez pour nous; car nous croyons avoir
une bonne conscience, voulant en toutes choses nous bien conduire.

<span id="an_13:19">13:19</span> C'est avec instance que je vous demande
de le faire, afin que je vous sois rendu plus tôt.

<span id="an_13:20">13:20</span> Que le Dieu de paix, qui a ramené
d'entre les morts le grand pasteur des brebis, par le sang d'une
alliance éternelle, notre Seigneur Jésus,

<span id="an_13:21">13:21</span> vous rende capables de toute bonne
oeuvre pour l'accomplissement de sa volonté, et fasse en vous ce qui lui
est agréable, par Jésus-Christ, auquel soit la gloire aux siècles des
siècles! Amen!

<span id="an_13:22">13:22</span> Je vous prie, frères, de supporter ces
paroles d'exhortation, car je vous ai écrit brièvement.

<span id="an_13:23">13:23</span> Sachez que notre frère Timothée a été
relâché; s'il vient bientôt, j'irai vous voir avec lui.

<span id="an_13:24">13:24</span> Saluez tous vos conducteurs, et tous
les saints. Ceux d'Italie vous saluent.

<span id="an_13:25">13:25</span> Que la grâce soit avec vous tous! Amen!

------------------------------------------------------------------------

[Next: James](jam)
