[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](dan)  [Next](joe) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Hosea

<span id="an_1:1">1:1</span> La parole de l'Eternel qui fut adressée à
Osée, fils de Beéri, au temps d'Ozias, de Jotham, d'Achaz, d'Ezéchias,
rois de Juda, et au temps de Jéroboam, fils de Joas, roi d'Israël.

<span id="an_1:2">1:2</span> La première fois que l'Eternel adressa la
parole à Osée, l'Eternel dit à Osée: Va, prends une femme prostituée et
des enfants de prostitution; car le pays se prostitue, il abandonne
l'Eternel!

<span id="an_1:3">1:3</span> Il alla, et il prit Gomer, fille de
Diblaïm. Elle conçut, et lui enfanta un fils.

<span id="an_1:4">1:4</span> Et l'Eternel lui dit: Appelle-le du nom de
Jizreel; car encore un peu de temps, et je châtierai la maison de Jéhu
pour le sang versé à Jizreel, je mettrai fin au royaume de la maison
d'Israël.

<span id="an_1:5">1:5</span> En ce jour-là, je briserai l'arc d'Israël
dans la vallée de Jizreel.

<span id="an_1:6">1:6</span> Elle conçut de nouveau, et enfanta une
fille. Et l'Eternel dit à Osée: Donne-lui le nom de Lo-Ruchama; car je
n'aurai plus pitié de la maison d'Israël, je ne lui pardonnerai plus.

<span id="an_1:7">1:7</span> Mais j'aurai pitié de la maison de Juda; je
les sauverai par l'Eternel, leur Dieu, et je ne les sauverai ni par
l'arc, ni par l'épée, ni par les combats, ni par les chevaux, ni par les
cavaliers.

<span id="an_1:8">1:8</span> Elle sevra Lo-Ruchama; puis elle conçut, et
enfanta un fils.

<span id="an_1:9">1:9</span> Et l'Eternel dit: Donne-lui le nom de
Lo-Ammi; car vous n'êtes pas mon peuple, et je ne suis pas votre Dieu.

<span id="an_1:10">1:10</span> Cependant le nombre des enfants d'Israël
sera comme le sable de la mer, qui ne peut ni se mesurer ni se compter;
et au lieu qu'on leur disait: Vous n'êtes pas mon peuple! on leur dira:
Fils du Dieu vivant!

<span id="an_1:11">1:11</span> Les enfants de Juda et les enfants
d'Israël se rassembleront, se donneront un chef, et sortiront du pays;
car grande sera la journée de Jizreel.

<span id="an_2:1">2:1</span> Dites à vos frères: Ammi! et à vos soeurs:
Ruchama!

<span id="an_2:2">2:2</span> Plaidez, plaidez contre votre mère, car
elle n'est point ma femme, et je ne suis point son mari! Qu'elle ôte de
sa face ses prostitutions, et de son sein ses adultères!

<span id="an_2:3">2:3</span> Sinon, je la dépouille à nu, je la mets
comme au jour de sa naissance, je la rends semblable à un désert, à une
terre aride, et je la fais mourir de soif;

<span id="an_2:4">2:4</span> et je n'aurai pas pitié de ses enfants, car
ce sont des enfants de prostitution.

<span id="an_2:5">2:5</span> Leur mère s'est prostituée, celle qui les a
conçus s'est déshonorée, car elle a dit: J'irai après mes amants, qui me
donnent mon pain et mon eau, ma laine et mon lin, mon huile et ma
boisson.

<span id="an_2:6">2:6</span> C'est pourquoi voici, je vais fermer son
chemin avec des épines et y élever un mur, afin qu'elle ne trouve plus
ses sentiers.

<span id="an_2:7">2:7</span> Elle poursuivra ses amants, et ne les
atteindra pas; elle les cherchera, et ne les trouvera pas. Puis elle
dira: J'irai, et je retournerai vers mon premier mari, car alors j'étais
plus heureuse que maintenant.

<span id="an_2:8">2:8</span> Elle n'a pas reconnu que c'était moi qui
lui donnais le blé, le moût et l'huile; et l'on a consacré au service de
Baal l'argent et l'or que je lui prodiguais.

<span id="an_2:9">2:9</span> C'est pourquoi je reprendrai mon blé en son
temps et mon moût dans sa saison, et j'enlèverai ma laine et mon lin qui
devaient couvrir sa nudité.

<span id="an_2:10">2:10</span> Et maintenant je découvrirai sa honte aux
yeux de ses amants, et nul ne la délivrera de ma main.

<span id="an_2:11">2:11</span> Je ferai cesser toute sa joie, ses fêtes,
ses nouvelles lunes, ses sabbats et toutes ses solennités.

<span id="an_2:12">2:12</span> Je ravagerai ses vignes et ses figuiers,
dont elle disait: C'est le salaire que m'ont donné mes amants! Je les
réduirai en une forêt, et les bêtes des champs les dévoreront.

<span id="an_2:13">2:13</span> Je la châtierai pour les jours où elle
encensait les Baals, où elle se paraît de ses anneaux et de ses
colliers, allait après ses amants, et m'oubliait, dit l'Eternel.

<span id="an_2:14">2:14</span> C'est pourquoi voici, je veux l'attirer
et la conduire au désert, et je parlerai à son coeur.

<span id="an_2:15">2:15</span> Là, je lui donnerai ses vignes et la
vallée d'Acor, comme une porte d'espérance, et là, elle chantera comme
au temps de sa jeunesse, et comme au jour où elle remonta du pays
d'Egypte.

<span id="an_2:16">2:16</span> En ce jour-là, dit l'Eternel, tu
m'appelleras: Mon mari! et tu ne m'appelleras plus: Mon maître!

<span id="an_2:17">2:17</span> J'ôterai de sa bouche les noms des Baals,
afin qu'on ne les mentionne plus par leurs noms.

<span id="an_2:18">2:18</span> En ce jour-là, je traiterai pour eux une
alliance avec les bêtes des champs, les oiseaux du ciel et les reptiles
de la terre, je briserai dans le pays l'arc, l'épée et la guerre, et je
les ferai reposer avec sécurité.

<span id="an_2:19">2:19</span> Je serai ton fiancé pour toujours; je
serai ton fiancé par la justice, la droiture, la grâce et la
miséricorde;

<span id="an_2:20">2:20</span> je serai ton fiancé par la fidélité, et
tu reconnaîtras l'Eternel.

<span id="an_2:21">2:21</span> En ce jour-là, j'exaucerai, dit
l'Eternel, j'exaucerai les cieux, et ils exauceront la terre;

<span id="an_2:22">2:22</span> la terre exaucera le blé, le moût et
l'huile, et ils exauceront Jizreel.

<span id="an_2:23">2:23</span> Je planterai pour moi Lo-Ruchama dans le
pays, et je lui ferai miséricorde; je dirai à Lo-Ammi: Tu es mon peuple!
et il répondra: Mon Dieu!

<span id="an_3:1">3:1</span> L'Eternel me dit: Va encore, et aime une
femme aimée d'un amant, et adultère; aime-la comme l'Eternel aime les
enfants d'Israël, qui se tournent vers d'autres dieux et qui aiment les
gâteaux de raisins.

<span id="an_3:2">3:2</span> Je l'achetai pour quinze sicles d'argent,
un homer d'orge et un léthec d'orge.

<span id="an_3:3">3:3</span> Et je lui dis: Reste longtemps pour moi, ne
te livre pas à la prostitution, ne sois à aucun homme, et je serai de
même envers toi.

<span id="an_3:4">3:4</span> Car les enfants d'Israël resteront
longtemps sans roi, sans chef, sans sacrifice, sans statue, sans éphod,
et sans théraphim.

<span id="an_3:5">3:5</span> Après cela, les enfants d'Israël
reviendront; ils chercheront l'Eternel, leur Dieu, et David, leur roi;
et ils tressailliront à la vue de l'Eternel et de sa bonté, dans la
suite des temps.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ecoutez la parole de l'Eternel, enfants
d'Israël! Car l'Eternel a un procès avec les habitants du pays, Parce
qu'il n'y a point de vérité, point de miséricorde, Point de connaissance
de Dieu dans le pays.

<span id="an_4:2">4:2</span> Il n'y a que parjures et mensonges,
Assassinats, vols et adultères; On use de violence, on commet meurtre
sur meurtre.

<span id="an_4:3">4:3</span> C'est pourquoi le pays sera dans le deuil,
Tous ceux qui l'habitent seront languissants, Et avec eux les bêtes des
champs et les oiseaux du ciel; Même les poissons de la mer
disparaîtront.

<span id="an_4:4">4:4</span> Mais que nul ne conteste, que nul ne se
livre aux reproches; Car ton peuple est comme ceux qui disputent avec
les sacrificateurs.

<span id="an_4:5">4:5</span> Tu tomberas de jour, Le prophète avec toi
tombera de nuit, Et je détruirai ta mère.

<span id="an_4:6">4:6</span> Mon peuple est détruit, parce qu'il lui
manque la connaissance. Puisque tu as rejeté la connaissance, Je te
rejetterai, et tu seras dépouillé de mon sacerdoce; Puisque tu as oublié
la loi de ton Dieu, J'oublierai aussi tes enfants.

<span id="an_4:7">4:7</span> Plus ils se sont multipliés, plus ils ont
péché contre moi: Je changerai leur gloire en ignominie.

<span id="an_4:8">4:8</span> Ils se repaissent des péchés de mon peuple,
Ils sont avides de ses iniquités.

<span id="an_4:9">4:9</span> Il en sera du sacrificateur comme du
peuple; Je le châtierai selon ses voies, Je lui rendrai selon ses
oeuvres.

<span id="an_4:10">4:10</span> Ils mangeront sans se rassasier, Ils se
prostitueront sans multiplier, Parce qu'ils ont abandonné l'Eternel et
ses commandements.

<span id="an_4:11">4:11</span> La prostitution, le vin et le moût, font
perdre le sens.

<span id="an_4:12">4:12</span> Mon peuple consulte son bois, Et c'est
son bâton qui lui parle; Car l'esprit de prostitution égare, Et ils se
prostituent loin de leur Dieu.

<span id="an_4:13">4:13</span> Ils sacrifient sur le sommet des
montagnes, Ils brûlent de l'encens sur les collines, Sous les chênes,
les peupliers, les térébinthes, Dont l'ombrage est agréable. C'est
pourquoi vos filles se prostituent, Et vos belles-filles sont adultères.

<span id="an_4:14">4:14</span> Je ne punirai pas vos filles parce
qu'elles se prostituent, Ni vos belles-filles parce qu'elles sont
adultères, Car eux-mêmes vont à l'écart avec des prostituées, Et
sacrifient avec des femmes débauchées. Le peuple insensé court à sa
perte.

<span id="an_4:15">4:15</span> Si tu te livres à la prostitution, ô
Israël, Que Juda ne se rende pas coupable; N'allez pas à Guilgal, ne
montez pas à Beth-Aven, Et ne jurez pas: L'Eternel est vivant!

<span id="an_4:16">4:16</span> Parce qu'Israël se révolte comme une
génisse indomptable, Maintenant l'Eternel le fera paître Comme un agneau
dans de vastes plaines.

<span id="an_4:17">4:17</span> Ephraïm est attaché aux idoles:
laisse-le!

<span id="an_4:18">4:18</span> A peine ont-ils cessé de boire Qu'ils se
livrent à la prostitution; Leurs chefs sont avides d'ignominie.

<span id="an_4:19">4:19</span> Le vent les enveloppera de ses ailes, Et
ils auront honte de leurs sacrifices.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ecoutez ceci, sacrificateurs! Sois
attentive, maison d'Israël! Prête l'oreille, maison du roi! Car c'est à
vous que le jugement s'adresse, Parce que vous avez été un piège à
Mitspa, Et un filet tendu sur le Thabor.

<span id="an_5:2">5:2</span> Par leurs sacrifices, les infidèles
s'enfoncent dans le crime, Mais j'aurai des châtiments pour eux tous.

<span id="an_5:3">5:3</span> Je connais Ephraïm, Et Israël ne m'est
point caché; Car maintenant, Ephraïm, tu t'es prostitué, Et Israël s'est
souillé.

<span id="an_5:4">5:4</span> Leurs oeuvres ne leur permettent pas de
revenir à leur Dieu, Parce que l'esprit de prostitution est au milieu
d'eux, Et parce qu'ils ne connaissent pas l'Eternel.

<span id="an_5:5">5:5</span> L'orgueil d'Israël témoigne contre lui;
Israël et Ephraïm tomberont par leur iniquité; Avec eux aussi tombera
Juda.

<span id="an_5:6">5:6</span> Ils iront avec leurs brebis et leurs boeufs
chercher l'Eternel, Mais ils ne le trouveront point: Il s'est retiré du
milieu d'eux.

<span id="an_5:7">5:7</span> Ils ont été infidèles à l'Eternel, Car ils
ont engendré des enfants illégitimes; Maintenant un mois suffira pour
les dévorer avec leurs biens.

<span id="an_5:8">5:8</span> Sonnez de la trompette à Guibea, Sonnez de
la trompette à Rama! Poussez des cris à Beth-Aven! Derrière toi,
Benjamin!

<span id="an_5:9">5:9</span> Ephraïm sera dévasté au jour du châtiment;
J'annonce aux tribus d'Israël une chose certaine.

<span id="an_5:10">5:10</span> Les chefs de Juda sont comme ceux qui
déplacent les bornes; Je répandrai sur eux ma colère comme un torrent.

<span id="an_5:11">5:11</span> Ephraïm est opprimé, brisé par le
jugement, Car il a suivi les préceptes qui lui plaisaient.

<span id="an_5:12">5:12</span> Je serai comme une teigne pour Ephraïm,
Comme une carie pour la maison de Juda.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ephraïm voit son mal, et Juda ses plaies;
Ephraïm se rend en Assyrie, et s'adresse au roi Jareb; Mais ce roi ne
pourra ni vous guérir, Ni porter remède à vos plaies.

<span id="an_5:14">5:14</span> Je serai comme un lion pour Ephraïm,
Comme un lionceau pour la maison de Juda; Moi, moi, je déchirerai, puis
je m'en irai, J'emporterai, et nul n'enlèvera ma proie.

<span id="an_5:15">5:15</span> Je m'en irai, je reviendrai dans ma
demeure, Jusqu'à ce qu'ils s'avouent coupables et cherchent ma face.
Quand ils seront dans la détresse, ils auront recours à moi.

<span id="an_6:1">6:1</span> Venez, retournons à l'Eternel! Car il a
déchiré, mais il nous guérira; Il a frappé, mais il bandera nos plaies.

<span id="an_6:2">6:2</span> Il nous rendra la vie dans deux jours; Le
troisième jour il nous relèvera, Et nous vivrons devant lui.

<span id="an_6:3">6:3</span> Connaissons, cherchons à connaître
l'Eternel; Sa venue est aussi certaine que celle de l'aurore. Il viendra
pour nous comme la pluie, Comme la pluie du printemps qui arrose la
terre.

<span id="an_6:4">6:4</span> Que te ferai-je, Ephraïm? Que te ferai-je,
Juda? Votre piété est comme la nuée du matin, Comme la rosée qui bientôt
se dissipe.

<span id="an_6:5">6:5</span> C'est pourquoi je les frapperai par les
prophètes, Je les tuerai par les paroles de ma bouche, Et mes jugements
éclateront comme la lumière.

<span id="an_6:6">6:6</span> Car j'aime la piété et non les sacrifices,
Et la connaissance de Dieu plus que les holocaustes.

<span id="an_6:7">6:7</span> Ils ont, comme le vulgaire, transgressé
l'alliance; C'est alors qu'ils m'ont été infidèles.

<span id="an_6:8">6:8</span> Galaad est une ville de malfaiteurs, Elle
porte des traces de sang.

<span id="an_6:9">6:9</span> La troupe des sacrificateurs est comme une
bande en embuscade, Commettant des assassinats sur le chemin de Sichem;
Car ils se livrent au crime.

<span id="an_6:10">6:10</span> Dans la maison d'Israël j'ai vu des
choses horribles: Là Ephraïm se prostitue, Israël se souille.

<span id="an_6:11">6:11</span> A toi aussi, Juda, une moisson est
préparée, Quand je ramènerai les captifs de mon peuple.

<span id="an_7:1">7:1</span> Lorsque je voulais guérir Israël,
L'iniquité d'Ephraïm et la méchanceté de Samarie se sont révélées, Car
ils ont agi frauduleusement; Le voleur est arrivé, la bande s'est
répandue au dehors.

<span id="an_7:2">7:2</span> Ils ne se disent pas dans leur coeur Que je
me souviens de toute leur méchanceté; Maintenant leurs oeuvres les
entourent, Elles sont devant ma face.

<span id="an_7:3">7:3</span> Ils réjouissent le roi par leur méchanceté,
Et les chefs par leurs mensonges.

<span id="an_7:4">7:4</span> Ils sont tous adultères, Semblables à un
four chauffé par le boulanger: Il cesse d'attiser le feu Depuis qu'il a
pétri la pâte jusqu'à ce qu'elle soit levée.

<span id="an_7:5">7:5</span> Au jour de notre roi, Les chefs se rendent
malades par les excès du vin; Le roi tend la main aux moqueurs.

<span id="an_7:6">7:6</span> Ils appliquent aux embûches leur coeur
pareil à un four; Toute la nuit dort leur boulanger, Et au matin le four
brûle comme un feu embrasé.

<span id="an_7:7">7:7</span> Ils sont tous ardents comme un four, Et ils
dévorent leurs juges; Tous leurs rois tombent: Aucun d'eux ne m'invoque.

<span id="an_7:8">7:8</span> Ephraïm se mêle avec les peuples, Ephraïm
est un gâteau qui n'a pas été retourné.

<span id="an_7:9">7:9</span> Des étrangers consument sa force, Et il ne
s'en doute pas; La vieillesse s'empare de lui, Et il ne s'en doute pas.

<span id="an_7:10">7:10</span> L'orgueil d'Israël témoigne contre lui;
Ils ne reviennent pas à l'Eternel, leur Dieu, Et ils ne le cherchent
pas, malgré tout cela.

<span id="an_7:11">7:11</span> Ephraïm est comme une colombe stupide,
sans intelligence; Ils implorent l'Egypte, ils vont en Assyrie.

<span id="an_7:12">7:12</span> S'ils partent, j'étendrai sur eux mon
filet, Je les précipiterai comme les oiseaux du ciel; Je les châtierai,
comme ils en ont été avertis dans leur assemblée.

<span id="an_7:13">7:13</span> Malheur à eux, parce qu'ils me fuient!
Ruine sur eux, parce qu'ils me sont infidèles! Je voudrais les sauver,
Mais ils disent contre moi des paroles mensongères.

<span id="an_7:14">7:14</span> Ils ne crient pas vers moi dans leur
coeur, Mais ils se lamentent sur leur couche; Ils se rassemblent pour
avoir du blé et du moût, Et ils s'éloignent de moi.

<span id="an_7:15">7:15</span> Je les ai châtiés, j'ai fortifié leurs
bras; Et ils méditent le mal contre moi.

<span id="an_7:16">7:16</span> Ce n'est pas au Très-Haut qu'ils
retournent; Ils sont comme un arc trompeur. Leurs chefs tomberont par
l'épée, A cause de l'insolence de leur langue. C'est ce qui les rendra
un objet de risée dans le pays d'Egypte.

<span id="an_8:1">8:1</span> Embouche la trompette! L'ennemi fond comme
un aigle sur la maison de l'Eternel, Parce qu'ils ont violé mon
alliance, Et transgressé ma loi.

<span id="an_8:2">8:2</span> Ils crieront vers moi: Mon Dieu, nous te
connaissons, nous Israël!

<span id="an_8:3">8:3</span> Israël a rejeté le bien; L'ennemi le
poursuivra.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ils ont établi des rois sans mon ordre, Et
des chefs à mon insu; Ils ont fait des idoles avec leur argent et leur
or; C'est pourquoi ils seront anéantis.

<span id="an_8:5">8:5</span> L'Eternel a rejeté ton veau, Samarie! Ma
colère s'est enflammée contre eux. Jusques à quand refuseront-ils de se
purifier?

<span id="an_8:6">8:6</span> Il vient d'Israël, un ouvrier l'a fabriqué,
Et ce n'est pas un Dieu; C'est pourquoi le veau de Samarie sera mis en
pièces.

<span id="an_8:7">8:7</span> Puisqu'ils ont semé du vent, ils
moissonneront la tempête; Ils n'auront pas un épi de blé; Ce qui
poussera ne donnera point de farine, Et s'il y en avait, des étrangers
la dévoreraient.

<span id="an_8:8">8:8</span> Israël est anéanti! Ils sont maintenant
parmi les nations Comme un vase qui n'a pas de prix.

<span id="an_8:9">8:9</span> Car ils sont allés en Assyrie, Comme un âne
sauvage qui se tient à l'écart; Ephraïm a fait des présents pour avoir
des amis.

<span id="an_8:10">8:10</span> Quand même ils font des présents parmi
les nations, Je vais maintenant les rassembler, Et bientôt ils
souffriront sous le fardeau du roi des princes.

<span id="an_8:11">8:11</span> Ephraïm a multiplié les autels pour
pécher, Et ces autels l'ont fait tomber dans le péché.

<span id="an_8:12">8:12</span> Que j'écrive pour lui toutes les
ordonnances de ma loi, Elles sont regardées comme quelque chose
d'étranger.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ils immolent des victimes qu'ils
m'offrent, Et ils en mangent la chair: L'Eternel n'y prend point de
plaisir. Maintenant l'Eternel se souvient de leur iniquité, Et il punira
leurs péchés: Ils retourneront en Egypte.

<span id="an_8:14">8:14</span> Israël a oublié celui qui l'a fait, Et a
bâti des palais, Et Juda a multiplié les villes fortes; Mais j'enverrai
le feu dans leurs villes, Et il en dévorera les palais.

<span id="an_9:1">9:1</span> Israël, ne te livre pas à la joie, à
l'allégresse, comme les peuples, De ce que tu t'es prostitué en
abandonnant l'Eternel, De ce que tu as aimé un salaire impur dans toutes
les aires à blé!

<span id="an_9:2">9:2</span> L'aire et le pressoir ne les nourriront
pas, Et le moût leur fera défaut.

<span id="an_9:3">9:3</span> Ils ne resteront pas dans le pays de
l'Eternel; Ephraïm retournera en Egypte, Et ils mangeront en Assyrie des
aliments impurs.

<span id="an_9:4">9:4</span> Ils ne feront pas à l'Eternel des libations
de vin: Elles ne lui seraient point agréables. Leurs sacrifices seront
pour eux comme un pain de deuil; Tous ceux qui en mangeront se rendront
impurs; Car leur pain ne sera que pour eux, Il n'entrera point dans la
maison de l'Eternel.

<span id="an_9:5">9:5</span> Que ferez-vous aux jours solennels, Aux
jours des fêtes de l'Eternel?

<span id="an_9:6">9:6</span> Car voici, ils partent à cause de la
dévastation; L'Egypte les recueillera, Moph leur donnera des sépulcres;
Ce qu'ils ont de précieux, leur argent, sera la proie des ronces, Et les
épines croîtront dans leurs tentes.

<span id="an_9:7">9:7</span> Ils arrivent, les jours du châtiment, Ils
arrivent, les jours de la rétribution: Israël va l'éprouver! Le prophète
est fou, l'homme inspiré a le délire, A cause de la grandeur de tes
iniquités et de tes rébellions.

<span id="an_9:8">9:8</span> Ephraïm est une sentinelle contre mon Dieu;
Le prophète... un filet d'oiseleur est sur toutes ses voies, Un ennemi
dans la maison de son Dieu.

<span id="an_9:9">9:9</span> Ils sont plongés dans la corruption, comme
aux jours de Guibea; L'Eternel se souviendra de leur iniquité, Il punira
leurs péchés.

<span id="an_9:10">9:10</span> J'ai trouvé Israël comme des raisins dans
le désert, J'ai vu vos pères comme les premiers fruits d'un figuier;
Mais ils sont allés vers Baal-Peor, Ils se sont consacrés à l'infâme
idole, Et ils sont devenus abominables comme l'objet de leur amour.

<span id="an_9:11">9:11</span> La gloire d'Ephraïm s'envolera comme un
oiseau: Plus de naissance, plus de grossesse, plus de conception.

<span id="an_9:12">9:12</span> S'ils élèvent leurs enfants, Je les en
priverai avant qu'ils soient des hommes; Et malheur à eux, quand je les
abandonnerai!

<span id="an_9:13">9:13</span> Ephraïm, aussi loin que portent mes
regards du côté de Tyr, Est planté dans un lieu agréable; Mais Ephraïm
mènera ses enfants vers celui qui les tuera.

<span id="an_9:14">9:14</span> Donne-leur, ô Eternel!... Que leur
donneras-tu?... Donne-leur un sein qui avorte et des mamelles
desséchées!

<span id="an_9:15">9:15</span> Toute leur méchanceté se montre à
Guilgal; C'est là que je les ai pris en aversion. A cause de la malice
de leurs oeuvres, Je les chasserai de ma maison. Je ne les aimerai plus;
Tous leurs chefs sont des rebelles.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ephraïm est frappé, sa racine est devenue
sèche; Ils ne porteront plus de fruit; Et s'ils ont des enfants, Je
ferai périr les objets de leur tendresse.

<span id="an_9:17">9:17</span> Mon Dieu les rejettera, parce qu'ils ne
l'ont pas écouté, Et ils seront errants parmi les nations.

<span id="an_10:1">10:1</span> Israël était une vigne féconde, Qui
rendait beaucoup de fruits. Plus ses fruits étaient abondants, Plus il a
multiplié les autels; Plus son pays était prospère, Plus il a embelli
les statues.

<span id="an_10:2">10:2</span> Leur coeur est partagé: ils vont en
porter la peine. L'Eternel renversera leurs autels, détruira leurs
statues.

<span id="an_10:3">10:3</span> Et bientôt ils diront: Nous n'avons point
de roi, Car nous n'avons pas craint l'Eternel; Et le roi, que
pourrait-il faire pour nous?

<span id="an_10:4">10:4</span> Ils prononcent des paroles vaines, des
serments faux, Lorsqu'ils concluent une alliance: Aussi le châtiment
germera, comme une plante vénéneuse Dans les sillons des champs.

<span id="an_10:5">10:5</span> Les habitants de Samarie seront
consternés au sujet des veaux de Beth-Aven; Le peuple mènera deuil sur
l'idole, Et ses prêtres trembleront pour elle, Pour sa gloire, qui va
disparaître du milieu d'eux.

<span id="an_10:6">10:6</span> Elle sera transportée en Assyrie, Pour
servir de présent au roi Jareb. La confusion saisira Ephraïm, Et Israël
aura honte de ses desseins.

<span id="an_10:7">10:7</span> C'en est fait de Samarie, de son roi,
Comme de l'écume à la surface des eaux.

<span id="an_10:8">10:8</span> Les hauts lieux de Beth-Aven, où Israël a
péché, seront détruits; L'épine et la ronce croîtront sur leurs autels.
Ils diront aux montagnes: Couvrez-nous! Et aux collines: Tombez sur
nous!

<span id="an_10:9">10:9</span> Depuis les jours de Guibea tu as péché,
Israël! Là ils restèrent debout, La guerre contre les méchants ne les
atteignit pas à Guibea.

<span id="an_10:10">10:10</span> Je les châtierai à mon gré, Et des
peuples s'assembleront contre eux, Quand on les enchaînera pour leur
double iniquité.

<span id="an_10:11">10:11</span> Ephraïm est une génisse dressée, et qui
aime à fouler le grain, Mais je m'approcherai de son beau cou;
J'attellerai Ephraïm, Juda labourera, Jacob hersera.

<span id="an_10:12">10:12</span> Semez selon la justice, moissonnez
selon la miséricorde, Défrichez-vous un champ nouveau! Il est temps de
chercher l'Eternel, Jusqu'à ce qu'il vienne, et répande pour vous la
justice.

<span id="an_10:13">10:13</span> Vous avez cultivé le mal, moissonné
l'iniquité, Mangé le fruit du mensonge; Car tu as eu confiance dans ta
voie, Dans le nombre de tes vaillants hommes.

<span id="an_10:14">10:14</span> Il s'élèvera un tumulte parmi ton
peuple, Et toutes tes forteresses seront détruites, Comme fut détruite
Schalman Beth-Arbel, Au jour de la guerre, Où la mère fut écrasée avec
les enfants.

<span id="an_10:15">10:15</span> Voilà ce que vous attirera Béthel, A
cause de votre extrême méchanceté, Vienne l'aurore, et c'en est fait du
roi d'Israël.

<span id="an_11:1">11:1</span> Quand Israël était jeune, je l'aimais, Et
j'appelai mon fils hors d'Egypte.

<span id="an_11:2">11:2</span> Mais ils se sont éloignés de ceux qui les
appelaient; Ils ont sacrifié aux Baals, Et offert de l'encens aux
idoles.

<span id="an_11:3">11:3</span> C'est moi qui guidai les pas d'Ephraïm,
Le soutenant par ses bras; Et ils n'ont pas vu que je les guérissais.

<span id="an_11:4">11:4</span> Je les tirai avec des liens d'humanité,
avec des cordages d'amour, Je fus pour eux comme celui qui aurait
relâché le joug près de leur bouche, Et je leur présentai de la
nourriture.

<span id="an_11:5">11:5</span> Ils ne retourneront pas au pays d'Egypte;
Mais l'Assyrien sera leur roi, Parce qu'ils ont refusé de revenir à moi.

<span id="an_11:6">11:6</span> L'épée fondra sur leurs villes,
Anéantira, dévorera leurs soutiens, A cause des desseins qu'ils ont eus.

<span id="an_11:7">11:7</span> Mon peuple est enclin à s'éloigner de
moi; On les rappelle vers le Très-Haut, Mais aucun d'eux ne l'exalte.

<span id="an_11:8">11:8</span> Que ferai-je de toi, Ephraïm? Dois-je te
livrer, Israël? Te traiterai-je comme Adma? Te rendrai-je semblable à
Tseboïm? Mon coeur s'agite au dedans de moi, Toutes mes compassions sont
émues.

<span id="an_11:9">11:9</span> Je n'agirai pas selon mon ardente colère,
Je renonce à détruire Ephraïm; Car je suis Dieu, et non pas un homme, Je
suis le Saint au milieu de toi; Je ne viendrai pas avec colère.

<span id="an_11:10">11:10</span> Ils suivront l'Eternel, qui rugira
comme un lion, Car il rugira, et les enfants accourront de la mer.

<span id="an_11:11">11:11</span> Ils accourront de l'Egypte, comme un
oiseau, Et du pays d'Assyrie, comme une colombe. Et je les ferai habiter
dans leurs maisons, dit l'Eternel.

<span id="an_11:12">11:12</span> Ephraïm m'entoure de mensonge, Et la
maison d'Israël de tromperie; Juda est encore sans frein vis-à-vis de
Dieu, Vis-à-vis du Saint fidèle.

<span id="an_12:1">12:1</span> Ephraïm se repaît de vent, et poursuit le
vent d'orient; Chaque jour il multiplie le mensonge et la violence; Il
fait alliance avec l'Assyrie, Et on porte de l'huile en Egypte.

<span id="an_12:2">12:2</span> L'Eternel est aussi en contestation avec
Juda, Et il punira Jacob pour sa conduite, Il lui rendra selon ses
oeuvres.

<span id="an_12:3">12:3</span> Dans le sein maternel Jacob saisit son
frère par le talon, Et dans sa vigueur, il lutta avec Dieu.

<span id="an_12:4">12:4</span> Il lutta avec l'ange, et il fut
vainqueur, Il pleura, et lui adressa des supplications. Jacob l'avait
trouvé à Béthel, Et c'est là que Dieu nous a parlé.

<span id="an_12:5">12:5</span> L'Eternel est le Dieu des armées; Son nom
est l'Eternel.

<span id="an_12:6">12:6</span> Et toi, reviens à ton Dieu, Garde la
piété et la justice, Et espère toujours en ton Dieu.

<span id="an_12:7">12:7</span> Ephraïm est un marchand qui a dans sa
main des balances fausses, Il aime à tromper.

<span id="an_12:8">12:8</span> Et Ephraïm dit: A la vérité, je me suis
enrichi, J'ai acquis de la fortune; Mais c'est entièrement le produit de
mon travail; On ne trouvera chez moi aucune iniquité, rien qui soit un
crime.

<span id="an_12:9">12:9</span> Et moi, je suis l'Eternel, ton Dieu, dès
le pays d'Egypte; Je te ferai encore habiter sous des tentes, comme aux
jours de fêtes.

<span id="an_12:10">12:10</span> J'ai parlé aux prophètes, J'ai
multiplié les visions, Et par les prophètes j'ai proposé des paraboles.

<span id="an_12:11">12:11</span> Si Galaad n'est que néant, ils seront
certainement anéantis. Ils sacrifient des boeufs dans Guilgal: Aussi
leurs autels seront comme des monceaux de pierres Sur les sillons des
champs.

<span id="an_12:12">12:12</span> Jacob s'enfuit au pays d'Aram, Israël
servit pour une femme, Et pour une femme il garda les troupeaux.

<span id="an_12:13">12:13</span> Par un prophète l'Eternel fit monter
Israël hors d'Egypte, Et par un prophète Israël fut gardé.

<span id="an_12:14">12:14</span> Ephraïm a irrité l'Eternel amèrement:
Son Seigneur rejettera sur lui le sang qu'il a répandu, Il fera retomber
sur lui la honte qui lui appartient.

<span id="an_13:1">13:1</span> Lorsqu'Ephraïm parlait, c'était une
terreur: Il s'élevait en Israël. Mais il s'est rendu coupable par Baal,
et il est mort.

<span id="an_13:2">13:2</span> Maintenant ils continuent à pécher, Ils
se font avec leur argent des images en fonte, Des idoles de leur
invention; Toutes sont l'oeuvre des artisans. On dit à leur sujet: Que
ceux qui sacrifient baisent les veaux!

<span id="an_13:3">13:3</span> C'est pourquoi ils seront comme la nuée
du matin, Comme la rosée qui bientôt se dissipe, Comme la balle emportée
par le vent hors de l'aire, Comme la fumée qui sort d'une fenêtre.

<span id="an_13:4">13:4</span> Et moi, je suis l'Eternel, ton Dieu, dès
le pays d'Egypte. Tu ne connais d'autre Dieu que moi, Et il n'y a de
sauveur que moi.

<span id="an_13:5">13:5</span> Je t'ai connu dans le désert, Dans une
terre aride.

<span id="an_13:6">13:6</span> Ils se sont rassasiés dans leurs
pâturages; Ils se sont rassasiés, et leur coeur s'est enflé; C'est
pourquoi ils m'ont oublié.

<span id="an_13:7">13:7</span> Je serai pour eux comme un lion; Comme
une panthère, je les épierai sur la route.

<span id="an_13:8">13:8</span> Je les attaquerai, comme une ourse à qui
l'on a enlevé ses petits, Et je déchirerai l'enveloppe de leur coeur; Je
les dévorerai, comme une lionne; Les bêtes des champs les mettront en
pièces.

<span id="an_13:9">13:9</span> Ce qui cause ta ruine, Israël, C'est que
tu as été contre moi, contre celui qui pouvait te secourir.

<span id="an_13:10">13:10</span> Où donc est ton roi? Qu'il te délivre
dans toutes tes villes! Où sont tes juges, au sujet desquels tu disais:
Donne-moi un roi et des princes?

<span id="an_13:11">13:11</span> Je t'ai donné un roi dans ma colère, Je
te l'ôterai dans ma fureur.

<span id="an_13:12">13:12</span> L'iniquité d'Ephraïm est gardée, Son
péché est mis en réserve.

<span id="an_13:13">13:13</span> Les douleurs de celle qui enfante
viendront pour lui; C'est un enfant peu sage, Qui, au terme voulu, ne
sort pas du sein maternel.

<span id="an_13:14">13:14</span> Je les rachèterai de la puissance du
séjour des morts, Je les délivrerai de la mort. O mort, où est ta peste?
Séjour des morts, où est ta destruction? Mais le repentir se dérobe à
mes regards!

<span id="an_13:15">13:15</span> Ephraïm a beau être fertile au milieu
de ses frères, Le vent d'orient viendra, le vent de l'Eternel s'élèvera
du désert, Desséchera ses sources, tarira ses fontaines. On pillera le
trésor de tous les objets précieux.

<span id="an_13:16">13:16</span> Samarie sera punie, parce qu'elle s'est
révoltée contre son Dieu. Ils tomberont par l'épée; Leurs petits enfants
seront écrasés, Et l'on fendra le ventre de leurs femmes enceintes.

<span id="an_14:1">14:1</span> Israël, reviens à l'Eternel, ton Dieu,
Car tu es tombé par ton iniquité.

<span id="an_14:2">14:2</span> Apportez avec vous des paroles, Et
revenez à l'Eternel. Dites-lui: Pardonne toutes les iniquités, Et
reçois-nous favorablement! Nous t'offrirons, au lieu de taureaux,
l'hommage de nos lèvres.

<span id="an_14:3">14:3</span> L'Assyrien ne nous sauvera pas, nous ne
monterons pas sur des chevaux, Et nous ne dirons plus à l'ouvrage de nos
mains: Notre Dieu! Car c'est auprès de toi que l'orphelin trouve
compassion.

<span id="an_14:4">14:4</span> Je réparerai leur infidélité, J'aurai
pour eux un amour sincère; Car ma colère s'est détournée d'eux.

<span id="an_14:5">14:5</span> Je serai comme la rosée pour Israël, Il
fleurira comme le lis, Et il poussera des racines comme le Liban.

<span id="an_14:6">14:6</span> Ses rameaux s'étendront; Il aura la
magnificence de l'olivier, Et les parfums du Liban.

<span id="an_14:7">14:7</span> Ils reviendront s'asseoir à son ombre,
Ils redonneront la vie au froment, Et ils fleuriront comme la vigne; Ils
auront la renommée du vin du Liban.

<span id="an_14:8">14:8</span> Ephraïm, qu'ai-je à faire encore avec les
idoles? Je l'exaucerai, je le regarderai, Je serai pour lui comme un
cyprès verdoyant. C'est de moi que tu recevras ton fruit.

<span id="an_14:9">14:9</span> Que celui qui est sage prenne garde à ces
choses! Que celui qui est intelligent les comprenne! Car les voies de
l'Eternel sont droites; Les justes y marcheront, Mais les rebelles y
tomberont.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Joel](joe)
