[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](heb)  [Next](pe1) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: James

<span id="an_1:1">1:1</span> Jacques, serviteur de Dieu et du Seigneur
Jésus-Christ, aux douze tribus qui sont dans la dispersion, salut!

<span id="an_1:2">1:2</span> Mes frères, regardez comme un sujet de joie
complète les diverses épreuves auxquelles vous pouvez être exposés,

<span id="an_1:3">1:3</span> sachant que l'épreuve de votre foi produit
la patience.

<span id="an_1:4">1:4</span> Mais il faut que la patience accomplisse
parfaitement son oeuvre, afin que vous soyez parfaits et accomplis, sans
faillir en rien.

<span id="an_1:5">1:5</span> Si quelqu'un d'entre vous manque de
sagesse, qu'il la demande à Dieu, qui donne à tous simplement et sans
reproche, et elle lui sera donnée.

<span id="an_1:6">1:6</span> Mais qu'il la demande avec foi, sans
douter; car celui qui doute est semblable au flot de la mer, agité par
le vent et poussé de côté et d'autre.

<span id="an_1:7">1:7</span> Qu'un tel homme ne s'imagine pas qu'il
recevra quelque chose du Seigneur:

<span id="an_1:8">1:8</span> c'est un homme irrésolu, inconstant dans
toutes ses voies.

<span id="an_1:9">1:9</span> Que le frère de condition humble se
glorifie de son élévation.

<span id="an_1:10">1:10</span> Que le riche, au contraire, se glorifie
de son humiliation; car il passera comme la fleur de l'herbe.

<span id="an_1:11">1:11</span> Le soleil s'est levé avec sa chaleur
ardente, il a desséché l'herbe, sa fleur est tombée, et la beauté de son
aspect a disparu: ainsi le riche se flétrira dans ses entreprises.

<span id="an_1:12">1:12</span> Heureux l'homme qui supporte patiemment
la tentation; car, après avoir été éprouvé, il recevra la couronne de
vie, que le Seigneur a promise à ceux qui l'aiment.

<span id="an_1:13">1:13</span> Que personne, lorsqu'il est tenté, ne
dise: C'est Dieu qui me tente. Car Dieu ne peut être tenté par le mal,
et il ne tente lui-même personne.

<span id="an_1:14">1:14</span> Mais chacun est tenté quand il est attiré
et amorcé par sa propre convoitise.

<span id="an_1:15">1:15</span> Puis la convoitise, lorsqu'elle a conçu,
enfante le péché; et le péché, étant consommé, produit la mort.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ne vous y trompez pas, mes frères
bien-aimés:

<span id="an_1:17">1:17</span> toute grâce excellente et tout don
parfait descendent d'en haut, du Père des lumières, chez lequel il n'y a
ni changement ni ombre de variation.

<span id="an_1:18">1:18</span> Il nous a engendrés selon sa volonté, par
la parole de vérité, afin que nous soyons en quelque sorte les prémices
de ses créatures.

<span id="an_1:19">1:19</span> Sachez-le, mes frères bien-aimés. Ainsi,
que tout homme soit prompt à écouter, lent à parler, lent à se mettre en
colère;

<span id="an_1:20">1:20</span> car la colère de l'homme n'accomplit pas
la justice de Dieu.

<span id="an_1:21">1:21</span> C'est pourquoi, rejetant toute souillure
et tout excès de malice, recevez avec douceur la parole qui a été
plantée en vous, et qui peut sauver vos âmes.

<span id="an_1:22">1:22</span> Mettez en pratique la parole, et ne vous
bornez pas à l'écouter, en vous trompant vous-mêmes par de faux
raisonnements.

<span id="an_1:23">1:23</span> Car, si quelqu'un écoute la parole et ne
la met pas en pratique, il est semblable à un homme qui regarde dans un
miroir son visage naturel,

<span id="an_1:24">1:24</span> et qui, après s'être regardé, s'en va, et
oublie aussitôt quel il était.

<span id="an_1:25">1:25</span> Mais celui qui aura plongé les regards
dans la loi parfaite, la loi de la liberté, et qui aura persévéré,
n'étant pas un auditeur oublieux, mais se mettant à l'oeuvre, celui-là
sera heureux dans son activité.

<span id="an_1:26">1:26</span> Si quelqu'un croit être religieux, sans
tenir sa langue en bride, mais en trompant son coeur, la religion de cet
homme est vaine.

<span id="an_1:27">1:27</span> La religion pure et sans tache, devant
Dieu notre Père, consiste à visiter les orphelins et les veuves dans
leurs afflictions, et à se préserver des souillures du monde.

<span id="an_2:1">2:1</span> Mes frères, que votre foi en notre glorieux
Seigneur Jésus-Christ soit exempte de toute acception de personnes.

<span id="an_2:2">2:2</span> Supposez, en effet, qu'il entre dans votre
assemblée un homme avec un anneau d'or et un habit magnifique, et qu'il
y entre aussi un pauvre misérablement vêtu;

<span id="an_2:3">2:3</span> si, tournant vos regards vers celui qui
porte l'habit magnifique, vous lui dites: Toi, assieds-toi ici à cette
place d'honneur! et si vous dites au pauvre: Toi, tiens-toi là debout!
ou bien: Assieds-toi au-dessous de mon marchepied!

<span id="an_2:4">2:4</span> ne faites-vous pas en vous-mêmes une
distinction, et ne jugez-vous pas sous l'inspiration de pensées
mauvaises?

<span id="an_2:5">2:5</span> Ecoutez, mes frères bien-aimés: Dieu
n'a-t-il pas choisi les pauvres aux yeux du monde, pour qu'ils soient
riches en la foi, et héritiers du royaume qu'il a promis à ceux qui
l'aiment?

<span id="an_2:6">2:6</span> Et vous, vous avilissez le pauvre! Ne
sont-ce pas les riches qui vous oppriment, et qui vous traînent devant
les tribunaux?

<span id="an_2:7">2:7</span> Ne sont-ce pas eux qui outragent le beau
nom que vous portez?

<span id="an_2:8">2:8</span> Si vous accomplissez la loi royale, selon
l'Ecriture: Tu aimeras ton prochain comme toi-même, vous faites bien.

<span id="an_2:9">2:9</span> Mais si vous faites acception de personnes,
vous commettez un péché, vous êtes condamnés par la loi comme des
transgresseurs.

<span id="an_2:10">2:10</span> Car quiconque observe toute la loi, mais
pèche contre un seul commandement, devient coupable de tous.

<span id="an_2:11">2:11</span> En effet, celui qui a dit: Tu ne
commettras point d'adultère, a dit aussi: Tu ne tueras point. Or, si tu
ne commets point d'adultère, mais que tu commettes un meurtre, tu
deviens transgresseur de la loi.

<span id="an_2:12">2:12</span> Parlez et agissez comme devant être jugés
par une loi de liberté,

<span id="an_2:13">2:13</span> car le jugement est sans miséricorde pour
qui n'a pas fait miséricorde. La miséricorde triomphe du jugement.

<span id="an_2:14">2:14</span> Mes frères, que sert-il à quelqu'un de
dire qu'il a la foi, s'il n'a pas les oeuvres? La foi peut-elle le
sauver?

<span id="an_2:15">2:15</span> Si un frère ou une soeur sont nus et
manquent de la nourriture de chaque jour,

<span id="an_2:16">2:16</span> et que l'un d'entre vous leur dise: Allez
en paix, chauffez-vous et vous rassasiez! et que vous ne leur donniez
pas ce qui est nécessaire au corps, à quoi cela sert-il?

<span id="an_2:17">2:17</span> Il en est ainsi de la foi: si elle n'a
pas les oeuvres, elle est morte en elle-même.

<span id="an_2:18">2:18</span> Mais quelqu'un dira: Toi, tu as la foi;
et moi, j'ai les oeuvres. Montre-moi ta foi sans les oeuvres, et moi, je
te montrerai la foi par mes oeuvres.

<span id="an_2:19">2:19</span> Tu crois qu'il y a un seul Dieu, tu fais
bien; les démons le croient aussi, et ils tremblent.

<span id="an_2:20">2:20</span> Veux-tu savoir, ô homme vain, que la foi
sans les oeuvres est inutile?

<span id="an_2:21">2:21</span> Abraham, notre père, ne fut-il pas
justifié par les oeuvres, lorsqu'il offrit son fils Isaac sur l'autel?

<span id="an_2:22">2:22</span> Tu vois que la foi agissait avec ses
oeuvres, et que par les oeuvres la foi fut rendue parfaite.

<span id="an_2:23">2:23</span> Ainsi s'accomplit ce que dit l'Ecriture:
Abraham crut à Dieu, et cela lui fut imputé à justice; et il fut appelé
ami de Dieu.

<span id="an_2:24">2:24</span> Vous voyez que l'homme est justifié par
les oeuvres, et non par la foi seulement.

<span id="an_2:25">2:25</span> Rahab la prostituée ne fut-elle pas
également justifiée par les oeuvres, lorsqu'elle reçut les messagers et
qu'elle les fit partir par un autre chemin?

<span id="an_2:26">2:26</span> Comme le corps sans âme est mort, de même
la foi sans les oeuvres est morte.

<span id="an_3:1">3:1</span> Mes frères, qu'il n'y ait pas parmi vous un
grand nombre de personnes qui se mettent à enseigner, car vous savez que
nous serons jugés plus sévèrement.

<span id="an_3:2">3:2</span> Nous bronchons tous de plusieurs manières.
Si quelqu'un ne bronche point en paroles, c'est un homme parfait,
capable de tenir tout son corps en bride.

<span id="an_3:3">3:3</span> Si nous mettons le mors dans la bouche des
chevaux pour qu'ils nous obéissent, nous dirigeons aussi leur corps tout
entier.

<span id="an_3:4">3:4</span> Voici, même les navires, qui sont si grands
et que poussent des vents impétueux, sont dirigés par un très petit
gouvernail, au gré du pilote.

<span id="an_3:5">3:5</span> De même, la langue est un petit membre, et
elle se vante de grandes choses. Voici, comme un petit feu peut embraser
une grande forêt!

<span id="an_3:6">3:6</span> La langue aussi est un feu; c'est le monde
de l'iniquité. La langue est placée parmi nos membres, souillant tout le
corps, et enflammant le cours de la vie, étant elle-même enflammée par
la géhenne.

<span id="an_3:7">3:7</span> Toutes les espèces de bêtes et d'oiseaux,
de reptiles et d'animaux marins, sont domptés et ont été domptés par la
nature humaine;

<span id="an_3:8">3:8</span> mais la langue, aucun homme ne peut la
dompter; c'est un mal qu'on ne peut réprimer; elle est pleine d'un venin
mortel.

<span id="an_3:9">3:9</span> Par elle nous bénissons le Seigneur notre
Père, et par elle nous maudissons les hommes faits à l'image de Dieu.

<span id="an_3:10">3:10</span> De la même bouche sortent la bénédiction
et la malédiction. Il ne faut pas, mes frères, qu'il en soit ainsi.

<span id="an_3:11">3:11</span> La source fait-elle jaillir par la même
ouverture l'eau douce et l'eau amère?

<span id="an_3:12">3:12</span> Un figuier, mes frères, peut-il produire
des olives, ou une vigne des figues? De l'eau salée ne peut pas non plus
produire de l'eau douce.

<span id="an_3:13">3:13</span> Lequel d'entre vous est sage et
intelligent? Qu'il montre ses oeuvres par une bonne conduite avec la
douceur de la sagesse.

<span id="an_3:14">3:14</span> Mais si vous avez dans votre coeur un
zèle amer et un esprit de dispute, ne vous glorifiez pas et ne mentez
pas contre la vérité.

<span id="an_3:15">3:15</span> Cette sagesse n'est point celle qui vient
d'en haut; mais elle est terrestre, charnelle, diabolique.

<span id="an_3:16">3:16</span> Car là où il y a un zèle amer et un
esprit de dispute, il y a du désordre et toutes sortes de mauvaises
actions.

<span id="an_3:17">3:17</span> La sagesse d'en haut est premièrement
pure, ensuite pacifique, modérée, conciliante, pleine de miséricorde et
de bons fruits, exempte de duplicité, d'hypocrisie.

<span id="an_3:18">3:18</span> Le fruit de la justice est semé dans la
paix par ceux qui recherchent la paix.

<span id="an_4:1">4:1</span> D'où viennent les luttes, et d'où viennent
les querelles parmi vous? N'est-ce pas de vos passions qui combattent
dans vos membres?

<span id="an_4:2">4:2</span> Vous convoitez, et vous ne possédez pas;
vous êtes meurtriers et envieux, et vous ne pouvez pas obtenir; vous
avez des querelles et des luttes, et vous ne possédez pas, parce que
vous ne demandez pas.

<span id="an_4:3">4:3</span> Vous demandez, et vous ne recevez pas,
parce que vous demandez mal, dans le but de satisfaire vos passions.

<span id="an_4:4">4:4</span> Adultères que vous êtes! ne savez-vous pas
que l'amour du monde est inimitié contre Dieu? Celui donc qui veut être
ami du monde se rend ennemi de Dieu.

<span id="an_4:5">4:5</span> Croyez-vous que l'Ecriture parle en vain?
C'est avec jalousie que Dieu chérit l'esprit qu'il a fait habiter en
nous.

<span id="an_4:6">4:6</span> Il accorde, au contraire, une grâce plus
excellente; c'est pourquoi l'Ecriture dit: Dieu résiste aux orgueilleux,
Mais il fait grâce aux humbles.

<span id="an_4:7">4:7</span> Soumettez-vous donc à Dieu; résistez au
diable, et il fuira loin de vous.

<span id="an_4:8">4:8</span> Approchez-vous de Dieu, et il s'approchera
de vous. Nettoyez vos mains, pécheurs; purifiez vos coeurs, hommes
irrésolus.

<span id="an_4:9">4:9</span> Sentez votre misère; soyez dans le deuil et
dans les larmes; que votre rire se change en deuil, et votre joie en
tristesse.

<span id="an_4:10">4:10</span> Humiliez-vous devant le Seigneur, et il
vous élèvera.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ne parlez point mal les uns des autres,
frères. Celui qui parle mal d'un frère, ou qui juge son frère, parle mal
de la loi et juge la loi. Or, si tu juges la loi, tu n'es pas
observateur de la loi, mais tu en es juge.

<span id="an_4:12">4:12</span> Un seul est législateur et juge, c'est
celui qui peut sauver et perdre; mais toi, qui es-tu, qui juges le
prochain?

<span id="an_4:13">4:13</span> A vous maintenant, qui dites: Aujourd'hui
ou demain nous irons dans telle ville, nous y passerons une année, nous
trafiquerons, et nous gagnerons!

<span id="an_4:14">4:14</span> Vous qui ne savez pas ce qui arrivera
demain! car, qu'est-ce que votre vie? Vous êtes une vapeur qui paraît
pour un peu de temps, et qui ensuite disparaît.

<span id="an_4:15">4:15</span> Vous devriez dire, au contraire: Si Dieu
le veut, nous vivrons, et nous ferons ceci ou cela.

<span id="an_4:16">4:16</span> Mais maintenant vous vous glorifiez dans
vos pensées orgueilleuses. C'est chose mauvaise que de se glorifier de
la sorte.

<span id="an_4:17">4:17</span> Celui donc qui sait faire ce qui est
bien, et qui ne le fait pas, commet un péché.

<span id="an_5:1">5:1</span> A vous maintenant, riches! Pleurez et
gémissez, à cause des malheurs qui viendront sur vous.

<span id="an_5:2">5:2</span> Vos richesses sont pourries, et vos
vêtements sont rongés par les teignes.

<span id="an_5:3">5:3</span> Votre or et votre argent sont rouillés; et
leur rouille s'élèvera en témoignage contre vous, et dévorera vos chairs
comme un feu. Vous avez amassé des trésors dans les derniers jours!

<span id="an_5:4">5:4</span> Voici, le salaire des ouvriers qui ont
moissonné vos champs, et dont vous les avez frustrés, crie, et les cris
des moissonneurs sont parvenus jusqu'aux oreilles du Seigneur des
armées.

<span id="an_5:5">5:5</span> Vous avez vécu sur la terre dans les
voluptés et dans les délices, vous avez rassasié vos coeurs au jour du
carnage.

<span id="an_5:6">5:6</span> Vous avez condamné, vous avez tué le juste,
qui ne vous a pas résisté.

<span id="an_5:7">5:7</span> Soyez donc patients, frères jusqu'à
l'avènement du Seigneur. Voici, le laboureur attend le précieux fruit de
la terre, prenant patience à son égard, jusqu'à ce qu'il ait reçu les
pluies de la première et de l'arrière-saison.

<span id="an_5:8">5:8</span> Vous aussi, soyez patients, affermissez vos
coeurs, car l'avènement du Seigneur est proche.

<span id="an_5:9">5:9</span> Ne vous plaignez pas les uns des autres,
frères, afin que vous ne soyez pas jugés: voici, le juge est à la porte.

<span id="an_5:10">5:10</span> Prenez, mes frères, pour modèles de
souffrance et de patience les prophètes qui ont parlé au nom du
Seigneur.

<span id="an_5:11">5:11</span> Voici, nous disons bienheureux ceux qui
ont souffert patiemment. Vous avez entendu parler de la patience de Job,
et vous avez vu la fin que le Seigneur lui accorda, car le Seigneur est
plein de miséricorde et de compassion.

<span id="an_5:12">5:12</span> Avant toutes choses, mes frères, ne jurez
ni par le ciel, ni par la terre, ni par aucun autre serment. Mais que
votre oui soit oui, et que votre non soit non, afin que vous ne tombiez
pas sous le jugement.

<span id="an_5:13">5:13</span> Quelqu'un parmi vous est-il dans la
souffrance? Qu'il prie. Quelqu'un est-il dans la joie? Qu'il chante des
cantiques.

<span id="an_5:14">5:14</span> Quelqu'un parmi vous est-il malade? Qu'il
appelle les anciens de l'Eglise, et que les anciens prient pour lui, en
l'oignant d'huile au nom du Seigneur;

<span id="an_5:15">5:15</span> la prière de la foi sauvera le malade, et
le Seigneur le relèvera; et s'il a commis des péchés, il lui sera
pardonné.

<span id="an_5:16">5:16</span> Confessez donc vos péchés les uns aux
autres, et priez les uns pour les autres, afin que vous soyez guéris. La
prière fervente du juste a une grande efficace.

<span id="an_5:17">5:17</span> Elie était un homme de la même nature que
nous: il pria avec instance pour qu'il ne plût point, et il ne tomba
point de pluie sur la terre pendant trois ans et six mois.

<span id="an_5:18">5:18</span> Puis il pria de nouveau, et le ciel donna
de la pluie, et la terre produisit son fruit.

<span id="an_5:19">5:19</span> Mes frères, si quelqu'un parmi vous s'est
égaré loin de la vérité, et qu'un autre l'y ramène,

<span id="an_5:20">5:20</span> qu'il sache que celui qui ramènera un
pécheur de la voie où il s'était égaré sauvera une âme de la mort et
couvrira une multitude de péchés.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Peter](pe1)
