[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jo3)  [Next](rev) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Jude

<span id="an_1:1">1:1</span> Jude, serviteur de Jésus-Christ, et frère
de Jacques, à ceux qui ont été appelés, qui sont aimés en Dieu le Père,
et gardés pour Jésus Christ:

<span id="an_1:2">1:2</span> que la miséricorde, la paix et la charité
vous soient multipliées!

<span id="an_1:3">1:3</span> Bien-aimés, comme je désirais vivement vous
écrire au sujet de notre salut commun, je me suis senti obligé de le
faire afin de vous exhorter à combattre pour la foi qui a été transmise
aux saints une fois pour toutes.

<span id="an_1:4">1:4</span> Car il s'est glissé parmi vous certains
hommes, dont la condamnation est écrite depuis longtemps, des impies,
qui changent la grâce de notre Dieu en dissolution, et qui renient notre
seul maître et Seigneur Jésus-Christ.

<span id="an_1:5">1:5</span> Je veux vous rappeler, à vous qui savez
fort bien toutes ces choses, que le Seigneur, après avoir sauvé le
peuple et l'avoir tiré du pays d'Egypte, fit ensuite périr les
incrédules;

<span id="an_1:6">1:6</span> qu'il a réservé pour le jugement du grand
jour, enchaînés éternellement par les ténèbres, les anges qui n'ont pas
gardé leur dignité, mais qui ont abandonné leur propre demeure;

<span id="an_1:7">1:7</span> que Sodome et Gomorrhe et les villes
voisines, qui se livrèrent comme eux à l'impudicité et à des vices
contre nature, sont données en exemple, subissant la peine d'un feu
éternel.

<span id="an_1:8">1:8</span> Malgré cela, ces hommes aussi, entraînés
par leurs rêveries, souillent pareillement leur chair, méprisent
l'autorité et injurient les gloires.

<span id="an_1:9">1:9</span> Or, l'archange Michel, lorsqu'il contestait
avec le diable et lui disputait le corps de Moïse, n'osa pas porter
contre lui un jugement injurieux, mais il dit: Que le Seigneur te
réprime!

<span id="an_1:10">1:10</span> Eux, au contraire, ils parlent d'une
manière injurieuse de ce qu'ils ignorent, et ils se corrompent dans ce
qu'ils savent naturellement comme les brutes.

<span id="an_1:11">1:11</span> Malheur à eux! car ils ont suivi la voie
de Caïn, ils se sont jetés pour un salaire dans l'égarement de Balaam,
ils se sont perdus par la révolte de Coré.

<span id="an_1:12">1:12</span> Ce sont des écueils dans vos agapes,
faisant impudemment bonne chère, se repaissant eux-mêmes. Ce sont des
nuées sans eau, poussées par les vents; des arbres d'automne sans
fruits, deux fois morts, déracinés;

<span id="an_1:13">1:13</span> des vagues furieuses de la mer, rejetant
l'écume de leurs impuretés; des astres errants, auxquels l'obscurité des
ténèbres est réservée pour l'éternité.

<span id="an_1:14">1:14</span> C'est aussi pour eux qu'Enoch, le
septième depuis Adam, a prophétisé en ces termes: Voici, le Seigneur est
venu avec ses saintes myriades,

<span id="an_1:15">1:15</span> pour exercer un jugement contre tous, et
pour faire rendre compte à tous les impies parmi eux de tous les actes
d'impiété qu'ils ont commis et de toutes les paroles injurieuses qu'ont
proférées contre lui des pécheurs impies.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ce sont des gens qui murmurent, qui se
plaignent de leur sort, qui marchent selon leurs convoitises, qui ont à
la bouche des paroles hautaines, qui admirent les personnes par motif
d'intérêt.

<span id="an_1:17">1:17</span> Mais vous, bien-aimés, souvenez-vous des
choses annoncées d'avance par les apôtres de notre Seigneur-Jésus
Christ.

<span id="an_1:18">1:18</span> Ils vous disaient qu'au dernier temps il
y aurait des moqueurs, marchant selon leurs convoitises impies;

<span id="an_1:19">1:19</span> ce sont ceux qui provoquent des
divisions, hommes sensuels, n'ayant pas l'esprit.

<span id="an_1:20">1:20</span> Pour vous, bien-aimés, vous édifiant
vous-mêmes sur votre très sainte foi, et priant par le Saint-Esprit,

<span id="an_1:21">1:21</span> maintenez-vous dans l'amour de Dieu, en
attendant la miséricorde de notre Seigneur Jésus-Christ pour la vie
éternelle.

<span id="an_1:22">1:22</span> Reprenez les uns, ceux qui contestent;

<span id="an_1:23">1:23</span> sauvez-en d'autres en les arrachant du
feu; et pour d'autres encore, ayez une pitié mêlée de crainte, haïssant
jusqu'à la tunique souillée par la chair.

<span id="an_1:24">1:24</span> Or, à celui qui peut vous préserver de
toute chute et vous faire paraître devant sa gloire irrépréhensibles et
dans l'allégresse,

<span id="an_1:25">1:25</span> Dieu seul, notre Sauveur, par
Jésus-Christ notre Seigneur, soient gloire, majesté, force et puissance,
dès avant tous les temps, et maintenant, et dans tous les siècles! Amen!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Revelation](rev)
