[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](isa)  [Next](lam) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Jeremiah

<span id="an_1:1">1:1</span> Paroles de Jérémie, fils de Hilkija, l'un
des sacrificateurs d'Anathoth, dans le pays de Benjamin.

<span id="an_1:2">1:2</span> La parole de l'Eternel lui fut adressée au
temps de Josias, fils d'Amon, roi de Juda, la treizième année de son
règne,

<span id="an_1:3">1:3</span> et au temps de Jojakim, fils de Josias, roi
de Juda, jusqu'à la fin de la onzième année de Sédécias, fils de Josias,
roi de Juda, jusqu'à l'époque où Jérusalem fut emmenée en captivité, au
cinquième mois.

<span id="an_1:4">1:4</span> La parole de l'Eternel me fut adressée, en
ces mots:

<span id="an_1:5">1:5</span> Avant que je t'eusse formé dans le ventre
de ta mère, je te connaissais, et avant que tu fusses sorti de son sein,
je t'avais consacré, je t'avais établi prophète des nations.

<span id="an_1:6">1:6</span> Je répondis: Ah! Seigneur Eternel! voici,
je ne sais point parler, car je suis un enfant.

<span id="an_1:7">1:7</span> Et l'Eternel me dit: Ne dis pas: Je suis un
enfant. Car tu iras vers tous ceux auprès de qui je t'enverrai, et tu
diras tout ce que je t'ordonnerai.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ne les crains point, car je suis avec toi
pour te délivrer, dit l'Eternel.

<span id="an_1:9">1:9</span> Puis l'Eternel étendit sa main, et toucha
ma bouche; et l'Eternel me dit: Voici, je mets mes paroles dans ta
bouche.

<span id="an_1:10">1:10</span> Regarde, je t'établis aujourd'hui sur les
nations et sur les royaumes, pour que tu arraches et que tu abattes,
pour que tu ruines et que tu détruises, pour que tu bâtisses et que tu
plantes.

<span id="an_1:11">1:11</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots: Que vois-tu, Jérémie? Je répondis: Je vois une branche
d'amandier.

<span id="an_1:12">1:12</span> Et l'Eternel me dit: Tu as bien vu; car
je veille sur ma parole, pour l'exécuter.

<span id="an_1:13">1:13</span> La parole de l'Eternel me fut adressée
une seconde fois, en ces mots: Que vois-tu? Je répondis: Je vois une
chaudière bouillante, du côté du septentrion.

<span id="an_1:14">1:14</span> Et l'Eternel me dit: C'est du septentrion
que la calamité se répandra sur tous les habitants du pays.

<span id="an_1:15">1:15</span> Car voici, je vais appeler tous les
peuples des royaumes du septentrion, dit l'Eternel; ils viendront, et
placeront chacun leur siège à l'entrée des portes de Jérusalem, contre
ses murailles tout alentour, et contre toutes les villes de Juda.

<span id="an_1:16">1:16</span> Je prononcerai mes jugements contre eux,
à cause de toute leur méchanceté, parce qu'ils m'ont abandonné et ont
offert de l'encens à d'autres dieux, et parce qu'ils se sont prosternés
devant l'ouvrage de leurs mains.

<span id="an_1:17">1:17</span> Et toi, ceins tes reins, lève-toi, et
dis-leur tout ce que je t'ordonnerai. Ne tremble pas en leur présence,
de peur que je ne te fasse trembler devant eux.

<span id="an_1:18">1:18</span> Voici, je t'établis en ce jour sur tout
le pays comme une ville forte, une colonne de fer et un mur d'airain,
contre les rois de Juda, contre ses chefs, contre ses sacrificateurs, et
contre le peuple du pays.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ils te feront la guerre, mais ils ne te
vaincront pas; car je suis avec toi pour te délivrer, dit l'Eternel.

<span id="an_2:1">2:1</span> La parole de l'Eternel me fut adressée, en
ces mots:

<span id="an_2:2">2:2</span> Va, et crie aux oreilles de Jérusalem:
Ainsi parle l'Eternel: Je me souviens de ton amour lorsque tu étais
jeune, De ton affection lorsque tu étais fiancée, Quand tu me suivais au
désert, Dans une terre inculte.

<span id="an_2:3">2:3</span> Israël était consacré à l'Eternel, Il était
les prémices de son revenu; Tous ceux qui en mangeaient se rendaient
coupables, Et le malheur fondait sur eux, dit l'Eternel.

<span id="an_2:4">2:4</span> Ecoutez la parole de l'Eternel, maison de
Jacob, Et vous toutes, familles de la maison d'Israël!

<span id="an_2:5">2:5</span> Ainsi parle l'Eternel: Quelle iniquité vos
pères ont-ils trouvée en moi, Pour s'éloigner de moi, Et pour aller
après des choses de néant et n'être eux-mêmes que néant?

<span id="an_2:6">2:6</span> Ils n'ont pas dit: Où est l'Eternel, Qui
nous a fait monter du pays d'Egypte, Qui nous a conduits dans le désert,
Dans une terre aride et pleine de fosses, Dans une terre où règnent la
sécheresse et l'ombre de la mort, Dans une terre par où personne ne
passe, Et où n'habite aucun homme?

<span id="an_2:7">2:7</span> Je vous ai fait venir dans un pays
semblable à un verger, Pour que vous en mangiez les fruits et les
meilleures productions; Mais vous êtes venus, et vous avez souillé mon
pays, Et vous avez fait de mon héritage une abomination.

<span id="an_2:8">2:8</span> Les sacrificateurs n'ont pas dit: Où est
l'Eternel? Les dépositaires de la loi ne m'ont pas connu, Les pasteurs
m'ont été infidèles, Les prophètes ont prophétisé par Baal, Et sont
allés après ceux qui ne sont d'aucun secours.

<span id="an_2:9">2:9</span> C'est pourquoi je veux encore contester
avec vous, dit l'Eternel, Je veux contester avec les enfants de vos
enfants.

<span id="an_2:10">2:10</span> Passez aux îles de Kittim, et regardez!
Envoyez quelqu'un à Kédar, observez bien, Et regardez s'il y a rien de
semblable!

<span id="an_2:11">2:11</span> Y a-t-il une nation qui change ses dieux,
Quoiqu'ils ne soient pas des Dieux? Et mon peuple a changé sa gloire
contre ce qui n'est d'aucun secours!

<span id="an_2:12">2:12</span> Cieux, soyez étonnés de cela; Frémissez
d'épouvante et d'horreur! dit l'Eternel.

<span id="an_2:13">2:13</span> Car mon peuple a commis un double péché:
Ils m'ont abandonné, moi qui suis une source d'eau vive, Pour se creuser
des citernes, des citernes crevassées, Qui ne retiennent pas l'eau.

<span id="an_2:14">2:14</span> Israël est-il un esclave acheté, ou né
dans la maison? Pourquoi donc devient-il une proie?

<span id="an_2:15">2:15</span> Contre lui les lionceaux rugissent,
poussent leurs cris, Et ils ravagent son pays; Ses villes sont brûlées,
il n'y a plus d'habitants.

<span id="an_2:16">2:16</span> Même les enfants de Noph et de Tachpanès
Te briseront le sommet de la tête.

<span id="an_2:17">2:17</span> Cela ne t'arrive-t-il pas Parce que tu as
abandonné l'Eternel, ton Dieu, Lorsqu'il te dirigeait dans la bonne
voie?

<span id="an_2:18">2:18</span> Et maintenant, qu'as-tu à faire d'aller
en Egypte, Pour boire l'eau du Nil? Qu'as-tu à faire d'aller en Assyrie,
Pour boire l'eau du fleuve?

<span id="an_2:19">2:19</span> Ta méchanceté te châtiera, et ton
infidélité te punira, Tu sauras et tu verras que c'est une chose
mauvaise et amère D'abandonner l'Eternel, ton Dieu, Et de n'avoir de moi
aucune crainte, Dit le Seigneur, l'Eternel des armées.

<span id="an_2:20">2:20</span> Tu as dès longtemps brisé ton joug, Rompu
tes liens, Et tu as dit: Je ne veux plus être dans la servitude! Mais
sur toute colline élevée Et sous tout arbre vert Tu t'es courbée comme
une prostituée.

<span id="an_2:21">2:21</span> Je t'avais plantée comme une vigne
excellente Et du meilleur plant; Comment as-tu changé, Dégénéré en une
vigne étrangère?

<span id="an_2:22">2:22</span> Quand tu te laverais avec du nitre, Quand
tu emploierais beaucoup de potasse, Ton iniquité resterait marquée
devant moi, Dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_2:23">2:23</span> Comment dirais-tu: Je ne me suis point
souillée, Je ne suis point allée après les Baals? Regarde tes pas dans
la vallée, Reconnais ce que tu as fait, Dromadaire à la course légère et
vagabonde!

<span id="an_2:24">2:24</span> Anesse sauvage, habituée au désert,
Haletante dans l'ardeur de sa passion, Qui l'empêchera de satisfaire son
désir? Tous ceux qui la cherchent n'ont pas à se fatiguer; Ils la
trouvent pendant son mois.

<span id="an_2:25">2:25</span> Ne t'expose pas à avoir les pieds nus, Ne
dessèche pas ton gosier! Mais tu dis: C'est en vain, non! Car j'aime les
dieux étrangers, je veux aller après eux.

<span id="an_2:26">2:26</span> Comme un voleur est confus lorsqu'il est
surpris, Ainsi seront confus ceux de la maison d'Israël, Eux, leurs
rois, leurs chefs, Leurs sacrificateurs et leurs prophètes.

<span id="an_2:27">2:27</span> Ils disent au bois: Tu es mon père! Et à
la pierre: Tu m'as donné la vie! Car ils me tournent le dos, ils ne me
regardent pas. Et quand ils sont dans le malheur, ils disent: Lève-toi,
sauve-nous!

<span id="an_2:28">2:28</span> Où donc sont tes dieux que tu t'es faits?
Qu'ils se lèvent, s'ils peuvent te sauver au temps du malheur! Car tu as
autant de dieux que de villes, ô Juda!

<span id="an_2:29">2:29</span> Pourquoi contesteriez-vous avec moi? Vous
m'avez tous été infidèles, dit l'Eternel.

<span id="an_2:30">2:30</span> En vain ai-je frappé vos enfants; Ils
n'ont point eu égard à la correction; Votre glaive a dévoré vos
prophètes, Comme un lion destructeur.

<span id="an_2:31">2:31</span> Hommes de cette génération, considérez la
parole de l'Eternel! Ai-je été pour Israël un désert, Ou un pays
d'épaisses ténèbres? Pourquoi mon peuple dit-il: Nous sommes libres,
Nous ne voulons pas retourner à toi?

<span id="an_2:32">2:32</span> La jeune fille oublie-t-elle ses
ornements, La fiancée sa ceinture? Et mon peuple m'a oublié Depuis des
jours sans nombre.

<span id="an_2:33">2:33</span> Comme tu es habile dans tes voies pour
chercher ce que tu aimes! C'est même au crime que tu les exerces.

<span id="an_2:34">2:34</span> Jusque sur les pans de ton habit se
trouve Le sang de pauvres innocents, Que tu n'as pas surpris faisant
effraction.

<span id="an_2:35">2:35</span> Malgré cela, tu dis: Oui, je suis
innocente! Certainement sa colère s'est détournée de moi! Voici, je vais
contester avec toi, Parce que tu dis: Je n'ai point péché.

<span id="an_2:36">2:36</span> Pourquoi tant d'empressement à changer
ton chemin? C'est de l'Egypte que viendra ta honte, Comme elle est venue
de l'Assyrie.

<span id="an_2:37">2:37</span> De là aussi tu sortiras, les mains sur la
tête; Car l'Eternel rejette ceux en qui tu te confies, Et tu ne
réussiras pas auprès d'eux.

<span id="an_3:1">3:1</span> Il dit: Lorsqu'un homme répudie sa femme,
Qu'elle le quitte et devient la femme d'un autre, Cet homme
retourne-t-il encore vers elle? Le pays même ne serait-il pas souillé?
Et toi, tu t'es prostituée à de nombreux amants, Et tu reviendrais à
moi! dit l'Eternel.

<span id="an_3:2">3:2</span> Lève tes yeux vers les hauteurs, et
regarde! Où ne t'es-tu pas prostituée! Tu te tenais sur les chemins,
comme l'Arabe dans le désert, Et tu as souillé le pays par tes
prostitutions et par ta méchanceté.

<span id="an_3:3">3:3</span> Aussi les pluies ont-elles été retenues, Et
la pluie du printemps a-t-elle manqué; Mais tu as eu le front d'une
femme prostituée, Tu n'as pas voulu avoir honte.

<span id="an_3:4">3:4</span> Maintenant, n'est-ce pas? tu cries vers
moi: Mon père! Tu as été l'ami de ma jeunesse!

<span id="an_3:5">3:5</span> Gardera-t-il à toujours sa colère? La
conservera-t-il à jamais? Et voici, tu as dit, tu as fait des choses
criminelles, tu les as consommées.

<span id="an_3:6">3:6</span> L'Eternel me dit, au temps du roi Josias:
As-tu vu ce qu'a fait l'infidèle Israël? Elle est allée sur toute
montagne élevée et sous tout arbre vert, et là elle s'est prostituée.

<span id="an_3:7">3:7</span> Je disais: Après avoir fait toutes ces
choses, elle reviendra à moi. Mais elle n'est pas revenue. Et sa soeur,
la perfide Juda, en a été témoin.

<span id="an_3:8">3:8</span> Quoique j'eusse répudié l'infidèle Israël à
cause de tous ses adultères, et que je lui eusse donné sa lettre de
divorce, j'ai vu que la perfide Juda, sa soeur, n'a point eu de crainte,
et qu'elle est allée se prostituer pareillement.

<span id="an_3:9">3:9</span> Par sa criante impudicité Israël a souillé
le pays, elle a commis un adultère avec la pierre et le bois.

<span id="an_3:10">3:10</span> Malgré tout cela, la perfide Juda, sa
soeur, n'est pas revenue à moi de tout son coeur; c'est avec fausseté
qu'elle l'a fait, dit l'Eternel.

<span id="an_3:11">3:11</span> L'Eternel me dit: L'infidèle Israël
paraît innocente En comparaison de la perfide Juda.

<span id="an_3:12">3:12</span> Va, crie ces paroles vers le septentrion,
et dis: Reviens, infidèle Israël! dit l'Eternel. Je ne jetterai pas sur
vous un regard sévère; Car je suis miséricordieux, dit l'Eternel, Je ne
garde pas ma colère à toujours.

<span id="an_3:13">3:13</span> Reconnais seulement ton iniquité,
Reconnais que tu as été infidèle à l'Eternel, ton Dieu, Que tu as dirigé
çà et là tes pas vers les dieux étrangers, Sous tout arbre vert, Et que
tu n'as pas écouté ma voix, dit l'Eternel.

<span id="an_3:14">3:14</span> Revenez, enfants rebelles, dit l'Eternel;
Car je suis votre maître. Je vous prendrai, un d'une ville, deux d'une
famille, Et je vous ramènerai dans Sion.

<span id="an_3:15">3:15</span> Je vous donnerai des bergers selon mon
coeur, Et ils vous paîtront avec intelligence et avec sagesse.

<span id="an_3:16">3:16</span> Lorsque vous aurez multiplié et fructifié
dans le pays, En ces jours-là, dit l'Eternel, On ne parlera plus de
l'arche de l'alliance de l'Eternel; Elle ne viendra plus à la pensée; On
ne se la rappellera plus, on ne s'apercevra plus de son absence, Et l'on
n'en fera point une autre.

<span id="an_3:17">3:17</span> En ce temps-là, on appellera Jérusalem le
trône de l'Eternel; Toutes les nations s'assembleront à Jérusalem, au
nom de l'Eternel, Et elles ne suivront plus les penchants de leur
mauvais coeur.

<span id="an_3:18">3:18</span> En ces jours, La maison de Juda marchera
avec la maison d'Israël; Elles viendront ensemble du pays du septentrion
Au pays dont j'ai donné la possession à vos pères.

<span id="an_3:19">3:19</span> Je disais: Comment te mettrai-je parmi
mes enfants, Et te donnerai-je un pays de délices, Un héritage, le plus
bel ornement des nations? Je disais: Tu m'appelleras: Mon père! Et tu ne
te détourneras pas de moi.

<span id="an_3:20">3:20</span> Mais, comme une femme est infidèle à son
amant, Ainsi vous m'avez été infidèles, maison d'Israël, Dit l'Eternel.

<span id="an_3:21">3:21</span> Une voix se fait entendre sur les lieux
élevés; Ce sont les pleurs, les supplications des enfants d'Israël; Car
ils ont perverti leur voie, Ils ont oublié l'Eternel, leur Dieu.

<span id="an_3:22">3:22</span> Revenez, enfants rebelles, Je pardonnerai
vos infidélités. -Nous voici, nous allons à toi, Car tu es l'Eternel,
notre Dieu.

<span id="an_3:23">3:23</span> Oui, le bruit qui vient des collines et
des montagnes n'est que mensonge; Oui, c'est en l'Eternel, notre Dieu,
qu'est le salut d'Israël.

<span id="an_3:24">3:24</span> Les idoles ont dévoré le produit du
travail de nos pères, Dès notre jeunesse, Leurs brebis et leurs boeufs,
leurs fils et leurs filles.

<span id="an_3:25">3:25</span> Nous avons notre honte pour couche, Et
notre ignominie pour couverture; Car nous avons péché contre l'Eternel,
notre Dieu, Nous et nos pères, dès notre jeunesse jusqu'à ce jour, Et
nous n'avons pas écouté la voix de l'Eternel, notre Dieu. -

<span id="an_4:1">4:1</span> Israël, si tu reviens, si tu reviens à moi,
dit l'Eternel, Si tu ôtes tes abominations de devant moi, Tu ne seras
plus errant.

<span id="an_4:2">4:2</span> Si tu jures: L'Eternel est vivant! Avec
vérité, avec droiture et avec justice, Alors les nations seront bénies
en lui, Et se glorifieront en lui.

<span id="an_4:3">4:3</span> Car ainsi parle l'Eternel aux hommes de
Juda et de Jérusalem: Défrichez-vous un champ nouveau, Et ne semez pas
parmi les épines.

<span id="an_4:4">4:4</span> Circoncisez-vous pour l'Eternel,
circoncisez vos coeurs, Hommes de Juda et habitants de Jérusalem, De
peur que ma colère n'éclate comme un feu, Et ne s'enflamme, sans qu'on
puisse l'éteindre, A cause de la méchanceté de vos actions.

<span id="an_4:5">4:5</span> Annoncez en Juda, publiez à Jérusalem, Et
dites: Sonnez de la trompette dans le pays! Criez à pleine voix, et
dites: Rassemblez-vous, et allons dans les villes fortes!

<span id="an_4:6">4:6</span> Elevez une bannière vers Sion, Fuyez, ne
vous arrêtez pas! Car je fais venir du septentrion le malheur Et un
grand désastre.

<span id="an_4:7">4:7</span> Le lion s'élance de son taillis, Le
destructeur des nations est en marche, il a quitté son lieu, Pour
ravager ton pays; Tes villes seront ruinées, il n'y aura plus
d'habitants.

<span id="an_4:8">4:8</span> C'est pourquoi couvrez-vous de sacs,
pleurez et gémissez; Car la colère ardente de l'Eternel ne se détourne
pas de nous.

<span id="an_4:9">4:9</span> En ce jour-là, dit l'Eternel, Le roi et les
chefs perdront courage, Les sacrificateurs seront étonnés, Et les
prophètes stupéfaits.

<span id="an_4:10">4:10</span> Je dis: Ah! Seigneur Eternel! Tu as donc
trompé ce peuple et Jérusalem, en disant: Vous aurez la paix! Et
cependant l'épée menace leur vie.

<span id="an_4:11">4:11</span> En ce temps-là, il sera dit à ce peuple
et à Jérusalem: Un vent brûlant souffle des lieux élevés du désert Sur
le chemin de la fille de mon peuple, Non pour vanner ni pour nettoyer le
grain.

<span id="an_4:12">4:12</span> C'est un vent impétueux qui vient de là
jusqu'à moi. Maintenant, je prononcerai leur sentence.

<span id="an_4:13">4:13</span> Voici, le destructeur s'avance comme les
nuées; Ses chars sont comme un tourbillon, Ses chevaux sont plus légers
que les aigles. -Malheur à nous, car nous sommes détruits! -

<span id="an_4:14">4:14</span> Purifie ton coeur du mal, Jérusalem, Afin
que tu sois sauvée! Jusques à quand garderas-tu dans ton coeur tes
pensées iniques?

<span id="an_4:15">4:15</span> Car une voix qui part de Dan annonce la
calamité, Elle la publie depuis la montagne d'Ephraïm.

<span id="an_4:16">4:16</span> Dites-le aux nations, faites-le connaître
à Jérusalem: Des assiégeants viennent d'une terre lointaine; Ils
poussent des cris contre les villes de Juda.

<span id="an_4:17">4:17</span> Comme ceux qui gardent un champ, ils
entourent Jérusalem, Car elle s'est révoltée contre moi, dit l'Eternel.

<span id="an_4:18">4:18</span> C'est là le produit de tes voies et de
tes actions, C'est là le produit de ta méchanceté; Certes cela est amer,
cela pénètre jusqu'à ton coeur.

<span id="an_4:19">4:19</span> Mes entrailles! mes entrailles: je
souffre au dedans de mon coeur, Le coeur me bat, je ne puis me taire;
Car tu entends, mon âme, le son de la trompette, Le cri de guerre.

<span id="an_4:20">4:20</span> On annonce ruine sur ruine, Car tout le
pays est ravagé; Mes tentes sont ravagées tout à coup, Mes pavillons en
un instant.

<span id="an_4:21">4:21</span> Jusques à quand verrai-je la bannière, Et
entendrai-je le son de la trompette? -

<span id="an_4:22">4:22</span> Certainement mon peuple est fou, il ne me
connaît pas; Ce sont des enfants insensés, dépourvus d'intelligence; Ils
sont habiles pour faire le mal, Mais ils ne savent pas faire le bien. -

<span id="an_4:23">4:23</span> Je regarde la terre, et voici, elle est
informe et vide; Les cieux, et leur lumière a disparu.

<span id="an_4:24">4:24</span> Je regarde les montagnes, et voici, elles
sont ébranlées; Et toutes les collines chancellent.

<span id="an_4:25">4:25</span> Je regarde, et voici, il n'y a point
d'homme; Et tous les oiseaux des cieux ont pris la fuite.

<span id="an_4:26">4:26</span> Je regarde, et voici, le Carmel est un
désert; Et toutes ses villes sont détruites, devant l'Eternel, Devant
son ardente colère.

<span id="an_4:27">4:27</span> Car ainsi parle l'Eternel: Tout le pays
sera dévasté; Mais je ne ferai pas une entière destruction.

<span id="an_4:28">4:28</span> A cause de cela, le pays est en deuil, Et
les cieux en haut sont obscurcis; Car je l'ai dit, je l'ai résolu, Et je
ne m'en repens pas, je ne me rétracterai pas.

<span id="an_4:29">4:29</span> Au bruit des cavaliers et des archers,
toutes les villes sont en fuite; On entre dans les bois, on monte sur
les rochers; Toutes les villes sont abandonnées, il n'y a plus
d'habitants.

<span id="an_4:30">4:30</span> Et toi, dévastée, que vas-tu faire? Tu te
revêtiras de cramoisi, tu te pareras d'ornements d'or, Tu mettras du
fard à tes yeux; Mais c'est en vain que tu t'embelliras; Tes amants te
méprisent, Ils en veulent à ta vie.

<span id="an_4:31">4:31</span> Car j'entends des cris comme ceux d'une
femme en travail, Des cris d'angoisse comme dans un premier enfantement.
C'est la voix de la fille de Sion; elle soupire, elle étend les mains:
Malheureuse que je suis! je succombe sous les meurtriers!

<span id="an_5:1">5:1</span> Parcourez les rues de Jérusalem, Regardez,
informez-vous, cherchez dans les places, S'il s'y trouve un homme, s'il
y en a un Qui pratique la justice, qui s'attache à la vérité, Et je
pardonne à Jérusalem.

<span id="an_5:2">5:2</span> Même quand ils disent: L'Eternel est
vivant! C'est faussement qu'ils jurent.

<span id="an_5:3">5:3</span> Eternel, tes yeux n'aperçoivent-ils pas la
vérité? Tu les frappes, et ils ne sentent rien; Tu les consumes, et ils
ne veulent pas recevoir instruction; Ils prennent un visage plus dur que
le roc, Ils refusent de se convertir.

<span id="an_5:4">5:4</span> Je disais: Ce ne sont que les petits; Ils
agissent en insensés, parce qu'ils ne connaissent pas la voie de
l'Eternel, La loi de leur Dieu.

<span id="an_5:5">5:5</span> J'irai vers les grands, et je leur
parlerai; Car eux, ils connaissent la voie de l'Eternel, La loi de leur
Dieu; Mais ils ont tous aussi brisé le joug, Rompu les liens.

<span id="an_5:6">5:6</span> C'est pourquoi le lion de la forêt les tue,
Le loup du désert les détruit, La panthère est aux aguets devant leurs
villes; Tous ceux qui en sortiront seront déchirés; Car leurs
transgressions sont nombreuses, Leurs infidélités se sont multipliées.

<span id="an_5:7">5:7</span> Pourquoi te pardonnerais-je? Tes enfants
m'ont abandonné, Et ils jurent par des dieux qui n'existent pas. J'ai
reçu leurs serments, et ils se livrent à l'adultère, Ils sont en foule
dans la maison de la prostituée.

<span id="an_5:8">5:8</span> Semblables à des chevaux bien nourris, qui
courent çà et là, Ils hennissent chacun après la femme de son prochain.

<span id="an_5:9">5:9</span> Ne châtierais-je pas ces choses-là, dit
l'Eternel, Ne me vengerais-je pas d'une pareille nation?

<span id="an_5:10">5:10</span> Montez sur ses murailles, et abattez,
Mais ne détruisez pas entièrement! Enlevez ses ceps Qui n'appartiennent
point à l'Eternel!

<span id="an_5:11">5:11</span> Car la maison d'Israël et la maison de
Juda m'ont été infidèles, Dit l'Eternel.

<span id="an_5:12">5:12</span> Ils renient l'Eternel, ils disent: Il
n'existe pas! Et le malheur ne viendra pas sur nous, Nous ne verrons ni
l'épée ni la famine.

<span id="an_5:13">5:13</span> Les prophètes ne sont que du vent, Et
personne ne parle en eux. Qu'il leur soit fait ainsi!

<span id="an_5:14">5:14</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel, le
Dieu des armées: Parce que vous avez dit cela, Voici, je veux que ma
parole dans ta bouche soit du feu, Et ce peuple du bois, et que ce feu
les consume.

<span id="an_5:15">5:15</span> Voici, je fais venir de loin une nation
contre vous, maison d'Israël, Dit l'Eternel; C'est une nation forte,
c'est une nation ancienne, Une nation dont tu ne connais pas la langue,
Et dont tu ne comprendras point les paroles.

<span id="an_5:16">5:16</span> Son carquois est comme un sépulcre
ouvert; Ils sont tous des héros.

<span id="an_5:17">5:17</span> Elle dévorera ta moisson et ton pain,
Elle dévorera tes fils et tes filles, Elle dévorera tes brebis et tes
boeufs, Elle dévorera ta vigne et ton figuier; Elle détruira par l'épée
tes villes fortes dans lesquelles tu te confies.

<span id="an_5:18">5:18</span> Mais en ces jours, dit l'Eternel, Je ne
vous détruirai pas entièrement.

<span id="an_5:19">5:19</span> Si vous dites alors: Pourquoi l'Eternel,
notre Dieu, nous fait-il tout cela? Tu leur répondras: Comme vous m'avez
abandonné, Et que vous avez servi des dieux étrangers dans votre pays,
Ainsi vous servirez des étrangers dans un pays qui n'est pas le vôtre.

<span id="an_5:20">5:20</span> Annoncez ceci à la maison de Jacob,
Publiez-le en Juda, et dites:

<span id="an_5:21">5:21</span> Ecoutez ceci, peuple insensé, et qui n'as
point de coeur! Ils ont des yeux et ne voient point, Ils ont des
oreilles et n'entendent point.

<span id="an_5:22">5:22</span> Ne me craindrez-vous pas, dit l'Eternel,
Ne tremblerez-vous pas devant moi? C'est moi qui ai donné à la mer le
sable pour limite, Limite éternelle qu'elle ne doit pas franchir; Ses
flots s'agitent, mais ils sont impuissants; Ils mugissent, mais ils ne
la franchissent pas.

<span id="an_5:23">5:23</span> Ce peuple a un coeur indocile et rebelle;
Ils se révoltent, et s'en vont.

<span id="an_5:24">5:24</span> Ils ne disent pas dans leur coeur:
Craignons l'Eternel, notre Dieu, Qui donne la pluie en son temps, La
pluie de la première et de l'arrière saison, Et qui nous réserve les
semaines destinées à la moisson.

<span id="an_5:25">5:25</span> C'est à cause de vos iniquités que ces
dispensations n'ont pas lieu, Ce sont vos péchés qui vous privent de ces
biens.

<span id="an_5:26">5:26</span> Car il se trouve parmi mon peuple des
méchants; Ils épient comme l'oiseleur qui dresse des pièges, Ils tendent
des filets, et prennent des hommes.

<span id="an_5:27">5:27</span> Comme une cage est remplie d'oiseaux,
Leurs maisons sont remplies de fraude; C'est ainsi qu'ils deviennent
puissants et riches.

<span id="an_5:28">5:28</span> Ils s'engraissent, ils sont brillants
d'embonpoint; Ils dépassent toute mesure dans le mal, Ils ne défendent
pas la cause, la cause de l'orphelin, et ils prospèrent; Ils ne font pas
droit aux indigents.

<span id="an_5:29">5:29</span> Ne châtierais-je pas ces choses-là, dit
l'Eternel, Ne me vengerais-je pas d'une pareille nation?

<span id="an_5:30">5:30</span> Des choses horribles, abominables, Se
font dans le pays.

<span id="an_5:31">5:31</span> Les prophètes prophétisent avec fausseté,
Les sacrificateurs dominent sous leur conduite, Et mon peuple prend
plaisir à cela. Que ferez-vous à la fin?

<span id="an_6:1">6:1</span> Fuyez, enfants de Benjamin, du milieu de
Jérusalem, Sonnez de la trompette à Tekoa, Elevez un signal à
Beth-Hakkérem! Car on voit venir du septentrion le malheur Et un grand
désastre.

<span id="an_6:2">6:2</span> La belle et la délicate, Je la détruis, la
fille de Sion!

<span id="an_6:3">6:3</span> Vers elle marchent des bergers avec leurs
troupeaux; Ils dressent des tentes autour d'elle, Ils broutent chacun sa
part. -

<span id="an_6:4">6:4</span> Préparez-vous à l'attaquer! Allons! montons
en plein midi!... Malheureusement pour nous, le jour baisse, Les ombres
du soir s'allongent.

<span id="an_6:5">6:5</span> Allons! montons de nuit! Détruisons ses
palais! -

<span id="an_6:6">6:6</span> Car ainsi parle l'Eternel des armées:
Abattez les arbres, Elevez des terrasses contre Jérusalem! C'est la
ville qui doit être châtiée; Il n'y a qu'oppression au milieu d'elle.

<span id="an_6:7">6:7</span> Comme un puits fait jaillir ses eaux, Ainsi
elle fait jaillir sa méchanceté; Il n'est bruit en son sein que de
violence et de ruine; Sans cesse à mes regards s'offrent la douleur et
les plaies.

<span id="an_6:8">6:8</span> Reçois instruction, Jérusalem, De peur que
je ne m'éloigne de toi, Que je ne fasse de toi un désert, Un pays
inhabité!

<span id="an_6:9">6:9</span> Ainsi parle l'Eternel des armées: On
grappillera comme une vigne les restes d'Israël. Portes-y de nouveau la
main, Comme le vendangeur sur les ceps.

<span id="an_6:10">6:10</span> A qui m'adresser, et qui prendre à témoin
pour qu'on écoute? Voici, leur oreille est incirconcise, Et ils sont
incapables d'être attentifs; Voici, la parole de l'Eternel est pour eux
un opprobre, Ils n'y trouvent aucun plaisir.

<span id="an_6:11">6:11</span> Je suis plein de la fureur de l'Eternel,
je ne puis la contenir. Répands-la sur l'enfant dans la rue, Et sur les
assemblées des jeunes gens. Car l'homme et la femme seront pris, Le
vieillard et celui qui est chargé de jours.

<span id="an_6:12">6:12</span> Leurs maisons passeront à d'autres, Les
champs et les femmes aussi, Quand j'étendrai ma main sur les habitants
du pays, Dit l'Eternel.

<span id="an_6:13">6:13</span> Car depuis le plus petit jusqu'au plus
grand, Tous sont avides de gain; Depuis le prophète jusqu'au
sacrificateur, Tous usent de tromperie.

<span id="an_6:14">6:14</span> Ils pansent à la légère la plaie de la
fille de mon peuple: Paix! paix! disent-ils; Et il n'y a point de paix;

<span id="an_6:15">6:15</span> Ils seront confus, car ils commettent des
abominations; Ils ne rougissent pas, ils ne connaissent pas la honte;
C'est pourquoi ils tomberont avec ceux qui tombent, Ils seront renversés
quand je les châtierai, Dit l'Eternel.

<span id="an_6:16">6:16</span> Ainsi parle l'Eternel: Placez-vous sur
les chemins, regardez, Et demandez quels sont les anciens sentiers,
Quelle est la bonne voie; marchez-y, Et vous trouverez le repos de vos
âmes! Mais ils répondent: Nous n'y marcherons pas.

<span id="an_6:17">6:17</span> J'ai mis près de vous des sentinelles:
Soyez attentifs au son de la trompette! Mais ils répondent: Nous n'y
serons pas attentifs.

<span id="an_6:18">6:18</span> C'est pourquoi écoutez, nations! Sachez
ce qui leur arrivera, assemblée des peuples!

<span id="an_6:19">6:19</span> Ecoute, terre! Voici, je fais venir sur
ce peuple le malheur, Fruit de ses pensées; Car ils n'ont point été
attentifs à mes paroles, Ils ont méprisé ma loi.

<span id="an_6:20">6:20</span> Qu'ai-je besoin de l'encens qui vient de
Séba, Du roseau aromatique d'un pays lointain? Vos holocaustes ne me
plaisent point, Et vos sacrifices ne me sont point agréables.

<span id="an_6:21">6:21</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel:
Voici, je mettrai devant ce peuple des pierres d'achoppement, Contre
lesquelles se heurteront ensemble pères et fils, Voisins et amis, et ils
périront.

<span id="an_6:22">6:22</span> Ainsi parle l'Eternel: Voici, un peuple
vient du pays du septentrion, Une grande nation se lève des extrémités
de la terre.

<span id="an_6:23">6:23</span> Ils portent l'arc et le javelot; Ils sont
cruels, sans miséricorde; Leur voix mugit comme la mer; Ils sont montés
sur des chevaux, Prêts à combattre comme un seul homme, Contre toi,
fille de Sion!

<span id="an_6:24">6:24</span> Au bruit de leur approche, Nos mains
s'affaiblissent, L'angoisse nous saisit, Comme la douleur d'une femme
qui accouche.

<span id="an_6:25">6:25</span> Ne sortez pas dans les champs, N'allez
pas sur les chemins; Car là est le glaive de l'ennemi, Et l'épouvante
règne à l'entour!

<span id="an_6:26">6:26</span> Fille de mon peuple, couvre-toi d'un sac
et roule-toi dans la cendre, Prends le deuil comme pour un fils unique,
Verse des larmes, des larmes amères! Car le dévastateur vient sur nous à
l'improviste.

<span id="an_6:27">6:27</span> Je t'avais établi en observation parmi
mon peuple, Comme une forteresse, Pour que tu connusses et sondasses
leur voie.

<span id="an_6:28">6:28</span> Ils sont tous des rebelles, des
calomniateurs, De l'airain et du fer; Ils sont tous corrompus.

<span id="an_6:29">6:29</span> Le soufflet est brûlant, Le plomb est
consumé par le feu; C'est en vain qu'on épure, Les scories ne se
détachent pas.

<span id="an_6:30">6:30</span> On les appelle de l'argent méprisable,
Car l'Eternel les a rejetés.

<span id="an_7:1">7:1</span> La parole qui fut adressée à Jérémie de la
part de l'Eternel, en ces mots:

<span id="an_7:2">7:2</span> Place-toi à la porte de la maison de
l'Eternel, Et là publie cette parole, Et dis: Ecoutez la parole de
l'Eternel, Vous tous, hommes de Juda, qui entrez par ces portes, Pour
vous prosterner devant l'Eternel!

<span id="an_7:3">7:3</span> Ainsi parle l'Eternel des armées, le Dieu
d'Israël: Réformez vos voies et vos oeuvres, Et je vous laisserai
demeurer dans ce lieu.

<span id="an_7:4">7:4</span> Ne vous livrez pas à des espérances
trompeuses, en disant: C'est ici le temple de l'Eternel, le temple de
l'Eternel, Le temple de l'Eternel!

<span id="an_7:5">7:5</span> Si vous réformez vos voies et vos oeuvres,
Si vous pratiquez la justice envers les uns et les autres,

<span id="an_7:6">7:6</span> Si vous n'opprimez pas l'étranger,
l'orphelin et la veuve, Si vous ne répandez pas en ce lieu le sang
innocent, Et si vous n'allez pas après d'autres dieux, pour votre
malheur,

<span id="an_7:7">7:7</span> Alors je vous laisserai demeurer dans ce
lieu, Dans le pays que j'ai donné à vos pères, D'éternité en éternité.

<span id="an_7:8">7:8</span> Mais voici, vous vous livrez à des
espérances trompeuses, Qui ne servent à rien.

<span id="an_7:9">7:9</span> Quoi! dérober, tuer, commettre des
adultères, Jurer faussement, offrir de l'encens à Baal, Aller après
d'autres dieux que vous ne connaissez pas!...

<span id="an_7:10">7:10</span> Puis vous venez vous présenter devant
moi, Dans cette maison sur laquelle mon nom est invoqué, Et vous dites:
Nous sommes délivrés!... Et c'est afin de commettre toutes ces
abominations!

<span id="an_7:11">7:11</span> Est-elle à vos yeux une caverne de
voleurs, Cette maison sur laquelle mon nom est invoqué? Je le vois
moi-même, dit l'Eternel.

<span id="an_7:12">7:12</span> Allez donc au lieu qui m'était consacré à
Silo, Où j'avais fait autrefois résider mon nom. Et voyez comment je
l'ai traité, A cause de la méchanceté de mon peuple d'Israël.

<span id="an_7:13">7:13</span> Et maintenant, puisque vous avez commis
toutes ces actions, Dit l'Eternel, Puisque je vous ai parlé dès le matin
et que vous n'avez pas écouté, Puisque je vous ai appelés et que vous
n'avez pas répondu,

<span id="an_7:14">7:14</span> Je traiterai la maison sur laquelle mon
nom est invoqué, Sur laquelle vous faites reposer votre confiance, Et le
lieu que j'ai donné à vous et à vos pères, De la même manière que j'ai
traité Silo;

<span id="an_7:15">7:15</span> Et je vous rejetterai loin de ma face,
Comme j'ai rejeté tous vos frères, Toute la postérité d'Ephraïm.

<span id="an_7:16">7:16</span> Et toi, n'intercède pas en faveur de ce
peuple, N'élève pour eux ni supplications ni prières, Ne fais pas des
instances auprès de moi; Car je ne t'écouterai pas.

<span id="an_7:17">7:17</span> Ne vois-tu pas ce qu'ils font dans les
villes de Juda Et dans les rues de Jérusalem?

<span id="an_7:18">7:18</span> Les enfants ramassent du bois, Les pères
allument le feu, Et les femmes pétrissent la pâte, Pour préparer des
gâteaux à la reine du ciel, Et pour faire des libations à d'autres
dieux, Afin de m'irriter.

<span id="an_7:19">7:19</span> Est-ce moi qu'ils irritent? dit
l'Eternel; N'est-ce pas eux-mêmes, A leur propre confusion?

<span id="an_7:20">7:20</span> C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: Voici, ma colère et ma fureur se répandent sur ce lieu, Sur
les hommes et sur les bêtes, Sur les arbres des champs et sur les fruits
de la terre; Elle brûlera, et ne s'éteindra point.

<span id="an_7:21">7:21</span> Ainsi parle l'Eternel des armées, le Dieu
d'Israël: Ajoutez vos holocaustes à vos sacrifices, Et mangez-en la
chair!

<span id="an_7:22">7:22</span> Car je n'ai point parlé avec vos pères et
je ne leur ai donné aucun ordre, Le jour où je les ai fait sortir du
pays d'Egypte, Au sujet des holocaustes et des sacrifices.

<span id="an_7:23">7:23</span> Mais voici l'ordre que je leur ai donné:
Ecoutez ma voix, Et je serai votre Dieu, Et vous serez mon peuple;
Marchez dans toutes les voies que je vous prescris, Afin que vous soyez
heureux.

<span id="an_7:24">7:24</span> Et ils n'ont point écouté, ils n'ont
point prêté l'oreille; Ils ont suivi les conseils, les penchants de leur
mauvais coeur, Ils ont été en arrière et non en avant.

<span id="an_7:25">7:25</span> Depuis le jour où vos pères sont sortis
du pays d'Egypte, Jusqu'à ce jour, Je vous ai envoyé tous mes
serviteurs, les prophètes, Je les ai envoyés chaque jour, dès le matin.

<span id="an_7:26">7:26</span> Mais ils ne m'ont point écouté, ils n'ont
point prêté l'oreille; Ils ont raidi leur cou, Ils ont fait le mal plus
que leurs pères.

<span id="an_7:27">7:27</span> Si tu leur dis toutes ces choses, ils ne
t'écouteront pas; Si tu cries vers eux, ils ne te répondront pas.

<span id="an_7:28">7:28</span> Alors dis-leur: C'est ici la nation qui
n'écoute pas la voix de l'Eternel, son Dieu, Et qui ne veut pas recevoir
instruction; La vérité a disparu, elle s'est retirée de leur bouche.

<span id="an_7:29">7:29</span> Coupe ta chevelure, et jette-la au loin;
Monte sur les hauteurs, et prononce une complainte! Car l'Eternel
rejette Et repousse la génération qui a provoqué sa fureur.

<span id="an_7:30">7:30</span> Car les enfants de Juda ont fait ce qui
est mal à mes yeux, Dit l'Eternel; Ils ont placé leurs abominations Dans
la maison sur laquelle mon nom est invoqué, Afin de la souiller.

<span id="an_7:31">7:31</span> Ils ont bâti des hauts lieux à Topheth
dans la vallée de Ben-Hinnom, Pour brûler au feu leurs fils et leurs
filles: Ce que je n'avais point ordonné, Ce qui ne m'était point venu à
la pensée.

<span id="an_7:32">7:32</span> C'est pourquoi voici, les jours viennent,
dit l'Eternel, Où l'on ne dira plus Topheth et la vallée de Ben-Hinnom,
Mais où l'on dira la vallée du carnage; Et l'on enterrera les morts à
Topheth par défaut de place.

<span id="an_7:33">7:33</span> Les cadavres de ce peuple seront la
pâture Des oiseaux du ciel et des bêtes de la terre; Et il n'y aura
personne pour les troubler.

<span id="an_7:34">7:34</span> Je ferai cesser dans les villes de Juda
et dans les rues de Jérusalem Les cris de réjouissance et les cris
d'allégresse, Les chants du fiancé et les chants de la fiancée; Car le
pays sera un désert.

<span id="an_8:1">8:1</span> En ce temps-là, dit l'Eternel, on tirera de
leurs sépulcres les os des rois de Juda, les os de ses chefs, les os des
sacrificateurs, les os des prophètes, et les os des habitants de
Jérusalem.

<span id="an_8:2">8:2</span> On les étendra devant le soleil, devant la
lune, et devant toute l'armée des cieux, qu'ils ont aimés, qu'ils ont
servis, qu'ils ont suivis, qu'ils ont recherchés, et devant lesquels ils
se sont prosternés; on ne les recueillera point, on ne les enterrera
point, et ils seront comme du fumier sur la terre.

<span id="an_8:3">8:3</span> La mort sera préférable à la vie pour tous
ceux qui resteront de cette race méchante, dans tous les lieux où je les
aurai chassés, dit l'Eternel des armées.

<span id="an_8:4">8:4</span> Dis-leur: Ainsi parle l'Eternel: Est-ce que
l'on tombe sans se relever? Ou se détourne-t-on sans revenir?

<span id="an_8:5">8:5</span> Pourquoi donc ce peuple de Jérusalem
s'abandonne-t-il A de perpétuels égarements? Ils persistent dans la
tromperie, Ils refusent de se convertir.

<span id="an_8:6">8:6</span> Je suis attentif, et j'écoute: Ils ne
parlent pas comme ils devraient; Aucun ne se repent de sa méchanceté, Et
ne dit: Qu'ai-je fait? Tous reprennent leur course, Comme un cheval qui
s'élance au combat.

<span id="an_8:7">8:7</span> Même la cigogne connaît dans les cieux sa
saison; La tourterelle, l'hirondelle et la grue Observent le temps de
leur arrivée; Mais mon peuple ne connaît pas la loi de l'Eternel.

<span id="an_8:8">8:8</span> Comment pouvez-vous dire: Nous sommes
sages, La loi de l'Eternel est avec nous? C'est bien en vain que s'est
mise à l'oeuvre La plume mensongère des scribes.

<span id="an_8:9">8:9</span> Les sages sont confondus, Ils sont
consternés, ils sont pris; Voici, ils ont méprisé la parole de
l'Eternel, Et quelle sagesse ont-ils?

<span id="an_8:10">8:10</span> C'est pourquoi je donnerai leurs femmes à
d'autres, Et leurs champs à ceux qui les déposséderont. Car depuis le
plus petit jusqu'au plus grand, Tous sont avides de gain; Depuis le
prophète jusqu'au sacrificateur, Tous usent de tromperie.

<span id="an_8:11">8:11</span> Ils pansent à la légère la plaie de la
fille de mon peuple: Paix! paix! disent-ils. Et il n'y a point de paix.

<span id="an_8:12">8:12</span> Ils seront confus, car ils commettent des
abominations; Ils ne rougissent pas, ils ne connaissent pas la honte;
C'est pourquoi ils tomberont avec ceux qui tombent, Ils seront renversés
quand je les châtierai, Dit l'Eternel.

<span id="an_8:13">8:13</span> Je veux en finir avec eux, dit l'Eternel;
Il n'y aura plus de raisins à la vigne, Plus de figues au figuier, Et
les feuilles se flétriront; Ce que je leur avais donné leur échappera. -

<span id="an_8:14">8:14</span> Pourquoi restons-nous assis?
Rassemblez-vous, et allons dans les villes fortes, Pour y périr! Car
l'Eternel, notre Dieu, nous destine à la mort, Il nous fait boire des
eaux empoisonnées, Parce que nous avons péché contre l'Eternel.

<span id="an_8:15">8:15</span> Nous espérions la paix, et il n'arrive
rien d'heureux; Un temps de guérison, et voici la terreur! -

<span id="an_8:16">8:16</span> Le hennissement de ses chevaux se fait
entendre du côté de Dan, Et au bruit de leur hennissement toute la terre
tremble; Ils viennent, ils dévorent le pays et ce qu'il renferme, La
ville et ceux qui l'habitent.

<span id="an_8:17">8:17</span> Car j'envoie parmi vous des serpents, des
basilics, Contre lesquels il n'y a point d'enchantement; Ils vous
mordront, dit l'Eternel.

<span id="an_8:18">8:18</span> Je voudrais soulager ma douleur; Mon
coeur souffre au dedans de moi.

<span id="an_8:19">8:19</span> Voici les cris de la fille de mon peuple
Retentissent sur la terre lointaine: L'Eternel n'est-il plus à Sion?
N'a-t-elle plus son roi au milieu d'elle? -Pourquoi m'ont-ils irrité par
leurs images taillées, Par des idoles étrangères? -

<span id="an_8:20">8:20</span> La moisson est passée, l'été est fini, Et
nous ne sommes pas sauvés!

<span id="an_8:21">8:21</span> Je suis brisé par la douleur de la fille
de mon peuple, Je suis dans la tristesse, l'épouvante me saisit.

<span id="an_8:22">8:22</span> N'y a-t-il point de baume en Galaad? N'y
a-t-il point de médecin? Pourquoi donc la guérison de la fille de mon
peuple ne s'opère-t-elle pas?

<span id="an_9:1">9:1</span> Oh! si ma tête était remplie d'eau, Si mes
yeux étaient une source de larmes, Je pleurerais jour et nuit Les morts
de la fille de mon peuple!

<span id="an_9:2">9:2</span> Oh! si j'avais au désert une cabane de
voyageurs, J'abandonnerais mon peuple, je m'en éloignerais! Car ce sont
tous des adultères, C'est une troupe de perfides.

<span id="an_9:3">9:3</span> Ils ont la langue tendue comme un arc et
lancent le mensonge; Ce n'est pas par la vérité qu'ils sont puissants
dans le pays; Car ils vont de méchanceté en méchanceté, Et ils ne me
connaissent pas, dit l'Eternel.

<span id="an_9:4">9:4</span> Que chacun se tienne en garde contre son
ami, Et qu'on ne se fie à aucun de ses frères; Car tout frère cherche à
tromper, Et tout ami répand des calomnies.

<span id="an_9:5">9:5</span> Ils se jouent les uns des autres, Et ne
disent point la vérité; Ils exercent leur langue à mentir, Ils
s'étudient à faire le mal.

<span id="an_9:6">9:6</span> Ta demeure est au sein de la fausseté;
C'est par fausseté qu'ils refusent de me connaître, Dit l'Eternel.

<span id="an_9:7">9:7</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel des
armées: Voici je les sonderai, je les éprouverai. Car comment agir à
l'égard de la fille de mon peuple?

<span id="an_9:8">9:8</span> Leur langue est un trait meurtrier, Ils ne
disent que des mensonges; De la bouche ils parlent de paix à leur
prochain, Et au fond du coeur ils lui dressent des pièges.

<span id="an_9:9">9:9</span> Ne les châtierais-je pas pour ces
choses-là, dit l'Eternel, Ne me vengerais-je pas d'une pareille nation?

<span id="an_9:10">9:10</span> Sur les montagnes je veux pleurer et
gémir, Sur les plaines du désert je prononce une complainte; Car elles
sont brûlées, personne n'y passe, On n'y entend plus la voix des
troupeaux; Les oiseaux du ciel et les bêtes ont pris la fuite, ont
disparu. -

<span id="an_9:11">9:11</span> Je ferai de Jérusalem un monceau de
ruines, un repaire de chacals, Et je réduirai les villes de Juda en un
désert sans habitants. -

<span id="an_9:12">9:12</span> Où est l'homme sage qui comprenne ces
choses? Qu'il le dise, celui à qui la bouche de l'Eternel a parlé!
Pourquoi le pays est-il détruit, Brûlé comme un désert où personne ne
passe?

<span id="an_9:13">9:13</span> L'Eternel dit: C'est parce qu'ils ont
abandonné ma loi, Que j'avais mise devant eux; Parce qu'ils n'ont point
écouté ma voix, Et qu'ils ne l'ont point suivie;

<span id="an_9:14">9:14</span> Parce qu'ils ont suivi les penchants de
leur coeur, Et qu'ils sont allés après les Baals, Comme leurs pères le
leur ont appris.

<span id="an_9:15">9:15</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel des
armées, le Dieu d'Israël: Voici, je vais nourrir ce peuple d'absinthe,
Et je lui ferai boire des eaux empoisonnées.

<span id="an_9:16">9:16</span> Je les disperserai parmi des nations Que
n'ont connues ni eux ni leurs pères, Et j'enverrai derrière eux l'épée,
Jusqu'à ce que je les aie exterminés.

<span id="an_9:17">9:17</span> Ainsi parle l'Eternel des armées:
Cherchez, appelez les pleureuses, et qu'elles viennent! Envoyez vers les
femmes habiles, et qu'elles viennent!

<span id="an_9:18">9:18</span> Qu'elles se hâtent de dire sur nous une
complainte! Et que les larmes tombent de nos yeux, Que l'eau coule de
nos paupières!

<span id="an_9:19">9:19</span> Car des cris lamentables se font entendre
de Sion: Eh quoi! nous sommes détruits! Nous sommes couverts de honte!
Il nous faut abandonner le pays! On a renversé nos demeures! -

<span id="an_9:20">9:20</span> Femmes, écoutez la parole de l'Eternel,
Et que votre oreille saisisse ce que dit sa bouche! Apprenez à vos
filles des chants lugubres, Enseignez-vous des complaintes les unes aux
autres!

<span id="an_9:21">9:21</span> Car la mort est montée par nos fenêtres,
Elle a pénétré dans nos palais; Elle extermine les enfants dans la rue,
Les jeunes gens sur les places.

<span id="an_9:22">9:22</span> Dis: Ainsi parle l'Eternel: Les cadavres
des hommes tomberont Comme du fumier sur les champs, Comme tombe
derrière le moissonneur une gerbe Que personne ne ramasse.

<span id="an_9:23">9:23</span> Ainsi parle l'Eternel: Que le sage ne se
glorifie pas de sa sagesse, Que le fort ne se glorifie pas de sa force,
Que le riche ne se glorifie pas de sa richesse.

<span id="an_9:24">9:24</span> Mais que celui qui veut se glorifier se
glorifie D'avoir de l'intelligence et de me connaître, De savoir que je
suis l'Eternel, Qui exerce la bonté, le droit et la justice sur la
terre; Car c'est à cela que je prends plaisir, dit l'Eternel.

<span id="an_9:25">9:25</span> Voici, les jours viennent, dit l'Eternel,
Où je châtierai tous les circoncis qui ne le sont pas de coeur,

<span id="an_9:26">9:26</span> L'Egypte, Juda, Edom, les enfants
d'Ammon, Moab, Tous ceux qui se rasent les coins de la barbe, Ceux qui
habitent dans le désert; Car toutes les nations sont incirconcises, Et
toute la maison d'Israël a le coeur incirconcis.

<span id="an_10:1">10:1</span> Ecoutez la parole que l'Eternel vous
adresse, Maison d'Israël!

<span id="an_10:2">10:2</span> Ainsi parle l'Eternel: N'imitez pas la
voie des nations, Et ne craignez pas les signes du ciel, Parce que les
nations les craignent.

<span id="an_10:3">10:3</span> Car les coutumes des peuples ne sont que
vanité. On coupe le bois dans la forêt; La main de l'ouvrier le
travaille avec la hache;

<span id="an_10:4">10:4</span> On l'embellit avec de l'argent et de
l'or, On le fixe avec des clous et des marteaux, Pour qu'il ne branle
pas.

<span id="an_10:5">10:5</span> Ces dieux sont comme une colonne massive,
et ils ne parlent point; On les porte, parce qu'ils ne peuvent marcher.
Ne les craignez pas, car ils ne sauraient faire aucun mal, Et ils sont
incapables de faire du bien.

<span id="an_10:6">10:6</span> Nul n'est semblable à toi, ô Eternel! Tu
es grand, et ton nom est grand par ta puissance.

<span id="an_10:7">10:7</span> Qui ne te craindrait, roi des nations?
C'est à toi que la crainte est due; Car, parmi tous les sages des
nations et dans tous leurs royaumes, Nul n'est semblable à toi.

<span id="an_10:8">10:8</span> Tous ensemble, ils sont stupides et
insensés; Leur science n'est que vanité, c'est du bois!

<span id="an_10:9">10:9</span> On apporte de Tarsis des lames d'argent,
et d'Uphaz de l'or, L'ouvrier et la main de l'orfèvre les mettent en
oeuvre; Les vêtements de ces dieux sont d'étoffes teintes en bleu et en
pourpre, Tous sont l'ouvrage d'habiles artisans.

<span id="an_10:10">10:10</span> Mais l'Eternel est Dieu en vérité, Il
est un Dieu vivant et un roi éternel; La terre tremble devant sa colère,
Et les nations ne supportent pas sa fureur.

<span id="an_10:11">10:11</span> Vous leur parlerez ainsi: Les dieux qui
n'ont point fait les cieux et la terre Disparaîtront de la terre et de
dessous les cieux.

<span id="an_10:12">10:12</span> Il a créé la terre par sa puissance, Il
a fondé le monde par sa sagesse, Il a étendu les cieux par son
intelligence.

<span id="an_10:13">10:13</span> A sa voix, les eaux mugissent dans les
cieux; Il fait monter les nuages des extrémités de la terre, Il produit
les éclairs et la pluie, Il tire le vent de ses trésors.

<span id="an_10:14">10:14</span> Tout homme devient stupide par sa
science, Tout orfèvre est honteux de son image taillée; Car ses idoles
ne sont que mensonge, Il n'y a point en elles de souffle,

<span id="an_10:15">10:15</span> Elles sont une chose de néant, une
oeuvre de tromperie; Elles périront, quand viendra le châtiment.

<span id="an_10:16">10:16</span> Celui qui est la part de Jacob n'est
pas comme elles; Car c'est lui qui a tout formé, Et Israël est la tribu
de son héritage. L'Eternel des armées est son nom.

<span id="an_10:17">10:17</span> Emporte du pays ce qui t'appartient,
Toi qui es assise dans la détresse!

<span id="an_10:18">10:18</span> Car ainsi parle l'Eternel: Voici, cette
fois je vais lancer au loin les habitants du pays; Je vais les serrer de
près, afin qu'on les atteigne. -

<span id="an_10:19">10:19</span> Malheur à moi! je suis brisée! Ma plaie
est douloureuse! Mais je dis: C'est une calamité qui m'arrive, Je la
supporterai!

<span id="an_10:20">10:20</span> Ma tente est détruite, Tous mes
cordages sont rompus; Mes fils m'ont quittée, ils ne sont plus; Je n'ai
personne qui dresse de nouveau ma tente, Qui relève mes pavillons. -

<span id="an_10:21">10:21</span> Les bergers ont été stupides, Ils n'ont
pas cherché l'Eternel; C'est pour cela qu'ils n'ont point prospéré, Et
que tous leurs troupeaux se dispersent.

<span id="an_10:22">10:22</span> Voici, une rumeur se fait entendre;
C'est un grand tumulte qui vient du septentrion, Pour réduire les villes
de Juda en un désert, En un repaire de chacals. -

<span id="an_10:23">10:23</span> Je le sais, ô Eternel! La voie de
l'homme n'est pas en son pouvoir; Ce n'est pas à l'homme, quand il
marche, A diriger ses pas.

<span id="an_10:24">10:24</span> Châtie-moi, ô Eternel! mais avec
équité, Et non dans ta colère, de peur que tu ne m'anéantisses.

<span id="an_10:25">10:25</span> Répands ta fureur sur les nations qui
ne te connaissent pas, Et sur les peuples qui n'invoquent pas ton nom!
Car ils dévorent Jacob, ils le dévorent, ils le consument, Ils ravagent
sa demeure.

<span id="an_11:1">11:1</span> La parole qui fut adressée à Jérémie de
la part de l'Eternel, en ces mots:

<span id="an_11:2">11:2</span> Ecoutez les paroles de cette alliance, Et
parlez aux hommes de Juda et aux habitants de Jérusalem!

<span id="an_11:3">11:3</span> Dis-leur: Ainsi parle l'Eternel, le Dieu
d'Israël: Maudit soit l'homme qui n'écoute point les paroles de cette
alliance,

<span id="an_11:4">11:4</span> Que j'ai prescrite à vos pères, Le jour
où je les ai fait sortir du pays d'Egypte, De la fournaise de fer, en
disant: Ecoutez ma voix, et faites tout ce que je vous ordonnerai; Alors
vous serez mon peuple, Je serai votre Dieu,

<span id="an_11:5">11:5</span> Et j'accomplirai le serment que j'ai fait
à vos pères, De leur donner un pays où coulent le lait et le miel, Comme
vous le voyez aujourd'hui. -Et je répondis: Amen, Eternel!

<span id="an_11:6">11:6</span> L'Eternel me dit: Publie toutes ces
paroles dans les villes de Juda Et dans les rues de Jérusalem, en
disant: Ecoutez les paroles de cette alliance, Et mettez-les en
pratique!

<span id="an_11:7">11:7</span> Car j'ai averti vos pères, Depuis le jour
où je les ai fait monter du pays d'Egypte Jusqu'à ce jour, Je les ai
avertis tous les matins, en disant: Ecoutez ma voix!

<span id="an_11:8">11:8</span> Mais ils n'ont pas écouté, ils n'ont pas
prêté l'oreille, Ils ont suivi chacun les penchants de leur mauvais
coeur; Alors j'ai accompli sur eux toutes les paroles de cette alliance,
Que je leur avais ordonné d'observer et qu'ils n'ont point observée.

<span id="an_11:9">11:9</span> L'Eternel me dit: Il y a une conjuration
entre les hommes de Juda Et les habitants de Jérusalem.

<span id="an_11:10">11:10</span> Ils sont retournés aux iniquités de
leurs premiers pères, Qui ont refusé d'écouter mes paroles, Et ils sont
allés après d'autres dieux, pour les servir. La maison d'Israël et la
maison de Juda ont violé mon alliance, Que j'avais faite avec leurs
pères.

<span id="an_11:11">11:11</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel:
Voici, je vais faire venir sur eux des malheurs Dont ils ne pourront se
délivrer. Ils crieront vers moi, Et je ne les écouterai pas.

<span id="an_11:12">11:12</span> Les villes de Juda et les habitants de
Jérusalem Iront invoquer les dieux auxquels ils offrent de l'encens,
Mais ils ne les sauveront pas au temps de leur malheur.

<span id="an_11:13">11:13</span> Car tu as autant de dieux que de
villes, ô Juda! Et autant Jérusalem a de rues, Autant vous avez dressé
d'autels aux idoles, D'autels pour offrir de l'encens à Baal...

<span id="an_11:14">11:14</span> Et toi, n'intercède pas en faveur de ce
peuple, N'élève pour eux ni supplications ni prières; Car je ne les
écouterai pas, Quand ils m'invoqueront à cause de leur malheur.

<span id="an_11:15">11:15</span> Que ferait mon bien-aimé dans ma
maison? Il s'y commet une foule de crimes. La chair sacrée disparaîtra
devant toi. Quand tu fais le mal, c'est alors que tu triomphes!

<span id="an_11:16">11:16</span> Olivier verdoyant, remarquable par la
beauté de son fruit, Tel est le nom que t'avait donné l'Eternel; Au
bruit d'un grand fracas, il l'embrase par le feu, Et ses rameaux sont
brisés.

<span id="an_11:17">11:17</span> L'Eternel des armées, qui t'a planté,
Appelle sur toi le malheur, A cause de la méchanceté de la maison
d'Israël et de la maison de Juda, Qui ont agi pour m'irriter, en offrant
de l'encens à Baal.

<span id="an_11:18">11:18</span> L'Eternel m'en a informé, et je l'ai
su; Alors tu m'as fait voir leurs oeuvres.

<span id="an_11:19">11:19</span> J'étais comme un agneau familier qu'on
mène à la boucherie, Et j'ignorais les mauvais desseins qu'ils
méditaient contre moi: Détruisons l'arbre avec son fruit! Retranchons-le
de la terre des vivants, Et qu'on ne se souvienne plus de son nom! -

<span id="an_11:20">11:20</span> Mais l'Eternel des armées est un juste
juge, Qui sonde les reins et les coeurs. Je verrai ta vengeance
s'exercer contre eux, Car c'est à toi que je confie ma cause.

<span id="an_11:21">11:21</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel
contre les gens d'Anathoth, Qui en veulent à ta vie, et qui disent: Ne
prophétise pas au nom de l'Eternel, Ou tu mourras de notre main!

<span id="an_11:22">11:22</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel
des armées: Voici, je vais les châtier; Les jeunes hommes mourront par
l'épée, Leurs fils et leurs filles mourront par la famine.

<span id="an_11:23">11:23</span> Aucun d'eux n'échappera; Car je ferai
venir le malheur sur les gens d'Anathoth, L'année où je les châtierai.

<span id="an_12:1">12:1</span> Tu es trop juste, Eternel, pour que je
conteste avec toi; Je veux néanmoins t'adresser la parole sur tes
jugements: Pourquoi la voie des méchants est-elle prospère? Pourquoi
tous les perfides vivent-ils en paix?

<span id="an_12:2">12:2</span> Tu les as plantés, ils ont pris racine,
Ils croissent, ils portent du fruit; Tu es près de leur bouche, Mais
loin de leur coeur.

<span id="an_12:3">12:3</span> Et toi, Eternel, tu me connais, Tu me
vois, tu sondes mon coeur qui est avec toi. Enlève-les comme des brebis
qu'on doit égorger, Et prépare-les pour le jour du carnage!

<span id="an_12:4">12:4</span> Jusques à quand le pays sera-t-il dans le
deuil, Et l'herbe de tous les champs sera-t-elle desséchée? A cause de
la méchanceté des habitants, Les bêtes et les oiseaux périssent. Car ils
disent: Il ne verra pas notre fin. -

<span id="an_12:5">12:5</span> Si tu cours avec des piétons et qu'ils te
fatiguent, Comment pourras-tu lutter avec des chevaux? Et si tu ne te
crois en sûreté que dans une contrée paisible, Que feras-tu sur les
rives orgueilleuses du Jourdain?

<span id="an_12:6">12:6</span> Car tes frères eux-mêmes et la maison de
ton père te trahissent, Ils crient eux-mêmes à pleine voix derrière toi.
Ne les crois pas, quand ils te diront des paroles amicales.

<span id="an_12:7">12:7</span> J'ai abandonné ma maison, J'ai délaissé
mon héritage, J'ai livré l'objet de mon amour aux mains de ses ennemis.

<span id="an_12:8">12:8</span> Mon héritage a été pour moi comme un lion
dans la forêt, Il a poussé contre moi ses rugissements; C'est pourquoi
je l'ai pris en haine.

<span id="an_12:9">12:9</span> Mon héritage a été pour moi un oiseau de
proie, une hyène; Aussi les oiseaux de proie viendront de tous côtés
contre lui. Allez, rassemblez tous les animaux des champs, Faites-les
venir pour qu'ils le dévorent!

<span id="an_12:10">12:10</span> Des bergers nombreux ravagent ma vigne,
Ils foulent mon champ; Ils réduisent le champ de mes délices En un
désert, en une solitude.

<span id="an_12:11">12:11</span> Ils le réduisent en un désert; Il est
en deuil, il est désolé devant moi. Tout le pays est ravagé, Car nul n'y
prend garde.

<span id="an_12:12">12:12</span> Sur tous les lieux élevés du désert
arrivent les dévastateurs, Car le glaive de l'Eternel dévore le pays
d'un bout à l'autre; Il n'y a de paix pour aucun homme.

<span id="an_12:13">12:13</span> Ils ont semé du froment, et ils
moissonnent des épines, Ils se sont fatigués sans profit. Ayez honte de
ce que vous récoltez, Par suite de la colère ardente de l'Eternel.

<span id="an_12:14">12:14</span> Ainsi parle l'Eternel sur tous mes
méchants voisins, Qui attaquent l'héritage que j'ai donné à mon peuple
d'Israël: Voici, je les arracherai de leur pays, Et j'arracherai la
maison de Juda du milieu d'eux.

<span id="an_12:15">12:15</span> Mais après que je les aurai arrachés,
J'aurai de nouveau compassion d'eux, Et je les ramènerai chacun dans son
héritage, Chacun dans son pays.

<span id="an_12:16">12:16</span> Et s'ils apprennent les voies de mon
peuple, S'ils jurent par mon nom, en disant: L'Eternel est vivant! Comme
ils ont enseigné à mon peuple à jurer par Baal, Alors ils jouiront du
bonheur au milieu de mon peuple.

<span id="an_12:17">12:17</span> Mais s'ils n'écoutent rien, Je
détruirai une telle nation, Je la détruirai, je la ferai périr, dit
l'Eternel.

<span id="an_13:1">13:1</span> Ainsi m'a parlé l'Eternel: Va, achète-toi
une ceinture de lin, et mets-la sur tes reins; mais ne la trempe pas
dans l'eau.

<span id="an_13:2">13:2</span> J'achetai la ceinture, selon la parole de
l'Eternel, et je la mis sur mes reins.

<span id="an_13:3">13:3</span> La parole de l'Eternel me fut adressée
une seconde fois, en ces mots:

<span id="an_13:4">13:4</span> Prends la ceinture que tu as achetée, et
qui est sur tes reins; lève-toi, va vers l'Euphrate, et là, cache-la
dans la fente d'un rocher.

<span id="an_13:5">13:5</span> J'allai, et je la cachai près de
l'Euphrate, comme l'Eternel me l'avait ordonné.

<span id="an_13:6">13:6</span> Plusieurs jours après, l'Eternel me dit:
Lève-toi, va vers l'Euphrate, et là, prends la ceinture que je t'avais
ordonné d'y cacher.

<span id="an_13:7">13:7</span> J'allai vers l'Euphrate, je fouillai, et
je pris la ceinture dans le lieu où je l'avais cachée; mais voici, la
ceinture était gâtée, elle n'était plus bonne à rien.

<span id="an_13:8">13:8</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_13:9">13:9</span> Ainsi parle l'Eternel: C'est ainsi que je
détruirai l'orgueil de Juda Et l'orgueil immense de Jérusalem.

<span id="an_13:10">13:10</span> Ce méchant peuple, qui refuse d'écouter
mes paroles, Qui suit les penchants de son coeur, Et qui va après
d'autres dieux, Pour les servir et se prosterner devant eux, Qu'il
devienne comme cette ceinture, Qui n'est plus bonne à rien!

<span id="an_13:11">13:11</span> Car comme on attache la ceinture aux
reins d'un homme, Ainsi je m'étais attaché toute la maison d'Israël Et
toute la maison de Juda, dit l'Eternel, Afin qu'elles fussent mon
peuple, Mon nom, ma louange, et ma gloire. Mais ils ne m'ont point
écouté.

<span id="an_13:12">13:12</span> Tu leur diras cette parole: Ainsi parle
l'Eternel, le Dieu d'Israël: Tous les vases seront remplis de vin. Et
ils te diront: Ne savons-nous pas Que tous les vases seront remplis de
vin?

<span id="an_13:13">13:13</span> Alors dis-leur: Ainsi parle l'Eternel:
Voici, je remplirai tous les habitants de ce pays, Les rois qui sont
assis sur le trône de David, Les sacrificateurs, les prophètes, et tous
les habitants de Jérusalem, Je les remplirai d'ivresse.

<span id="an_13:14">13:14</span> Je les briserai les uns contre les
autres, Les pères et les fils ensemble, dit l'Eternel; Je n'épargnerai
pas, je n'aurai point de pitié, point de miséricorde, Rien ne
m'empêchera de les détruire.

<span id="an_13:15">13:15</span> Ecoutez et prêtez l'oreille! Ne soyez
point orgueilleux! Car l'Eternel parle.

<span id="an_13:16">13:16</span> Rendez gloire à l'Eternel, votre Dieu,
Avant qu'il fasse venir les ténèbres, Avant que vos pieds heurtent
contre les montagnes de la nuit; Vous attendrez la lumière, Et il la
changera en ombre de la mort, Il la réduira en obscurité profonde.

<span id="an_13:17">13:17</span> Si vous n'écoutez pas, Je pleurerai en
secret, à cause de votre orgueil; Mes yeux fondront en larmes, Parce que
le troupeau de l'Eternel sera emmené captif.

<span id="an_13:18">13:18</span> Dis au roi et à la reine: Asseyez-vous
à terre! Car il est tombé de vos têtes, Le diadème qui vous servait
d'ornement.

<span id="an_13:19">13:19</span> Les villes du midi sont fermées, Il n'y
a personne pour ouvrir; Tout Juda est emmené captif, Il est emmené tout
entier captif.

<span id="an_13:20">13:20</span> Lève tes yeux et regarde Ceux qui
viennent du septentrion. Où est le troupeau qui t'avait été donné, Le
troupeau qui faisait ta gloire?

<span id="an_13:21">13:21</span> Que diras-tu de ce qu'il te châtie?
C'est toi-même qui leur as appris à te traiter en maîtres. Les douleurs
ne te saisiront-elles pas, Comme elles saisissent une femme en travail?

<span id="an_13:22">13:22</span> Si tu dis en ton coeur: Pourquoi cela
m'arrive-t-il? C'est à cause de la multitude de tes iniquités Que les
pans de tes habits sont relevés, Et que tes talons sont violemment mis à
nu.

<span id="an_13:23">13:23</span> Un Ethiopien peut-il changer sa peau,
Et un léopard ses taches? De même, pourriez-vous faire le bien, Vous qui
êtes accoutumés à faire le mal?

<span id="an_13:24">13:24</span> Je les disperserai, comme la paille
emportée Par le vent du désert.

<span id="an_13:25">13:25</span> Voilà ton sort, la part que je te
mesure, Dit l'Eternel, Parce que tu m'as oublié, Et que tu as mis ta
confiance dans le mensonge.

<span id="an_13:26">13:26</span> Je relèverai tes pans jusque sur ton
visage, Afin qu'on voie ta honte.

<span id="an_13:27">13:27</span> J'ai vu tes adultères et tes
hennissements, Tes criminelles prostitutions sur les collines et dans
les champs, J'ai vu tes abominations. Malheur à toi, Jérusalem! Jusques
à quand tarderas-tu à te purifier?

<span id="an_14:1">14:1</span> La parole qui fut adressée à Jérémie par
l'Eternel, à l'occasion de la sécheresse.

<span id="an_14:2">14:2</span> Juda est dans le deuil, Ses villes sont
désolées, tristes, abattues, Et les cris de Jérusalem s'élèvent.

<span id="an_14:3">14:3</span> Les grands envoient les petits chercher
de l'eau, Et les petits vont aux citernes, ne trouvent point d'eau, Et
retournent avec leurs vases vides; Confus et honteux, ils se couvrent la
tête.

<span id="an_14:4">14:4</span> La terre est saisie d'épouvante, Parce
qu'il ne tombe point de pluie dans le pays, Et les laboureurs confus se
couvrent la tête.

<span id="an_14:5">14:5</span> Même la biche dans la campagne Met bas et
abandonne sa portée, Parce qu'il n'y a point de verdure.

<span id="an_14:6">14:6</span> Les ânes sauvages se tiennent sur les
lieux élevés, Aspirant l'air comme des serpents; Leurs yeux languissent,
parce qu'il n'y a point d'herbe.

<span id="an_14:7">14:7</span> Si nos iniquités témoignent contre nous,
Agis à cause de ton nom, ô Eternel! Car nos infidélités sont nombreuses,
Nous avons péché contre toi.

<span id="an_14:8">14:8</span> Toi qui es l'espérance d'Israël, Son
sauveur au temps de la détresse, Pourquoi serais-tu comme un étranger
dans le pays, Comme un voyageur qui y entre pour passer la nuit?

<span id="an_14:9">14:9</span> Pourquoi serais-tu comme un homme
stupéfait, Comme un héros incapable de nous secourir? Tu es pourtant au
milieu de nous, ô Eternel, Et ton nom est invoqué sur nous: Ne nous
abandonne pas!

<span id="an_14:10">14:10</span> Voici ce que l'Eternel dit de ce
peuple: Ils aiment à courir çà et là, Ils ne savent retenir leurs pieds;
L'Eternel n'a point d'attachement pour eux, Il se souvient maintenant de
leurs crimes, Et il châtie leurs péchés.

<span id="an_14:11">14:11</span> Et l'Eternel me dit: N'intercède pas en
faveur de ce peuple.

<span id="an_14:12">14:12</span> S'ils jeûnent, je n'écouterai pas leurs
supplications; S'ils offrent des holocaustes et des offrandes, je ne les
agréerai pas; Car je veux les détruire par l'épée, par la famine et par
la peste.

<span id="an_14:13">14:13</span> Je répondis: Ah! Seigneur Eternel!
Voici, les prophètes leur disent: Vous ne verrez point d'épée, Vous
n'aurez point de famine; Mais je vous donnerai dans ce lieu une paix
assurée.

<span id="an_14:14">14:14</span> Et l'Eternel me dit: C'est le mensonge
que prophétisent en mon nom les prophètes; Je ne les ai point envoyés,
je ne leur ai point donné d'ordre, Je ne leur ai point parlé; Ce sont
des visions mensongères, de vaines prédictions, Des tromperies de leur
coeur, qu'ils vous prophétisent.

<span id="an_14:15">14:15</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel
Sur les prophètes qui prophétisent en mon nom, Sans que je les aie
envoyés, Et qui disent: Il n'y aura dans ce pays ni épée ni famine: Ces
prophètes périront par l'épée et par la famine.

<span id="an_14:16">14:16</span> Et ceux à qui ils prophétisent Seront
étendus dans les rues de Jérusalem, Par la famine et par l'épée; Il n'y
aura personne pour leur donner la sépulture, Ni à eux, ni à leurs
femmes, ni à leurs fils, ni à leurs filles; Je répandrai sur eux leur
méchanceté.

<span id="an_14:17">14:17</span> Dis-leur cette parole: Les larmes
coulent de mes yeux nuit et jour, Et elles ne s'arrêtent pas; Car la
vierge, fille de mon peuple, a été frappée d'un grand coup, D'une plaie
très douloureuse.

<span id="an_14:18">14:18</span> Si je vais dans les champs, voici des
hommes que le glaive a percés; Si j'entre dans la ville, voici des êtres
que consume la faim; Le prophète même et le sacrificateur parcourent le
pays, Sans savoir où ils vont.

<span id="an_14:19">14:19</span> As-tu donc rejeté Juda, Et ton âme
a-t-elle pris Sion en horreur? Pourquoi nous frappes-tu Sans qu'il y ait
pour nous de guérison? Nous espérions la paix, et il n'arrive rien
d'heureux, Un temps de guérison, et voici la terreur!

<span id="an_14:20">14:20</span> Eternel, nous reconnaissons notre
méchanceté, l'iniquité de nos pères; Car nous avons péché contre toi.

<span id="an_14:21">14:21</span> A cause de ton nom, ne méprise pas, Ne
déshonore pas le trône de ta gloire! N'oublie pas, ne romps pas ton
alliance avec nous!

<span id="an_14:22">14:22</span> Parmi les idoles des nations, en est-il
qui fassent pleuvoir? Ou est-ce le ciel qui donne la pluie? N'est-ce pas
toi, Eternel, notre Dieu? Nous espérons en toi, Car c'est toi qui as
fait toutes ces choses.

<span id="an_15:1">15:1</span> L'Eternel me dit: Quand Moïse et Samuel
se présenteraient devant moi, Je ne serais pas favorable à ce peuple.
Chasse-le loin de ma face, qu'il s'en aille!

<span id="an_15:2">15:2</span> Et s'ils te disent: Où irons-nous? Tu
leur répondras: Ainsi parle l'Eternel: A la mort ceux qui sont pour la
mort, A l'épée ceux qui sont pour l'épée, A la famine ceux qui sont pour
la famine, A la captivité ceux qui sont pour la captivité!

<span id="an_15:3">15:3</span> J'enverrai contre eux quatre espèces de
fléaux, dit l'Eternel, L'épée pour les tuer, Les chiens pour les
traîner, Les oiseaux du ciel et les bêtes de la terre Pour les dévorer
et les détruire.

<span id="an_15:4">15:4</span> Je les rendrai un objet d'effroi pour
tous les royaumes de la terre, A cause de Manassé, fils d'Ezéchias, roi
de Juda, Et de tout ce qu'il a fait dans Jérusalem.

<span id="an_15:5">15:5</span> Qui aura pitié de toi, Jérusalem, Qui te
plaindra? Qui ira s'informer de ton état?

<span id="an_15:6">15:6</span> Tu m'as abandonné, dit l'Eternel, tu es
allée en arrière; Mais j'étends ma main sur toi, et je te détruis, Je
suis las d'avoir compassion.

<span id="an_15:7">15:7</span> Je les vanne avec le vent aux portes du
pays; Je prive d'enfants, je fais périr mon peuple, Qui ne s'est pas
détourné de ses voies.

<span id="an_15:8">15:8</span> Ses veuves sont plus nombreuses que les
grains de sable de la mer; J'amène sur eux, sur la mère du jeune homme,
Le dévastateur en plein midi; Je fais soudain tomber sur elle l'angoisse
et la terreur.

<span id="an_15:9">15:9</span> Celle qui avait enfanté sept fils est
désolée, Elle rend l'âme; Son soleil se couche quand il est encore jour;
Elle est confuse, couverte de honte. Ceux qui restent, je les livre à
l'épée devant leurs ennemis, Dit l'Eternel.

<span id="an_15:10">15:10</span> Malheur à moi, ma mère, de ce que tu
m'as fait naître Homme de dispute et de querelle pour tout le pays! Je
n'emprunte ni ne prête, Et cependant tous me maudissent.

<span id="an_15:11">15:11</span> L'Eternel dit: Certes, tu auras un
avenir heureux; Certes, je forcerai l'ennemi à t'adresser ses
supplications, Au temps du malheur et au temps de la détresse.

<span id="an_15:12">15:12</span> Le fer brisera-t-il le fer du
septentrion et l'airain?

<span id="an_15:13">15:13</span> Je livre gratuitement au pillage tes
biens et tes trésors, A cause de tous tes péchés, sur tout ton
territoire.

<span id="an_15:14">15:14</span> Je te fais passer avec ton ennemi dans
un pays que tu ne connais pas, Car le feu de ma colère s'est allumé, Il
brûle sur vous.

<span id="an_15:15">15:15</span> Tu sais tout, ô Eternel, souviens-toi
de moi, ne m'oublie pas, Venge-moi de mes persécuteurs! Ne m'enlève pas,
tandis que tu te montres lent à la colère! Sache que je supporte
l'opprobre à cause de toi.

<span id="an_15:16">15:16</span> J'ai recueilli tes paroles, et je les
ai dévorées; Tes paroles ont fait la joie et l'allégresse de mon coeur;
Car ton nom est invoqué sur moi, Eternel, Dieu des armées!

<span id="an_15:17">15:17</span> Je ne me suis point assis dans
l'assemblée des moqueurs, afin de m'y réjouir; Mais à cause de ta
puissance, je me suis assis solitaire, Car tu me remplissais de fureur.

<span id="an_15:18">15:18</span> Pourquoi ma souffrance est-elle
continuelle? Pourquoi ma plaie est-elle douloureuse, et ne veut-elle pas
se guérir? Serais-tu pour moi comme une source trompeuse, Comme une eau
dont on n'est pas sûr?

<span id="an_15:19">15:19</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel:
Si tu te rattaches à moi, je te répondrai, et tu te tiendras devant moi;
Si tu sépares ce qui est précieux de ce qui est vil, tu seras comme ma
bouche. C'est à eux de revenir à toi, Mais ce n'est pas à toi de
retourner vers eux.

<span id="an_15:20">15:20</span> Je te rendrai pour ce peuple comme une
forte muraille d'airain; Ils te feront la guerre, mais ils ne te
vaincront pas; Car je serai avec toi pour te sauver et te délivrer, Dit
l'Eternel.

<span id="an_15:21">15:21</span> Je te délivrerai de la main des
méchants, Je te sauverai de la main des violents.

<span id="an_16:1">16:1</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_16:2">16:2</span> Tu ne prendras point de femme, Et tu
n'auras dans ce lieu ni fils ni filles.

<span id="an_16:3">16:3</span> Car ainsi parle l'Eternel sur les fils et
les filles Qui naîtront en ce lieu, Sur leurs mères qui les auront
enfantés, Et sur leurs pères qui les auront engendrés dans ce pays:

<span id="an_16:4">16:4</span> Ils mourront consumés par la maladie; On
ne leur donnera ni larmes ni sépulture; Ils seront comme du fumier sur
la terre; Ils périront par l'épée et par la famine; Et leurs cadavres
serviront de pâture Aux oiseaux du ciel et aux bêtes de la terre.

<span id="an_16:5">16:5</span> Car ainsi parle l'Eternel: N'entre pas
dans une maison de deuil, N'y va pas pleurer, te lamenter avec eux; Car
j'ai retiré à ce peuple ma paix, dit l'Eternel, Ma bonté et ma
miséricorde.

<span id="an_16:6">16:6</span> Grands et petits mourront dans ce pays;
On ne leur donnera point de sépulture; On ne les pleurera point, On ne
se fera point d'incision, Et l'on ne se rasera pas pour eux.

<span id="an_16:7">16:7</span> On ne rompra pas le pain dans le deuil
Pour consoler quelqu'un au sujet d'un mort, Et l'on n'offrira pas la
coupe de consolation Pour un père ou pour une mère.

<span id="an_16:8">16:8</span> N'entre pas non plus dans une maison de
festin, Pour t'asseoir avec eux, Pour manger et pour boire.

<span id="an_16:9">16:9</span> Car ainsi parle l'Eternel des armées, le
Dieu d'Israël: Voici, je ferai cesser dans ce lieu, sous vos yeux et de
vos jours, Les cris de réjouissance et les cris d'allégresse, Les chants
du fiancé et les chants de la fiancée.

<span id="an_16:10">16:10</span> Lorsque tu annonceras à ce peuple
toutes ces choses, Ils te diront: Pourquoi l'Eternel nous menace-t-il de
tous ces grands malheurs? Quelle est notre iniquité? Quel péché
avons-nous commis contre l'Eternel, notre Dieu?

<span id="an_16:11">16:11</span> Alors tu leur répondras: Vos pères
m'ont abandonné, dit l'Eternel, Ils sont allés après d'autres dieux, Ils
les ont servis et se sont prosternés devant eux; Ils m'ont abandonné, et
n'ont point observé ma loi.

<span id="an_16:12">16:12</span> Et vous, vous avez fait le mal plus
encore que vos pères; Et voici, vous suivez chacun les penchants de
votre mauvais coeur, Pour ne point m'écouter.

<span id="an_16:13">16:13</span> Je vous transporterai de ce pays Dans
un pays que vous n'avez point connu, Ni vous, ni vos pères; Et là, vous
servirez les autres dieux jour et nuit, Car je ne vous accorderai point
de grâce.

<span id="an_16:14">16:14</span> C'est pourquoi voici, les jours
viennent, dit l'Eternel, Où l'on ne dira plus: L'Eternel est vivant, Lui
qui a fait monter du pays d'Egypte les enfants d'Israël!

<span id="an_16:15">16:15</span> Mais on dira: L'Eternel est vivant, Lui
qui a fait monter les enfants d'Israël du pays du septentrion Et de tous
les pays où il les avait chassés! Je les ramènerai dans leur pays, Que
j'avais donné à leurs pères.

<span id="an_16:16">16:16</span> Voici, j'envoie une multitude de
pêcheurs, dit l'Eternel, et ils les pêcheront; Et après cela j'enverrai
une multitude de chasseurs, et ils les chasseront De toutes les
montagnes et de toutes les collines, Et des fentes des rochers.

<span id="an_16:17">16:17</span> Car mes yeux sont attentifs à toutes
leurs voies, Elles ne sont point cachées devant ma face, Et leur
iniquité ne se dérobe point à mes regards.

<span id="an_16:18">16:18</span> Je leur donnerai d'abord le double
salaire de leur iniquité et de leur péché, Parce qu'ils ont profané mon
pays, Parce qu'ils ont rempli mon héritage Des cadavres de leurs idoles
et de leurs abominations.

<span id="an_16:19">16:19</span> Eternel, ma force et mon appui, mon
refuge au jour de la détresse! Les nations viendront à toi des
extrémités de la terre, Et elles diront: Nos pères n'ont hérité que le
mensonge, De vaines idoles, qui ne servent à rien.

<span id="an_16:20">16:20</span> L'homme peut-il se faire des dieux, Qui
ne sont pas des dieux? -

<span id="an_16:21">16:21</span> C'est pourquoi voici, je leur fais
connaître, cette fois, Je leur fais connaître ma puissance et ma force;
Et ils sauront que mon nom est l'Eternel.

<span id="an_17:1">17:1</span> Le péché de Juda est écrit avec un burin
de fer, Avec une pointe de diamant; Il est gravé sur la table de leur
coeur, Et sur les cornes de vos autels.

<span id="an_17:2">17:2</span> Comme ils pensent à leurs enfants, ainsi
pensent-ils à leurs autels Et à leurs idoles d'Astarté près des arbres
verts, Sur les collines élevées.

<span id="an_17:3">17:3</span> Je livre au pillage ma montagne et ses
champs, tes biens, tous tes trésors, Et tes hauts lieux, à cause de tes
péchés, sur tout ton territoire.

<span id="an_17:4">17:4</span> Tu perdras par ta faute l'héritage que je
t'avais donné; Je t'asservirai à ton ennemi dans un pays que tu ne
connais pas; Car vous avez allumé le feu de ma colère, Et il brûlera
toujours.

<span id="an_17:5">17:5</span> Ainsi parle l'Eternel: Maudit soit
l'homme qui se confie dans l'homme, Qui prend la chair pour son appui,
Et qui détourne son coeur de l'Eternel!

<span id="an_17:6">17:6</span> Il est comme un misérable dans le désert,
Et il ne voit point arriver le bonheur; Il habite les lieux brûlés du
désert, Une terre salée et sans habitants.

<span id="an_17:7">17:7</span> Béni soit l'homme qui se confie dans
l'Eternel, Et dont l'Eternel est l'espérance!

<span id="an_17:8">17:8</span> Il est comme un arbre planté près des
eaux, Et qui étend ses racines vers le courant; Il n'aperçoit point la
chaleur quand elle vient, Et son feuillage reste vert; Dans l'année de
la sécheresse, il n'a point de crainte, Et il ne cesse de porter du
fruit.

<span id="an_17:9">17:9</span> Le coeur est tortueux par-dessus tout, et
il est méchant: Qui peut le connaître?

<span id="an_17:10">17:10</span> Moi, l'Eternel, j'éprouve le coeur, je
sonde les reins, Pour rendre à chacun selon ses voies, Selon le fruit de
ses oeuvres.

<span id="an_17:11">17:11</span> Comme une perdrix qui couve des oeufs
qu'elle n'a point pondus, Tel est celui qui acquiert des richesses
injustement; Au milieu de ses jours il doit les quitter, Et à la fin il
n'est qu'un insensé.

<span id="an_17:12">17:12</span> Il est un trône de gloire, élevé dès le
commencement, C'est le lieu de notre sanctuaire.

<span id="an_17:13">17:13</span> Toi qui es l'espérance d'Israël, ô
Eternel! Tous ceux qui t'abandonnent seront confondus. -Ceux qui se
détournent de moi seront inscrits sur la terre, Car ils abandonnent la
source d'eau vive, l'Eternel.

<span id="an_17:14">17:14</span> Guéris-moi, Eternel, et je serai guéri;
Sauve-moi, et je serai sauvé; Car tu es ma gloire.

<span id="an_17:15">17:15</span> Voici, ils me disent: Où est la parole
de l'Eternel? Qu'elle s'accomplisse donc!

<span id="an_17:16">17:16</span> Et moi, pour t'obéir, je n'ai pas
refusé d'être pasteur; Je n'ai pas non plus désiré le jour du malheur,
tu le sais; Ce qui est sorti de mes lèvres a été découvert devant toi.

<span id="an_17:17">17:17</span> Ne sois pas pour moi un sujet d'effroi,
Toi, mon refuge au jour du malheur!

<span id="an_17:18">17:18</span> Que mes persécuteurs soient confus, et
que je ne sois pas confus; Qu'ils tremblent, et que je ne tremble pas,
moi! Fais venir sur eux le jour du malheur, Frappe-les d'une double
plaie!

<span id="an_17:19">17:19</span> Ainsi m'a parlé l'Eternel: Va, et
tiens-toi à la porte des enfants du peuple, par laquelle entrent et
sortent les rois de Juda, et à toutes les portes de Jérusalem.

<span id="an_17:20">17:20</span> Tu leur diras: Ecoutez la parole de
l'Eternel, rois de Juda, et tout Juda, et vous tous, habitants de
Jérusalem, qui entrez par ces portes!

<span id="an_17:21">17:21</span> Ainsi parle l'Eternel: Prenez garde à
vos âmes; Ne portez point de fardeau le jour du sabbat, Et n'en
introduisez point par les portes de Jérusalem.

<span id="an_17:22">17:22</span> Ne sortez de vos maisons aucun fardeau
le jour du sabbat, Et ne faites aucun ouvrage; Mais sanctifiez le jour
du sabbat, Comme je l'ai ordonné à vos pères.

<span id="an_17:23">17:23</span> Ils n'ont pas écouté, ils n'ont pas
prêté l'oreille; Ils ont raidi leur cou, Pour ne point écouter et ne
point recevoir instruction.

<span id="an_17:24">17:24</span> Si vous m'écoutez, dit l'Eternel, Si
vous n'introduisez point de fardeau Par les portes de cette ville le
jour du sabbat, Si vous sanctifiez le jour du sabbat, Et ne faites aucun
ouvrage ce jour-là,

<span id="an_17:25">17:25</span> Alors entreront par les portes de cette
ville Les rois et les princes assis sur le trône de David, Montés sur
des chars et sur des chevaux, Eux et leurs princes, les hommes de Juda
et les habitants de Jérusalem, Et cette ville sera habitée à toujours.

<span id="an_17:26">17:26</span> On viendra des villes de Juda et des
environs de Jérusalem, Du pays de Benjamin, de la vallée, De la montagne
et du midi, Pour amener des holocaustes et des victimes, Pour apporter
des offrandes et de l'encens, Et pour offrir des sacrifices d'actions de
grâces dans la maison de l'Eternel.

<span id="an_17:27">17:27</span> Mais si vous n'écoutez pas quand je
vous ordonne De sanctifier le jour du sabbat, De ne porter aucun
fardeau, De ne point en introduire par les portes de Jérusalem le jour
du sabbat, Alors j'allumerai un feu aux portes de la ville, Et il
dévorera les palais de Jérusalem et ne s'éteindra point.

<span id="an_18:1">18:1</span> La parole qui fut adressée à Jérémie de
la part de l'Eternel, en ces mots:

<span id="an_18:2">18:2</span> Lève-toi, et descends dans la maison du
potier; Là, je te ferai entendre mes paroles.

<span id="an_18:3">18:3</span> Je descendis dans la maison du potier, Et
voici, il travaillait sur un tour.

<span id="an_18:4">18:4</span> Le vase qu'il faisait ne réussit pas,
Comme il arrive à l'argile dans la main du potier; Il en refit un autre
vase, Tel qu'il trouva bon de le faire.

<span id="an_18:5">18:5</span> Et la parole de l'Eternel me fut
adressée, en ces mots:

<span id="an_18:6">18:6</span> Ne puis-je pas agir envers vous comme ce
potier, maison d'Israël? Dit l'Eternel. Voici, comme l'argile est dans
la main du potier, Ainsi vous êtes dans ma main, maison d'Israël!

<span id="an_18:7">18:7</span> Soudain je parle, sur une nation, sur un
royaume, D'arracher, d'abattre et de détruire;

<span id="an_18:8">18:8</span> Mais si cette nation, sur laquelle j'ai
parlé, revient de sa méchanceté, Je me repens du mal que j'avais pensé
lui faire.

<span id="an_18:9">18:9</span> Et soudain je parle, sur une nation, sur
un royaume, De bâtir et de planter;

<span id="an_18:10">18:10</span> Mais si cette nation fait ce qui est
mal à mes yeux, Et n'écoute pas ma voix, Je me repens du bien que
j'avais eu l'intention de lui faire.

<span id="an_18:11">18:11</span> Parle maintenant aux hommes de Juda et
aux habitants de Jérusalem, et dis: Ainsi parle l'Eternel: Voici, je
prépare contre vous un malheur, Je médite un projet contre vous. Revenez
chacun de votre mauvaise voie, Réformez vos voies et vos oeuvres!

<span id="an_18:12">18:12</span> Mais ils disent: C'est en vain! Car
nous suivrons nos pensées, Nous agirons chacun selon les penchants de
notre mauvais coeur.

<span id="an_18:13">18:13</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel:
Interrogez les nations! Qui a jamais entendu pareilles choses? La vierge
d'Israël a commis d'horribles excès.

<span id="an_18:14">18:14</span> La neige du Liban abandonne-t-elle le
rocher des champs? Ou voit-on tarir les eaux qui viennent de loin,
fraîches et courantes?

<span id="an_18:15">18:15</span> Cependant mon peuple m'a oublié, il
offre de l'encens à des idoles; Il a été conduit à chanceler dans ses
voies, à quitter les anciens sentiers, Pour suivre des sentiers, des
chemins non frayés.

<span id="an_18:16">18:16</span> Ils ont fait de leur pays, un objet de
désolation, d'éternelle moquerie; Tous ceux qui y passent sont
stupéfaits et secouent la tête.

<span id="an_18:17">18:17</span> Pareil au vent d'orient, je les
disperserai devant l'ennemi; Je leur tournerai le dos, je ne les
regarderai pas au jour de leur détresse.

<span id="an_18:18">18:18</span> Et ils ont dit: Venez, complotons
contre Jérémie! Car la loi ne périra pas faute de sacrificateurs, Ni le
conseil faute de sages, ni la parole faute de prophètes. Venez, tuons-le
avec la langue; Ne prenons pas garde à tous ses discours!

<span id="an_18:19">18:19</span> Ecoute-moi, Eternel! Et entends la voix
de mes adversaires!

<span id="an_18:20">18:20</span> Le mal sera-t-il rendu pour le bien?
Car ils ont creusé une fosse pour m'ôter la vie. Souviens-t'en, je me
suis tenu devant toi, Afin de parler en leur faveur, Et de détourner
d'eux ta colère.

<span id="an_18:21">18:21</span> C'est pourquoi livre leurs enfants à la
famine, Précipite-les par le glaive; Que leurs femmes soient privées
d'enfants et deviennent veuves, Et que leurs maris soient enlevés par la
peste; Que leurs jeunes gens soient frappés par l'épée dans le combat!

<span id="an_18:22">18:22</span> Qu'on entende des cris sortir de leurs
maisons, Quand soudain tu feras fondre sur eux des bandes armées! Car
ils ont creusé une fosse pour me prendre, Ils ont tendu des filets sous
mes pieds.

<span id="an_18:23">18:23</span> Et toi, Eternel, tu connais tous leurs
complots pour me faire mourir; Ne pardonne pas leur iniquité, N'efface
pas leur péché de devant toi! Qu'ils soient renversés en ta présence!
Agis contre eux au temps de ta colère!

<span id="an_19:1">19:1</span> Ainsi a parlé l'Eternel: Va, achète d'un
potier un vase de terre, et prends avec toi des anciens du peuple et des
anciens des sacrificateurs.

<span id="an_19:2">19:2</span> Rends-toi dans la vallée de Ben-Hinnom,
qui est à l'entrée de la porte de la poterie; et là, tu publieras les
paroles que je te dirai.

<span id="an_19:3">19:3</span> Tu diras: Ecoutez la parole de l'Eternel,
rois de Juda, et vous, habitants de Jérusalem! Ainsi parle l'Eternel des
armées, le Dieu d'Israël: Voici, je vais faire venir sur ce lieu un
malheur Qui étourdira les oreilles de quiconque en entendra parler.

<span id="an_19:4">19:4</span> Ils m'ont abandonné, ils ont profané ce
lieu, Ils y ont offert de l'encens à d'autres dieux, Que ne
connaissaient ni eux, ni leurs pères, ni les rois de Juda, Et ils ont
rempli ce lieu de sang innocent;

<span id="an_19:5">19:5</span> Ils ont bâti des hauts lieux à Baal, Pour
brûler leurs enfants au feu en holocaustes à Baal: Ce que je n'avais ni
ordonné ni prescrit, Ce qui ne m'était point venu à la pensée.

<span id="an_19:6">19:6</span> C'est pourquoi voici, les jours viennent,
dit l'Eternel, Où ce lieu ne sera plus appelé Topheth et vallée de
Ben-Hinnom, Mais où on l'appellera vallée du carnage.

<span id="an_19:7">19:7</span> J'anéantirai dans ce lieu le conseil de
Juda et de Jérusalem; Je les ferai tomber par l'épée devant leurs
ennemis Et par la main de ceux qui en veulent à leur vie; Je donnerai
leurs cadavres en pâture Aux oiseaux du ciel et aux bêtes de la terre.

<span id="an_19:8">19:8</span> Je ferai de cette ville un objet de
désolation et de moquerie; Tous ceux qui passeront près d'elle Seront
dans l'étonnement et siffleront sur toutes ses plaies.

<span id="an_19:9">19:9</span> Je leur ferai manger la chair de leurs
fils et la chair de leurs filles, Et les uns mangeront la chair des
autres, Au milieu de l'angoisse et de la détresse Où les réduiront leurs
ennemis Et ceux qui en veulent à leur vie.

<span id="an_19:10">19:10</span> Tu briseras ensuite le vase, sous les
yeux des hommes qui seront allés avec toi.

<span id="an_19:11">19:11</span> Et tu leur diras: Ainsi parle l'Eternel
des armées: C'est ainsi que je briserai ce peuple et cette ville, Comme
on brise un vase de potier, Sans qu'il puisse être rétabli. Et l'on
enterrera les morts à Topheth par défaut de place pour enterrer.

<span id="an_19:12">19:12</span> C'est ainsi que je ferai à ce lieu, dit
l'Eternel, et à ses habitants, Et je rendrai cette ville semblable à
Topheth.

<span id="an_19:13">19:13</span> Les maisons de Jérusalem et les maisons
des rois de Juda Seront impures comme le lieu de Topheth, Toutes les
maisons sur les toits desquelles on offrait de l'encens A toute l'armée
des cieux, Et on faisait des libations à d'autres dieux.

<span id="an_19:14">19:14</span> Jérémie revint de Topheth, où l'Eternel
l'avait envoyé prophétiser. Puis il se tint dans le parvis de la maison
de l'Eternel, et il dit à tout le peuple:

<span id="an_19:15">19:15</span> Ainsi parle l'Eternel des armées, le
Dieu d'Israël: Voici, je vais faire venir sur cette ville et sur toutes
les villes qui dépendent d'elle tous les malheurs que je lui ai prédits,
parce qu'ils ont raidi leur cou, pour ne point écouter mes paroles.

<span id="an_20:1">20:1</span> Paschhur, fils d'Immer, sacrificateur et
inspecteur en chef dans la maison de l'Eternel, entendit Jérémie qui
prophétisait ces choses.

<span id="an_20:2">20:2</span> Et Paschhur frappa Jérémie, le prophète,
et le mit dans la prison qui était à la porte supérieure de Benjamin,
dans la maison de l'Eternel.

<span id="an_20:3">20:3</span> Mais le lendemain, Paschhur fit sortir
Jérémie de prison. Et Jérémie lui dit: Ce n'est pas le nom de Paschhur
que l'Eternel te donne, c'est celui de Magor-Missabib.

<span id="an_20:4">20:4</span> Car ainsi parle l'Eternel: Voici, je te
livrerai à la terreur, toi et tous tes amis; ils tomberont par l'épée de
leurs ennemis, et tes yeux le verront. Je livrerai aussi tout Juda entre
les mains du roi de Babylone, qui les emmènera captifs à Babylone et les
frappera de l'épée.

<span id="an_20:5">20:5</span> Je livrerai toutes les richesses de cette
ville, tout le produit de son travail, tout ce qu'elle a de précieux, je
livrerai tous les trésors des rois de Juda entre les mains de leurs
ennemis, qui les pilleront, les enlèveront et les transporteront à
Babylone.

<span id="an_20:6">20:6</span> Et toi, Paschhur, et tous ceux qui
demeurent dans ta maison, vous irez en captivité; tu iras à Babylone, et
là tu mourras, et là tu seras enterré, toi et tous tes amis auxquels tu
as prophétisé le mensonge.

<span id="an_20:7">20:7</span> Tu m'as persuadé, Eternel, et je me suis
laissé persuader; Tu m'as saisi, tu m'as vaincu. Et je suis chaque jour
un objet de raillerie, Tout le monde se moque de moi.

<span id="an_20:8">20:8</span> Car toutes les fois que je parle, il faut
que je crie, Que je crie à la violence et à l'oppression! Et la parole
de l'Eternel est pour moi Un sujet d'opprobre et de risée chaque jour.

<span id="an_20:9">20:9</span> Si je dis: Je ne ferai plus mention de
lui, Je ne parlerai plus en son nom, Il y a dans mon coeur comme un feu
dévorant Qui est renfermé dans mes os. Je m'efforce de le contenir, et
je ne le puis.

<span id="an_20:10">20:10</span> Car j'apprends les mauvais propos de
plusieurs, L'épouvante qui règne à l'entour: Accusez-le, et nous
l'accuserons! Tous ceux qui étaient en paix avec moi Observent si je
chancelle: Peut-être se laissera-t-il surprendre, Et nous serons maîtres
de lui, Nous tirerons vengeance de lui!

<span id="an_20:11">20:11</span> Mais l'Eternel est avec moi comme un
héros puissant; C'est pourquoi mes persécuteurs chancellent et n'auront
pas le dessus; Ils seront remplis de confusion pour n'avoir pas réussi:
Ce sera une honte éternelle qui ne s'oubliera pas.

<span id="an_20:12">20:12</span> L'Eternel des armées éprouve le juste,
Il pénètre les reins et les coeurs. Je verrai ta vengeance s'exercer
contre eux, Car c'est à toi que je confie ma cause.

<span id="an_20:13">20:13</span> Chantez à l'Eternel, louez l'Eternel!
Car il délivre l'âme du malheureux de la main des méchants.

<span id="an_20:14">20:14</span> Maudit soit le jour où je suis né! Que
le jour où ma mère m'a enfanté Ne soit pas béni!

<span id="an_20:15">20:15</span> Maudit soit l'homme qui porta cette
nouvelle à mon père: Il t'est né un enfant mâle, Et qui le combla de
joie!

<span id="an_20:16">20:16</span> Que cet homme soit comme les villes Que
l'Eternel a détruites sans miséricorde! Qu'il entende des gémissements
le matin, Et des cris de guerre à midi!

<span id="an_20:17">20:17</span> Que ne m'a-t-on fait mourir dans le
sein de ma mère! Que ne m'a-t-elle servi de tombeau! Que n'est-elle
restée éternellement enceinte!

<span id="an_20:18">20:18</span> Pourquoi suis-je sorti du sein maternel
Pour voir la souffrance et la douleur, Et pour consumer mes jours dans
la honte?

<span id="an_21:1">21:1</span> La parole qui fut adressée à Jérémie de
la part de l'Eternel, lorsque le roi Sédécias lui envoya Paschhur, fils
de Malkija, et Sophonie, fils de Maaséja, le sacrificateur, pour lui
dire:

<span id="an_21:2">21:2</span> Consulte pour nous l'Eternel; car
Nebucadnetsar, roi de Babylone, nous fait la guerre; peut-être l'Eternel
fera-t-il en notre faveur quelqu'un de ses miracles, afin qu'il
s'éloigne de nous.

<span id="an_21:3">21:3</span> Jérémie leur répondit: Vous direz à
Sédécias:

<span id="an_21:4">21:4</span> Ainsi parle l'Eternel, le Dieu d'Israël:
Voici, je vais détourner les armes de guerre qui sont dans vos mains, et
avec lesquelles vous combattez en dehors des murailles le roi de
Babylone et les Chaldéens qui vous assiègent, et je les rassemblerai au
milieu de cette ville.

<span id="an_21:5">21:5</span> Puis je combattrai contre vous, la main
étendue et le bras fort, avec colère, avec fureur, avec une grande
irritation.

<span id="an_21:6">21:6</span> Je frapperai les habitants de cette
ville, les hommes et les bêtes; ils mourront d'une peste affreuse.

<span id="an_21:7">21:7</span> Après cela, dit l'Eternel, je livrerai
Sédécias, roi de Juda, ses serviteurs, le peuple, et ceux qui dans cette
ville échapperont à la peste, à l'épée et à la famine, je les livrerai
entre les mains de Nebucadnetsar, roi de Babylone, entre les mains de
leurs ennemis, entre les mains de ceux qui en veulent à leur vie; et
Nebucadnetsar les frappera du tranchant de l'épée, il ne les épargnera
pas, il n'aura point de pitié, point de compassion.

<span id="an_21:8">21:8</span> Tu diras à ce peuple: Ainsi parle
l'Eternel: Voici, je mets devant vous le chemin de la vie et le chemin
de la mort.

<span id="an_21:9">21:9</span> Celui qui restera dans cette ville mourra
par l'épée, par la famine ou par la peste; mais celui qui sortira pour
se rendre aux Chaldéens qui vous assiègent aura la vie sauve, et sa vie
sera son butin.

<span id="an_21:10">21:10</span> Car je dirige mes regards contre cette
ville pour faire du mal et non du bien, dit l'Eternel; elle sera livrée
entre les mains du roi de Babylone, qui la brûlera par le feu.

<span id="an_21:11">21:11</span> Et tu diras à la maison du roi de Juda:
Ecoutez la parole de l'Eternel!

<span id="an_21:12">21:12</span> Maison de David! Ainsi parle l'Eternel:
Rendez la justice dès le matin, Et délivrez l'opprimé des mains de
l'oppresseur, De peur que ma colère n'éclate comme un feu, Et ne
s'enflamme, sans qu'on puisse l'éteindre, A cause de la méchanceté de
vos actions.

<span id="an_21:13">21:13</span> Voici, j'en veux à toi, Ville assise
dans la vallée, sur le rocher de la plaine, Dit l'Eternel, A vous qui
dites: Qui descendra contre nous? Qui entrera dans nos demeures?

<span id="an_21:14">21:14</span> Je vous châtierai selon le fruit de vos
oeuvres, dit l'Eternel; Je mettrai le feu à votre forêt, Et il en
dévorera tous les alentours.

<span id="an_22:1">22:1</span> Ainsi parle l'Eternel: Descends dans la
maison du roi de Juda, et là prononce cette parole.

<span id="an_22:2">22:2</span> Tu diras: Ecoute la parole de l'Eternel,
roi de Juda, qui es assis sur le trône de David, toi, tes serviteurs, et
ton peuple, qui entrez par ces portes!

<span id="an_22:3">22:3</span> Ainsi parle l'Eternel: Pratiquez la
justice et l'équité; délivrez l'opprimé des mains de l'oppresseur; ne
maltraitez pas l'étranger, l'orphelin et la veuve; n'usez pas de
violence, et ne répandez point de sang innocent dans ce lieu.

<span id="an_22:4">22:4</span> Car si vous agissez selon cette parole,
les rois assis sur le trône de David entreront par les portes de cette
maison, montés sur des chars et sur des chevaux, eux, leurs serviteurs
et leur peuple.

<span id="an_22:5">22:5</span> Mais si vous n'écoutez pas ces paroles,
je le jure par moi-même, dit l'Eternel, cette maison deviendra une
ruine.

<span id="an_22:6">22:6</span> Car ainsi parle l'Eternel sur la maison
du roi de Juda: Tu es pour moi comme Galaad, comme le sommet du Liban;
Mais certes, je ferai de toi un désert, Une ville sans habitants.

<span id="an_22:7">22:7</span> Je prépare contre toi des destructeurs,
Chacun avec ses armes; Ils abattront tes plus beaux cèdres, Et les
jetteront au feu.

<span id="an_22:8">22:8</span> Des nations nombreuses passeront près de
cette ville, Et elles se diront l'une à l'autre: Pourquoi l'Eternel
a-t-il ainsi traité cette grande ville?

<span id="an_22:9">22:9</span> Et l'on répondra: Parce qu'ils ont
abandonné L'alliance de l'Eternel, leur Dieu, Parce qu'ils se sont
prosternés devant d'autres dieux et les ont servis.

<span id="an_22:10">22:10</span> Ne pleurez point celui qui est mort, Et
ne vous lamentez pas sur lui; Pleurez, pleurez celui qui s'en va, Car il
ne reviendra plus, Il ne reverra plus le pays de sa naissance.

<span id="an_22:11">22:11</span> Car ainsi parle l'Eternel sur Schallum,
fils de Josias, roi de Juda, Qui régnait à la place de Josias, son père,
Et qui est sorti de ce lieu: Il n'y reviendra plus;

<span id="an_22:12">22:12</span> Mais il mourra dans le lieu où on
l'emmène captif, Et il ne verra plus ce pays.

<span id="an_22:13">22:13</span> Malheur à celui qui bâtit sa maison par
l'injustice, Et ses chambres par l'iniquité; Qui fait travailler son
prochain sans le payer, Sans lui donner son salaire;

<span id="an_22:14">22:14</span> Qui dit: Je me bâtirai une maison
vaste, Et des chambres spacieuses; Et qui s'y fait percer des fenêtres,
La lambrisse de cèdre, Et la peint en couleur rouge!

<span id="an_22:15">22:15</span> Est-ce que tu règnes, parce que tu as
de la passion pour le cèdre? Ton père ne mangeait-il pas, ne buvait-il
pas? Mais il pratiquait la justice et l'équité, Et il fut heureux;

<span id="an_22:16">22:16</span> Il jugeait la cause du pauvre et de
l'indigent, Et il fut heureux. N'est-ce pas là me connaître? dit
l'Eternel.

<span id="an_22:17">22:17</span> Mais tu n'as des yeux et un coeur Que
pour te livrer à la cupidité, Pour répandre le sang innocent, Et pour
exercer l'oppression et la violence.

<span id="an_22:18">22:18</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel
sur Jojakim, fils de Josias, roi de Juda: On ne le pleurera pas, en
disant: Hélas, mon frère! hélas, ma soeur! On ne le pleurera pas, en
disant: Hélas, seigneur! hélas, sa majesté!

<span id="an_22:19">22:19</span> Il aura la sépulture d'un âne, Il sera
traîné et jeté hors des portes de Jérusalem.

<span id="an_22:20">22:20</span> Monte sur le Liban, et crie! Elève ta
voix sur le Basan! Crie du haut d'Abarim! Car tous ceux qui t'aimaient
sont brisés.

<span id="an_22:21">22:21</span> Je t'ai parlé dans le temps de ta
prospérité; Tu disais: Je n'écouterai pas. C'est ainsi que tu as agi dès
ta jeunesse; Tu n'as pas écouté ma voix.

<span id="an_22:22">22:22</span> Tous tes pasteurs seront la pâture du
vent, Et ceux qui t'aiment iront en captivité; C'est alors que tu seras
dans la honte, dans la confusion, A cause de toute ta méchanceté.

<span id="an_22:23">22:23</span> Toi qui habites sur le Liban, Qui as
ton nid dans les cèdres, Combien tu gémiras quand les douleurs
t'atteindront, Douleurs semblables à celles d'une femme en travail!

<span id="an_22:24">22:24</span> Je suis vivant! dit l'Eternel, Quand
Jeconia, fils de Jojakim, roi de Juda, serait Un anneau à ma main
droite, Je t'arracherais de là.

<span id="an_22:25">22:25</span> Je te livrerai entre les mains de ceux
qui en veulent à ta vie, Entre les mains de ceux devant qui tu trembles,
Entre les mains de Nebucadnetsar, roi de Babylone, Entre les mains des
Chaldéens.

<span id="an_22:26">22:26</span> Je te jetterai, toi et ta mère qui t'a
enfanté, Dans un autre pays où vous n'êtes pas nés, Et là vous mourrez;

<span id="an_22:27">22:27</span> Mais dans le pays où ils auront le
désir de retourner, Ils ne retourneront pas.

<span id="an_22:28">22:28</span> Est-il donc un vase méprisé, brisé, ce
Jeconia? Est-il un objet auquel on n'attache aucun prix? Pourquoi
sont-ils jetés, lui et sa postérité, Lancés dans un pays qu'ils ne
connaissent pas? -

<span id="an_22:29">22:29</span> Terre, terre, terre, Ecoute la parole
de l'Eternel!

<span id="an_22:30">22:30</span> Ainsi parle l'Eternel: Inscrivez cet
homme comme privé d'enfants, Comme un homme dont les jours ne seront pas
prospères; Car nul de ses descendants ne réussira A s'asseoir sur le
trône de David Et à régner sur Juda.

<span id="an_23:1">23:1</span> Malheur aux pasteurs qui détruisent et
dispersent Le troupeau de mon pâturage! dit l'Eternel.

<span id="an_23:2">23:2</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel, le
Dieu d'Israël, Sur les pasteurs qui paissent mon peuple: Vous avez
dispersé mes brebis, vous les avez chassées, Vous n'en avez pas pris
soin; Voici, je vous châtierai à cause de la méchanceté de vos actions,
Dit l'Eternel.

<span id="an_23:3">23:3</span> Et je rassemblerai le reste de mes brebis
De tous les pays où je les ai chassées; Je les ramènerai dans leur
pâturage; Elles seront fécondes et multiplieront.

<span id="an_23:4">23:4</span> J'établirai sur elles des pasteurs qui
les paîtront; Elles n'auront plus de crainte, plus de terreur, Et il
n'en manquera aucune, dit l'Eternel.

<span id="an_23:5">23:5</span> Voici, les jours viennent, dit l'Eternel,
Où je susciterai à David un germe juste; Il régnera en roi et
prospérera, Il pratiquera la justice et l'équité dans le pays.

<span id="an_23:6">23:6</span> En son temps, Juda sera sauvé, Israël
aura la sécurité dans sa demeure; Et voici le nom dont on l'appellera:
L'Eternel notre justice.

<span id="an_23:7">23:7</span> C'est pourquoi voici, les jours viennent,
dit l'Eternel, Où l'on ne dira plus: L'Eternel est vivant, Lui qui a
fait monter du pays d'Egypte les enfants d'Israël!

<span id="an_23:8">23:8</span> Mais on dira: L'Eternel est vivant, Lui
qui a fait monter et qui a ramené La postérité de la maison d'Israël du
pays du septentrion Et de tous les pays où je les avais chassés! Et ils
habiteront dans leur pays.

<span id="an_23:9">23:9</span> Sur les prophètes. Mon coeur est brisé au
dedans de moi, Tous mes os tremblent; Je suis comme un homme ivre, Comme
un homme pris de vin, A cause de l'Eternel et à cause de ses paroles
saintes.

<span id="an_23:10">23:10</span> Car le pays est rempli d'adultères; Le
pays est en deuil à cause de la malédiction; Les plaines du désert sont
desséchées. Ils courent au mal, Ils n'ont de la force que pour
l'iniquité.

<span id="an_23:11">23:11</span> Prophètes et sacrificateurs sont
corrompus; Même dans ma maison j'ai trouvé leur méchanceté, Dit
l'Eternel.

<span id="an_23:12">23:12</span> C'est pourquoi leur chemin sera
glissant et ténébreux, Ils seront poussés et ils tomberont; Car je ferai
venir sur eux le malheur, L'année où je les châtierai, dit l'Eternel.

<span id="an_23:13">23:13</span> Dans les prophètes de Samarie j'ai vu
de l'extravagance; Ils ont prophétisé par Baal, Ils ont égaré mon peuple
d'Israël.

<span id="an_23:14">23:14</span> Mais dans les prophètes de Jérusalem
j'ai vu des choses horribles; Ils sont adultères, ils marchent dans le
mensonge; Ils fortifient les mains des méchants, Afin qu'aucun ne
revienne de sa méchanceté; Ils sont tous à mes yeux comme Sodome, Et les
habitants de Jérusalem comme Gomorrhe.

<span id="an_23:15">23:15</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel
des armées sur les prophètes: Voici, je vais les nourrir d'absinthe, Et
je leur ferai boire des eaux empoisonnées; Car c'est par les prophètes
de Jérusalem Que l'impiété s'est répandue dans tout le pays.

<span id="an_23:16">23:16</span> Ainsi parle l'Eternel des armées:
N'écoutez pas les paroles des prophètes qui vous prophétisent! Ils vous
entraînent à des choses de néant; Ils disent les visions de leur coeur,
Et non ce qui vient de la bouche de l'Eternel.

<span id="an_23:17">23:17</span> Ils disent à ceux qui me méprisent:
L'Eternel a dit: Vous aurez la paix; Et ils disent à tous ceux qui
suivent les penchants de leur coeur: Il ne vous arrivera aucun mal.

<span id="an_23:18">23:18</span> Qui donc a assisté au conseil de
l'Eternel Pour voir, pour écouter sa parole? Qui a prêté l'oreille à sa
parole, qui l'a entendue?

<span id="an_23:19">23:19</span> Voici, la tempête de l'Eternel, la
fureur éclate, L'orage se précipite, Il fond sur la tête des méchants.

<span id="an_23:20">23:20</span> La colère de l'Eternel ne se calmera
pas, Jusqu'à ce qu'il ait accompli, exécuté les desseins de son coeur.
Vous le comprendrez dans la suite des temps.

<span id="an_23:21">23:21</span> Je n'ai point envoyé ces prophètes, et
ils ont couru; Je ne leur ai point parlé, et ils ont prophétisé.

<span id="an_23:22">23:22</span> S'ils avaient assisté à mon conseil,
Ils auraient dû faire entendre mes paroles à mon peuple, Et les faire
revenir de leur mauvaise voie, De la méchanceté de leurs actions.

<span id="an_23:23">23:23</span> Ne suis-je un Dieu que de près, dit
l'Eternel, Et ne suis-je pas aussi un Dieu de loin?

<span id="an_23:24">23:24</span> Quelqu'un se tiendra-t-il dans un lieu
caché, Sans que je le voie? dit l'Eternel. Ne remplis-je pas, moi, les
cieux et la terre? dit l'Eternel.

<span id="an_23:25">23:25</span> J'ai entendu ce que disent les
prophètes Qui prophétisent en mon nom le mensonge, disant: J'ai eu un
songe! j'ai eu un songe!

<span id="an_23:26">23:26</span> Jusques à quand ces prophètes
veulent-ils prophétiser le mensonge, Prophétiser la tromperie de leur
coeur?

<span id="an_23:27">23:27</span> Ils pensent faire oublier mon nom à mon
peuple Par les songes que chacun d'eux raconte à son prochain, Comme
leurs pères ont oublié mon nom pour Baal.

<span id="an_23:28">23:28</span> Que le prophète qui a eu un songe
raconte ce songe, Et que celui qui a entendu ma parole rapporte
fidèlement ma parole. Pourquoi mêler la paille au froment? dit
l'Eternel.

<span id="an_23:29">23:29</span> Ma parole n'est-elle pas comme un feu,
dit l'Eternel, Et comme un marteau qui brise le roc?

<span id="an_23:30">23:30</span> C'est pourquoi voici, dit l'Eternel,
j'en veux aux prophètes Qui se dérobent mes paroles l'un à l'autre.

<span id="an_23:31">23:31</span> Voici, dit l'Eternel, j'en veux aux
prophètes Qui prennent leur propre parole et la donnent pour ma parole.

<span id="an_23:32">23:32</span> Voici, dit l'Eternel, j'en veux à ceux
qui prophétisent des songes faux, Qui les racontent, et qui égarent mon
peuple Par leurs mensonges et par leur témérité; Je ne les ai point
envoyés, je ne leur ai point donné d'ordre, Et ils ne sont d'aucune
utilité à ce peuple, dit l'Eternel.

<span id="an_23:33">23:33</span> Si ce peuple, ou un prophète, ou un
sacrificateur te demande: Quelle est la menace de l'Eternel? Tu leur
diras quelle est cette menace: Je vous rejetterai, dit l'Eternel.

<span id="an_23:34">23:34</span> Et le prophète, le sacrificateur, ou
celui du peuple Qui dira: Menace de l'Eternel, Je le châtierai, lui et
sa maison.

<span id="an_23:35">23:35</span> Vous direz, chacun à son prochain,
chacun à son frère: Qu'a répondu l'Eternel? Qu'a dit l'Eternel?

<span id="an_23:36">23:36</span> Mais vous ne direz plus: Menace de
l'Eternel! Car la parole de chacun sera pour lui une menace; Vous tordez
les paroles du Dieu vivant, De l'Eternel des armées, notre Dieu.

<span id="an_23:37">23:37</span> Tu diras au prophète: Que t'a répondu
l'Eternel? Qu'a dit l'Eternel?

<span id="an_23:38">23:38</span> Et si vous dites encore: Menace de
l'Eternel! Alors ainsi parle l'Eternel: Parce que vous dites ce mot:
Menace de l'Eternel! Quoique j'aie envoyé vers vous pour dire: Vous ne
direz pas: Menace de l'Eternel!

<span id="an_23:39">23:39</span> A cause de cela voici, je vous
oublierai, Et je vous rejetterai, vous et la ville Que j'avais donnée à
vous et à vos pères, Je vous rejetterai loin de ma face;

<span id="an_23:40">23:40</span> Je mettrai sur vous un opprobre éternel
Et une honte éternelle, Qui ne s'oublieront pas.

<span id="an_24:1">24:1</span> L'Eternel me fit voir deux paniers de
figues posés devant le temple de l'Eternel, après que Nebucadnetsar, roi
de Babylone, eut emmené de Jérusalem et conduit à Babylone Jeconia, fils
de Jojakim, roi de Juda, les chefs de Juda, les charpentiers et les
serruriers.

<span id="an_24:2">24:2</span> L'un des paniers contenait de très bonnes
figues, comme les figues de la première récolte, et l'autre panier de
très mauvaises figues, qu'on ne pouvait manger à cause de leur mauvaise
qualité.

<span id="an_24:3">24:3</span> L'Eternel me dit: Que vois-tu, Jérémie?
Je répondis: Des figues, Les bonnes figues sont très bonnes, et les
mauvaises sont très mauvaises et ne peuvent être mangées à cause de leur
mauvaise qualité.

<span id="an_24:4">24:4</span> La parole de l'Eternel me fut adressée,
en ces mots:

<span id="an_24:5">24:5</span> Ainsi parle l'Eternel, le Dieu d'Israël:
Comme tu distingues ces bonnes figues, ainsi je distinguerai, pour leur
être favorable, les captifs de Juda, que j'ai envoyés de ce lieu dans le
pays des Chaldéens.

<span id="an_24:6">24:6</span> Je les regarderai d'un oeil favorable, et
je les ramènerai dans ce pays; je les établirai et ne les détruirai
plus, je les planterai et ne les arracherai plus.

<span id="an_24:7">24:7</span> Je leur donnerai un coeur pour qu'ils
connaissent que je suis l'Eternel; ils seront mon peuple, et je serai
leur Dieu, s'ils reviennent à moi de tout leur coeur.

<span id="an_24:8">24:8</span> Et comme les mauvaises figues qui ne
peuvent être mangées à cause de leur mauvaise qualité, dit l'Eternel,
ainsi ferai-je devenir Sédécias, roi de Juda, ses chefs, et le reste de
Jérusalem, ceux qui sont restés dans ce pays et ceux qui habitent dans
le pays d'Egypte.

<span id="an_24:9">24:9</span> Je les rendrai un objet d'effroi, de
malheur, pour tous les royaumes de la terre, un sujet d'opprobre, de
sarcasme, de raillerie, et de malédiction, dans tous les lieux où je les
chasserai.

<span id="an_24:10">24:10</span> J'enverrai parmi eux l'épée, la famine
et la peste, jusqu'à ce qu'ils aient disparu du pays que j'avais donné à
eux et à leurs pères.

<span id="an_25:1">25:1</span> La parole fut adressée à Jérémie sur tout
le peuple de Juda, la quatrième année de Jojakim, fils de Josias, roi de
Juda, -c'était la première année de Nebucadnetsar, roi de Babylone, -

<span id="an_25:2">25:2</span> parole que Jérémie prononça devant tout
le peuple de Juda et devant tous les habitants de Jérusalem, en disant:

<span id="an_25:3">25:3</span> Depuis la treizième année de Josias, fils
d'Amon, roi de Juda, il y a vingt-trois ans que la parole de l'Eternel
m'a été adressée; je vous ai parlé, je vous ai parlé dès le matin, et
vous n'avez pas écouté.

<span id="an_25:4">25:4</span> L'Eternel vous a envoyé tous ses
serviteurs, les prophètes, il les a envoyés dès le matin; et vous n'avez
pas écouté, vous n'avez pas prêté l'oreille pour écouter.

<span id="an_25:5">25:5</span> Ils ont dit: Revenez chacun de votre
mauvaise voie et de la méchanceté de vos actions, et vous resterez dans
le pays que j'ai donné à vous et à vos pères, d'éternité en éternité;

<span id="an_25:6">25:6</span> n'allez pas après d'autres dieux, pour
les servir et pour vous prosterner devant eux, ne m'irritez pas par
l'ouvrage de vos mains, et je ne vous ferai aucun mal.

<span id="an_25:7">25:7</span> Mais vous ne m'avez pas écouté, dit
l'Eternel, afin de m'irriter par l'ouvrage de vos mains, pour votre
malheur.

<span id="an_25:8">25:8</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel des
armées: Parce que vous n'avez point écouté mes paroles,

<span id="an_25:9">25:9</span> j'enverrai chercher tous les peuples du
septentrion, dit l'Eternel, et j'enverrai auprès de Nebucadnetsar, roi
de Babylone, mon serviteur; je le ferai venir contre ce pays et contre
ses habitants, et contre toutes ces nations à l'entour, afin de les
dévouer par interdit, et d'en faire un objet de désolation et de
moquerie, des ruines éternelles.

<span id="an_25:10">25:10</span> Je ferai cesser parmi eux les cris de
réjouissance et les cris d'allégresse, les chants du fiancé et les
chants de la fiancée, le bruit de la meule et la lumière de la lampe.

<span id="an_25:11">25:11</span> Tout ce pays deviendra une ruine, un
désert, et ces nations seront asservies au roi de Babylone pendant
soixante-dix ans.

<span id="an_25:12">25:12</span> Mais lorsque ces soixante-dix ans
seront accomplis, je châtierai le roi de Babylone et cette nation, dit
l'Eternel, à cause de leurs iniquités; je punirai le pays des Chaldéens,
et j'en ferai des ruines éternelles.

<span id="an_25:13">25:13</span> Je ferai venir sur ce pays toutes les
choses que j'ai annoncées sur lui, tout ce qui est écrit dans ce livre,
ce que Jérémie a prophétisé sur toutes les nations.

<span id="an_25:14">25:14</span> Car des nations puissantes et de grands
rois les asserviront, eux aussi, et je leur rendrai selon leurs oeuvres
et selon l'ouvrage de leurs mains.

<span id="an_25:15">25:15</span> Car ainsi m'a parlé l'Eternel, le Dieu
d'Israël: Prends de ma main cette coupe remplie du vin de ma colère, Et
fais-la boire à toutes les nations Vers lesquelles je t'enverrai.

<span id="an_25:16">25:16</span> Ils boiront, et ils chancelleront et
seront comme fous, A la vue du glaive que j'enverrai au milieu d'eux.

<span id="an_25:17">25:17</span> Et je pris la coupe de la main de
l'Eternel, Et je la fis boire à toutes les nations Vers lesquelles
l'Eternel m'envoyait:

<span id="an_25:18">25:18</span> A Jérusalem et aux villes de Juda, A
ses rois et à ses chefs, Pour en faire une ruine, Un objet de
désolation, de moquerie et de malédiction, Comme cela se voit
aujourd'hui;

<span id="an_25:19">25:19</span> A Pharaon, roi d'Egypte, A ses
serviteurs, à ses chefs, et à tout son peuple;

<span id="an_25:20">25:20</span> A toute l'Arabie, à tous les rois du
pays d'Uts, A tous les rois du pays des Philistins, A Askalon, à Gaza, à
Ekron, et à ce qui reste d'Asdod;

<span id="an_25:21">25:21</span> A Edom, A Moab, et aux enfants d'Ammon;

<span id="an_25:22">25:22</span> A tous les rois de Tyr, à tous les rois
de Sidon, Et aux rois des îles qui sont au delà de la mer;

<span id="an_25:23">25:23</span> A Dedan, à Théma, à Buz, Et à tous ceux
qui se rasent les coins de la barbe;

<span id="an_25:24">25:24</span> A tous les rois d'Arabie, Et à tous les
rois des Arabes qui habitent dans le désert;

<span id="an_25:25">25:25</span> A tous les rois de Zimri, A tous les
rois d'Elam, Et à tous les rois de Médie;

<span id="an_25:26">25:26</span> A tous les rois du septentrion, Proches
ou éloignés, Aux uns et aux autres, Et à tous les royaumes du monde Qui
sont sur la face de la terre. Et le roi de Schéschac boira après eux.

<span id="an_25:27">25:27</span> Tu leur diras: Ainsi parle l'Eternel
des armées, le Dieu d'Israël: Buvez, enivrez-vous, et vomissez, Et
tombez sans vous relever, A la vue du glaive que j'enverrai au milieu de
vous!

<span id="an_25:28">25:28</span> Et s'ils refusent de prendre de ta main
la coupe pour boire, Dis-leur: Ainsi parle l'Eternel des armées: Vous
boirez!

<span id="an_25:29">25:29</span> Car voici, dans la ville sur laquelle
mon nom est invoqué Je commence à faire du mal; Et vous, vous resteriez
impunis! Vous ne resterez pas impunis; Car j'appellerai le glaive sur
tous les habitants de la terre, Dit l'Eternel des armées.

<span id="an_25:30">25:30</span> Et toi, tu leur prophétiseras toutes
ces choses, Et tu leur diras: L'Eternel rugira d'en haut; De sa demeure
sainte il fera retentir sa voix; Il rugira contre le lieu de sa
résidence; Il poussera des cris, comme ceux qui foulent au pressoir,
Contre tous les habitants de la terre.

<span id="an_25:31">25:31</span> Le bruit parvient jusqu'à l'extrémité
de la terre; Car l'Eternel est en dispute avec les nations, Il entre en
jugement contre toute chair; Il livre les méchants au glaive, dit
l'Eternel.

<span id="an_25:32">25:32</span> Ainsi parle l'Eternel des armées:
Voici, la calamité va de nation en nation, Et une grande tempête s'élève
des extrémités de la terre.

<span id="an_25:33">25:33</span> Ceux que tuera l'Eternel en ce jour
seront étendus D'un bout à l'autre de la terre; Ils ne seront ni
pleurés, ni recueillis, ni enterrés, Ils seront comme du fumier sur la
terre.

<span id="an_25:34">25:34</span> Gémissez, pasteurs, et criez!
Roulez-vous dans la cendre, conducteurs de troupeaux! Car les jours sont
venus où vous allez être égorgés. Je vous briserai, et vous tomberez
comme un vase de prix.

<span id="an_25:35">25:35</span> Plus de refuge pour les pasteurs! Plus
de salut pour les conducteurs de troupeaux!

<span id="an_25:36">25:36</span> On entend les cris des pasteurs, Les
gémissements des conducteurs de troupeaux; Car l'Eternel ravage leur
pâturage.

<span id="an_25:37">25:37</span> Les habitations paisibles sont
détruites Par la colère ardente de l'Eternel.

<span id="an_25:38">25:38</span> Il a abandonné sa demeure comme un
lionceau sa tanière; Car leur pays est réduit en désert Par la fureur du
destructeur Et par son ardente colère.

<span id="an_26:1">26:1</span> Au commencement du règne de Jojakim, fils
de Josias, roi de Juda, cette parole fut prononcée de la part de
l'Eternel, en ces mots:

<span id="an_26:2">26:2</span> Ainsi parle l'Eternel: Tiens-toi dans le
parvis de la maison de l'Eternel, et dis à ceux qui de toutes les villes
de Juda viennent se prosterner dans la maison de l'Eternel toutes les
paroles que je t'ordonne de leur dire; n'en retranche pas un mot.

<span id="an_26:3">26:3</span> Peut-être écouteront-ils, et
reviendront-ils chacun de leur mauvaise voie; alors je me repentirai du
mal que j'avais pensé leur faire à cause de la méchanceté de leurs
actions.

<span id="an_26:4">26:4</span> Tu leur diras: Ainsi parle l'Eternel: Si
vous ne m'écoutez pas quand je vous ordonne de suivre ma loi que j'ai
mise devant vous,

<span id="an_26:5">26:5</span> d'écouter les paroles de mes serviteurs,
les prophètes, que je vous envoie, que je vous ai envoyés dès le matin,
et que vous n'avez pas écoutés,

<span id="an_26:6">26:6</span> alors je traiterai cette maison comme
Silo, et je ferai de cette ville un objet de malédiction pour toutes les
nations de la terre.

<span id="an_26:7">26:7</span> Les sacrificateurs, les prophètes, et
tout le peuple, entendirent Jérémie prononcer ces paroles dans la maison
de l'Eternel.

<span id="an_26:8">26:8</span> Et comme Jérémie achevait de dire tout ce
que l'Eternel lui avait ordonné de dire à tout le peuple, les
sacrificateurs, les prophètes, et tout le peuple, se saisirent de lui,
en disant: Tu mourras!

<span id="an_26:9">26:9</span> Pourquoi prophétises-tu au nom de
l'Eternel, en disant: Cette maison sera comme Silo, et cette ville sera
dévastée, privée d'habitants? Tout le peuple s'attroupa autour de
Jérémie dans la maison de l'Eternel.

<span id="an_26:10">26:10</span> Lorsque les chefs de Juda eurent appris
ces choses, ils montèrent de la maison du roi à la maison de l'Eternel,
et s'assirent à l'entrée de la porte neuve de la maison de l'Eternel.

<span id="an_26:11">26:11</span> Alors les sacrificateurs et les
prophètes parlèrent ainsi aux chefs et à tout le peuple: Cet homme
mérite la mort; car il a prophétisé contre cette ville, comme vous
l'avez entendu de vos oreilles.

<span id="an_26:12">26:12</span> Jérémie dit à tous les chefs et à tout
le peuple: L'Eternel m'a envoyé pour prophétiser contre cette maison et
contre cette ville, toutes les choses que vous avez entendues.

<span id="an_26:13">26:13</span> Maintenant réformez vos voies et vos
oeuvres, écoutez la voix de l'Eternel, votre Dieu, et l'Eternel se
repentira du mal qu'il a prononcé contre vous.

<span id="an_26:14">26:14</span> Pour moi, me voici entre vos mains;
traitez-moi comme il vous semblera bon et juste.

<span id="an_26:15">26:15</span> Seulement sachez que, si vous me faites
mourir, vous vous chargez du sang innocent, vous, cette ville et ses
habitants; car l'Eternel m'a véritablement envoyé vers vous pour
prononcer à vos oreilles toutes ces paroles.

<span id="an_26:16">26:16</span> Les chefs et tout le peuple dirent aux
sacrificateurs et aux prophètes: Cet homme ne mérite point la mort; car
c'est au nom de l'Eternel, notre Dieu, qu'il nous a parlé.

<span id="an_26:17">26:17</span> Et quelques-uns des anciens du pays se
levèrent, et dirent à toute l'assemblée du peuple:

<span id="an_26:18">26:18</span> Michée, de Moréscheth, prophétisait du
temps d'Ezéchias, roi de Juda, et il disait à tout le peuple de Juda:
Ainsi parle l'Eternel des armées: Sion sera labourée comme un champ,
Jérusalem deviendra un monceau de pierres, Et la montagne de la maison
une haute forêt.

<span id="an_26:19">26:19</span> Ezéchias, roi de Juda, et tout Juda
l'ont-ils fait mourir? Ezéchias ne craignit-il pas l'Eternel?
N'implora-t-il pas l'Eternel? Alors l'Eternel se repentit du mal qu'il
avait prononcé contre eux. Et nous, nous chargerions notre âme d'un si
grand crime!

<span id="an_26:20">26:20</span> Il y eut aussi un homme qui
prophétisait au nom de l'Eternel, Urie, fils de Schemaeja, de
Kirjath-Jearim. Il prophétisa contre cette ville et contre ce pays
entièrement les mêmes choses que Jérémie.

<span id="an_26:21">26:21</span> Le roi Jojakim, tous ses vaillants
hommes, et tous ses chefs, entendirent ses paroles, et le roi chercha à
le faire mourir. Urie, qui en fut informé, eut peur, prit la fuite, et
alla en Egypte.

<span id="an_26:22">26:22</span> Le roi Jojakim envoya des gens en
Egypte, Elnathan, fils d'Acbor, et des gens avec lui en Egypte.

<span id="an_26:23">26:23</span> Ils firent sortir d'Egypte Urie et
l'amenèrent au roi Jojakim, qui le fit mourir par l'épée et jeta son
cadavre sur les sépulcres des enfants du peuple.

<span id="an_26:24">26:24</span> Cependant la main d'Achikam, fils de
Schaphan, fut avec Jérémie, et empêcha qu'il ne fût livré au peuple pour
être mis à mort.

<span id="an_27:1">27:1</span> Au commencement du règne de Jojakim, fils
de Josias, roi de Juda, cette parole fut adressée à Jérémie de la part
de l'Eternel, en ces mots:

<span id="an_27:2">27:2</span> Ainsi m'a parlé l'Eternel: Fais-toi des
liens et des jougs, et mets-les sur ton cou.

<span id="an_27:3">27:3</span> Envoie-les au roi d'Edom, au roi de Moab,
au roi des enfants d'Ammon, au roi de Tyr et au roi de Sidon, par les
envoyés qui sont venus à Jérusalem auprès de Sédécias, roi de Juda,

<span id="an_27:4">27:4</span> et à qui tu donneras mes ordres pour
leurs maîtres, en disant: Ainsi parle l'Eternel des armées, le Dieu
d'Israël: Voici ce que vous direz à vos maîtres:

<span id="an_27:5">27:5</span> C'est moi qui ai fait la terre, les
hommes et les animaux qui sont sur la terre, par ma grande puissance et
par mon bras étendu, et je donne la terre à qui cela me plaît.

<span id="an_27:6">27:6</span> Maintenant je livre tous ces pays entre
les mains de Nebucadnetsar, roi de Babylone, mon serviteur; je lui donne
aussi les animaux des champs, pour qu'ils lui soient assujettis.

<span id="an_27:7">27:7</span> Toutes les nations lui seront soumises, à
lui, à son fils, et au fils de son fils, jusqu'à ce que le temps de son
pays arrive, et que des nations puissantes et de grands rois
l'asservissent.

<span id="an_27:8">27:8</span> Si une nation, si un royaume ne se soumet
pas à lui, à Nebucadnetsar, roi de Babylone, et ne livre pas son cou au
joug du roi de Babylone, je châtierai cette nation par l'épée, par la
famine et par la peste, dit l'Eternel, jusqu'à ce que je l'aie anéantie
par sa main.

<span id="an_27:9">27:9</span> Et vous, n'écoutez pas vos prophètes, vos
devins, vos songeurs, vos astrologues, vos magiciens, qui vous disent:
Vous ne serez point asservis au roi de Babylone!

<span id="an_27:10">27:10</span> Car c'est le mensonge qu'ils vous
prophétisent, afin que vous soyez éloignés de votre pays, afin que je
vous chasse et que vous périssiez.

<span id="an_27:11">27:11</span> Mais la nation qui pliera son cou sous
le joug du roi de Babylone, et qui lui sera soumise, je la laisserai
dans son pays, dit l'Eternel, pour qu'elle le cultive et qu'elle y
demeure.

<span id="an_27:12">27:12</span> J'ai dit entièrement les mêmes choses à
Sédécias, roi de Juda: Pliez votre cou sous le joug du roi de Babylone,
soumettez-vous à lui et à son peuple, et vous vivrez.

<span id="an_27:13">27:13</span> Pourquoi mourriez-vous, toi et ton
peuple, par l'épée, par la famine et par la peste, comme l'Eternel l'a
prononcé sur la nation qui ne se soumettra pas au roi de Babylone?

<span id="an_27:14">27:14</span> N'écoutez pas les paroles des prophètes
qui vous disent: Vous ne serez point asservis au roi de Babylone! Car
c'est le mensonge qu'ils vous prophétisent.

<span id="an_27:15">27:15</span> Je ne les ai point envoyés, dit
l'Eternel, et ils prophétisent le mensonge en mon nom, afin que je vous
chasse et que vous périssiez, vous et les prophètes qui vous
prophétisent.

<span id="an_27:16">27:16</span> J'ai dit aux sacrificateurs et à tout
ce peuple: Ainsi parle l'Eternel: N'écoutez pas les paroles de vos
prophètes qui vous prophétisent, disant: Voici, les ustensiles de la
maison de l'Eternel seront bientôt rapportés de Babylone! Car c'est le
mensonge qu'ils vous prophétisent.

<span id="an_27:17">27:17</span> Ne les écoutez pas, soumettez-vous au
roi de Babylone, et vous vivrez. Pourquoi cette ville deviendrait-elle
une ruine?

<span id="an_27:18">27:18</span> S'ils sont prophètes et si la parole de
l'Eternel est avec eux, qu'ils intercèdent auprès de l'Eternel des
armées pour que les ustensiles qui restent dans la maison de l'Eternel,
dans la maison du roi de Juda, et dans Jérusalem, ne s'en aillent point
à Babylone.

<span id="an_27:19">27:19</span> Car ainsi parle l'Eternel des armées au
sujet des colonnes, de la mer, des bases, et des autres ustensiles qui
sont restés dans cette ville,

<span id="an_27:20">27:20</span> qui n'ont pas été enlevés par
Nebucadnetsar, roi de Babylone, lorsqu'il emmena captifs de Jérusalem à
Babylone Jeconia, fils de Jojakim, roi de Juda, et tous les grands de
Juda et de Jérusalem,

<span id="an_27:21">27:21</span> ainsi parle l'Eternel des armées, le
Dieu d'Israël, au sujet des ustensiles qui restent dans la maison de
l'Eternel, dans la maison du roi de Juda, et dans Jérusalem:

<span id="an_27:22">27:22</span> Ils seront emportés à Babylone, et ils
y resteront jusqu'au jour où je les chercherai, dit l'Eternel, où je les
ferai remonter et revenir dans ce lieu.

<span id="an_28:1">28:1</span> Dans la même année, au commencement du
règne de Sédécias, roi de Juda, le cinquième mois de la quatrième année,
Hanania, fils d'Azzur, prophète, de Gabaon, me dit dans la maison de
l'Eternel, en présence des sacrificateurs et de tout le peuple:

<span id="an_28:2">28:2</span> Ainsi parle l'Eternel des armées, le Dieu
d'Israël: Je brise le joug du roi de Babylone!

<span id="an_28:3">28:3</span> Encore deux années, et je fais revenir
dans ce lieu tous les ustensiles de la maison de l'Eternel, que
Nebucadnetsar, roi de Babylone, a enlevés de ce lieu, et qu'il a
emportés à Babylone.

<span id="an_28:4">28:4</span> Et je ferai revenir dans ce lieu, dit
l'Eternel, Jeconia, fils de Jojakim, roi de Juda, et tous les captifs de
Juda, qui sont allés à Babylone; car je briserai le joug du roi de
Babylone.

<span id="an_28:5">28:5</span> Jérémie, le prophète, répondit à Hanania,
le prophète, en présence des sacrificateurs et de tout le peuple qui se
tenaient dans la maison de l'Eternel.

<span id="an_28:6">28:6</span> Jérémie, le prophète, dit: Amen! que
l'Eternel fasse ainsi! que l'Eternel accomplisse les paroles que tu as
prophétisées, et qu'il fasse revenir de Babylone en ce lieu les
ustensiles de la maison de l'Eternel et tous les captifs!

<span id="an_28:7">28:7</span> Seulement écoute cette parole que je
prononce à tes oreilles et aux oreilles de tout le peuple:

<span id="an_28:8">28:8</span> Les prophètes qui ont paru avant moi et
avant toi, dès les temps anciens, ont prophétisé contre des pays
puissants et de grands royaumes la guerre, le malheur et la peste;

<span id="an_28:9">28:9</span> mais si un prophète prophétise la paix,
c'est par l'accomplissement de ce qu'il prophétise qu'il sera reconnu
comme véritablement envoyé par l'Eternel.

<span id="an_28:10">28:10</span> Alors Hanania, le prophète, enleva le
joug de dessus le cou de Jérémie, le prophète, et il le brisa.

<span id="an_28:11">28:11</span> Et Hanania dit en présence de tout le
peuple: Ainsi parle l'Eternel: C'est ainsi que, dans deux années, je
briserai de dessus le cou de toutes les nations le joug de
Nebucadnetsar, roi de Babylone. Et Jérémie, le prophète, s'en alla.

<span id="an_28:12">28:12</span> Après que Hanania, le prophète, eut
brisé le joug de dessus le cou de Jérémie, le prophète, la parole de
l'Eternel fut adressée à Jérémie, en ces mots:

<span id="an_28:13">28:13</span> Va, et dis à Hanania: Ainsi parle
l'Eternel: Tu as brisé un joug de bois, et tu auras à sa place un joug
de fer.

<span id="an_28:14">28:14</span> Car ainsi parle l'Eternel des armées,
le Dieu d'Israël: Je mets un joug de fer sur le cou de toutes ces
nations, pour qu'elles soient asservies à Nebucadnetsar, roi de
Babylone, et elles lui seront asservies; je lui donne aussi les animaux
des champs.

<span id="an_28:15">28:15</span> Et Jérémie, le prophète, dit à Hanania,
le prophète: Ecoute, Hanania! L'Eternel ne t'a point envoyé, et tu
inspires à ce peuple une fausse confiance.

<span id="an_28:16">28:16</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel:
Voici, je te chasse de la terre; tu mourras cette année; car tes paroles
sont une révolte contre l'Eternel.

<span id="an_28:17">28:17</span> Et Hanania, le prophète, mourut cette
année-là, dans le septième mois.

<span id="an_29:1">29:1</span> Voici le contenu de la lettre que
Jérémie, le prophète, envoya de Jérusalem au reste des anciens en
captivité, aux sacrificateurs, aux prophètes, et à tout le peuple, que
Nebucadnetsar avait emmenés captifs de Jérusalem à Babylone,

<span id="an_29:2">29:2</span> après que le roi Jeconia, la reine, les
eunuques, les chefs de Juda et de Jérusalem, les charpentiers et les
serruriers, furent sortis de Jérusalem.

<span id="an_29:3">29:3</span> Il la remit à Eleasa, fils de Schaphan,
et à Guemaria, fils de Hilkija, envoyés à Babylone par Sédécias, roi de
Juda, auprès de Nebucadnetsar, roi de Babylone. Elle était ainsi conçue:

<span id="an_29:4">29:4</span> Ainsi parle l'Eternel des armées, le Dieu
d'Israël, à tous les captifs que j'ai emmenés de Jérusalem à Babylone:

<span id="an_29:5">29:5</span> Bâtissez des maisons, et habitez-les;
plantez des jardins, et mangez-en les fruits.

<span id="an_29:6">29:6</span> Prenez des femmes, et engendrez des fils
et des filles; prenez des femmes pour vos fils, et donnez des maris à
vos filles, afin qu'elles enfantent des fils et des filles; multipliez
là où vous êtes, et ne diminuez pas.

<span id="an_29:7">29:7</span> Recherchez le bien de la ville où je vous
ai menés en captivité, et priez l'Eternel en sa faveur, parce que votre
bonheur dépend du sien.

<span id="an_29:8">29:8</span> Car ainsi parle l'Eternel des armées, le
Dieu d'Israël: Ne vous laissez pas tromper par vos prophètes qui sont au
milieu de vous, et par vos devins, n'écoutez pas vos songeurs dont vous
provoquez les songes!

<span id="an_29:9">29:9</span> Car c'est le mensonge qu'ils vous
prophétisent en mon nom. Je ne les ai point envoyés, dit l'Eternel.

<span id="an_29:10">29:10</span> Mais voici ce que dit l'Eternel: Dès
que soixante-dix ans seront écoulés pour Babylone, je me souviendrai de
vous, et j'accomplirai à votre égard ma bonne parole, en vous ramenant
dans ce lieu.

<span id="an_29:11">29:11</span> Car je connais les projets que j'ai
formés sur vous, dit l'Eternel, projets de paix et non de malheur, afin
de vous donner un avenir et de l'espérance.

<span id="an_29:12">29:12</span> Vous m'invoquerez, et vous partirez;
vous me prierez, et je vous exaucerai.

<span id="an_29:13">29:13</span> Vous me chercherez, et vous me
trouverez, si vous me cherchez de tout votre coeur.

<span id="an_29:14">29:14</span> Je me laisserai trouver par vous, dit
l'Eternel, et je ramènerai vos captifs; je vous rassemblerai de toutes
les nations et de tous les lieux où je vous ai chassés, dit l'Eternel,
et je vous ramènerai dans le lieu d'où je vous ai fait aller en
captivité.

<span id="an_29:15">29:15</span> Cependant vous dites: Dieu nous a
suscité des prophètes à Babylone!

<span id="an_29:16">29:16</span> Ainsi parle l'Eternel sur le roi qui
occupe le trône de David, sur tout le peuple qui habite cette ville, sur
vos frères qui ne sont point allés avec vous en captivité;

<span id="an_29:17">29:17</span> ainsi parle l'Eternel des armées:
Voici, j'enverrai parmi eux l'épée, la famine et la peste, et je les
rendrai semblables à des figues affreuses qui ne peuvent être mangées à
cause de leur mauvaise qualité.

<span id="an_29:18">29:18</span> Je les poursuivrai par l'épée, par la
famine et par la peste, je les rendrai un objet d'effroi pour tous les
royaumes de la terre, un sujet de malédiction, de désolation, de
moquerie et d'opprobre, parmi toutes les nations où je les chasserai,

<span id="an_29:19">29:19</span> parce qu'ils n'ont pas écouté mes
paroles, dit l'Eternel, eux à qui j'ai envoyé mes serviteurs, les
prophètes, à qui je les ai envoyés dès le matin; et ils n'ont pas
écouté, dit l'Eternel.

<span id="an_29:20">29:20</span> Mais vous, écoutez la parole de
l'Eternel, vous tous, captifs, que j'ai envoyés de Jérusalem à Babylone!

<span id="an_29:21">29:21</span> Ainsi parle l'Eternel des armées, le
Dieu d'Israël, sur Achab, fils de Kolaja, et sur Sédécias, fils de
Maaséja, qui vous prophétisent le mensonge en mon nom: Voici, je les
livre entre les mains de Nebucadnetsar, roi de Babylone; et il les fera
mourir sous vos yeux.

<span id="an_29:22">29:22</span> On se servira d'eux comme d'un sujet de
malédiction, parmi tous les captifs de Juda qui sont à Babylone; on
dira: Que l'Eternel te traite comme Sédécias et comme Achab, que le roi
de Babylone a fait rôtir au feu!

<span id="an_29:23">29:23</span> Et cela arrivera parce qu'ils ont
commis une infamie en Israël, se livrant à l'adultère avec les femmes de
leur prochain, et parce qu'ils ont dit des mensonges en mon nom, quand
je ne leur avais point donné d'ordre. Je le sais, et j'en suis témoin,
dit l'Eternel.

<span id="an_29:24">29:24</span> Tu diras à Schemaeja, Néchélamite:

<span id="an_29:25">29:25</span> Ainsi parle l'Eternel des armées, le
Dieu d'Israël: Tu as envoyé en ton nom à tout le peuple de Jérusalem, à
Sophonie, fils de Maaséja, le sacrificateur, et à tous les
sacrificateurs, une lettre ainsi conçue:

<span id="an_29:26">29:26</span> L'Eternel t'a établi sacrificateur à la
place de Jehojada, le sacrificateur, afin qu'il y ait dans la maison de
l'Eternel des inspecteurs pour surveiller tout homme qui est fou et se
donne pour prophète, et afin que tu le mettes en prison et dans les
fers.

<span id="an_29:27">29:27</span> Maintenant, pourquoi ne réprimes-tu pas
Jérémie d'Anathoth, qui prophétise parmi vous,

<span id="an_29:28">29:28</span> qui nous a même envoyé dire à Babylone:
Elle sera longue, la captivité; bâtissez des maisons, et habitez-les;
plantez des jardins, et mangez-en les fruits! -

<span id="an_29:29">29:29</span> Sophonie, le sacrificateur, lut cette
lettre en présence de Jérémie, le prophète. -

<span id="an_29:30">29:30</span> Et la parole de l'Eternel fut adressée
à Jérémie, en ces mots:

<span id="an_29:31">29:31</span> Fais dire à tous les captifs: Ainsi
parle l'Eternel sur Schemaeja, Néchélamite: Parce que Schemaeja vous
prophétise, sans que je l'aie envoyé, et qu'il vous inspire une fausse
confiance,

<span id="an_29:32">29:32</span> voici ce que dit l'Eternel: Je
châtierai Schemaeja, Néchélamite, et sa postérité; nul des siens
n'habitera au milieu de ce peuple, et il ne verra pas le bien que je
ferai à mon peuple, dit l'Eternel; car ses paroles sont une révolte
contre l'Eternel.

<span id="an_30:1">30:1</span> La parole qui fut adressée à Jérémie de
la part de l'Eternel, en ces mots:

<span id="an_30:2">30:2</span> Ainsi parle l'Eternel, le Dieu d'Israël:
Ecris dans un livre toutes les paroles que je t'ai dites.

<span id="an_30:3">30:3</span> Voici, les jours viennent, dit l'Eternel,
où je ramènerai les captifs de mon peuple d'Israël et de Juda, dit
l'Eternel; je les ramènerai dans le pays que j'ai donné à leurs pères,
et ils le posséderont.

<span id="an_30:4">30:4</span> Ce sont ici les paroles que l'Eternel a
prononcées sur Israël et sur Juda.

<span id="an_30:5">30:5</span> Ainsi parle l'Eternel: Nous entendons des
cris d'effroi; C'est l'épouvante, ce n'est pas la paix.

<span id="an_30:6">30:6</span> Informez-vous, et regardez si un mâle
enfante! Pourquoi vois-je tous les hommes les mains sur leurs reins,
Comme une femme en travail? Pourquoi tous les visages sont-ils devenus
pâles?

<span id="an_30:7">30:7</span> Malheur! car ce jour est grand; Il n'y en
a point eu de semblable. C'est un temps d'angoisse pour Jacob; Mais il
en sera délivré.

<span id="an_30:8">30:8</span> En ce jour-là, dit l'Eternel des armées,
Je briserai son joug de dessus ton cou, Je romprai tes liens, Et des
étrangers ne t'assujettiront plus.

<span id="an_30:9">30:9</span> Ils serviront l'Eternel, leur Dieu, Et
David, leur roi, que je leur susciterai.

<span id="an_30:10">30:10</span> Et toi, mon serviteur Jacob, ne crains
pas, dit l'Eternel; Ne t'effraie pas, Israël! Car je te délivrerai de la
terre lointaine, Je délivrerai ta postérité du pays où elle est captive;
Jacob reviendra, il jouira du repos et de la tranquillité, Et il n'y
aura personne pour le troubler.

<span id="an_30:11">30:11</span> Car je suis avec toi, dit l'Eternel,
pour te délivrer; J'anéantirai toutes les nations parmi lesquelles je
t'ai dispersé, Mais toi, je ne t'anéantirai pas; Je te châtierai avec
équité, Je ne puis pas te laisser impuni.

<span id="an_30:12">30:12</span> Ainsi parle l'Eternel: Ta blessure est
grave, Ta plaie est douloureuse.

<span id="an_30:13">30:13</span> Nul ne défend ta cause, pour bander ta
plaie; Tu n'as ni remède, ni moyen de guérison.

<span id="an_30:14">30:14</span> Tous ceux qui t'aimaient t'oublient,
Aucun ne prend souci de toi; Car je t'ai frappée comme frappe un ennemi,
Je t'ai châtiée avec violence, A cause de la multitude de tes iniquités,
Du grand nombre de tes péchés.

<span id="an_30:15">30:15</span> Pourquoi te plaindre de ta blessure, De
la douleur que cause ton mal? C'est à cause de la multitude de tes
iniquités, Du grand nombre de tes péchés, Que je t'ai fait souffrir ces
choses.

<span id="an_30:16">30:16</span> Cependant, tous ceux qui te dévorent
seront dévorés, Et tous tes ennemis, tous, iront en captivité; Ceux qui
te dépouillent seront dépouillés, Et j'abandonnerai au pillage tous ceux
qui te pillent.

<span id="an_30:17">30:17</span> Mais je te guérirai, je panserai tes
plaies, Dit l'Eternel. Car ils t'appellent la repoussée, Cette Sion dont
nul ne prend souci.

<span id="an_30:18">30:18</span> Ainsi parle l'Eternel: Voici, je ramène
les captifs des tentes de Jacob, J'ai compassion de ses demeures; La
ville sera rebâtie sur ses ruines, Le palais sera rétabli comme il
était.

<span id="an_30:19">30:19</span> Du milieu d'eux s'élèveront des actions
de grâces Et des cris de réjouissance; Je les multiplierai, et ils ne
diminueront pas; Je les honorerai, et ils ne seront pas méprisés.

<span id="an_30:20">30:20</span> Ses fils seront comme autrefois, Son
assemblée subsistera devant moi, Et je châtierai tous ses oppresseurs.

<span id="an_30:21">30:21</span> Son chef sera tiré de son sein, Son
dominateur sortira du milieu de lui; Je le ferai approcher, et il
viendra vers moi; Car qui oserait de lui-même s'approcher de moi? Dit
l'Eternel.

<span id="an_30:22">30:22</span> Vous serez mon peuple, Et je serai
votre Dieu.

<span id="an_30:23">30:23</span> Voici, la tempête de l'Eternel, la
fureur éclate, L'orage se précipite, Il fond sur la tête des méchants.

<span id="an_30:24">30:24</span> La colère ardente de l'Eternel ne se
calmera pas, Jusqu'à ce qu'il ait accompli, exécuté les desseins de son
coeur. Vous le comprendrez dans la suite des temps.

<span id="an_31:1">31:1</span> En ce temps-là, dit l'Eternel, Je serai
le Dieu de toutes les familles d'Israël, Et ils seront mon peuple.

<span id="an_31:2">31:2</span> Ainsi parle l'Eternel: Il a trouvé grâce
dans le désert, Le peuple de ceux qui ont échappé au glaive; Israël
marche vers son lieu de repos.

<span id="an_31:3">31:3</span> De loin l'Eternel se montre à moi: Je
t'aime d'un amour éternel; C'est pourquoi je te conserve ma bonté.

<span id="an_31:4">31:4</span> Je te rétablirai encore, et tu seras
rétablie, Vierge d'Israël! Tu auras encore tes tambourins pour parure,
Et tu sortiras au milieu des danses joyeuses.

<span id="an_31:5">31:5</span> Tu planteras encore des vignes sur les
montagnes de Samarie; Les planteurs planteront, et cueilleront les
fruits.

<span id="an_31:6">31:6</span> Car le jour vient où les gardes crieront
sur la montagne d'Ephraïm: Levez-vous, montons à Sion, vers l'Eternel,
notre Dieu!

<span id="an_31:7">31:7</span> Car ainsi parle l'Eternel: Poussez des
cris de joie sur Jacob, Eclatez d'allégresse à la tête des nations!
Elevez vos voix, chantez des louanges, et dites: Eternel, délivre ton
peuple, le reste d'Israël!

<span id="an_31:8">31:8</span> Voici, je les ramène du pays du
septentrion, Je les rassemble des extrémités de la terre; Parmi eux sont
l'aveugle et le boiteux, La femme enceinte et celle en travail; C'est
une grande multitude, qui revient ici.

<span id="an_31:9">31:9</span> Ils viennent en pleurant, et je les
conduis au milieu de leurs supplications; Je les mène vers des torrents
d'eau, Par un chemin uni où ils ne chancellent pas; Car je suis un père
pour Israël, Et Ephraïm est mon premier-né.

<span id="an_31:10">31:10</span> Nations, écoutez la parole de
l'Eternel, Et publiez-la dans les îles lointaines! Dites: Celui qui a
dispersé Israël le rassemblera, Et il le gardera comme le berger garde
son troupeau.

<span id="an_31:11">31:11</span> Car l'Eternel rachète Jacob, Il le
délivre de la main d'un plus fort que lui.

<span id="an_31:12">31:12</span> Ils viendront, et pousseront des cris
de joie sur les hauteurs de Sion; Ils accourront vers les biens de
l'Eternel, Le blé, le moût, l'huile, Les brebis et les boeufs; Leur âme
sera comme un jardin arrosé, Et ils ne seront plus dans la souffrance.

<span id="an_31:13">31:13</span> Alors les jeunes filles se réjouiront à
la danse, Les jeunes hommes et les vieillards se réjouiront aussi; Je
changerai leur deuil en allégresse, et je les consolerai; Je leur
donnerai de la joie après leurs chagrins.

<span id="an_31:14">31:14</span> Je rassasierai de graisse l'âme des
sacrificateurs, Et mon peuple se rassasiera de mes biens, dit l'Eternel.

<span id="an_31:15">31:15</span> Ainsi parle l'Eternel: On entend des
cris à Rama, Des lamentations, des larmes amères; Rachel pleure ses
enfants; Elle refuse d'être consolée sur ses enfants, Car ils ne sont
plus.

<span id="an_31:16">31:16</span> Ainsi parle l'Eternel: Retiens tes
pleurs, Retiens les larmes de tes yeux; Car il y aura un salaire pour
tes oeuvres, dit l'Eternel; Ils reviendront du pays de l'ennemi.

<span id="an_31:17">31:17</span> Il y a de l'espérance pour ton avenir,
dit l'Eternel; Tes enfants reviendront dans leur territoire.

<span id="an_31:18">31:18</span> J'entends Ephraïm qui se lamente: Tu
m'as châtié, et j'ai été châtié Comme un veau qui n'est pas dompté;
Fais-moi revenir, et je reviendrai, Car tu es l'Eternel, mon Dieu.

<span id="an_31:19">31:19</span> Après m'être détourné, j'éprouve du
repentir; Et après avoir reconnu mes fautes, je frappe sur ma cuisse; Je
suis honteux et confus, Car je porte l'opprobre de ma jeunesse. -

<span id="an_31:20">31:20</span> Ephraïm est-il donc pour moi un fils
chéri, Un enfant qui fait mes délices? Car plus je parle de lui, plus
encore son souvenir est en moi; Aussi mes entrailles sont émues en sa
faveur: J'aurai pitié de lui, dit l'Eternel. -

<span id="an_31:21">31:21</span> Dresse des signes, place des poteaux,
Prends garde à la route, au chemin que tu as suivi... Reviens, vierge
d'Israël, Reviens dans ces villes qui sont à toi!

<span id="an_31:22">31:22</span> Jusques à quand seras-tu errante, Fille
égarée? Car l'Eternel crée une chose nouvelle sur la terre: La femme
recherchera l'homme.

<span id="an_31:23">31:23</span> Ainsi parle l'Eternel des armées, le
Dieu d'Israël: Voici encore ce que l'on dira dans le pays de Juda et
dans ses villes, Quand j'aurai ramené leurs captifs: Que l'Eternel te
bénisse, demeure de la justice, Montagne sainte!

<span id="an_31:24">31:24</span> Là s'établiront Juda et toutes ses
villes, Les laboureurs et ceux qui conduisent les troupeaux.

<span id="an_31:25">31:25</span> Car je rafraîchirai l'âme altérée, Et
je rassasierai toute âme languissante.

<span id="an_31:26">31:26</span> Là-dessus je me suis réveillé, et j'ai
regardé; Mon sommeil m'avait été agréable.

<span id="an_31:27">31:27</span> Voici, les jours viennent, dit
l'Eternel, Où j'ensemencerai la maison d'Israël et la maison de Juda
D'une semence d'hommes et d'une semence de bêtes.

<span id="an_31:28">31:28</span> Et comme j'ai veillé sur eux Pour
arracher, abattre, détruire, ruiner et faire du mal, Ainsi je veillerai
sur eux pour bâtir et pour planter, Dit l'Eternel.

<span id="an_31:29">31:29</span> En ces jours-là, on ne dira plus: Les
pères ont mangé des raisins verts, Et les dents des enfants en ont été
agacées.

<span id="an_31:30">31:30</span> Mais chacun mourra pour sa propre
iniquité; Tout homme qui mangera des raisins verts, Ses dents en seront
agacées.

<span id="an_31:31">31:31</span> Voici, les jours viennent, dit
l'Eternel, Où je ferai avec la maison d'Israël et la maison de Juda Une
alliance nouvelle,

<span id="an_31:32">31:32</span> Non comme l'alliance que je traitai
avec leurs pères, Le jour où je les saisis par la main Pour les faire
sortir du pays d'Egypte, Alliance qu'ils ont violée, Quoique je fusse
leur maître, dit l'Eternel.

<span id="an_31:33">31:33</span> Mais voici l'alliance que je ferai avec
la maison d'Israël, Après ces jours-là, dit l'Eternel: Je mettrai ma loi
au dedans d'eux, Je l'écrirai dans leur coeur; Et je serai leur Dieu, Et
ils seront mon peuple.

<span id="an_31:34">31:34</span> Celui-ci n'enseignera plus son
prochain, Ni celui-là son frère, en disant: Connaissez l'Eternel! Car
tous me connaîtront, Depuis le plus petit jusqu'au plus grand, dit
l'Eternel; Car je pardonnerai leur iniquité, Et je ne me souviendrai
plus de leur péché.

<span id="an_31:35">31:35</span> Ainsi parle l'Eternel, qui a fait le
soleil pour éclairer le jour, Qui a destiné la lune et les étoiles à
éclairer la nuit, Qui soulève la mer et fait mugir ses flots, Lui dont
le nom est l'Eternel des armées:

<span id="an_31:36">31:36</span> Si ces lois viennent à cesser devant
moi, dit l'Eternel, La race d'Israël aussi cessera pour toujours d'être
une nation devant moi.

<span id="an_31:37">31:37</span> Ainsi parle l'Eternel: Si les cieux en
haut peuvent être mesurés, Si les fondements de la terre en bas peuvent
être sondés, Alors je rejetterai toute la race d'Israël, A cause de tout
ce qu'ils ont fait, dit l'Eternel.

<span id="an_31:38">31:38</span> Voici, les jours viennent, dit
l'Eternel, Où la ville sera rebâtie à l'honneur de l'Eternel, Depuis la
tour de Hananeel jusqu'à la porte de l'angle.

<span id="an_31:39">31:39</span> Le cordeau s'étendra encore vis-à-vis,
Jusqu'à la colline de Gareb, Et fera un circuit du côté de Goath.

<span id="an_31:40">31:40</span> Toute la vallée des cadavres et de la
cendre, Et tous les champs jusqu'au torrent de Cédron, Jusqu'à l'angle
de la porte des chevaux à l'orient, Seront consacrés à l'Eternel, Et ne
seront plus à jamais ni renversés ni détruits.

<span id="an_32:1">32:1</span> La parole qui fut adressée à Jérémie de
la part de l'Eternel, la dixième année de Sédécias, roi de Juda.
-C'était la dix-huitième année de Nebucadnetsar.

<span id="an_32:2">32:2</span> L'armée du roi de Babylone assiégeait
alors Jérusalem; et Jérémie, le prophète, était enfermé dans la cour de
la prison qui était dans la maison du roi de Juda.

<span id="an_32:3">32:3</span> Sédécias, roi de Juda, l'avait fait
enfermer, et lui avait dit: Pourquoi prophétises-tu, en disant: Ainsi
parle l'Eternel: Voici, je livre cette ville entre les mains du roi de
Babylone, et il la prendra;

<span id="an_32:4">32:4</span> Sédécias, roi de Juda, n'échappera pas
aux Chaldéens, mais il sera livré entre les mains du roi de Babylone, il
lui parlera bouche à bouche, et ses yeux verront ses yeux;

<span id="an_32:5">32:5</span> le roi de Babylone emmènera Sédécias à
Babylone, où il restera jusqu'à ce que je me souvienne de lui, dit
l'Eternel; si vous vous battez contre les Chaldéens, vous n'aurez point
de succès.

<span id="an_32:6">32:6</span> Jérémie dit: La parole de l'Eternel m'a
été adressée, en ces mots:

<span id="an_32:7">32:7</span> Voici, Hanameel, fils de ton oncle
Schallum, va venir auprès de toi pour te dire: Achète mon champ qui est
à Anathoth, car tu as le droit de rachat pour l'acquérir.

<span id="an_32:8">32:8</span> Et Hanameel, fils de mon oncle, vint
auprès de moi, selon la parole de l'Eternel, dans la cour de la prison,
et il me dit: Achète mon champ, qui est à Anathoth, dans le pays de
Benjamin, car tu as le droit d'héritage et de rachat, achète-le! Je
reconnus que c'était la parole de l'Eternel.

<span id="an_32:9">32:9</span> J'achetai de Hanameel, fils de mon oncle,
le champ qui est à Anathoth, et je lui pesai l'argent, dix-sept sicles
d'argent.

<span id="an_32:10">32:10</span> J'écrivis un contrat, que je cachetai,
je pris des témoins, et je pesai l'argent dans une balance.

<span id="an_32:11">32:11</span> Je pris ensuite le contrat
d'acquisition, celui qui était cacheté, conformément à la loi et aux
usages, et celui qui était ouvert;

<span id="an_32:12">32:12</span> et je remis le contrat d'acquisition à
Baruc, fils de Nérija, fils de Machséja, en présence de Hanameel, fils
de mon oncle, en présence des témoins qui avaient signé le contrat
d'acquisition, et en présence de tous les juifs qui se trouvaient dans
la cour de la prison.

<span id="an_32:13">32:13</span> Et je donnai devant eux cet ordre à
Baruc:

<span id="an_32:14">32:14</span> Ainsi parle l'Eternel des armées, le
Dieu d'Israël: Prends ces écrits, ce contrat d'acquisition, celui qui
est cacheté et celui qui est ouvert, et mets-les dans un vase de terre,
afin qu'ils se conservent longtemps.

<span id="an_32:15">32:15</span> Car ainsi parle l'Eternel des armées,
le Dieu d'Israël: On achètera encore des maisons, des champs et des
vignes, dans ce pays.

<span id="an_32:16">32:16</span> Après que j'eus remis le contrat
d'acquisition à Baruc, fils de Nérija, j'adressai cette prière à
l'Eternel:

<span id="an_32:17">32:17</span> Ah! Seigneur Eternel, Voici, tu as fait
les cieux et la terre Par ta grande puissance et par ton bras étendu:
Rien n'est étonnant de ta part.

<span id="an_32:18">32:18</span> Tu fais miséricorde jusqu'à la millième
génération, Et tu punis l'iniquité des pères dans le sein de leurs
enfants après eux. Tu es le Dieu grand, le puissant, Dont le nom est
l'Eternel des armées.

<span id="an_32:19">32:19</span> Tu es grand en conseil et puissant en
action; Tu as les yeux ouverts sur toutes les voies des enfants des
hommes, Pour rendre à chacun selon ses voies, Selon le fruit de ses
oeuvres.

<span id="an_32:20">32:20</span> Tu as fait des miracles et des prodiges
dans le pays d'Egypte jusqu'à ce jour, Et en Israël et parmi les hommes,
Et tu t'es fait un nom comme il l'est aujourd'hui.

<span id="an_32:21">32:21</span> Tu as fait sortir du pays d'Egypte ton
peuple d'Israël, Avec des miracles et des prodiges, à main forte et à
bras étendu, Et avec une grande terreur.

<span id="an_32:22">32:22</span> Tu leur as donné ce pays, Que tu avais
juré à leurs pères de leur donner, Pays où coulent le lait et le miel.

<span id="an_32:23">32:23</span> Ils sont venus, et ils en ont pris
possession. Mais ils n'ont point obéi à ta voix, Ils n'ont point observé
ta loi, Ils n'ont pas fait tout ce que tu leur avais ordonné de faire.
Et c'est alors que tu as fait fondre sur eux tous ces malheurs!

<span id="an_32:24">32:24</span> Voici, les terrasses s'élèvent contre
la ville et la menacent; La ville sera livrée entre les mains des
Chaldéens qui l'attaquent, Vaincue par l'épée, par la famine et par la
peste. Ce que tu as dit est arrivé, et tu le vois.

<span id="an_32:25">32:25</span> Néanmoins, Seigneur Eternel, tu m'as
dit: Achète un champ pour de l'argent, prends des témoins... Et la ville
est livrée entre les mains des Chaldéens!

<span id="an_32:26">32:26</span> La parole de l'Eternel fut adressée à
Jérémie, en ces mots:

<span id="an_32:27">32:27</span> Voici, je suis l'Eternel, le Dieu de
toute chair. Y a-t-il rien qui soit étonnant de ma part?

<span id="an_32:28">32:28</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel:
Voici, je livre cette ville entre les mains des Chaldéens, Et entre les
mains de Nebucadnetsar, roi de Babylone, Et il la prendra.

<span id="an_32:29">32:29</span> Les Chaldéens qui attaquent cette ville
vont entrer, Ils y mettront le feu, et ils la brûleront, Avec les
maisons sur les toits desquelles on a offert de l'encens à Baal Et fait
des libations à d'autres dieux, Afin de m'irriter.

<span id="an_32:30">32:30</span> Car les enfants d'Israël et les enfants
de Juda N'ont fait, dès leur jeunesse, que ce qui est mal à mes yeux;
Les enfants d'Israël n'ont fait que m'irriter Par l'oeuvre de leurs
mains, dit l'Eternel.

<span id="an_32:31">32:31</span> Car cette ville excite ma colère et ma
fureur, Depuis le jour où on l'a bâtie jusqu'à ce jour; Aussi je veux
l'ôter de devant ma face,

<span id="an_32:32">32:32</span> A cause de tout le mal que les enfants
d'Israël et les enfants de Juda Ont fait pour m'irriter, Eux, leurs
rois, leurs chefs, leurs sacrificateurs et leurs prophètes, Les hommes
de Juda et les habitants de Jérusalem.

<span id="an_32:33">32:33</span> Ils m'ont tourné le dos, ils ne m'ont
pas regardé; On les a enseignés, on les a enseignés dès le matin; Mais
ils n'ont pas écouté pour recevoir instruction.

<span id="an_32:34">32:34</span> Ils ont placé leurs abominations Dans
la maison sur laquelle mon nom est invoqué, Afin de la souiller.

<span id="an_32:35">32:35</span> Ils ont bâti des hauts lieux à Baal
dans la vallée de Ben-Hinnom, Pour faire passer à Moloc leurs fils et
leurs filles: Ce que je ne leur avais point ordonné; Et il ne m'était
point venu à la pensée Qu'ils commettraient de telles horreurs Pour
faire pécher Juda.

<span id="an_32:36">32:36</span> Et maintenant, ainsi parle l'Eternel,
le Dieu d'Israël, Sur cette ville dont vous dites: Elle sera livrée
entre les mains du roi de Babylone, Vaincue par l'épée, par la famine et
par la peste:

<span id="an_32:37">32:37</span> Voici, je les rassemblerai de tous les
pays où je les ai chassés, Dans ma colère, dans ma fureur, et dans ma
grande irritation; Je les ramènerai dans ce lieu, Et je les y ferai
habiter en sûreté.

<span id="an_32:38">32:38</span> Ils seront mon peuple, Et je serai leur
Dieu.

<span id="an_32:39">32:39</span> Je leur donnerai un même coeur et une
même voie, Afin qu'ils me craignent toujours, Pour leur bonheur et celui
de leurs enfants après eux.

<span id="an_32:40">32:40</span> Je traiterai avec eux une alliance
éternelle, Je ne me détournerai plus d'eux, Je leur ferai du bien, Et je
mettrai ma crainte dans leur coeur, Afin qu'ils ne s'éloignent pas de
moi.

<span id="an_32:41">32:41</span> Je prendrai plaisir à leur faire du
bien, Et je les planterai véritablement dans ce pays, De tout mon coeur
et de toute mon âme.

<span id="an_32:42">32:42</span> Car ainsi parle l'Eternel: De même que
j'ai fait venir sur ce peuple tous ces grands malheurs, De même je ferai
venir sur eux tout le bien que je leur promets.

<span id="an_32:43">32:43</span> On achètera des champs dans ce pays
Dont vous dites: C'est un désert, sans hommes ni bêtes, Il est livré
entre les mains des Chaldéens.

<span id="an_32:44">32:44</span> On achètera des champs pour de
l'argent, On écrira des contrats, on les cachètera, on prendra des
témoins, Dans le pays de Benjamin et aux environs de Jérusalem, Dans les
villes de Juda, dans les villes de la montagne, Dans les villes de la
plaine et dans les villes du midi; Car je ramènerai leurs captifs, dit
l'Eternel.

<span id="an_33:1">33:1</span> La parole de l'Eternel fut adressée à
Jérémie une seconde fois, en ces mots, pendant qu'il était encore
enfermé dans la cour de la prison:

<span id="an_33:2">33:2</span> Ainsi parle l'Eternel, qui fait ces
choses, L'Eternel, qui les conçoit et les exécute, Lui, dont le nom est
l'Eternel:

<span id="an_33:3">33:3</span> Invoque-moi, et je te répondrai; Je
t'annoncerai de grandes choses, des choses cachées, Que tu ne connais
pas.

<span id="an_33:4">33:4</span> Car ainsi parle l'Eternel, le Dieu
d'Israël, Sur les maisons de cette ville Et sur les maisons des rois de
Juda, Qui seront abattues par les terrasses et par l'épée,

<span id="an_33:5">33:5</span> Quand on s'avancera pour combattre les
Chaldéens, Et qu'elles seront remplies des cadavres des hommes Que je
frapperai dans ma colère et dans ma fureur, Et à cause de la méchanceté
desquels je cacherai ma face à cette ville;

<span id="an_33:6">33:6</span> Voici, je lui donnerai la guérison et la
santé, je les guérirai, Et je leur ouvrirai une source abondante de paix
et de fidélité.

<span id="an_33:7">33:7</span> Je ramènerai les captifs de Juda et les
captifs d'Israël, Et je les rétablirai comme autrefois.

<span id="an_33:8">33:8</span> Je les purifierai de toutes les iniquités
qu'ils ont commises contre moi, Je leur pardonnerai toutes les iniquités
par lesquelles ils m'ont offensé, Par lesquelles ils se sont révoltés
contre moi.

<span id="an_33:9">33:9</span> Cette ville sera pour moi un sujet de
joie, de louange et de gloire, Parmi toutes les nations de la terre, Qui
apprendront tout le bien que je leur ferai; Elles seront étonnées et
émues de tout le bonheur Et de toute la prospérité que je leur
accorderai.

<span id="an_33:10">33:10</span> Ainsi parle l'Eternel: On entendra
encore dans ce lieu Dont vous dites: Il est désert, il n'y a plus
d'hommes, plus de bêtes; On entendra dans les villes de Juda et dans les
rues de Jérusalem, Dévastées, privées d'hommes, d'habitants, de bêtes,

<span id="an_33:11">33:11</span> Les cris de réjouissance et les cris
d'allégresse, Les chants du fiancé et les chants de la fiancée, La voix
de ceux qui disent: Louez l'Eternel des armées, Car l'Eternel est bon,
car sa miséricorde dure à toujours! La voix de ceux qui offrent des
sacrifices d'actions de grâces Dans la maison de l'Eternel. Car je
ramènerai les captifs du pays, je les rétablirai comme autrefois, Dit
l'Eternel.

<span id="an_33:12">33:12</span> Ainsi parle l'Eternel des armées: Il y
aura encore dans ce lieu Qui est désert, sans hommes ni bêtes, Et dans
toutes ses villes, Il y aura des demeures pour les bergers Faisant
reposer leurs troupeaux.

<span id="an_33:13">33:13</span> Dans les villes de la montagne, dans
les villes de la plaine, Dans les villes du midi, Dans le pays de
Benjamin et aux environs de Jérusalem, Et dans les villes de Juda, Les
brebis passeront encore sous la main de celui qui les compte, Dit
l'Eternel.

<span id="an_33:14">33:14</span> Voici, les jours viennent, dit
l'Eternel, Où j'accomplirai la bonne parole Que j'ai dite sur la maison
d'Israël et sur la maison de Juda.

<span id="an_33:15">33:15</span> En ces jours et en ce temps-là, Je
ferai éclore à David un germe de justice; Il pratiquera la justice et
l'équité dans le pays.

<span id="an_33:16">33:16</span> En ces jours-là, Juda sera sauvé,
Jérusalem aura la sécurité dans sa demeure; Et voici comment on
l'appellera: L'Eternel notre justice.

<span id="an_33:17">33:17</span> Car ainsi parle l'Eternel: David ne
manquera jamais d'un successeur Assis sur le trône de la maison
d'Israël;

<span id="an_33:18">33:18</span> Les sacrificateurs, les Lévites, ne
manqueront jamais devant moi de successeurs Pour offrir des holocaustes,
brûler de l'encens avec les offrandes, Et faire des sacrifices tous les
jours.

<span id="an_33:19">33:19</span> La parole de l'Eternel fut adressée à
Jérémie, en ces mots:

<span id="an_33:20">33:20</span> Ainsi parle l'Eternel: Si vous pouvez
rompre mon alliance avec le jour Et mon alliance avec la nuit, En sorte
que le jour et la nuit ne soient plus en leur temps,

<span id="an_33:21">33:21</span> Alors aussi mon alliance sera rompue
avec David, mon serviteur, En sorte qu'il n'aura point de fils régnant
sur son trône, Et mon alliance avec les Lévites, les sacrificateurs, qui
font mon service.

<span id="an_33:22">33:22</span> De même qu'on ne peut compter l'armée
des cieux, Ni mesurer le sable de la mer, De même je multiplierai la
postérité de David, mon serviteur, Et les Lévites qui font mon service.

<span id="an_33:23">33:23</span> La parole de l'Eternel fut adressée à
Jérémie, en ces mots:

<span id="an_33:24">33:24</span> N'as-tu pas remarqué ce que disent ces
gens: Les deux familles que l'Eternel avait choisies, il les a rejetées?
Ainsi ils méprisent mon peuple, Au point de ne plus le regarder comme
une nation.

<span id="an_33:25">33:25</span> Ainsi parle l'Eternel: Si je n'ai pas
fait mon alliance avec le jour et avec la nuit, Si je n'ai pas établi
les lois des cieux et de la terre,

<span id="an_33:26">33:26</span> Alors aussi je rejetterai la postérité
de Jacob et de David, mon serviteur, Et je ne prendrai plus dans sa
postérité ceux qui domineront Sur les descendants d'Abraham, d'Isaac et
de Jacob. Car je ramènerai leurs captifs, et j'aurai pitié d'eux.

<span id="an_34:1">34:1</span> La parole qui fut adressée à Jérémie de
la part de l'Eternel, en ces mots, lorsque Nebucadnetsar, roi de
Babylone, avec toute son armée, et tous les royaumes des pays sous sa
domination, et tous les peuples, faisaient la guerre à Jérusalem et à
toutes les villes qui en dépendaient:

<span id="an_34:2">34:2</span> Ainsi parle l'Eternel, le Dieu d'Israël:
Va, et dis à Sédécias, roi de Juda, dis-lui: Ainsi parle l'Eternel:
Voici, je livre cette ville entre les mains du roi de Babylone, et il la
brûlera par le feu.

<span id="an_34:3">34:3</span> Et toi, tu n'échapperas pas à ses mains,
mais tu seras pris et livré entre ses mains, tes yeux verront les yeux
du roi de Babylone, et il te parlera bouche à bouche, et tu iras à
Babylone.

<span id="an_34:4">34:4</span> Seulement écoute la parole de l'Eternel,
Sédécias, roi de Juda! Ainsi parle l'Eternel sur toi: Tu ne mourras
point par l'épée.

<span id="an_34:5">34:5</span> Tu mourras en paix; et comme on a brûlé
des parfums pour tes pères, les anciens rois qui t'ont précédé, ainsi on
en brûlera pour toi, et l'on te pleurera, en disant: Hélas, seigneur!
Car j'ai prononcé cette parole, dit l'Eternel.

<span id="an_34:6">34:6</span> Jérémie, le prophète, dit toutes ces
paroles à Sédécias, roi de Juda, à Jérusalem.

<span id="an_34:7">34:7</span> Et l'armée du roi de Babylone combattait
contre Jérusalem et contre toutes les autres villes de Juda, contre
Lakis et Azéka, car c'étaient des villes fortes qui restaient parmi les
villes de Juda.

<span id="an_34:8">34:8</span> La parole fut adressée à Jérémie de la
part de l'Eternel, après que le roi Sédécias eut fait un pacte avec tout
le peuple de Jérusalem, pour publier la liberté,

<span id="an_34:9">34:9</span> afin que chacun renvoyât libres son
esclave et sa servante, l'Hébreu et la femme de l'Hébreu, et que
personne ne tînt plus dans la servitude le Juif, son frère.

<span id="an_34:10">34:10</span> Tous les chefs et tout le peuple, qui
étaient entrés dans le pacte, s'engagèrent à renvoyer libres chacun son
esclave et sa servante, afin de ne plus les tenir dans la servitude; ils
obéirent, et les renvoyèrent.

<span id="an_34:11">34:11</span> Mais ensuite ils changèrent d'avis; ils
reprirent les esclaves et les servantes qu'ils avaient affranchis, et
les forcèrent à redevenir esclaves et servantes.

<span id="an_34:12">34:12</span> Alors la parole de l'Eternel fut
adressée à Jérémie de la part de l'Eternel, en ces mots:

<span id="an_34:13">34:13</span> Ainsi parle l'Eternel, le Dieu
d'Israël: J'ai fait une alliance avec vos pères, le jour où je les ai
fait sortir du pays d'Egypte, de la maison de servitude; et je leur ai
dit:

<span id="an_34:14">34:14</span> Au bout de sept ans, chacun de vous
renverra libre son frère hébreu qui se vend à lui; il te servira six
années, puis tu le renverras libre de chez toi. Mais vos pères ne m'ont
point écouté, ils n'ont point prêté l'oreille.

<span id="an_34:15">34:15</span> Vous, vous aviez fait aujourd'hui un
retour sur vous-mêmes, vous aviez fait ce qui est droit à mes yeux, en
publiant la liberté chacun pour son prochain, vous aviez fait un pacte
devant moi, dans la maison sur laquelle mon nom est invoqué.

<span id="an_34:16">34:16</span> Mais vous êtes revenus en arrière, et
vous avez profané mon nom; vous avez repris chacun les esclaves et les
servantes que vous aviez affranchis, rendus à eux-mêmes, et vous les
avez forcés à redevenir vos esclaves et vos servantes.

<span id="an_34:17">34:17</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel:
Vous ne m'avez point obéi, en publiant la liberté chacun pour son frère,
chacun pour son prochain. Voici, je publie contre vous, dit l'Eternel,
la liberté de l'épée, de la peste et de la famine, et je vous rendrai un
objet d'effroi pour tous les royaumes de la terre.

<span id="an_34:18">34:18</span> Je livrerai les hommes qui ont violé
mon alliance, qui n'ont pas observé les conditions du pacte qu'ils
avaient fait devant moi, en coupant un veau en deux et en passant entre
ses morceaux;

<span id="an_34:19">34:19</span> je livrerai les chefs de Juda et les
chefs de Jérusalem, les eunuques, les sacrificateurs, et tout le peuple
du pays, qui ont passé entre les morceaux du veau;

<span id="an_34:20">34:20</span> je les livrerai entre les mains de
leurs ennemis, entre les mains de ceux qui en veulent à leur vie, et
leurs cadavres serviront de pâture aux oiseaux du ciel et aux bêtes de
la terre.

<span id="an_34:21">34:21</span> Je livrerai Sédécias, roi de Juda, et
ses chefs, entre les mains de leurs ennemis, entre les mains de ceux qui
en veulent à leur vie, entre les mains de l'armée du roi de Babylone,
qui s'est éloignée de vous.

<span id="an_34:22">34:22</span> Voici, je donnerai mes ordres, dit
l'Eternel, et je les ramènerai contre cette ville; ils l'attaqueront,
ils la prendront, et la brûleront par le feu. Et je ferai des villes de
Juda un désert sans habitants.

<span id="an_35:1">35:1</span> La parole fut adressée à Jérémie de la
part de l'Eternel, au temps de Jojakim, fils de Josias, roi de Juda, en
ces mots:

<span id="an_35:2">35:2</span> Va à la maison des Récabites, et
parle-leur; tu les conduiras à la maison de l'Eternel, dans une des
chambres, et tu leur offriras du vin à boire.

<span id="an_35:3">35:3</span> Je pris Jaazania, fils de Jérémie, fils
de Habazinia, ses frères, tous ses fils, et toute la maison des
Récabites,

<span id="an_35:4">35:4</span> et je les conduisis à la maison de
l'Eternel, dans la chambre des fils de Hanan, fils de Jigdalia, homme de
Dieu, près de la chambre des chefs, au-dessus de la chambre de Maaséja,
fils de Schallum, garde du seuil.

<span id="an_35:5">35:5</span> Je mis devant les fils de la maison des
Récabites des coupes pleines de vin, et des calices, et je leur dis:
Buvez du vin!

<span id="an_35:6">35:6</span> Mais ils répondirent: Nous ne buvons pas
de vin; car Jonadab, fils de Récab, notre père, nous a donné cet ordre:
Vous ne boirez jamais de vin, ni vous, ni vos fils;

<span id="an_35:7">35:7</span> et vous ne bâtirez point de maisons, vous
ne sèmerez aucune semence, vous ne planterez point de vignes et vous
n'en posséderez point; mais vous habiterez sous des tentes toute votre
vie, afin que vous viviez longtemps dans le pays où vous êtes étrangers.

<span id="an_35:8">35:8</span> Nous obéissons à tout ce que nous a
prescrit Jonadab, fils de Récab, notre père: nous ne buvons pas de vin
pendant toute notre vie, nous, nos femmes, nos fils et nos filles;

<span id="an_35:9">35:9</span> nous ne bâtissons point de maisons pour
nos demeures, et nous ne possédons ni vignes, ni champs, ni terres
ensemencées;

<span id="an_35:10">35:10</span> nous habitons sous des tentes, et nous
suivons et pratiquons tout ce que nous a prescrit Jonadab, notre père.

<span id="an_35:11">35:11</span> Lorsque Nebucadnetsar, roi de Babylone,
est monté contre ce pays, nous avons dit: Allons, retirons-nous à
Jérusalem, loin de l'armée des Chaldéens et de l'armée de Syrie. C'est
ainsi que nous habitons à Jérusalem.

<span id="an_35:12">35:12</span> Alors la parole de l'Eternel fut
adressée à Jérémie, en ces mots:

<span id="an_35:13">35:13</span> Ainsi parle l'Eternel des armées, le
Dieu d'Israël: Va, et dis aux hommes de Juda et aux habitants de
Jérusalem: Ne recevrez-vous pas instruction, pour obéir à mes paroles?
dit l'Eternel.

<span id="an_35:14">35:14</span> On a observé les paroles de Jonadab,
fils de Récab, qui a ordonné à ses fils de ne pas boire du vin, et ils
n'en ont point bu jusqu'à ce jour, parce qu'ils ont obéi à l'ordre de
leur père. Et moi, je vous ai parlé, je vous ai parlé dès le matin, et
vous ne m'avez pas écouté.

<span id="an_35:15">35:15</span> Je vous ai envoyé tous mes serviteurs,
les prophètes, je les ai envoyés dès le matin, pour vous dire: Revenez
chacun de votre mauvaise voie, amendez vos actions, n'allez pas après
d'autres dieux pour les servir, et vous resterez dans le pays que j'ai
donné à vous et à vos pères. Mais vous n'avez pas prêté l'oreille, vous
ne m'avez pas écouté.

<span id="an_35:16">35:16</span> Oui, les fils de Jonadab, fils de
Récab, observent l'ordre que leur a donné leur père, et ce peuple ne
m'écoute pas!

<span id="an_35:17">35:17</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel,
le Dieu des armées, le Dieu d'Israël: Voici, je vais faire venir sur
Juda et sur tous les habitants de Jérusalem tous les malheurs que j'ai
annoncés sur eux, parce que je leur ai parlé et qu'ils n'ont pas écouté,
parce que je les ai appelés et qu'ils n'ont pas répondu.

<span id="an_35:18">35:18</span> Et Jérémie dit à la maison des
Récabites: Ainsi parle l'Eternel des armées, le Dieu d'Israël: Parce que
vous avez obéi aux ordres de Jonadab, votre père, parce que vous avez
observé tous ses commandements et fait tout ce qu'il vous a prescrit;

<span id="an_35:19">35:19</span> cause de cela, ainsi parle l'Eternel
des armées, le Dieu d'Israël: Jonadab, fils de Récab, ne manquera jamais
de descendants qui se tiennent en ma présence.

<span id="an_36:1">36:1</span> La quatrième année de Jojakim, fils de
Josias, roi de Juda, cette parole fut adressée à Jérémie de la part de
l'Eternel, en ces mots:

<span id="an_36:2">36:2</span> Prends un livre, et tu y écriras toutes
les paroles que je t'ai dites sur Israël et sur Juda, et sur toutes les
nations, depuis le jour où je t'ai parlé, au temps de Josias, jusqu'à ce
jour.

<span id="an_36:3">36:3</span> Quand la maison de Juda entendra tout le
mal que je pense lui faire, peut-être reviendront-ils chacun de leur
mauvaise voie; alors je pardonnerai leur iniquité et leur péché.

<span id="an_36:4">36:4</span> Jérémie appela Baruc, fils de Nérija; et
Baruc écrivit dans un livre, sous la dictée de Jérémie, toutes les
paroles que l'Eternel avait dites à Jérémie.

<span id="an_36:5">36:5</span> Puis Jérémie donna cet ordre à Baruc: Je
suis retenu, et je ne peux pas aller à la maison de l'Eternel.

<span id="an_36:6">36:6</span> Tu iras toi-même, et tu liras dans le
livre que tu as écrit sous ma dictée les paroles de l'Eternel, aux
oreilles du peuple, dans la maison de l'Eternel, le jour du jeûne; tu
les liras aussi aux oreilles de tous ceux de Juda qui seront venus de
leurs villes.

<span id="an_36:7">36:7</span> Peut-être l'Eternel écoutera-t-il leurs
supplications, et reviendront ils chacun de leur mauvaise voie; car
grande est la colère, la fureur dont l'Eternel a menacé ce peuple.

<span id="an_36:8">36:8</span> Baruc, fils de Nérija, fit tout ce que
lui avait ordonné Jérémie, le prophète, et lut dans le livre les paroles
de l'Eternel, dans la maison de l'Eternel.

<span id="an_36:9">36:9</span> La cinquième année de Jojakim, fils de
Josias, roi de Juda, le neuvième mois, on publia un jeûne devant
l'Eternel pour tout le peuple de Jérusalem et pour tout le peuple venu
des villes de Juda à Jérusalem.

<span id="an_36:10">36:10</span> Et Baruc lut dans le livre les paroles
de Jérémie, aux oreilles de tout le peuple, dans la maison de l'Eternel,
dans la chambre de Guemaria, fils de Schaphan, le secrétaire, dans le
parvis supérieur, à l'entrée de la porte neuve de la maison de
l'Eternel.

<span id="an_36:11">36:11</span> Michée, fils de Guemaria, fils de
Schaphan, ayant entendu toutes les paroles de l'Eternel contenues dans
le livre,

<span id="an_36:12">36:12</span> descendit à la maison du roi, dans la
chambre du secrétaire, où étaient assis tous les chefs, Elischama, le
secrétaire, Delaja, fils de Schemaeja, Elnathan, fils d'Acbor, Guemaria,
fils de Schaphan, Sédécias, fils de Hanania, et tous les autres chefs.

<span id="an_36:13">36:13</span> Et Michée leur rapporta toutes les
paroles qu'il avait entendues, lorsque Baruc lisait dans le livre, aux
oreilles du peuple.

<span id="an_36:14">36:14</span> Alors tous les chefs envoyèrent vers
Baruc Jehudi, fils de Nethania, fils de Schélémia, fils de Cuschi, pour
lui dire: Prends en main le livre dans lequel tu as lu, aux oreilles du
peuple, et viens! Baruc, fils de Nérija, prit en main le livre, et se
rendit auprès d'eux.

<span id="an_36:15">36:15</span> Ils lui dirent: Assieds-toi, et lis-le
à nos oreilles. Et Baruc lut à leurs oreilles.

<span id="an_36:16">36:16</span> Lorsqu'ils eurent entendu toutes les
paroles, ils se regardèrent avec effroi les uns les autres, et ils
dirent à Baruc: Nous rapporterons au roi toutes ces paroles.

<span id="an_36:17">36:17</span> Ils posèrent encore à Baruc cette
question: Dis-nous comment tu as écrit toutes ces paroles sous sa
dictée.

<span id="an_36:18">36:18</span> Baruc leur répondit: Il m'a dicté de sa
bouche toutes ces paroles, et je les ai écrites dans ce livre avec de
l'encre.

<span id="an_36:19">36:19</span> Les chefs dirent à Baruc: Va,
cache-toi, ainsi que Jérémie, et que personne ne sache où vous êtes.

<span id="an_36:20">36:20</span> Ils allèrent ensuite vers le roi dans
la cour, laissant le livre dans la chambre d'Elischama, le secrétaire,
et ils en rapportèrent toutes les paroles aux oreilles du roi.

<span id="an_36:21">36:21</span> Le roi envoya Jehudi pour prendre le
livre, Jehudi le prit dans la chambre d'Elischama, le secrétaire, et il
le lut aux oreilles du roi et aux oreilles de tous les chefs qui étaient
auprès du roi.

<span id="an_36:22">36:22</span> Le roi était assis dans la maison
d'hiver, -c'était au neuvième mois, -et un brasier était allumé devant
lui.

<span id="an_36:23">36:23</span> Lorsque Jehudi eut lu trois ou quatre
feuilles, le roi coupa le livre avec le canif du secrétaire, et le jeta
dans le feu du brasier, où il fut entièrement consumé.

<span id="an_36:24">36:24</span> Le roi et tous ses serviteurs, qui
entendirent toutes ces paroles, ne furent point effrayés et ne
déchirèrent point leurs vêtements.

<span id="an_36:25">36:25</span> Elnathan, Delaja et Guemaria, avaient
fait des instances auprès du roi pour qu'il ne brûlât pas le livre; mais
il ne les écouta pas.

<span id="an_36:26">36:26</span> Le roi ordonna à Jerachmeel, fils du
roi, à Seraja, fils d'Azriel, et à Schélémia, fils d'Abdeel, de saisir
Baruc, le secrétaire, et Jérémie, le prophète. Mais l'Eternel les cacha.

<span id="an_36:27">36:27</span> La parole de l'Eternel fut adressée à
Jérémie, en ces mots, après que le roi eut brûlé le livre contenant les
paroles que Baruc avait écrites sous la dictée de Jérémie:

<span id="an_36:28">36:28</span> Prends de nouveau un autre livre, et tu
y écriras toutes les paroles qui étaient dans le premier livre qu'a
brûlé Jojakim, roi de Juda.

<span id="an_36:29">36:29</span> Et sur Jojakim, roi de Juda, tu diras:
Ainsi parle l'Eternel: Tu as brûlé ce livre, en disant: Pourquoi y as-tu
écrit ces paroles: Le roi de Babylone viendra, il détruira ce pays, et
il en fera disparaître les hommes et les bêtes?

<span id="an_36:30">36:30</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel
sur Jojakim, roi de Juda: Aucun des siens ne sera assis sur le trône de
David, et son cadavre sera exposé à la chaleur pendant le jour et au
froid pendant la nuit.

<span id="an_36:31">36:31</span> Je le châtierai, lui, sa postérité, et
ses serviteurs, à cause de leur iniquité, et je ferai venir sur eux, sur
les habitants de Jérusalem et sur les hommes de Juda tous les malheurs
dont je les ai menacés, sans qu'ils aient voulu m'écouter.

<span id="an_36:32">36:32</span> Jérémie prit un autre livre, et le
donna à Baruc, fils de Nérija, le secrétaire. Baruc y écrivit, sous la
dictée de Jérémie, toutes les paroles du livre qu'avait brûlé au feu
Jojakim, roi de Juda. Beaucoup d'autres paroles semblables y furent
encore ajoutées.

<span id="an_37:1">37:1</span> Sédécias, fils de Josias, régna à la
place de Jeconia, fils de Jojakim, et fut établi roi dans le pays de
Juda par Nebucadnetsar, roi de Babylone.

<span id="an_37:2">37:2</span> Ni lui, ni ses serviteurs, ni le peuple
du pays, n'écoutèrent les paroles que l'Eternel prononça par Jérémie, le
prophète.

<span id="an_37:3">37:3</span> Le roi Sédécias envoya Jucal, fils de
Schélémia, et Sophonie, fils de Maaséja, le sacrificateur, vers Jérémie,
le prophète, pour lui dire: Intercède en notre faveur auprès de
l'Eternel, notre Dieu.

<span id="an_37:4">37:4</span> Or Jérémie allait et venait parmi le
peuple; on ne l'avait pas encore mis en prison.

<span id="an_37:5">37:5</span> L'armée de Pharaon était sortie d'Egypte;
et les Chaldéens, qui assiégeaient Jérusalem, ayant appris cette
nouvelle, s'étaient retirés de Jérusalem.

<span id="an_37:6">37:6</span> Alors la parole de l'Eternel fut adressée
à Jérémie, le prophète, en ces mots:

<span id="an_37:7">37:7</span> Ainsi parle l'Eternel, le Dieu d'Israël:
Vous direz au roi de Juda, qui vous a envoyés vers moi pour me
consulter: Voici, l'armée de Pharaon, qui était en marche pour vous
secourir, retourne dans son pays, en Egypte;

<span id="an_37:8">37:8</span> et les Chaldéens reviendront, ils
attaqueront cette ville, ils la prendront, et la brûleront par le feu.

<span id="an_37:9">37:9</span> Ainsi parle l'Eternel: Ne vous faites pas
d'illusion, en disant: Les Chaldéens s'en iront loin de nous! Car ils ne
s'en iront pas.

<span id="an_37:10">37:10</span> Et même quand vous battriez toute
l'armée des Chaldéens qui vous font la guerre, quand il ne resterait
d'eux que des hommes blessés, ils se relèveraient chacun dans sa tente,
et brûleraient cette ville par le feu.

<span id="an_37:11">37:11</span> Pendant que l'armée des Chaldéens
s'était éloignée de Jérusalem, à cause de l'armée de Pharaon,

<span id="an_37:12">37:12</span> Jérémie voulut sortir de Jérusalem,
pour aller dans le pays de Benjamin et s'échapper du milieu du peuple.

<span id="an_37:13">37:13</span> Lorsqu'il fut à la porte de Benjamin,
le commandant de la garde, nommé Jireija, fils de Schélémia, fils de
Hanania, se trouvait là, et il saisit Jérémie, le prophète, en disant:
Tu passes aux Chaldéens!

<span id="an_37:14">37:14</span> Jérémie répondit: C'est faux! je ne
passe pas aux Chaldéens. Mais Jireija ne l'écouta point; il arrêta
Jérémie, et le conduisit devant les chefs.

<span id="an_37:15">37:15</span> Les chefs, irrités contre Jérémie, le
frappèrent, et le mirent en prison dans la maison de Jonathan, le
secrétaire; car ils en avaient fait une prison.

<span id="an_37:16">37:16</span> Ce fut ainsi que Jérémie entra dans la
prison et dans les cachots, où il resta longtemps.

<span id="an_37:17">37:17</span> Le roi Sédécias l'envoya chercher, et
l'interrogea secrètement dans sa maison. Il dit: Y a-t-il une parole de
la part de l'Eternel? Jérémie répondit: Oui. Et il ajouta: Tu seras
livré entre les mains du roi de Babylone.

<span id="an_37:18">37:18</span> Jérémie dit encore au roi Sédécias: En
quoi ai-je péché contre toi, contre tes serviteurs, et contre ce peuple,
pour que vous m'ayez mis en prison?

<span id="an_37:19">37:19</span> Et où sont vos prophètes qui vous
prophétisaient, en disant: Le roi de Babylone ne viendra pas contre
vous, ni contre ce pays?

<span id="an_37:20">37:20</span> Maintenant, écoute, je te prie, ô roi,
mon seigneur, et que mes supplications soient favorablement reçues
devant toi! Ne me renvoie pas dans la maison de Jonathan, le secrétaire,
de peur que je n'y meure!

<span id="an_37:21">37:21</span> Le roi Sédécias ordonna qu'on gardât
Jérémie dans la cour de la prison, et qu'on lui donnât chaque jour un
pain de la rue des boulangers, jusqu'à ce que tout le pain de la ville
fût consommé. Ainsi Jérémie demeura dans la cour de la prison.

<span id="an_38:1">38:1</span> Schephathia, fils de Matthan, Guedalia,
fils de Paschhur, Jucal, fils de Schélémia, et Paschhur, fils de
Malkija, entendirent les paroles que Jérémie adressait à tout le peuple,
en disant:

<span id="an_38:2">38:2</span> Ainsi parle l'Eternel: Celui qui restera
dans cette ville mourra par l'épée, par la famine ou par la peste; mais
celui qui sortira pour se rendre aux Chaldéens, aura la vie sauve, sa
vie sera son butin, et il vivra.

<span id="an_38:3">38:3</span> Ainsi parle l'Eternel: Cette ville sera
livrée à l'armée du roi de Babylone, qui la prendra.

<span id="an_38:4">38:4</span> Et les chefs dirent au roi: Que cet homme
soit mis à mort! car il décourage les hommes de guerre qui restent dans
cette ville, et tout le peuple, en leur tenant de pareils discours; cet
homme ne cherche pas le bien de ce peuple, il ne veut que son malheur.

<span id="an_38:5">38:5</span> Le roi Sédécias répondit: Voici, il est
entre vos mains; car le roi ne peut rien contre vous.

<span id="an_38:6">38:6</span> Alors ils prirent Jérémie, et le jetèrent
dans la citerne de Malkija, fils du roi, laquelle se trouvait dans la
cour de la prison; ils descendirent Jérémie avec des cordes. Il n'y
avait point d'eau dans la citerne, mais il y avait de la boue; et
Jérémie enfonça dans la boue.

<span id="an_38:7">38:7</span> Ebed-Mélec, l'Ethiopien, eunuque qui
était dans la maison du roi, apprit qu'on avait mis Jérémie dans la
citerne. Le roi était assis à la porte de Benjamin.

<span id="an_38:8">38:8</span> Ebed-Mélec sortit de la maison du roi, et
parla ainsi au roi:

<span id="an_38:9">38:9</span> O roi, mon seigneur, ces hommes ont mal
agi en traitant de la sorte Jérémie, le prophète, en le jetant dans la
citerne; il mourra de faim là où il est, car il n'y a plus de pain dans
la ville.

<span id="an_38:10">38:10</span> Le roi donna cet ordre à Ebed-Mélec,
l'Ethiopien: Prends ici trente hommes avec toi, et tu retireras de la
citerne Jérémie, le prophète, avant qu'il ne meure.

<span id="an_38:11">38:11</span> Ebed-Mélec prit avec lui les hommes, et
se rendit à la maison du roi, dans un lieu au-dessous du trésor; il en
sortit des lambeaux usés et de vieux haillons, et les descendit à
Jérémie dans la citerne, avec des cordes.

<span id="an_38:12">38:12</span> Ebed-Mélec, l'Ethiopien, dit à Jérémie:
Mets ces lambeaux usés et ces haillons sous tes aisselles, sous les
cordes. Et Jérémie fit ainsi.

<span id="an_38:13">38:13</span> Ils tirèrent Jérémie avec les cordes,
et le firent monter hors de la citerne. Jérémie resta dans la cour de la
prison.

<span id="an_38:14">38:14</span> Le roi Sédécias envoya chercher
Jérémie, le prophète, et le fit venir auprès de lui dans la troisième
entrée de la maison de l'Eternel. Et le roi dit à Jérémie: J'ai une
chose à te demander; ne me cache rien.

<span id="an_38:15">38:15</span> Jérémie répondit à Sédécias: Si je te
la dis, ne me feras-tu pas mourir? Et si je te donne un conseil, tu ne
m'écouteras pas.

<span id="an_38:16">38:16</span> Le roi Sédécias jura secrètement à
Jérémie, en disant: L'Eternel est vivant, lui qui nous a donné la vie!
je ne te ferai pas mourir, et je ne te livrerai pas entre les mains de
ces hommes qui en veulent à ta vie.

<span id="an_38:17">38:17</span> Jérémie dit alors à Sédécias: Ainsi
parle l'Eternel, le Dieu des armées, le Dieu d'Israël: Si tu vas te
rendre aux chefs du roi de Babylone, tu auras la vie sauve, et cette
ville ne sera pas brûlée par le feu; tu vivras, toi et ta maison.

<span id="an_38:18">38:18</span> Mais si tu ne te rends pas aux chefs du
roi de Babylone, cette ville sera livrée entre les mains des Chaldéens,
qui la brûleront par le feu; et toi, tu n'échapperas pas à leurs mains.

<span id="an_38:19">38:19</span> Le roi Sédécias dit à Jérémie: Je
crains les Juifs qui ont passé aux Chaldéens; je crains qu'on ne me
livre entre leurs mains, et qu'ils ne m'outragent.

<span id="an_38:20">38:20</span> Jérémie répondit: On ne te livrera pas.
Ecoute la voix de l'Eternel dans ce que je te dis; tu t'en trouveras
bien, et tu auras la vie sauve.

<span id="an_38:21">38:21</span> Mais si tu refuses de sortir, voici ce
que l'Eternel m'a révélé:

<span id="an_38:22">38:22</span> Toutes les femmes qui restent dans la
maison du roi de Juda seront menées aux chefs du roi de Babylone, et
elles diront: Tu as été trompé, dominé, par ceux qui t'annonçaient la
paix; et quand tes pieds sont enfoncés dans la boue, ils se retirent.

<span id="an_38:23">38:23</span> Toutes tes femmes et tes enfants seront
menés aux Chaldéens; et toi, tu n'échapperas pas à leurs mains, tu seras
saisi par la main du roi de Babylone, et cette ville sera brûlée par le
feu.

<span id="an_38:24">38:24</span> Sédécias dit à Jérémie: Que personne ne
sache rien de ces discours, et tu ne mourras pas.

<span id="an_38:25">38:25</span> Si les chefs apprennent que je t'ai
parlé, et s'ils viennent te dire: Rapporte-nous ce que tu as dit au roi,
et ce que le roi t'a dit, ne nous cache rien, et nous ne te ferons pas
mourir, -

<span id="an_38:26">38:26</span> tu leur répondras: J'ai supplié le roi
de ne pas me renvoyer dans la maison de Jonathan, de peur que je n'y
meure.

<span id="an_38:27">38:27</span> Tous les chefs vinrent auprès de
Jérémie et le questionnèrent. Il leur répondit entièrement comme le roi
l'avait ordonné. Ils gardèrent alors le silence et se retirèrent, car la
chose ne s'était pas répandue.

<span id="an_38:28">38:28</span> Jérémie resta dans la cour de la prison
jusqu'au jour de la prise de Jérusalem. Lorsque Jérusalem fut prise, -

<span id="an_39:1">39:1</span> la neuvième année de Sédécias, roi de
Juda, le dixième mois, Nebucadnetsar, roi de Babylone, vint avec toute
son armée devant Jérusalem, et en fit le siège;

<span id="an_39:2">39:2</span> la onzième année de Sédécias, le neuvième
jour du quatrième mois, la brèche fut faite à la ville, -

<span id="an_39:3">39:3</span> tous les chefs du roi de Babylone
s'avancèrent, et occupèrent la porte du milieu: Nergal-Scharetser,
Samgar-Nebu, Sarsekim, chef des eunuques, Nergal-Scharetser, chef des
mages, et tous les autres chefs du roi de Babylone.

<span id="an_39:4">39:4</span> Dès que Sédécias, roi de Juda, et tous
les gens de guerre les eurent vus, ils s'enfuirent, et sortirent de la
ville pendant la nuit par le chemin du jardin du roi, par la porte entre
les deux murs, et ils prirent le chemin de la plaine.

<span id="an_39:5">39:5</span> Mais l'armée des Chaldéens les
poursuivit, et atteignit Sédécias dans les plaines de Jéricho. Ils le
prirent, et le firent monter vers Nebucadnetsar, roi de Babylone, à
Ribla, dans le pays de Hamath; et il prononça contre lui une sentence.

<span id="an_39:6">39:6</span> Le roi de Babylone fit égorger à Ribla
les fils de Sédécias en sa présence; le roi de Babylone fit aussi
égorger tous les grands de Juda.

<span id="an_39:7">39:7</span> Puis il fit crever les yeux à Sédécias,
et le fit lier avec des chaînes d'airain, pour l'emmener à Babylone.

<span id="an_39:8">39:8</span> Les Chaldéens brûlèrent par le feu la
maison du roi et les maisons du peuple, et ils démolirent les murailles
de Jérusalem.

<span id="an_39:9">39:9</span> Nebuzaradan, chef des gardes, emmena
captifs à Babylone ceux du peuple qui étaient demeurés dans la ville,
ceux qui s'étaient rendus à lui, et le reste du peuple.

<span id="an_39:10">39:10</span> Mais Nebuzaradan, chef des gardes,
laissa dans le pays de Juda quelques-uns des plus pauvres du peuple,
ceux qui n'avaient rien; et il leur donna alors des vignes et des
champs.

<span id="an_39:11">39:11</span> Nebucadnetsar, roi de Babylone, avait
donné cet ordre au sujet de Jérémie par Nebuzaradan, chef des gardes:

<span id="an_39:12">39:12</span> Prends-le, et veille sur lui; ne lui
fais aucun mal, mais agis à son égard comme il te dira.

<span id="an_39:13">39:13</span> Nebuzaradan, chef des gardes,
Nebuschazban, chef des eunuques, Nergal-Scharetser, chef des mages, et
tous les chefs du roi de Babylone,

<span id="an_39:14">39:14</span> envoyèrent chercher Jérémie dans la
cour de la prison, et ils le remirent à Guedalia, fils d'Achikam, fils
de Schaphan, pour qu'il fût conduit dans sa maison. Et il resta au
milieu du peuple.

<span id="an_39:15">39:15</span> La parole de l'Eternel fut adressée à
Jérémie en ces mots, pendant qu'il était enfermé dans la cour de la
prison:

<span id="an_39:16">39:16</span> Va, parle à Ebed-Mélec, l'Ethiopien, et
dis-lui: Ainsi parle l'Eternel des armées, le Dieu d'Israël: Voici, je
vais faire venir sur cette ville les choses que j'ai annoncées pour le
mal et non pour le bien; elles arriveront en ce jour devant toi.

<span id="an_39:17">39:17</span> Mais en ce jour je te délivrerai, dit
l'Eternel, et tu ne seras pas livré entre les mains des hommes que tu
crains.

<span id="an_39:18">39:18</span> Je te sauverai, et tu ne tomberas pas
sous l'épée; ta vie sera ton butin, parce que tu as eu confiance en moi,
dit l'Eternel.

<span id="an_40:1">40:1</span> La parole qui fut adressée à Jérémie de
la part de l'Eternel, après que Nebuzaradan, chef des gardes, l'eut
renvoyé de Rama. Quand il le fit chercher, Jérémie était lié de chaînes
parmi tous les captifs de Jérusalem et de Juda qu'on emmenait à
Babylone.

<span id="an_40:2">40:2</span> Le chef des gardes envoya chercher
Jérémie, et lui dit: L'Eternel, ton Dieu, a annoncé ces malheurs contre
ce lieu;

<span id="an_40:3">40:3</span> l'Eternel a fait venir et a exécuté ce
qu'il avait dit, et ces choses vous sont arrivées parce que vous avez
péché contre l'Eternel et que vous n'avez pas écouté sa voix.

<span id="an_40:4">40:4</span> Maintenant voici, je te délivre
aujourd'hui des chaînes que tu as aux mains; si tu veux venir avec moi à
Babylone, viens, j'aurai soin de toi; si cela te déplaît de venir avec
moi à Babylone, ne viens pas; regarde, tout le pays est devant toi, va
où il te semblera bon et convenable d'aller.

<span id="an_40:5">40:5</span> Et comme il tardait à répondre: Retourne,
ajouta-t-il, vers Guedalia, fils d'Achikam, fils de Schaphan, que le roi
de Babylone a établi sur les villes de Juda, et reste avec lui parmi le
peuple; ou bien, va partout où il te conviendra d'aller. Le chef des
gardes lui donna des vivres et des présents, et le congédia.

<span id="an_40:6">40:6</span> Jérémie alla vers Guedalia, fils
d'Achikam, à Mitspa, et il resta avec lui parmi le peuple qui était
demeuré dans le pays.

<span id="an_40:7">40:7</span> Lorsque tous les chefs des troupes qui
étaient dans les campagnes eurent appris, eux et leurs hommes, que le
roi de Babylone avait établi gouverneur du pays Guedalia, fils
d'Achikam, et qu'il lui avait confié les hommes, les femmes, les
enfants, et ceux des pauvres du pays qu'on n'avait pas emmenés captifs à
Babylone,

<span id="an_40:8">40:8</span> ils se rendirent auprès de Guedalia à
Mitspa, savoir Ismaël, fils de Nethania, Jochanan et Jonathan, fils de
Karéach, Seraja, fils de Thanhumeth, les fils d'Ephaï de Nethopha, et
Jezania, fils du Maacatite, eux et leurs hommes.

<span id="an_40:9">40:9</span> Guedalia, fils d'Achikam, fils de
Schaphan, leur jura, à eux et à leurs hommes, en disant: Ne craignez pas
de servir les Chaldéens; demeurez dans le pays, servez le roi de
Babylone, et vous vous en trouverez bien.

<span id="an_40:10">40:10</span> Voici, je reste à Mitspa, pour être
présent devant les Chaldéens qui viendront vers nous; et vous, faites la
récolte du vin, des fruits d'été et de l'huile, mettez-les dans vos
vases, et demeurez dans vos villes que vous occupez.

<span id="an_40:11">40:11</span> Tous les Juifs qui étaient au pays de
Moab, chez les Ammonites, au pays d'Edom, et dans tous les pays,
apprirent que le roi de Babylone avait laissé un reste dans Juda, et
qu'il leur avait donné pour gouverneur Guedalia, fils d'Achikam, fils de
Schaphan.

<span id="an_40:12">40:12</span> Et tous les Juifs revinrent de tous les
lieux où ils étaient dispersés, ils se rendirent dans le pays de Juda
vers Guedalia à Mitspa, et ils firent une abondante récolte de vin et de
fruits d'été.

<span id="an_40:13">40:13</span> Jochanan, fils de Karéach, et tous les
chefs des troupes qui étaient dans les campagnes, vinrent auprès de
Guedalia à Mitspa,

<span id="an_40:14">40:14</span> et lui dirent: Sais-tu que Baalis, roi
des Ammonites, a chargé Ismaël, fils de Nethania, de t'ôter la vie? Mais
Guedalia, fils d'Achikam, ne les crut point.

<span id="an_40:15">40:15</span> Et Jochanan, fils de Karéach, dit
secrètement à Guedalia à Mitspa: Permets que j'aille tuer Ismaël, fils
de Nethania. Personne ne le saura. Pourquoi t'ôterait-il la vie?
pourquoi tous ceux de Juda rassemblés auprès de toi se
disperseraient-ils, et le reste de Juda périrait-il?

<span id="an_40:16">40:16</span> Guedalia, fils d'Achikam, répondit à
Jochanan, fils de Karéach: Ne fais pas cela; car ce que tu dis sur
Ismaël est faux.

<span id="an_41:1">41:1</span> Au septième mois, Ismaël, fils de
Nethania, fils d'Elischama, de la race royale, vint avec des grands du
roi et dix hommes auprès de Guedalia, fils d'Achikam, à Mitspa. Là, ils
mangèrent ensemble à Mitspa.

<span id="an_41:2">41:2</span> Alors Ismaël, fils de Nethania, se leva
avec les dix hommes dont il était accompagné, et ils frappèrent avec
l'épée Guedalia, fils d'Achikam, fils de Schaphan; il fit ainsi mourir
celui que le roi de Babylone avait établi gouverneur du pays.

<span id="an_41:3">41:3</span> Ismaël tua encore tous les juifs qui
étaient auprès de Guedalia à Mitspa, et les Chaldéens qui se trouvaient
là, les gens de guerre.

<span id="an_41:4">41:4</span> Le second jour après l'assassinat de
Guedalia, tandis que personne n'en savait rien,

<span id="an_41:5">41:5</span> il arriva de Sichem, de Silo et de
Samarie, quatre-vingts hommes, qui avaient la barbe rasée et les
vêtements déchirés, et qui s'étaient fait des incisions; ils portaient
des offrandes et de l'encens, pour les présenter à la maison de
l'Eternel.

<span id="an_41:6">41:6</span> Ismaël, fils de Nethania, sortit de
Mitspa au-devant d'eux; il marchait en pleurant. Lorsqu'il les
rencontra, il leur dit: Venez vers Guedalia, fils d'Achikam.

<span id="an_41:7">41:7</span> Et quand ils furent au milieu de la
ville, Ismaël, fils de Nethania, les égorgea et les jeta dans la
citerne, avec l'aide des gens qui l'accompagnaient.

<span id="an_41:8">41:8</span> Mais il se trouva parmi eux dix hommes,
qui dirent à Ismaël: Ne nous fais pas mourir, car nous avons des
provisions cachées dans les champs, du froment, de l'orge, de l'huile et
du miel. Alors il les épargna, et ne les fit pas mourir avec leurs
frères.

<span id="an_41:9">41:9</span> La citerne dans laquelle Ismaël jeta tous
les cadavres des hommes qu'il tua près de Guedalia est celle qu'avait
construite le roi Asa, lorsqu'il craignait Baescha, roi d'Israël; c'est
cette citerne qu'Ismaël, fils de Nethania, remplit de cadavres.

<span id="an_41:10">41:10</span> Ismaël fit prisonniers tous ceux qui
restaient à Mitspa, les filles du roi et tous ceux du peuple qui y
demeuraient, et que Nebuzaradan, chef des gardes, avait confiés à
Guedalia, fils d'Achikam; Ismaël, fils de Nethania, les emmena captifs,
et partit pour passer chez les Ammonites.

<span id="an_41:11">41:11</span> Jochanan, fils de Karéach, et tous les
chefs des troupes qui étaient avec lui, furent informés de tout le mal
qu'avait fait Ismaël, fils de Nethania.

<span id="an_41:12">41:12</span> Ils prirent tous les hommes, et se
mirent en marche pour attaquer Ismaël, fils de Nethania. Ils le
trouvèrent près des grandes eaux de Gabaon.

<span id="an_41:13">41:13</span> Quand tout le peuple qui était avec
Ismaël vit Jochanan, fils de Karéach, et tous les chefs des troupes avec
lui, il en eut de la joie;

<span id="an_41:14">41:14</span> et tout le peuple qu'Ismaël avait
emmené de Mitspa se retourna, et vint se joindre à Jochanan, fils de
Karéach.

<span id="an_41:15">41:15</span> Mais Ismaël, fils de Nethania, se sauva
avec huit hommes devant Jochanan, et alla chez les Ammonites.

<span id="an_41:16">41:16</span> Jochanan, fils de Karéach, et tous les
chefs des troupes qui étaient avec lui, prirent tout le reste du peuple,
et le délivrèrent des mains d'Ismaël, fils de Nethania, lorsqu'il
l'emmenait de Mitspa, après avoir tué Guedalia, fils d'Achikam. Hommes
de guerre, femmes, enfants, eunuques, Jochanan les ramena depuis Gabaon.

<span id="an_41:17">41:17</span> Ils se mirent en marche, et
s'arrêtèrent à l'hôtellerie de Kimham près de Bethléhem, pour se retirer
ensuite en Egypte,

<span id="an_41:18">41:18</span> loin des Chaldéens dont ils avaient
peur, parce qu'Ismaël, fils de Nethania, avait tué Guedalia, fils
d'Achikam, que le roi de Babylone avait établi gouverneur du pays.

<span id="an_42:1">42:1</span> Tous les chefs des troupes, Jochanan,
fils de Karéach, Jezania, fils d'Hosée, et tout le peuple, depuis le
plus petit jusqu'au plus grand, s'avancèrent,

<span id="an_42:2">42:2</span> et dirent à Jérémie, le prophète: Que nos
supplications soient favorablement reçues devant toi! Intercède en notre
faveur auprès de l'Eternel, ton Dieu, en faveur de tous ceux qui
restent, car nous étions beaucoup, et nous restons en petit nombre,
comme tes yeux le voient;

<span id="an_42:3">42:3</span> et que l'Eternel, ton Dieu, nous montre
le chemin que nous devons suivre, et ce que nous avons à faire!

<span id="an_42:4">42:4</span> Jérémie, le prophète, leur dit:
J'entends; voici je vais prier l'Eternel, votre Dieu, selon votre
demande; et je vous ferai connaître, sans rien vous cacher, tout ce que
l'Eternel vous répondra.

<span id="an_42:5">42:5</span> Et ils dirent à Jérémie: Que l'Eternel
soit contre nous un témoin véritable et fidèle, si nous ne faisons pas
tout ce que l'Eternel, ton Dieu, te chargera de nous dire!

<span id="an_42:6">42:6</span> Que ce soit du bien ou du mal, nous
obéirons à la voix de l'Eternel, notre Dieu, vers qui nous t'envoyons,
afin que nous soyons heureux, si nous obéissons à la voix de l'Eternel,
notre Dieu.

<span id="an_42:7">42:7</span> Dix jours après, la parole de l'Eternel
fut adressée à Jérémie.

<span id="an_42:8">42:8</span> Et Jérémie appela Jochanan, fils de
Karéach, tous les chefs des troupes qui étaient avec lui, et tout le
peuple, depuis le plus petit jusqu'au plus grand.

<span id="an_42:9">42:9</span> Il leur dit: Ainsi parle l'Eternel, le
Dieu d'Israël, vers qui vous m'avez envoyé, pour que je lui présente vos
supplications:

<span id="an_42:10">42:10</span> Si vous restez dans ce pays, je vous y
établirai et je ne vous détruirai pas, je vous planterai et je ne vous
arracherai pas; car je me repens du mal que je vous ai fait.

<span id="an_42:11">42:11</span> Ne craignez pas le roi de Babylone,
dont vous avez peur; ne le craignez pas, dit l'Eternel, car je suis avec
vous pour vous sauver et vous délivrer de sa main;

<span id="an_42:12">42:12</span> je lui inspirerai de la compassion pour
vous, et il aura pitié de vous, et il vous laissera demeurer dans votre
pays.

<span id="an_42:13">42:13</span> Mais si vous n'obéissez pas à la voix
de l'Eternel, votre Dieu, et si vous dites: Nous ne resterons pas dans
ce pays,

<span id="an_42:14">42:14</span> non, nous irons au pays d'Egypte, où
nous ne verrons point de guerre, où nous n'entendrons pas le son de la
trompette, où nous ne manquerons pas de pain, et c'est là que nous
habiterons, -

<span id="an_42:15">42:15</span> alors écoutez la parole de l'Eternel,
restes de Juda! Ainsi parle l'Eternel des armées, le Dieu d'Israël: Si
vous tournez le visage pour aller en Egypte, si vous y allez demeurer,

<span id="an_42:16">42:16</span> l'épée que vous redoutez vous atteindra
là au pays d'Egypte, la famine que vous craignez s'attachera à vous là
en Egypte, et vous y mourrez.

<span id="an_42:17">42:17</span> Tous ceux qui tourneront le visage pour
aller en Egypte, afin d'y demeurer, mourront par l'épée, par la famine
ou par la peste, et nul n'échappera, ne fuira, devant les malheurs que
je ferai venir sur eux.

<span id="an_42:18">42:18</span> Car ainsi parle l'Eternel des armées,
le Dieu d'Israël: De même que ma colère et ma fureur se sont répandues
sur les habitants de Jérusalem, de même ma fureur se répandra sur vous,
si vous allez en Egypte; vous serez un sujet d'exécration, d'épouvante,
de malédiction et d'opprobre, et vous ne verrez plus ce lieu.

<span id="an_42:19">42:19</span> Restes de Juda, l'Eternel vous dit:
N'allez pas en Egypte! sachez que je vous le défends aujourd'hui.

<span id="an_42:20">42:20</span> Vous vous trompez vous-mêmes, car vous
m'avez envoyé vers l'Eternel, votre Dieu, en disant: Intercède en notre
faveur auprès de l'Eternel, notre Dieu, fais-nous connaître tout ce que
l'Eternel, notre Dieu, dira, et nous le ferons.

<span id="an_42:21">42:21</span> Je vous l'ai déclaré aujourd'hui; mais
vous n'écoutez pas la voix de l'Eternel, votre Dieu, ni tout ce qu'il
m'a chargé de vous dire.

<span id="an_42:22">42:22</span> Sachez maintenant que vous mourrez par
l'épée, par la famine ou par la peste, dans le lieu où vous voulez aller
pour y demeurer.

<span id="an_43:1">43:1</span> Lorsque Jérémie eut achevé de dire à tout
le peuple toutes les paroles de l'Eternel, leur Dieu, toutes ces paroles
que l'Eternel, leur Dieu, l'avait chargé de leur dire,

<span id="an_43:2">43:2</span> Azaria, fils d'Hosée, Jochanan, fils de
Karéach, et tous ces hommes orgueilleux, dirent à Jérémie: Tu dis un
mensonge: l'Eternel, notre Dieu, ne t'a point chargé de nous dire:
N'allez pas en Egypte pour y demeurer.

<span id="an_43:3">43:3</span> Mais c'est Baruc, fils de Nérija, qui
t'excite contre nous, afin de nous livrer entre les mains des Chaldéens,
pour qu'ils nous fassent mourir ou nous emmènent captifs à Babylone.

<span id="an_43:4">43:4</span> Jochanan, fils de Karéach, tous les chefs
des troupes, et tout le peuple, n'obéirent point à la voix de l'Eternel,
qui leur ordonnait de rester dans le pays de Juda.

<span id="an_43:5">43:5</span> Et Jochanan, fils de Karéach, et tous les
chefs des troupes, prirent tous les restes de Juda, qui, après avoir été
dispersés parmi toutes les nations, étaient revenus pour habiter le pays
de Juda,

<span id="an_43:6">43:6</span> les hommes, les femmes, les enfants, les
filles du roi, et toutes les personnes que Nebuzaradan, chef des gardes,
avait laissées avec Guedalia, fils d'Achikam, fils de Schaphan, et aussi
Jérémie, le prophète, et Baruc, fils de Nérija.

<span id="an_43:7">43:7</span> Ils allèrent au pays d'Egypte, car ils
n'obéirent pas à la voix de l'Eternel, et ils arrivèrent à Tachpanès.

<span id="an_43:8">43:8</span> La parole de l'Eternel fut adressée à
Jérémie, à Tachpanès, en ces mots:

<span id="an_43:9">43:9</span> Prends dans ta main de grandes pierres,
et cache-les, en présence des Juifs, dans l'argile du four à briques qui
est à l'entrée de la maison de Pharaon à Tachpanès.

<span id="an_43:10">43:10</span> Et tu diras aux Juifs: Ainsi parle
l'Eternel des armées, le Dieu d'Israël: Voici, j'enverrai chercher
Nebucadnetsar, roi de Babylone, mon serviteur, et je placerai son trône
sur ces pierres que j'ai cachées, et il étendra son tapis sur elles.

<span id="an_43:11">43:11</span> Il viendra, et il frappera le pays
d'Egypte; à la mort ceux qui sont pour la mort, à la captivité ceux qui
sont pour la captivité, à l'épée ceux qui sont pour l'épée!

<span id="an_43:12">43:12</span> Je mettrai le feu aux maisons des dieux
de l'Egypte; Nebucadnetsar les brûlera, il emmènera captives les idoles,
il s'enveloppera du pays d'Egypte comme le berger s'enveloppe de son
vêtement, et il sortira de là en paix.

<span id="an_43:13">43:13</span> Il brisera les statues de
Beth-Schémesch au pays d'Egypte, et il brûlera par le feu les maisons
des dieux de l'Egypte.

<span id="an_44:1">44:1</span> La parole fut adressée à Jérémie sur tous
les Juifs demeurant au pays d'Egypte, demeurant à Migdol, à Tachpanès, à
Noph et au pays de Pathros, en ces mots:

<span id="an_44:2">44:2</span> Ainsi parle l'Eternel des armées, le Dieu
d'Israël: Vous avez vu tous les malheurs que j'ai fait venir sur
Jérusalem et sur toutes les villes de Juda; voici, elles ne sont plus
aujourd'hui que des ruines, et il n'y a plus d'habitants,

<span id="an_44:3">44:3</span> cause de la méchanceté avec laquelle ils
ont agi pour m'irriter, en allant encenser et servir d'autres dieux,
inconnus à eux, à vous et à vos pères.

<span id="an_44:4">44:4</span> Je vous ai envoyé tous mes serviteurs,
les prophètes, je les ai envoyés dès le matin, pour vous dire: Ne faites
pas ces abominations, que je hais.

<span id="an_44:5">44:5</span> Mais ils n'ont pas écouté, ils n'ont pas
prêté l'oreille, ils ne sont pas revenus de leur méchanceté, et ils
n'ont pas cessé d'offrir de l'encens à d'autres dieux.

<span id="an_44:6">44:6</span> Ma colère et ma fureur se sont répandues,
et ont embrasé les villes de Juda et les rues de Jérusalem, qui ne sont
plus que des ruines et un désert, comme on le voit aujourd'hui.

<span id="an_44:7">44:7</span> Maintenant ainsi parle l'Eternel, le Dieu
des armées, le Dieu d'Israël: Pourquoi vous faites-vous à vous-mêmes un
si grand mal, que de faire exterminer du milieu de Juda hommes, femmes,
enfants et nourrissons, en sorte qu'il n'y ait plus de vous aucun reste?

<span id="an_44:8">44:8</span> Pourquoi m'irritez-vous par les oeuvres
de vos mains, en offrant de l'encens aux autres dieux du pays d'Egypte,
où vous êtes venus pour y demeurer, afin de vous faire exterminer et
d'être un objet de malédiction et d'opprobre parmi toutes les nations de
la terre?

<span id="an_44:9">44:9</span> Avez-vous oublié les crimes de vos pères,
les crimes des rois de Juda, les crimes de leurs femmes, vos crimes et
les crimes de vos femmes, commis dans le pays de Juda et dans les rues
de Jérusalem?

<span id="an_44:10">44:10</span> Ils ne se sont point humiliés jusqu'à
ce jour, ils n'ont point eu de crainte, ils n'ont point suivi ma loi et
mes commandements, que j'ai mis devant vous et devant vos pères.

<span id="an_44:11">44:11</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel
des armées, le Dieu d'Israël: Voici, je tourne ma face contre vous pour
faire du mal, et pour exterminer tout Juda.

<span id="an_44:12">44:12</span> Je prendrai les restes de Juda qui ont
tourné le visage pour aller au pays d'Egypte, afin d'y demeurer; ils
seront tous consumés, ils tomberont dans le pays d'Egypte; ils seront
consumés par l'épée, par la famine, depuis le plus petit jusqu'au plus
grand; ils périront par l'épée et par la famine; et ils seront un sujet
d'exécration, d'épouvante, de malédiction et d'opprobre.

<span id="an_44:13">44:13</span> Je châtierai ceux qui demeurent au pays
d'Egypte, comme j'ai châtié Jérusalem, par l'épée, par la famine et par
la peste.

<span id="an_44:14">44:14</span> Nul n'échappera, ne fuira, parmi les
restes de Juda qui sont venus pour demeurer au pays d'Egypte, avec
l'intention de retourner dans le pays de Juda, où ils ont le désir de
retourner s'établir; car ils n'y retourneront pas, sinon quelques
réchappés.

<span id="an_44:15">44:15</span> Tous les hommes qui savaient que leurs
femmes offraient de l'encens à d'autres dieux, toutes les femmes qui se
trouvaient là en grand nombre, et tout le peuple qui demeurait au pays
d'Egypte, à Pathros, répondirent ainsi à Jérémie:

<span id="an_44:16">44:16</span> Nous ne t'obéirons en rien de ce que tu
nous as dit au nom de l'Eternel.

<span id="an_44:17">44:17</span> Mais nous voulons agir comme l'a
déclaré notre bouche, offrir de l'encens à la reine du ciel, et lui
faire des libations, comme nous l'avons fait, nous et nos pères, nos
rois et nos chefs, dans les villes de Juda et dans les rues de
Jérusalem. Alors nous avions du pain pour nous rassasier, nous étions
heureux, et nous n'éprouvions point de malheur.

<span id="an_44:18">44:18</span> Et depuis que nous avons cessé d'offrir
de l'encens à la reine du ciel et de lui faire des libations, nous avons
manqué de tout, et nous avons été consumés par l'épée et par la
famine...

<span id="an_44:19">44:19</span> D'ailleurs, lorsque nous offrons de
l'encens à la reine du ciel et que nous lui faisons des libations,
est-ce sans la volonté de nos maris que nous lui préparons des gâteaux
pour l'honorer et que nous lui faisons des libations?

<span id="an_44:20">44:20</span> Jérémie dit alors à tout le peuple, aux
hommes, aux femmes, à tous ceux qui lui avaient fait cette réponse:

<span id="an_44:21">44:21</span> L'Eternel ne s'est-il pas rappelé,
n'a-t-il pas eu à la pensée l'encens que vous avez brûlé dans les villes
de Juda et dans les rues de Jérusalem, vous et vos pères, vos rois et
vos chefs, et le peuple du pays?

<span id="an_44:22">44:22</span> L'Eternel n'a pas pu le supporter
davantage, à cause de la méchanceté de vos actions, à cause des
abominations que vous avez commises; et votre pays est devenu une ruine,
un désert, un objet de malédiction, comme on le voit aujourd'hui.

<span id="an_44:23">44:23</span> C'est parce que vous avez brûlé de
l'encens et péché contre l'Eternel, parce que vous n'avez pas écouté la
voix de l'Eternel, et que vous n'avez pas observé sa loi, ses
ordonnances, et ses préceptes, c'est pour cela que ces malheurs vous
sont arrivés, comme on le voit aujourd'hui.

<span id="an_44:24">44:24</span> Jérémie dit encore à tout le peuple et
à toutes les femmes: Ecoutez la parole de l'Eternel, vous tous de Juda,
qui êtes au pays d'Egypte!

<span id="an_44:25">44:25</span> Ainsi parle l'Eternel des armées, le
Dieu d'Israël: Vous et vos femmes, vous avez déclaré de vos bouches et
exécuté de vos mains ce que vous dites: Nous voulons accomplir les voeux
que nous avons faits, offrir de l'encens à la reine du ciel, et lui
faire des libations. Maintenant que vous avez accompli vos voeux,
exécuté vos promesses,

<span id="an_44:26">44:26</span> coutez la parole de l'Eternel, vous
tous de Juda, qui demeurez au pays d'Egypte! Voici, je le jure par mon
grand nom, dit l'Eternel, mon nom ne sera plus invoqué par la bouche
d'aucun homme de Juda, et dans tout le pays d'Egypte aucun ne dira: Le
Seigneur, l'Eternel est vivant!

<span id="an_44:27">44:27</span> Voici, je veillerai sur eux pour faire
du mal et non du bien; et tous les hommes de Juda qui sont dans le pays
d'Egypte seront consumés par l'épée et par la famine, jusqu'à ce qu'ils
soient anéantis.

<span id="an_44:28">44:28</span> Ceux, en petit nombre, qui échapperont
à l'épée, retourneront du pays d'Egypte au pays de Juda. Mais tout le
reste de Juda, tous ceux qui sont venus au pays d'Egypte pour y
demeurer, sauront si ce sera ma parole ou la leur qui s'accomplira.

<span id="an_44:29">44:29</span> Et voici, dit l'Eternel, un signe
auquel vous connaîtrez que je vous châtierai dans ce lieu, afin que vous
sachiez que mes paroles s'accompliront sur vous pour votre malheur.

<span id="an_44:30">44:30</span> Ainsi parle l'Eternel: Voici, je
livrerai Pharaon Hophra, roi d'Egypte, entre les mains de ses ennemis,
entre les mains de ceux qui en veulent à sa vie, comme j'ai livré
Sédécias, roi de Juda, entre les mains de Nebucadnetsar, roi de
Babylone, son ennemi, qui en voulait à sa vie.

<span id="an_45:1">45:1</span> La parole que Jérémie, le prophète,
adressa à Baruc, fils de Nérija, lorsqu'il écrivit dans un livre ces
paroles, sous la dictée de Jérémie, la quatrième année de Jojakim, fils
de Josias, roi de Juda. Il dit:

<span id="an_45:2">45:2</span> Ainsi parle l'Eternel, le Dieu d'Israël,
sur toi, Baruc:

<span id="an_45:3">45:3</span> Tu dis: Malheur à moi! car l'Eternel
ajoute le chagrin à ma douleur; je m'épuise en soupirant, et je ne
trouve point de repos.

<span id="an_45:4">45:4</span> Dis-lui: Ainsi parle l'Eternel: Voici, ce
que j'ai bâti, je le détruirai; ce que j'ai planté, je l'arracherai,
savoir tout ce pays.

<span id="an_45:5">45:5</span> Et toi, rechercherais-tu de grandes
choses? Ne les recherche pas! Car voici, je vais faire venir le malheur
sur toute chair, dit l'Eternel; et je te donnerai ta vie pour butin,
dans tous les lieux où tu iras.

<span id="an_46:1">46:1</span> La parole de l'Eternel qui fut adressée à
Jérémie, le prophète, sur les nations.

<span id="an_46:2">46:2</span> Sur l'Egypte. Sur l'armée de Pharaon
Neco, roi d'Egypte, qui était près du fleuve de l'Euphrate, à
Carkemisch, et qui fut battue par Nebucadnetsar, roi de Babylone, la
quatrième année de Jojakim, fils de Josias, roi de Juda.

<span id="an_46:3">46:3</span> Préparez le petit et le grand bouclier,
Et marchez au combat!

<span id="an_46:4">46:4</span> Attelez les chevaux, Montez, cavaliers!
Paraissez avec vos casques, Polissez vos lances, Revêtez la cuirasse!...

<span id="an_46:5">46:5</span> Que vois-je? Ils ont peur, ils reculent;
Leurs vaillants hommes sont battus; Ils fuient sans se retourner...
L'épouvante est de toutes parts, dit l'Eternel.

<span id="an_46:6">46:6</span> Que le plus léger ne trouve aucun salut
dans la fuite, Que le plus vaillant n'échappe pas! Au septentrion, sur
les rives de l'Euphrate, Ils chancellent, ils tombent.

<span id="an_46:7">46:7</span> Qui est celui qui s'avance comme le Nil,
Et dont les eaux sont agitées comme les torrents?

<span id="an_46:8">46:8</span> C'est l'Egypte. Elle s'avance comme le
Nil, Et ses eaux sont agitées comme les torrents. Elle dit: Je monterai,
je couvrirai la terre, Je détruirai les villes et leurs habitants.

<span id="an_46:9">46:9</span> Montez, chevaux! précipitez-vous, chars!
Qu'ils se montrent, les vaillants hommes, Ceux d'Ethiopie et de Puth qui
portent le bouclier, Et ceux de Lud qui manient et tendent l'arc!

<span id="an_46:10">46:10</span> Ce jour est au Seigneur, à l'Eternel
des armées; C'est un jour de vengeance, où il se venge de ses ennemis.
L'épée dévore, elle se rassasie, Elle s'enivre de leur sang. Car il y a
des victimes du Seigneur, de l'Eternel des armées, Au pays du
septentrion, sur les rives de l'Euphrate.

<span id="an_46:11">46:11</span> Monte en Galaad, prends du baume,
Vierge, fille de l'Egypte! En vain tu multiplies les remèdes, Il n'y a
point de guérison pour toi.

<span id="an_46:12">46:12</span> Les nations apprennent ta honte, Et tes
cris remplissent la terre, Car les guerriers chancellent l'un sur
l'autre, Ils tombent tous ensemble.

<span id="an_46:13">46:13</span> La parole qui fut adressée par
l'Eternel à Jérémie, le prophète, sur l'arrivée de Nebucadnetsar, roi de
Babylone, qui voulait frapper le pays d'Egypte.

<span id="an_46:14">46:14</span> Annoncez-le en Egypte, Publiez-le à
Migdol, Publiez-le à Noph et à Tachpanès! Dites: Lève-toi, prépare-toi,
Car l'épée dévore autour de toi!

<span id="an_46:15">46:15</span> Pourquoi tes vaillants hommes sont-ils
emportés? Ils ne tiennent pas ferme, car l'Eternel les renverse.

<span id="an_46:16">46:16</span> Il en fait chanceler un grand nombre;
Ils tombent l'un sur l'autre, et ils disent: Allons, retournons vers
notre peuple, Dans notre pays natal, Loin du glaive destructeur!

<span id="an_46:17">46:17</span> Là, on s'écrie: Pharaon, roi d'Egypte,
Ce n'est qu'un bruit; il a laissé passer le moment.

<span id="an_46:18">46:18</span> Je suis vivant! dit le roi, Dont
l'Eternel des armées est le nom, Comme le Thabor parmi les montagnes,
Comme le Carmel qui s'avance dans la mer, il viendra.

<span id="an_46:19">46:19</span> Fais ton bagage pour la captivité,
Habitante, fille de L'Egypte! Car Noph deviendra un désert, Elle sera
ravagée, elle n'aura plus d'habitants.

<span id="an_46:20">46:20</span> L'Egypte est une très belle génisse...
Le destructeur vient du septentrion, il arrive...

<span id="an_46:21">46:21</span> Ses mercenaires aussi sont au milieu
d'elle comme des veaux engraissés. Et eux aussi, ils tournent le dos,
ils fuient tous sans résister. Car le jour de leur malheur fond sur eux,
Le temps de leur châtiment.

<span id="an_46:22">46:22</span> Sa voix se fait entendre comme celle du
serpent; Car ils s'avancent avec une armée, Ils marchent contre elle
avec des haches, Pareils à des bûcherons.

<span id="an_46:23">46:23</span> Ils abattent sa forêt, dit l'Eternel,
Bien qu'elle soit impénétrable; Car ils sont plus nombreux que les
sauterelles, On ne pourrait les compter.

<span id="an_46:24">46:24</span> La fille de l'Egypte est confuse, Elle
est livrée entre les mains du peuple du septentrion.

<span id="an_46:25">46:25</span> L'Eternel des armées, le Dieu d'Israël,
dit: Voici, je vais châtier Amon de No, Pharaon, l'Egypte, ses dieux et
ses rois, Pharaon et ceux qui se confient en lui.

<span id="an_46:26">46:26</span> Je les livrerai entre les mains de ceux
qui en veulent à leur vie, Entre les mains de Nebucadnetsar, roi de
Babylone, Et entre les mains de ses serviteurs; Et après cela, l'Egypte
sera habitée comme aux jours d'autrefois, Dit l'Eternel.

<span id="an_46:27">46:27</span> Et toi, mon serviteur Jacob, ne crains
pas; Ne t'effraie pas, Israël! Car je te délivrerai de la terre
lointaine, Je délivrerai ta postérité du pays où elle est captive; Jacob
reviendra, il jouira du repos et de la tranquillité, Et il n'y aura
personne pour le troubler.

<span id="an_46:28">46:28</span> Toi, mon serviteur Jacob, ne crains
pas! dit l'Eternel; Car je suis avec toi. J'anéantirai toutes les
nations parmi lesquelles je t'ai dispersé, Mais toi, je ne t'anéantirai
pas; Je te châtierai avec équité, Je ne puis pas te laisser impuni.

<span id="an_47:1">47:1</span> La parole de l'Eternel qui fut adressée à
Jérémie, le prophète, sur les Philistins, avant que Pharaon frappât
Gaza.

<span id="an_47:2">47:2</span> Ainsi parle l'Eternel: Voici, des eaux
s'élèvent du septentrion, Elles sont comme un torrent qui déborde; Elles
inondent le pays et ce qu'il contient, Les villes et leurs habitants.
Les hommes poussent des cris, Tous les habitants du pays se lamentent,

<span id="an_47:3">47:3</span> A cause du retentissement des sabots de
ses puissants chevaux, Du bruit de ses chars et du fracas des roues; Les
pères ne se tournent pas vers leurs enfants, Tant les mains sont
affaiblies,

<span id="an_47:4">47:4</span> Parce que le jour arrive où seront
détruits tous les Philistins, Exterminés tous ceux qui servaient encore
d'auxiliaires à Tyr et à Sidon; Car l'Eternel va détruire les
Philistins, Les restes de l'île de Caphtor.

<span id="an_47:5">47:5</span> Gaza est devenue chauve, Askalon est dans
le silence, le reste de leur plaine aussi. Jusques à quand te feras-tu
des incisions? -

<span id="an_47:6">47:6</span> Ah! épée de l'Eternel, quand te
reposeras-tu? Rentre dans ton fourreau, Arrête, et sois tranquille! -

<span id="an_47:7">47:7</span> Comment te reposerais-tu? L'Eternel lui
donne ses ordres, C'est contre Askalon et la côte de la mer qu'il la
dirige.

<span id="an_48:1">48:1</span> Sur Moab. Ainsi parle l'Eternel des
armées, le Dieu d'Israël: Malheur à Nebo, car elle est ravagée!
Kirjathaïm est confuse, elle est prise; Misgab est confuse, elle est
brisée.

<span id="an_48:2">48:2</span> Elle n'est plus, la gloire de Moab; A
Hesbon, on médite sa perte: Allons, exterminons-le du milieu des
nations! Toi aussi, Madmen, tu seras détruite; L'épée marche derrière
toi.

<span id="an_48:3">48:3</span> Des cris partent de Choronaïm; C'est un
ravage, c'est une grande détresse.

<span id="an_48:4">48:4</span> Moab est brisé! Les petits font entendre
leurs cris.

<span id="an_48:5">48:5</span> Car on répand des pleurs à la montée de
Luchith, Et des cris de détresse retentissent à la descente de
Choronaïm.

<span id="an_48:6">48:6</span> Fuyez, sauvez votre vie, Et soyez comme
un misérable dans le désert!

<span id="an_48:7">48:7</span> Car, parce que tu t'es confié dans tes
oeuvres et dans tes trésors, Toi aussi, tu seras pris, Et Kemosch s'en
ira en captivité, Avec ses prêtres et avec ses chefs.

<span id="an_48:8">48:8</span> Le dévastateur entrera dans chaque ville,
Et aucune ville n'échappera; La vallée périra et la plaine sera
détruite, Comme l'Eternel l'a dit.

<span id="an_48:9">48:9</span> Donnez des ailes à Moab, Et qu'il parte
au vol! Ses villes seront réduites en désert, Elles n'auront plus
d'habitants.

<span id="an_48:10">48:10</span> Maudit soit celui qui fait avec
négligence l'oeuvre de l'Eternel, Maudit soit celui qui éloigne son épée
du carnage!

<span id="an_48:11">48:11</span> Moab était tranquille depuis sa
jeunesse, Il reposait sur sa lie, Il n'était pas vidé d'un vase dans un
autre, Et il n'allait pas en captivité. Aussi son goût lui est resté, Et
son odeur ne s'est pas changée.

<span id="an_48:12">48:12</span> C'est pourquoi voici, les jours
viennent, dit l'Eternel, Où je lui enverrai des gens qui le
transvaseront; Ils videront ses vases, Et feront sauter ses outres.

<span id="an_48:13">48:13</span> Moab aura honte de Kemosch, Comme la
maison d'Israël a eu honte De Béthel, qui la remplissait de confiance.

<span id="an_48:14">48:14</span> Comment pouvez-vous dire: Nous sommes
de vaillants hommes, Des soldats prêts à combattre?

<span id="an_48:15">48:15</span> Moab est ravagé, ses villes montent en
fumée, L'élite de sa jeunesse est égorgée, Dit le roi, dont l'Eternel
des armées est le nom.

<span id="an_48:16">48:16</span> La ruine de Moab est près d'arriver,
Son malheur vient en grande hâte.

<span id="an_48:17">48:17</span> Lamentez-vous sur lui, vous tous qui
l'environnez, Vous tous qui connaissez son nom! Dites: Comment ce
sceptre puissant a-t-il été brisé, Ce bâton majestueux?

<span id="an_48:18">48:18</span> Descends du séjour de la gloire,
assieds-toi sur la terre desséchée, Habitante, fille de Dibon! Car le
dévastateur de Moab monte contre toi, Il détruit tes forteresses.

<span id="an_48:19">48:19</span> Tiens-toi sur le chemin, et regarde,
habitante d'Aroër! Interroge le fuyard, le réchappé, Demande: Qu'est-il
arrivé? -

<span id="an_48:20">48:20</span> Moab est confus, car il est brisé.
Poussez des gémissements et des cris! Publiez sur l'Arnon Que Moab est
ravagé!

<span id="an_48:21">48:21</span> Le châtiment est venu sur le pays de la
plaine, Sur Holon, sur Jahats, sur Méphaath,

<span id="an_48:22">48:22</span> Sur Dibon, sur Nebo, sur
Beth-Diblathaïm,

<span id="an_48:23">48:23</span> Sur Kirjathaïm, sur Beth-Gamul, sur
Beth-Meon,

<span id="an_48:24">48:24</span> Sur Kerijoth, sur Botsra, Sur toutes
les villes du pays de Moab, Eloignées et proches.

<span id="an_48:25">48:25</span> La force de Moab est abattue, Et son
bras est brisé, Dit l'Eternel.

<span id="an_48:26">48:26</span> Enivrez-le, car il s'est élevé contre
l'Eternel! Que Moab se roule dans son vomissement, Et qu'il devienne
aussi un objet de raillerie!

<span id="an_48:27">48:27</span> Israël n'a-t-il pas été pour toi un
objet de raillerie? Avait-il donc été surpris parmi les voleurs, Pour
que tu ne parles de lui qu'en secouant la tête?

<span id="an_48:28">48:28</span> Abandonnez les villes, et demeurez dans
les rochers, Habitants de Moab! Soyez comme les colombes, Qui font leur
nid sur le flanc des cavernes!

<span id="an_48:29">48:29</span> Nous connaissons l'orgueil du superbe
Moab, Sa hauteur, sa fierté, son arrogance, et son coeur altier.

<span id="an_48:30">48:30</span> Je connais, dit l'Eternel, sa
présomption et ses vains discours, Et ses oeuvres de néant.

<span id="an_48:31">48:31</span> C'est pourquoi je gémis sur Moab, Je
gémis sur tout Moab; On soupire pour les gens de Kir-Hérès.

<span id="an_48:32">48:32</span> Vigne de Sibma, je pleure sur toi plus
que sur Jaezer; Tes rameaux allaient au delà de la mer, Ils s'étendaient
jusqu'à la mer de Jaezer; Le dévastateur s'est jeté sur ta récolte et
sur ta vendange.

<span id="an_48:33">48:33</span> La joie et l'allégresse ont disparu des
campagnes Et du pays de Moab; J'ai fait tarir le vin dans les cuves; On
ne foule plus gaîment au pressoir; Il y a des cris de guerre, et non des
cris de joie.

<span id="an_48:34">48:34</span> Les cris de Hesbon retentissent jusqu'à
Elealé, Et ils font entendre leur voix jusqu'à Jahats, Depuis Tsoar
jusqu'à Choronaïm, Jusqu'à Eglath-Schelischija; Car les eaux de Nimrim
sont aussi ravagées.

<span id="an_48:35">48:35</span> Je veux en finir dans Moab, dit
l'Eternel, Avec celui qui monte sur les hauts lieux, Et qui offre de
l'encens à son dieu.

<span id="an_48:36">48:36</span> Aussi mon coeur gémit comme une flûte
sur Moab, Mon coeur gémit comme une flûte sur les gens de Kir-Hérès,
Parce que tous les biens qu'ils ont amassés sont perdus.

<span id="an_48:37">48:37</span> Car toutes les têtes sont rasées,
Toutes les barbes sont coupées; Sur toutes les mains il y a des
incisions, Et sur les reins des sacs.

<span id="an_48:38">48:38</span> Sur tous les toits de Moab et dans ses
places, Ce ne sont que lamentations, Parce que j'ai brisé Moab comme un
vase qui n'a pas de prix, Dit l'Eternel.

<span id="an_48:39">48:39</span> Comme il est brisé! Poussez des
gémissements! Comme Moab tourne honteusement le dos! Moab devient un
objet de raillerie et d'effroi Pour tous ceux qui l'environnent.

<span id="an_48:40">48:40</span> Car ainsi parle l'Eternel: Voici, il
vole comme l'aigle, Et il étend ses ailes sur Moab.

<span id="an_48:41">48:41</span> Kerijoth est prise, Les forteresses
sont emportées, Et le coeur des héros de Moab est en ce jour Comme le
coeur d'une femme en travail.

<span id="an_48:42">48:42</span> Moab sera exterminé, il cessera d'être
un peuple, Car il s'est élevé contre l'Eternel.

<span id="an_48:43">48:43</span> La terreur, la fosse, et le filet, Sont
sur toi, habitant de Moab! Dit l'Eternel.

<span id="an_48:44">48:44</span> Celui qui fuit devant la terreur tombe
dans la fosse, Et celui qui remonte de la fosse se prend au filet; Car
je fais venir sur lui, sur Moab, L'année de son châtiment, dit
l'Eternel.

<span id="an_48:45">48:45</span> A l'ombre de Hesbon les fuyards
s'arrêtent épuisés; Mais il sort un feu de Hesbon, Une flamme du milieu
de Sihon; Elle dévore les flancs de Moab, Et le sommet de la tête des
fils du tumulte.

<span id="an_48:46">48:46</span> Malheur à toi, Moab! Le peuple de
Kemosch est perdu! Car tes fils sont emmenés captifs, Et tes filles
captives.

<span id="an_48:47">48:47</span> Mais je ramènerai les captifs de Moab,
dans la suite des temps, Dit l'Eternel. Tel est le jugement sur Moab.

<span id="an_49:1">49:1</span> Sur les enfants d'Ammon. Ainsi parle
l'Eternel: Israël n'a-t-il point de fils? N'a-t-il point d'héritier?
Pourquoi Malcom possède-t-il Gad, Et son peuple habite-t-il ses villes?

<span id="an_49:2">49:2</span> C'est pourquoi voici, les jours viennent,
dit l'Eternel, Où je ferai retentir le cri de guerre contre Rabbath des
enfants d'Ammon; Elle deviendra un monceau de ruines, Et les villes de
son ressort seront consumées par le feu; Alors Israël chassera ceux qui
l'avaient chassé, dit l'Eternel.

<span id="an_49:3">49:3</span> Pousse des gémissements, Hesbon, car Aï
est ravagée! Poussez des cris, filles de Rabba, revêtez-vous de sacs,
Lamentez-vous, et courez çà et là le long des murailles! Car Malcom s'en
va en captivité, Avec ses prêtres et avec ses chefs.

<span id="an_49:4">49:4</span> Pourquoi te glorifies-tu de tes vallées?
Ta vallée se fond, fille rebelle, Qui te confiais dans tes trésors: Qui
viendra contre moi?

<span id="an_49:5">49:5</span> Voici, je fais venir sur toi la terreur,
Dit le Seigneur, l'Eternel des armées, Elle viendra de tous tes
alentours; Chacun de vous sera chassé devant soi, Et nul ne ralliera les
fuyards.

<span id="an_49:6">49:6</span> Mais après cela, je ramènerai les captifs
des enfants d'Ammon, Dit l'Eternel.

<span id="an_49:7">49:7</span> Sur Edom. Ainsi parle l'Eternel des
armées: N'y a-t-il plus de sagesse dans Théman? La prudence a-t-elle
disparu chez les hommes intelligents? Leur sagesse s'est-elle évanouie?

<span id="an_49:8">49:8</span> Fuyez, tournez le dos, retirez-vous dans
les cavernes, Habitants de Dedan! Car je fais venir le malheur sur Esaü,
Le temps de son châtiment.

<span id="an_49:9">49:9</span> Si des vendangeurs viennent chez toi, Ne
laissent-ils rien à grappiller? Si des voleurs viennent de nuit, Ils ne
dévastent que ce qu'ils peuvent.

<span id="an_49:10">49:10</span> Mais moi, je dépouillerai Esaü, Je
découvrirai ses retraites, Il ne pourra se cacher; Ses enfants, ses
frères, ses voisins, périront, Et il ne sera plus.

<span id="an_49:11">49:11</span> Laisse tes orphelins, je les ferai
vivre, Et que tes veuves se confient en moi!

<span id="an_49:12">49:12</span> Car ainsi parle l'Eternel: Voici, ceux
qui ne devaient pas boire la coupe la boiront; Et toi, tu resterais
impuni! Tu ne resteras pas impuni, Tu la boiras.

<span id="an_49:13">49:13</span> Car je le jure par moi-même, dit
l'Eternel, Botsra sera un objet de désolation, d'opprobre, De
dévastation et de malédiction, Et toutes ses villes deviendront des
ruines éternelles.

<span id="an_49:14">49:14</span> J'ai appris de l'Eternel une nouvelle,
Et un messager a été envoyé parmi les nations: Assemblez-vous, et
marchez contre elle! Levez-vous pour la guerre!

<span id="an_49:15">49:15</span> Car voici, je te rendrai petit parmi
les nations, Méprisé parmi les hommes.

<span id="an_49:16">49:16</span> Ta présomption, l'orgueil de ton coeur
t'a égaré, Toi qui habites le creux des rochers, Et qui occupes le
sommet des collines. Quand tu placerais ton nid aussi haut que celui de
l'aigle, Je t'en précipiterai, dit l'Eternel.

<span id="an_49:17">49:17</span> Edom sera un objet de désolation; Tous
ceux qui passeront près de lui Seront dans l'étonnement et siffleront
sur toutes ses plaies.

<span id="an_49:18">49:18</span> Comme Sodome et Gomorrhe et les villes
voisines, qui furent détruites, Dit l'Eternel, Il ne sera plus habité,
Il ne sera le séjour d'aucun homme...

<span id="an_49:19">49:19</span> Voici, tel qu'un lion, il monte des
rives orgueilleuses du Jourdain Contre la demeure forte; Soudain j'en
ferai fuir Edom, Et j'établirai sur elle celui que j'ai choisi. Car qui
est semblable à moi? qui me donnera des ordres? Et quel est le chef qui
me résistera?

<span id="an_49:20">49:20</span> C'est pourquoi écoutez la résolution
que l'Eternel a prise contre Edom, Et les desseins qu'il a conçus contre
les habitants de Théman! Certainement on les traînera comme de faibles
brebis, Certainement on ravagera leur demeure.

<span id="an_49:21">49:21</span> Au bruit de leur chute, la terre
tremble; Leur cri se fait entendre jusqu'à la mer Rouge...

<span id="an_49:22">49:22</span> Voici, comme l'aigle il s'avance, il
vole, Il étend ses ailes sur Botsra, Et le coeur des héros d'Edom est en
ce jour Comme le coeur d'une femme en travail.

<span id="an_49:23">49:23</span> Sur Damas. Hamath et Arpad sont
confuses, Car elles ont appris une mauvaise nouvelle, elles tremblent;
C'est une mer en tourmente, Qui ne peut se calmer.

<span id="an_49:24">49:24</span> Damas est défaillante, elle se tourne
pour fuir, Et l'effroi s'empare d'elle; L'angoisse et les douleurs la
saisissent, Comme une femme en travail. -

<span id="an_49:25">49:25</span> Ah! elle n'est pas abandonnée, la ville
glorieuse, La ville qui fait ma joie! -

<span id="an_49:26">49:26</span> C'est pourquoi ses jeunes gens
tomberont dans les rues, Et tous ses hommes de guerre périront en ce
jour, Dit l'Eternel des armées.

<span id="an_49:27">49:27</span> Je mettrai le feu aux murs de Damas, Et
il dévorera les palais de Ben-Hadad.

<span id="an_49:28">49:28</span> Sur Kédar et les royaumes de Hatsor,
que battit Nebucadnetsar, roi de Babylone. Ainsi parle l'Eternel:
Levez-vous, montez contre Kédar, Et détruisez les fils de l'Orient!

<span id="an_49:29">49:29</span> On prendra leurs tentes et leurs
troupeaux, On enlèvera leurs pavillons, tous leurs bagages et leurs
chameaux, Et l'on jettera de toutes parts contre eux des cris
d'épouvante.

<span id="an_49:30">49:30</span> Fuyez, fuyez de toutes vos forces,
cherchez à l'écart une demeure, Habitants de Hatsor! dit l'Eternel; Car
Nebucadnetsar, roi de Babylone, a pris une résolution contre vous, Il a
conçu un projet contre vous.

<span id="an_49:31">49:31</span> Levez-vous, montez contre une nation
tranquille, En sécurité dans sa demeure, dit l'Eternel; Elle n'a ni
portes, ni barres, Elle habite solitaire.

<span id="an_49:32">49:32</span> Leurs chameaux seront au pillage, Et la
multitude de leurs troupeaux sera une proie; Je les disperserai à tous
les vents, ceux qui se rasent les coins de la barbe, Et je ferai venir
leur ruine de tous les côtés, dit l'Eternel.

<span id="an_49:33">49:33</span> Hatsor sera le repaire des chacals, un
désert pour toujours; Personne n'y habitera, aucun homme n'y séjournera.

<span id="an_49:34">49:34</span> La parole de l'Eternel qui fut adressée
à Jérémie, le prophète, sur Elam, au commencement du règne de Sédécias,
roi de Juda, en ces mots:

<span id="an_49:35">49:35</span> Ainsi parle l'Eternel des armées:
Voici, je vais briser l'arc d'Elam, Sa principale force.

<span id="an_49:36">49:36</span> Je ferai venir sur Elam quatre vents
des quatre extrémités du ciel, Je les disperserai par tous ces vents, Et
il n'y aura pas une nation Où n'arrivent des fugitifs d'Elam.

<span id="an_49:37">49:37</span> Je ferai trembler les habitants d'Elam
devant leurs ennemis Et devant ceux qui en veulent à leur vie,
J'amènerai sur eux des malheurs, Mon ardente colère, dit l'Eternel, Et
je les poursuivrai par l'épée, Jusqu'à ce que je les aie anéantis.

<span id="an_49:38">49:38</span> Je placerai mon trône dans Elam, Et
j'en détruirai le roi et les chefs, Dit l'Eternel.

<span id="an_49:39">49:39</span> Mais dans la suite des temps, je
ramènerai les captifs d'Elam, Dit l'Eternel.

<span id="an_50:1">50:1</span> La parole que l'Eternel prononça sur
Babylone, sur le pays des Chaldéens, par Jérémie, le prophète:

<span id="an_50:2">50:2</span> Annoncez-le parmi les nations,
publiez-le, élevez une bannière! Publiez-le, ne cachez rien! Dites:
Babylone est prise! Bel est confondu, Merodac est brisé! Ses idoles sont
confondues, ses idoles sont brisées!

<span id="an_50:3">50:3</span> Car une nation monte contre elle du
septentrion, Elle réduira son pays en désert, Il n'y aura plus
d'habitants; Hommes et bêtes fuient, s'en vont.

<span id="an_50:4">50:4</span> En ces jours, en ce temps-là, dit
l'Eternel, Les enfants d'Israël et les enfants de Juda reviendront
ensemble; Ils marcheront en pleurant, Et ils chercheront l'Eternel, leur
Dieu.

<span id="an_50:5">50:5</span> Ils s'informeront du chemin de Sion, Ils
tourneront vers elle leurs regards: Venez, attachez-vous à l'Eternel,
Par une alliance éternelle qui ne soit jamais oubliée!

<span id="an_50:6">50:6</span> Mon peuple était un troupeau de brebis
perdues; Leurs bergers les égaraient, les faisaient errer par les
montagnes; Elles allaient des montagnes sur les collines, Oubliant leur
bercail.

<span id="an_50:7">50:7</span> Tous ceux qui les trouvaient les
dévoraient, Et leurs ennemis disaient: Nous ne sommes point coupables,
Puisqu'ils ont péché contre l'Eternel, la demeure de la justice, Contre
l'Eternel, l'espérance de leurs pères.

<span id="an_50:8">50:8</span> Fuyez de Babylone, sortez du pays des
Chaldéens, Et soyez comme des boucs à la tête du troupeau!

<span id="an_50:9">50:9</span> Car voici, je vais susciter et faire
monter contre Babylone Une multitude de grandes nations du pays du
septentrion; Elles se rangeront en bataille contre elle, et s'en
empareront; Leurs flèches sont comme un habile guerrier, Qui ne revient
pas à vide.

<span id="an_50:10">50:10</span> Et la Chaldée sera livrée au pillage;
Tous ceux qui la pilleront seront rassasiés, dit l'Eternel.

<span id="an_50:11">50:11</span> Oui, soyez dans la joie, dans
l'allégresse, Vous qui avez pillé mon héritage! Oui, bondissez comme une
génisse dans l'herbe, Hennissez comme des chevaux fougueux!

<span id="an_50:12">50:12</span> Votre mère est couverte de confusion,
Celle qui vous a enfantés rougit de honte; Voici, elle est la dernière
des nations, C'est un désert, une terre sèche et aride.

<span id="an_50:13">50:13</span> A cause de la colère de l'Eternel, elle
ne sera plus habitée, Elle ne sera plus qu'une solitude. Tous ceux qui
passeront près de Babylone Seront dans l'étonnement et siffleront sur
toutes ses plaies.

<span id="an_50:14">50:14</span> Rangez-vous en bataille autour de
Babylone, vous tous, archers! Tirez contre elle, n'épargnez pas les
flèches! Car elle a péché contre l'Eternel.

<span id="an_50:15">50:15</span> Poussez de tous côtés contre elle un
cri de guerre! Elle tend les mains; Ses fondements s'écroulent; Ses murs
sont renversés. Car c'est la vengeance de l'Eternel. Vengez-vous sur
elle! Faites-lui comme elle a fait!

<span id="an_50:16">50:16</span> Exterminez de Babylone celui qui sème,
Et celui qui manie la faucille au temps de la moisson! Devant le glaive
destructeur, Que chacun se tourne vers son peuple, Que chacun fuie vers
son pays.

<span id="an_50:17">50:17</span> Israël est une brebis égarée, que les
lions ont chassée; Le roi d'Assyrie l'a dévorée le premier; Et ce
dernier lui a brisé les os, Nebucadnetsar, roi de Babylone.

<span id="an_50:18">50:18</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel
des armées, le Dieu d'Israël: Voici, je châtierai le roi de Babylone et
son pays, Comme j'ai châtié le roi d'Assyrie.

<span id="an_50:19">50:19</span> Je ramènerai Israël dans sa demeure; Il
aura ses pâturages du Carmel et du Basan, Et son âme se rassasiera sur
la montagne d'Ephraïm et dans Galaad.

<span id="an_50:20">50:20</span> En ces jours, en ce temps-là, dit
l'Eternel, On cherchera l'iniquité d'Israël, et elle n'existera plus, Le
péché de Juda, et il ne se trouvera plus; Car je pardonnerai au reste
que j'aurai laissé.

<span id="an_50:21">50:21</span> Monte contre le pays doublement
rebelle, Contre ses habitants, et châtie-les! Poursuis, massacre,
extermine-les! dit l'Eternel, Exécute entièrement mes ordres!

<span id="an_50:22">50:22</span> Des cris de guerre retentissent dans le
pays, Et le désastre est grand.

<span id="an_50:23">50:23</span> Eh quoi! il est rompu, brisé, le
marteau de toute la terre! Babylone est détruite au milieu des nations!

<span id="an_50:24">50:24</span> Je t'ai tendu un piège, et tu as été
prise, Babylone, A l'improviste; Tu as été atteinte, saisie, Parce que
tu as lutté contre l'Eternel.

<span id="an_50:25">50:25</span> L'Eternel a ouvert son arsenal, Et il
en a tiré les armes de sa colère; Car c'est là une oeuvre du Seigneur,
de l'Eternel des armées, Dans le pays des Chaldéens.

<span id="an_50:26">50:26</span> Pénétrez de toutes parts dans Babylone,
ouvrez ses greniers, Faites-y des monceaux comme des tas de gerbes, Et
détruisez-la! Qu'il ne reste plus rien d'elle!

<span id="an_50:27">50:27</span> Tuez tous ses taureaux, qu'on les
égorge! Malheur à eux! car leur jour est arrivé, Le temps de leur
châtiment.

<span id="an_50:28">50:28</span> Ecoutez les cris des fuyards, de ceux
qui se sauvent du pays de Babylone Pour annoncer dans Sion la vengeance
de l'Eternel, notre Dieu, La vengeance de son temple!

<span id="an_50:29">50:29</span> Appelez contre Babylone les archers,
vous tous qui maniez l'arc! Campez autour d'elle, que personne
n'échappe, Rendez-lui selon ses oeuvres, Faites-lui entièrement comme
elle a fait! Car elle s'est élevée avec fierté contre l'Eternel, Contre
le Saint d'Israël.

<span id="an_50:30">50:30</span> C'est pourquoi ses jeunes gens
tomberont dans les rues, Et tous ses hommes de guerre périront en ce
jour, Dit l'Eternel.

<span id="an_50:31">50:31</span> Voici, j'en veux à toi, orgueilleuse!
Dit le Seigneur, l'Eternel des armées; Car ton jour est arrivé, Le temps
de ton châtiment.

<span id="an_50:32">50:32</span> L'orgueilleuse chancellera et tombera,
Et personne ne la relèvera; Je mettrai le feu à ses villes, Et il en
dévorera tous les alentours.

<span id="an_50:33">50:33</span> Ainsi parle l'Eternel des armées: Les
enfants d'Israël et les enfants de Juda sont ensemble opprimés; Tous
ceux qui les ont emmenés captifs les retiennent, Et refusent de les
relâcher.

<span id="an_50:34">50:34</span> Mais leur vengeur est puissant, Lui
dont l'Eternel des armées est le nom; Il défendra leur cause, Afin de
donner le repos au pays, Et de faire trembler les habitants de Babylone.

<span id="an_50:35">50:35</span> L'épée contre les Chaldéens! dit
l'Eternel, Contre les habitants de Babylone, ses chefs et ses sages!

<span id="an_50:36">50:36</span> L'épée contre les prophètes de
mensonge! qu'ils soient comme des insensés! L'épée contre ses vaillants
hommes! qu'ils soient consternés!

<span id="an_50:37">50:37</span> L'épée contre ses chevaux et ses chars!
Contre les gens de toute espèce qui sont au milieu d'elle! Qu'ils
deviennent semblables à des femmes! L'épée contre ses trésors! qu'ils
soient pillés!

<span id="an_50:38">50:38</span> La sécheresse contre ses eaux! qu'elles
tarissent! Car c'est un pays d'idoles; Ils sont fous de leurs idoles.

<span id="an_50:39">50:39</span> C'est pourquoi les animaux du désert
s'y établiront avec les chacals, Et les autruches y feront leur demeure;
Elle ne sera plus jamais habitée, Elle ne sera plus jamais peuplée.

<span id="an_50:40">50:40</span> Comme Sodome et Gomorrhe, et les villes
voisines, que Dieu détruisit, Dit l'Eternel, Elle ne sera plus habitée,
Elle ne sera le séjour d'aucun homme.

<span id="an_50:41">50:41</span> Voici, un peuple vient du septentrion,
Une grande nation et des rois puissants Se lèvent des extrémités de la
terre.

<span id="an_50:42">50:42</span> Ils portent l'arc et le javelot; Ils
sont cruels, sans miséricorde; Leur voix mugit comme la mer; Ils sont
montés sur des chevaux, Prêts à combattre comme un seul homme, Contre
toi, fille de Babylone!

<span id="an_50:43">50:43</span> Le roi de Babylone apprend la nouvelle,
Et ses mains s'affaiblissent, L'angoisse le saisit, Comme la douleur
d'une femme qui accouche...

<span id="an_50:44">50:44</span> Voici, tel qu'un lion, il monte des
rives orgueilleuses du Jourdain Contre la demeure forte; Soudain je les
en chasserai, Et j'établirai sur elle celui que j'ai choisi. Car qui est
semblable à moi? qui me donnera des ordres? Et quel est le chef qui me
résistera?

<span id="an_50:45">50:45</span> C'est pourquoi écoutez la résolution
que l'Eternel a prise contre Babylone, Et les desseins qu'il a conçus
contre le pays des Chaldéens! Certainement on les traînera comme de
faibles brebis, Certainement on ravagera leur demeure.

<span id="an_50:46">50:46</span> Au bruit de la prise de Babylone la
terre tremble, Et un cri se fait entendre parmi les nations.

<span id="an_51:1">51:1</span> Ainsi parle l'Eternel: Voici, je fais
lever contre Babylone, Et contre les habitants de la Chaldée, Un vent
destructeur.

<span id="an_51:2">51:2</span> J'envoie contre Babylone des vanneurs qui
la vanneront, Qui videront son pays; Ils fondront de toutes parts sur
elle, Au jour du malheur.

<span id="an_51:3">51:3</span> Qu'on tende l'arc contre celui qui tend
son arc, Contre celui qui est fier dans sa cuirasse! N'épargnez pas ses
jeunes hommes! Exterminez toute son armée!

<span id="an_51:4">51:4</span> Qu'ils tombent blessés à mort dans le
pays des Chaldéens, Percés de coups dans les rues de Babylone!

<span id="an_51:5">51:5</span> Car Israël et Juda ne sont point
abandonnés de leur Dieu, De l'Eternel des armées, Et le pays des
Chaldéens est rempli de crimes Contre le Saint d'Israël.

<span id="an_51:6">51:6</span> Fuyez de Babylone, et que chacun sauve sa
vie, De peur que vous ne périssiez dans sa ruine! Car c'est un temps de
vengeance pour l'Eternel; Il va lui rendre selon ses oeuvres.

<span id="an_51:7">51:7</span> Babylone était dans la main de l'Eternel
une coupe d'or, Qui enivrait toute la terre; Les nations ont bu de son
vin: C'est pourquoi les nations ont été comme en délire.

<span id="an_51:8">51:8</span> Soudain Babylone tombe, elle est brisée!
Gémissez sur elle, prenez du baume pour sa plaie: Peut-être
guérira-t-elle. -

<span id="an_51:9">51:9</span> Nous avons voulu guérir Babylone, mais
elle n'a pas guéri. Abandonnons-la, et allons chacun dans son pays; Car
son châtiment atteint jusqu'aux cieux, Et s'élève jusqu'aux nues.

<span id="an_51:10">51:10</span> L'Eternel manifeste la justice de notre
cause; Venez, et racontons dans Sion L'oeuvre de l'Eternel, notre Dieu.

<span id="an_51:11">51:11</span> Aiguisez les flèches, saisissez les
boucliers! L'Eternel a excité l'esprit des rois de Médie, Parce qu'il
veut détruire Babylone; Car c'est la vengeance de l'Eternel, La
vengeance de son temple.

<span id="an_51:12">51:12</span> Elevez une bannière contre les murs de
Babylone! Fortifiez les postes, placez des gardes, dressez des
embuscades! Car l'Eternel a pris une résolution, Et il exécute ce qu'il
a prononcé contre les habitants de Babylone.

<span id="an_51:13">51:13</span> Toi qui habites près des grandes eaux,
Et qui as d'immenses trésors, Ta fin est venue, ta cupidité est à son
terme!

<span id="an_51:14">51:14</span> L'Eternel des armées l'a juré par
lui-même: Oui, je te remplirai d'hommes comme de sauterelles, Et ils
pousseront contre toi des cris de guerre.

<span id="an_51:15">51:15</span> Il a crée la terre par sa puissance, Il
a fondé le monde par sa sagesse, Il a étendu les cieux par son
intelligence.

<span id="an_51:16">51:16</span> A sa voix, les eaux mugissent dans les
cieux, Il fait monter les nuages des extrémités de la terre, Il produit
les éclairs et la pluie, Il tire le vent de ses trésors.

<span id="an_51:17">51:17</span> Tout homme devient stupide par sa
science, Tout orfèvre est honteux de son image taillée; Car ses idoles
ne sont que mensonge, Il n'y a point en elles de souffle.

<span id="an_51:18">51:18</span> Elles sont une chose de néant, une
oeuvre de tromperie; Elles périront, quand viendra le châtiment.

<span id="an_51:19">51:19</span> Celui qui est la part de Jacob n'est
pas comme elles; Car c'est lui qui a tout formé, Et Israël est la tribu
de son héritage. L'Eternel des armées est son nom.

<span id="an_51:20">51:20</span> Tu as été pour moi un marteau, un
instrument de guerre. J'ai brisé par toi des nations, Par toi j'ai
détruit des royaumes.

<span id="an_51:21">51:21</span> Par toi j'ai brisé le cheval et son
cavalier; Par toi j'ai brisé le char et celui qui était dessus.

<span id="an_51:22">51:22</span> Par toi j'ai brisé l'homme et la femme;
Par toi j'ai brisé le vieillard et l'enfant; Par toi j'ai brisé le jeune
homme et la jeune fille.

<span id="an_51:23">51:23</span> Par toi j'ai brisé le berger et son
troupeau; Par toi j'ai brisé le laboureur et ses boeufs; Par toi j'ai
brisé les gouverneurs et les chefs.

<span id="an_51:24">51:24</span> Je rendrai à Babylone et à tous les
habitants de la Chaldée Tout le mal qu'ils ont fait à Sion sous vos
yeux, Dit l'Eternel.

<span id="an_51:25">51:25</span> Voici, j'en veux à toi, montagne de
destruction, dit l'Eternel, A toi qui détruisais toute la terre!
J'étendrai ma main sur toi, Je te roulerai du haut des rochers, Et je
ferai de toi une montagne embrasée.

<span id="an_51:26">51:26</span> On ne tirera de toi ni pierres
angulaires, ni pierres pour fondements; Car tu seras à jamais une ruine,
dit l'Eternel...

<span id="an_51:27">51:27</span> Elevez une bannière dans le pays!
Sonnez de la trompette parmi les nations! Préparez les nations contre
elle, Appelez contre elle les royaumes d'Ararat, de Minni et
d'Aschkenaz! Etablissez contre elle des chefs! Faites avancer des
chevaux comme des sauterelles hérissées!

<span id="an_51:28">51:28</span> Préparez contre elle les nations, les
rois de Médie, Ses gouverneurs et tous ses chefs, Et tout le pays sous
leur domination!

<span id="an_51:29">51:29</span> La terre s'ébranle, elle tremble; Car
le dessein de l'Eternel contre Babylone s'accomplit; Il va faire du pays
de Babylone un désert sans habitants.

<span id="an_51:30">51:30</span> Les guerriers de Babylone cessent de
combattre, Ils se tiennent dans les forteresses; Leur force est épuisée,
ils sont comme des femmes. On met le feu aux habitations, On brise les
barres.

<span id="an_51:31">51:31</span> Les courriers se rencontrent, Les
messagers se croisent, Pour annoncer au roi de Babylone Que sa ville est
prise par tous les côtés,

<span id="an_51:32">51:32</span> Que les passages sont envahis, Les
marais embrasés par le feu, Et les hommes de guerre consternés.

<span id="an_51:33">51:33</span> Car ainsi parle l'Eternel des armées,
le Dieu d'Israël: La fille de Babylone est comme une aire dans le temps
où on la foule; Encore un instant, et le moment de la moisson sera venu
pour elle.

<span id="an_51:34">51:34</span> Nebucadnetsar, roi de Babylone, m'a
dévorée, m'a détruite; Il a fait de moi un vase vide; Tel un dragon, il
m'a engloutie, Il a rempli son ventre de ce que j'avais de précieux; Il
m'a chassée.

<span id="an_51:35">51:35</span> Que la violence envers moi et ma chair
déchirée retombent sur Babylone! Dit l'habitante de Sion. Que mon sang
retombe sur les habitants de la Chaldée! Dit Jérusalem. -

<span id="an_51:36">51:36</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel:
Voici, je défendrai ta cause, Je te vengerai! Je mettrai à sec la mer de
Babylone, Et je ferai tarir sa source.

<span id="an_51:37">51:37</span> Babylone sera un monceau de ruines, un
repaire de chacals, Un objet de désolation et de moquerie; Il n'y aura
plus d'habitants.

<span id="an_51:38">51:38</span> Ils rugiront ensemble comme des lions,
Ils pousseront des cris comme des lionceaux.

<span id="an_51:39">51:39</span> Quand ils seront échauffés, je les
ferai boire, Et je les enivrerai, pour qu'ils se livrent à la gaîté,
Puis s'endorment d'un sommeil éternel, et ne se réveillent plus, Dit
l'Eternel.

<span id="an_51:40">51:40</span> Je les ferai descendre comme des
agneaux à la tuerie, Comme des béliers et des boucs.

<span id="an_51:41">51:41</span> Eh quoi! Schéschac est prise! Celle
dont la gloire remplissait toute la terre est conquise! Eh quoi!
Babylone est détruite au milieu des nations!

<span id="an_51:42">51:42</span> La mer est montée sur Babylone:
Babylone a été couverte par la multitude de ses flots.

<span id="an_51:43">51:43</span> Ses villes sont ravagées, La terre est
aride et déserte; C'est un pays où personne n'habite, Où ne passe aucun
homme.

<span id="an_51:44">51:44</span> Je châtierai Bel à Babylone,
J'arracherai de sa bouche ce qu'il a englouti, Et les nations
n'afflueront plus vers lui. La muraille même de Babylone est tombée!

<span id="an_51:45">51:45</span> Sortez du milieu d'elle, mon peuple, Et
que chacun sauve sa vie, En échappant à la colère ardente de l'Eternel!

<span id="an_51:46">51:46</span> Que votre coeur ne se trouble point, et
ne vous effrayez pas Des bruits qui se répandront dans le pays; Car
cette année surviendra un bruit, Et l'année suivante un autre bruit, La
violence régnera dans le pays, Et un dominateur s'élèvera contre un
autre dominateur.

<span id="an_51:47">51:47</span> C'est pourquoi voici, les jours
viennent Où je châtierai les idoles de Babylone, Et tout son pays sera
couvert de honte; Tous ses morts tomberont au milieu d'elle.

<span id="an_51:48">51:48</span> Sur Babylone retentiront les cris de
joie des cieux et de la terre, Et de tout ce qu'ils renferment; Car du
septentrion les dévastateurs fondront sur elle, Dit l'Eternel.

<span id="an_51:49">51:49</span> Babylone aussi tombera, ô morts
d'Israël, Comme elle a fait tomber les morts de tout le pays.

<span id="an_51:50">51:50</span> Vous qui avez échappé au glaive,
partez, ne tardez pas! De la terre lointaine, pensez à l'Eternel, Et que
Jérusalem soit présente à vos coeurs! -

<span id="an_51:51">51:51</span> Nous étions confus, quand nous
entendions l'insulte; La honte couvrait nos visages, Quand des étrangers
sont venus Dans le sanctuaire de la maison de l'Eternel. -

<span id="an_51:52">51:52</span> C'est pourquoi voici, les jours
viennent, dit l'Eternel, Où je châtierai ses idoles; Et dans tout son
pays les blessés gémiront.

<span id="an_51:53">51:53</span> Quand Babylone s'élèverait jusqu'aux
cieux, Quand elle rendrait inaccessibles ses hautes forteresses,
J'enverrai contre elle les dévastateurs, dit l'Eternel...

<span id="an_51:54">51:54</span> Des cris s'échappent de Babylone, Et le
désastre est grand dans le pays des Chaldéens.

<span id="an_51:55">51:55</span> Car l'Eternel ravage Babylone, Il en
fait cesser les cris retentissants; Les flots des dévastateurs mugissent
comme de grandes eaux, Dont le bruit tumultueux se fait entendre.

<span id="an_51:56">51:56</span> Oui, le dévastateur fond sur elle, sur
Babylone; Les guerriers de Babylone sont pris, Leurs arcs sont brisés.
Car l'Eternel est un Dieu qui rend à chacun selon ses oeuvres, Qui paie
à chacun son salaire.

<span id="an_51:57">51:57</span> J'enivrerai ses princes et ses sages,
Ses gouverneurs, ses chefs et ses guerriers; Ils s'endormiront d'un
sommeil éternel, et ne se réveilleront plus, Dit le roi, dont l'Eternel
des armées est le nom.

<span id="an_51:58">51:58</span> Ainsi parle l'Eternel des armées: Les
larges murailles de Babylone seront renversées, Ses hautes portes seront
brûlées par le feu; Ainsi les peuples auront travaillé en vain, Les
nations se seront fatiguées pour le feu.

<span id="an_51:59">51:59</span> Ordre donné par Jérémie, le prophète, à
Seraja, fils de Nérija, fils de Machséja, lorsqu'il se rendit à Babylone
avec Sédécias, roi de Juda, la quatrième année du règne de Sédécias. Or,
Seraja était premier chambellan.

<span id="an_51:60">51:60</span> Jérémie écrivit dans un livre tous les
malheurs qui devaient arriver à Babylone, toutes ces paroles qui sont
écrites sur Babylone.

<span id="an_51:61">51:61</span> Jérémie dit à Seraja: Lorsque tu seras
arrivé à Babylone, tu auras soin de lire toutes ces paroles,

<span id="an_51:62">51:62</span> et tu diras: Eternel, c'est toi qui as
déclaré que ce lieu serait détruit, et qu'il ne serait plus habité ni
par les hommes ni par les bêtes, mais qu'il deviendrait un désert pour
toujours.

<span id="an_51:63">51:63</span> Et quand tu auras achevé la lecture de
ce livre, tu y attacheras une pierre, et tu le jetteras dans l'Euphrate,

<span id="an_51:64">51:64</span> et tu diras: Ainsi Babylone sera
submergée, elle ne se relèvera pas des malheurs que j'amènerai sur elle;
ils tomberont épuisés. Jusqu'ici sont les paroles de Jérémie.

<span id="an_52:1">52:1</span> Sédécias avait vingt et un ans lorsqu'il
devint roi, et il régna onze ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait
Hamuthal, fille de Jérémie, de Libna.

<span id="an_52:2">52:2</span> Il fit ce qui est mal aux yeux de
l'Eternel, entièrement comme avait fait Jojakim.

<span id="an_52:3">52:3</span> Et cela arriva à cause de la colère de
l'Eternel contre Jérusalem et contre Juda, qu'il voulait rejeter de
devant sa face. Et Sédécias se révolta contre le roi de Babylone.

<span id="an_52:4">52:4</span> La neuvième année du règne de Sédécias,
le dixième jour du dixième mois, Nebucadnetsar, roi de Babylone, vint
avec toute son armée contre Jérusalem; ils campèrent devant elle, et
élevèrent des retranchements tout autour.

<span id="an_52:5">52:5</span> La ville fut assiégée jusqu'à la onzième
année du roi Sédécias.

<span id="an_52:6">52:6</span> Le neuvième jour du quatrième mois, la
famine était forte dans la ville, et il n'y avait pas de pain pour le
peuple du pays.

<span id="an_52:7">52:7</span> Alors la brèche fut faite à la ville; et
tous les gens de guerre s'enfuirent, et sortirent de la ville pendant la
nuit par le chemin de la porte entre les deux murs près du jardin du
roi, tandis que les Chaldéens environnaient la ville. Les fuyards
prirent le chemin de la plaine.

<span id="an_52:8">52:8</span> Mais l'armée des Chaldéens poursuivit le
roi, et ils atteignirent Sédécias dans les plaines de Jéricho; et toute
son armée se dispersa loin de lui.

<span id="an_52:9">52:9</span> Ils saisirent le roi, et le firent monter
vers le roi de Babylone à Ribla, dans le pays de Hamath; et il prononça
contre lui une sentence.

<span id="an_52:10">52:10</span> Le roi de Babylone fit égorger les fils
de Sédécias en sa présence; il fit aussi égorger tous les chefs de Juda
à Ribla.

<span id="an_52:11">52:11</span> Puis il fit crever les yeux à Sédécias,
et le fit lier avec des chaînes d'airain; le roi de Babylone l'emmena à
Babylone, et il le tint en prison jusqu'au jour de sa mort.

<span id="an_52:12">52:12</span> Le dixième jour du cinquième mois,
-c'était la dix-neuvième année du règne de Nebucadnetsar, roi de
Babylone, -Nebuzaradan, chef des gardes, au service du roi de Babylone,
vint à Jérusalem.

<span id="an_52:13">52:13</span> Il brûla la maison de l'Eternel, la
maison du roi, et toutes les maisons de Jérusalem; il livra au feu
toutes les maisons de quelque importance.

<span id="an_52:14">52:14</span> Toute l'armée des Chaldéens, qui était
avec le chef des gardes, démolit toutes les murailles formant l'enceinte
de Jérusalem.

<span id="an_52:15">52:15</span> Nebuzaradan, chef des gardes, emmena
captifs une partie des plus pauvres du peuple, ceux du peuple qui
étaient demeurés dans la ville, ceux qui s'étaient rendus au roi de
Babylone, et le reste de la multitude.

<span id="an_52:16">52:16</span> Cependant Nebuzaradan, chef des gardes,
laissa comme vignerons et comme laboureurs quelques-uns des plus pauvres
du pays.

<span id="an_52:17">52:17</span> Les Chaldéens brisèrent les colonnes
d'airain qui étaient dans la maison de l'Eternel, les bases, la mer
d'airain qui était dans la maison de l'Eternel, et ils en emportèrent
tout l'airain à Babylone.

<span id="an_52:18">52:18</span> Ils prirent les cendriers, les pelles,
les couteaux, les coupes, les tasses, et tous les ustensiles d'airain
avec lesquels on faisait le service.

<span id="an_52:19">52:19</span> Le chef des gardes prit encore les
bassins, les brasiers, les coupes, les cendriers, les chandeliers, les
tasses et les calices, ce qui était d'or et ce qui était d'argent.

<span id="an_52:20">52:20</span> Les deux colonnes, la mer, et les douze
boeufs d'airain qui servaient de base, et que le roi Salomon avait faits
pour la maison de l'Eternel, tous ces ustensiles d'airain avaient un
poids inconnu.

<span id="an_52:21">52:21</span> La hauteur de l'une des colonnes était
de dix-huit coudées, et un cordon de douze coudées l'entourait; elle
était creuse, et son épaisseur avait quatre doigts;

<span id="an_52:22">52:22</span> il y avait au-dessus un chapiteau
d'airain, et la hauteur d'un chapiteau était de cinq coudées; autour du
chapiteau il y avait un treillis et des grenades, le tout d'airain; il
en était de même pour la seconde colonne avec des grenades.

<span id="an_52:23">52:23</span> Il y avait quatre-vingt-seize grenades
de chaque côté, et toutes les grenades autour du treillis étaient au
nombre de cent.

<span id="an_52:24">52:24</span> Le chef des gardes prit Seraja, le
souverain sacrificateur, Sophonie, le second sacrificateur, et les trois
gardiens du seuil.

<span id="an_52:25">52:25</span> Et dans la ville il prit un eunuque qui
avait sous son commandement les gens de guerre, sept hommes qui
faisaient partie des conseillers du roi et qui furent trouvés dans la
ville, le secrétaire du chef de l'armée qui était chargé d'enrôler le
peuple du pays, et soixante hommes du peuple du pays qui se trouvèrent
dans la ville.

<span id="an_52:26">52:26</span> Nebuzaradan, chef des gardes, les prit,
et les conduisit vers le roi de Babylone à Ribla.

<span id="an_52:27">52:27</span> Le roi de Babylone les frappa et les
fit mourir à Ribla, dans le pays de Hamath. Ainsi Juda fut emmené captif
loin de son pays.

<span id="an_52:28">52:28</span> Voici le peuple que Nebucadnetsar
emmena en captivité: la septième année, trois mille vingt-trois Juifs;

<span id="an_52:29">52:29</span> la dix-huitième année de Nebucadnetsar,
il emmena de Jérusalem huit cent trente-deux personnes;

<span id="an_52:30">52:30</span> la vingt-troisième année de
Nebucadnetsar, Nebuzaradan, chef des gardes, emmena sept cent
quarante-cinq Juifs; en tout quatre mille six cents personnes.

<span id="an_52:31">52:31</span> La trente-septième année de la
captivité de Jojakin, roi de Juda, le vingt-cinquième jour du douzième
mois, Evil-Merodac, roi de Babylone, dans la première année de son
règne, releva la tête de Jojakin, roi de Juda, et le fit sortir de
prison.

<span id="an_52:32">52:32</span> Il lui parla avec bonté, et il mit son
trône au-dessus du trône des rois qui étaient avec lui à Babylone.

<span id="an_52:33">52:33</span> Il lui fit changer ses vêtements de
prison, et Jojakin mangea toujours à sa table tout le temps de sa vie.

<span id="an_52:34">52:34</span> Le roi de Babylone pourvut constamment
à son entretien journalier jusqu'au jour de sa mort, tout le temps de sa
vie.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Lamentations](lam)
