[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](pe2)  [Next](jo2.md) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: 1 John

<span id="an_1:1">1:1</span> Ce qui était dès le commencement, ce que
nous avons entendu, ce que nous avons vu de nos yeux, ce que nous avons
contemplé et que nos mains ont touché, concernant la parole de vie, -

<span id="an_1:2">1:2</span> car la vie a été manifestée, et nous
l'avons vue et nous lui rendons témoignage, et nous vous annonçons la
vie éternelle, qui était auprès du Père et qui nous a été manifestée, -

<span id="an_1:3">1:3</span> ce que nous avons vu et entendu, nous vous
l'annonçons, à vous aussi, afin que vous aussi vous soyez en communion
avec nous. Or, notre communion est avec le Père et avec son Fils
Jésus-Christ.

<span id="an_1:4">1:4</span> Et nous écrivons ces choses, afin que notre
joie soit parfaite.

<span id="an_1:5">1:5</span> La nouvelle que nous avons apprise de lui,
et que nous vous annonçons, c'est que Dieu est lumière, et qu'il n'y a
point en lui de ténèbres.

<span id="an_1:6">1:6</span> Si nous disons que nous sommes en communion
avec lui, et que nous marchions dans les ténèbres, nous mentons, et nous
ne pratiquons pas la vérité.

<span id="an_1:7">1:7</span> Mais si nous marchons dans la lumière,
comme il est lui-même dans la lumière, nous sommes mutuellement en
communion, et le sang de Jésus son Fils nous purifie de tout péché.

<span id="an_1:8">1:8</span> Si nous disons que nous n'avons pas de
péché, nous nous séduisons nous-mêmes, et la vérité n'est point en nous.

<span id="an_1:9">1:9</span> Si nous confessons nos péchés, il est
fidèle et juste pour nous les pardonner, et pour nous purifier de toute
iniquité.

<span id="an_1:10">1:10</span> Si nous disons que nous n'avons pas
péché, nous le faisons menteur, et sa parole n'est point en nous.

<span id="an_2:1">2:1</span> Mes petits enfants, je vous écris ces
choses, afin que vous ne péchiez point. Et si quelqu'un a péché, nous
avons un avocat auprès du Père, Jésus-Christ le juste.

<span id="an_2:2">2:2</span> Il est lui-même une victime expiatoire pour
nos péchés, non seulement pour les nôtres, mais aussi pour ceux du monde
entier.

<span id="an_2:3">2:3</span> Si nous gardons ses commandements, par là
nous savons que nous l'avons connu.

<span id="an_2:4">2:4</span> Celui qui dit: Je l'ai connu, et qui ne
garde pas ses commandements, est un menteur, et la vérité n'est point en
lui.

<span id="an_2:5">2:5</span> Mais celui qui garde sa parole, l'amour de
Dieu est véritablement parfait en lui: par là nous savons que nous
sommes en lui.

<span id="an_2:6">2:6</span> Celui qui dit qu'il demeure en lui doit
marcher aussi comme il a marché lui-même.

<span id="an_2:7">2:7</span> Bien-aimés, ce n'est pas un commandement
nouveau que je vous écris, mais un commandement ancien que vous avez eu
dès le commencement; ce commandement ancien, c'est la parole que vous
avez entendue.

<span id="an_2:8">2:8</span> Toutefois, c'est un commandement nouveau
que je vous écris, ce qui est vrai en lui et en vous, car les ténèbres
se dissipent et la lumière véritable paraît déjà.

<span id="an_2:9">2:9</span> Celui qui dit qu'il est dans la lumière, et
qui hait son frère, est encore dans les ténèbres.

<span id="an_2:10">2:10</span> Celui qui aime son frère demeure dans la
lumière, et aucune occasion de chute n'est en lui.

<span id="an_2:11">2:11</span> Mais celui qui hait son frère est dans
les ténèbres, il marche dans les ténèbres, et il ne sait où il va, parce
que les ténèbres ont aveuglé ses yeux.

<span id="an_2:12">2:12</span> Je vous écris, petits enfants, parce que
vos péchés vous sont pardonnés à cause de son nom.

<span id="an_2:13">2:13</span> Je vous écris, pères, parce que vous avez
connu celui qui est dès le commencement. Je vous écris, jeunes gens,
parce que vous avez vaincu le malin. Je vous ai écrit, petits enfants,
parce que vous avez connu le Père.

<span id="an_2:14">2:14</span> Je vous ai écrit, pères, parce que vous
avez connu celui qui est dès le commencement. Je vous ai écrit, jeunes
gens, parce que vous êtes forts, et que la parole de Dieu demeure en
vous, et que vous avez vaincu le malin.

<span id="an_2:15">2:15</span> N'aimez point le monde, ni les choses qui
sont dans le monde. Si quelqu'un aime le monde, l'amour du Père n'est
point en lui;

<span id="an_2:16">2:16</span> car tout ce qui est dans le monde, la
convoitise de la chair, la convoitise des yeux, et l'orgueil de la vie,
ne vient point du Père, mais vient du monde.

<span id="an_2:17">2:17</span> Et le monde passe, et sa convoitise
aussi; mais celui qui fait la volonté de Dieu demeure éternellement.

<span id="an_2:18">2:18</span> Petits enfants, c'est la dernière heure,
et comme vous avez appris qu'un antéchrist vient, il y a maintenant
plusieurs antéchrists: par là nous connaissons que c'est la dernière
heure.

<span id="an_2:19">2:19</span> Ils sont sortis du milieu de nous, mais
ils n'étaient pas des nôtres; car s'ils eussent été des nôtres, ils
seraient demeurés avec nous, mais cela est arrivé afin qu'il fût
manifeste que tous ne sont pas des nôtres.

<span id="an_2:20">2:20</span> Pour vous, vous avez reçu l'onction de la
part de celui qui est saint, et vous avez tous de la connaissance.

<span id="an_2:21">2:21</span> Je vous ai écrit, non que vous ne
connaissiez pas la vérité, mais parce que vous la connaissez, et parce
qu'aucun mensonge ne vient de la vérité.

<span id="an_2:22">2:22</span> Qui est menteur, sinon celui qui nie que
Jésus est le Christ? Celui-là est l'antéchrist, qui nie le Père et le
Fils.

<span id="an_2:23">2:23</span> Quiconque nie le Fils n'a pas non plus le
Père; quiconque confesse le Fils a aussi le Père.

<span id="an_2:24">2:24</span> Que ce que vous avez entendu dès le
commencement demeure en vous. Si ce que vous avez entendu dès le
commencement demeure en vous, vous demeurerez aussi dans le Fils et dans
le Père.

<span id="an_2:25">2:25</span> Et la promesse qu'il nous a faite, c'est
la vie éternelle.

<span id="an_2:26">2:26</span> Je vous ai écrit ces choses au sujet de
ceux qui vous égarent.

<span id="an_2:27">2:27</span> Pour vous, l'onction que vous avez reçue
de lui demeure en vous, et vous n'avez pas besoin qu'on vous enseigne;
mais comme son onction vous enseigne toutes choses, et qu'elle est
véritable et qu'elle n'est point un mensonge, demeurez en lui selon les
enseignements qu'elle vous a donnés.

<span id="an_2:28">2:28</span> Et maintenant, petits enfants, demeurez
en lui, afin que, lorsqu'il paraîtra, nous ayons de l'assurance, et qu'à
son avènement nous ne soyons pas confus et éloignés de lui.

<span id="an_2:29">2:29</span> Si vous savez qu'il est juste,
reconnaissez que quiconque pratique la justice est né de lui.

<span id="an_3:1">3:1</span> Voyez quel amour le Père nous a témoigné,
pour que nous soyons appelés enfants de Dieu! Et nous le sommes. Si le
monde ne nous connaît pas, c'est qu'il ne l'a pas connu.

<span id="an_3:2">3:2</span> Bien-aimés, nous sommes maintenant enfants
de Dieu, et ce que nous serons n'a pas encore été manifesté; mais nous
savons que, lorsque cela sera manifesté, nous serons semblables à lui,
parce que nous le verrons tel qu'il est.

<span id="an_3:3">3:3</span> Quiconque a cette espérance en lui se
purifie, comme lui-même est pur.

<span id="an_3:4">3:4</span> Quiconque pèche transgresse la loi, et le
péché est la transgression de la loi.

<span id="an_3:5">3:5</span> Or, vous le savez, Jésus a paru pour ôter
les péchés, et il n'y a point en lui de péché.

<span id="an_3:6">3:6</span> Quiconque demeure en lui ne pèche point;
quiconque pèche ne l'a pas vu, et ne l'a pas connu.

<span id="an_3:7">3:7</span> Petits enfants, que personne ne vous
séduise. Celui qui pratique la justice est juste, comme lui-même est
juste.

<span id="an_3:8">3:8</span> Celui qui pèche est du diable, car le
diable pèche dès le commencement. Le Fils de Dieu a paru afin de
détruire les oeuvres du diable.

<span id="an_3:9">3:9</span> Quiconque est né de Dieu ne pratique pas le
péché, parce que la semence de Dieu demeure en lui; et il ne peut
pécher, parce qu'il est né de Dieu.

<span id="an_3:10">3:10</span> C'est par là que se font reconnaître les
enfants de Dieu et les enfants du diable. Quiconque ne pratique pas la
justice n'est pas de Dieu, non plus que celui qui n'aime pas son frère.

<span id="an_3:11">3:11</span> Car ce qui vous a été annoncé et ce que
vous avez entendu dès le commencement, c'est que nous devons nous aimer
les uns les autres,

<span id="an_3:12">3:12</span> et ne pas ressembler à Caïn, qui était du
malin, et qui tua son frère. Et pourquoi le tua-t-il? parce que ses
oeuvres étaient mauvaises, et que celles de son frère étaient justes.

<span id="an_3:13">3:13</span> Ne vous étonnez pas, frères, si le monde
vous hait.

<span id="an_3:14">3:14</span> Nous savons que nous sommes passés de la
mort à la vie, parce que nous aimons les frères. Celui qui n'aime pas
demeure dans la mort.

<span id="an_3:15">3:15</span> Quiconque hait son frère est un
meurtrier, et vous savez qu'aucun meurtrier n'a la vie éternelle
demeurant en lui.

<span id="an_3:16">3:16</span> Nous avons connu l'amour, en ce qu'il a
donné sa vie pour nous; nous aussi, nous devons donner notre vie pour
les frères.

<span id="an_3:17">3:17</span> Si quelqu'un possède les biens du monde,
et que, voyant son frère dans le besoin, il lui ferme ses entrailles,
comment l'amour de Dieu demeure-t-il en lui?

<span id="an_3:18">3:18</span> Petits enfants, n'aimons pas en paroles
et avec la langue, mais en actions et avec vérité.

<span id="an_3:19">3:19</span> Par là nous connaîtrons que nous sommes
de la vérité, et nous rassurerons nos coeurs devant lui;

<span id="an_3:20">3:20</span> car si notre coeur nous condamne, Dieu
est plus grand que notre coeur, et il connaît toutes choses.

<span id="an_3:21">3:21</span> Bien-aimés, si notre coeur ne nous
condamne pas, nous avons de l'assurance devant Dieu.

<span id="an_3:22">3:22</span> Quoi que ce soit que nous demandions,
nous le recevons de lui, parce que nous gardons ses commandements et que
nous faisons ce qui lui est agréable.

<span id="an_3:23">3:23</span> Et c'est ici son commandement: que nous
croyions au nom de son Fils Jésus-Christ, et que nous nous aimions les
uns les autres, selon le commandement qu'il nous a donné.

<span id="an_3:24">3:24</span> Celui qui garde ses commandements demeure
en Dieu, et Dieu en lui; et nous connaissons qu'il demeure en nous par
l'Esprit qu'il nous a donné.

<span id="an_4:1">4:1</span> Bien-aimés, n'ajoutez pas foi à tout
esprit; mais éprouvez les esprits, pour savoir s'ils sont de Dieu, car
plusieurs faux prophètes sont venus dans le monde.

<span id="an_4:2">4:2</span> Reconnaissez à ceci l'Esprit de Dieu: tout
esprit qui confesse Jésus-Christ venu en chair est de Dieu;

<span id="an_4:3">4:3</span> et tout esprit qui ne confesse pas Jésus
n'est pas de Dieu, c'est celui de l'antéchrist, dont vous avez appris la
venue, et qui maintenant est déjà dans le monde.

<span id="an_4:4">4:4</span> Vous, petits enfants, vous êtes de Dieu, et
vous les avez vaincus, parce que celui qui est en vous est plus grand
que celui qui est dans le monde.

<span id="an_4:5">4:5</span> Eux, ils sont du monde; c'est pourquoi ils
parlent d'après le monde, et le monde les écoute.

<span id="an_4:6">4:6</span> Nous, nous sommes de Dieu; celui qui
connaît Dieu nous écoute; celui qui n'est pas de Dieu ne nous écoute
pas: c'est par là que nous connaissons l'esprit de la vérité et l'esprit
de l'erreur.

<span id="an_4:7">4:7</span> Bien-aimés, aimons nous les uns les autres;
car l'amour est de Dieu, et quiconque aime est né de Dieu et connaît
Dieu.

<span id="an_4:8">4:8</span> Celui qui n'aime pas n'a pas connu Dieu,
car Dieu est amour.

<span id="an_4:9">4:9</span> L'amour de Dieu a été manifesté envers nous
en ce que Dieu a envoyé son Fils unique dans le monde, afin que nous
vivions par lui.

<span id="an_4:10">4:10</span> Et cet amour consiste, non point en ce
que nous avons aimé Dieu, mais en ce qu'il nous a aimés et a envoyé son
Fils comme victime expiatoire pour nos péchés.

<span id="an_4:11">4:11</span> Bien-aimés, si Dieu nous a ainsi aimés,
nous devons aussi nous aimer les uns les autres.

<span id="an_4:12">4:12</span> Personne n'a jamais vu Dieu; si nous nous
aimons les uns les autres, Dieu demeure en nous, et son amour est
parfait en nous.

<span id="an_4:13">4:13</span> Nous connaissons que nous demeurons en
lui, et qu'il demeure en nous, en ce qu'il nous a donné de son Esprit.

<span id="an_4:14">4:14</span> Et nous, nous avons vu et nous attestons
que le Père a envoyé le Fils comme Sauveur du monde.

<span id="an_4:15">4:15</span> Celui qui confessera que Jésus est le
Fils de Dieu, Dieu demeure en lui, et lui en Dieu.

<span id="an_4:16">4:16</span> Et nous, nous avons connu l'amour que
Dieu a pour nous, et nous y avons cru. Dieu est amour; et celui qui
demeure dans l'amour demeure en Dieu, et Dieu demeure en lui.

<span id="an_4:17">4:17</span> Tel il est, tels nous sommes aussi dans
ce monde: c'est en cela que l'amour est parfait en nous, afin que nous
ayons de l'assurance au jour du jugement.

<span id="an_4:18">4:18</span> La crainte n'est pas dans l'amour, mais
l'amour parfait bannit la crainte; car la crainte suppose un châtiment,
et celui qui craint n'est pas parfait dans l'amour.

<span id="an_4:19">4:19</span> Pour nous, nous l'aimons, parce qu'il
nous a aimés le premier.

<span id="an_4:20">4:20</span> Si quelqu'un dit: J'aime Dieu, et qu'il
haïsse son frère, c'est un menteur; car celui qui n'aime pas son frère
qu'il voit, comment peut-il aimer Dieu qu'il ne voit pas?

<span id="an_4:21">4:21</span> Et nous avons de lui ce commandement: que
celui qui aime Dieu aime aussi son frère.

<span id="an_5:1">5:1</span> Quiconque croit que Jésus est le Christ,
est né de Dieu, et quiconque aime celui qui l'a engendré aime aussi
celui qui est né de lui.

<span id="an_5:2">5:2</span> Nous connaissons que nous aimons les
enfants de Dieu, lorsque nous aimons Dieu, et que nous pratiquons ses
commandements.

<span id="an_5:3">5:3</span> Car l'amour de Dieu consiste à garder ses
commandements. Et ses commandements ne sont pas pénibles,

<span id="an_5:4">5:4</span> parce que tout ce qui est né de Dieu
triomphe du monde; et la victoire qui triomphe du monde, c'est notre
foi.

<span id="an_5:5">5:5</span> Qui est celui qui a triomphé du monde,
sinon celui qui croit que Jésus est le Fils de Dieu?

<span id="an_5:6">5:6</span> C'est lui, Jésus-Christ, qui est venu avec
de l'eau et du sang; non avec l'eau seulement, mais avec l'eau et avec
le sang; et c'est l'Esprit qui rend témoignage, parce que l'Esprit est
la vérité.

<span id="an_5:7">5:7</span> Car il y en a trois qui rendent témoignage:

<span id="an_5:8">5:8</span> l'Esprit, l'eau et le sang, et les trois
sont d'accord.

<span id="an_5:9">5:9</span> Si nous recevons le témoignage des hommes,
le témoignage de Dieu est plus grand; car le témoignage de Dieu consiste
en ce qu'il a rendu témoignage à son Fils.

<span id="an_5:10">5:10</span> Celui qui croit au Fils de Dieu a ce
témoignage en lui-même; celui qui ne croit pas Dieu le fait menteur,
puisqu'il ne croit pas au témoignage que Dieu a rendu à son Fils.

<span id="an_5:11">5:11</span> Et voici ce témoignage, c'est que Dieu
nous a donné la vie éternelle, et que cette vie est dans son Fils.

<span id="an_5:12">5:12</span> Celui qui a le Fils a la vie; celui qui
n'a pas le Fils de Dieu n'a pas la vie.

<span id="an_5:13">5:13</span> Je vous ai écrit ces choses, afin que
vous sachiez que vous avez la vie éternelle, vous qui croyez au nom du
Fils de Dieu.

<span id="an_5:14">5:14</span> Nous avons auprès de lui cette assurance,
que si nous demandons quelque chose selon sa volonté, il nous écoute.

<span id="an_5:15">5:15</span> Et si nous savons qu'il nous écoute,
quelque chose que nous demandions, nous savons que nous possédons la
chose que nous lui avons demandée.

<span id="an_5:16">5:16</span> Si quelqu'un voit son frère commettre un
péché qui ne mène point à la mort, qu'il prie, et Dieu donnera la vie à
ce frère, il la donnera à ceux qui commettent un péché qui ne mène point
à la mort. Il y a un péché qui mène à la mort; ce n'est pas pour ce
péché-là que je dis de prier.

<span id="an_5:17">5:17</span> Toute iniquité est un péché, et il y a
tel péché qui ne mène pas à la mort.

<span id="an_5:18">5:18</span> Nous savons que quiconque est né de Dieu
ne pèche point; mais celui qui est né de Dieu se garde lui-même, et le
malin ne le touche pas.

<span id="an_5:19">5:19</span> Nous savons que nous sommes de Dieu, et
que le monde entier est sous la puissance du malin.

<span id="an_5:20">5:20</span> Nous savons aussi que le Fils de Dieu est
venu, et qu'il nous a donné l'intelligence pour connaître le Véritable;
et nous sommes dans le Véritable, en son Fils Jésus-Christ. C'est lui
qui est le Dieu véritable, et la vie éternelle.

<span id="an_5:21">5:21</span> Petits enfants, gardez-vous des idoles.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 John](jo2.md)
