[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](est)  [Next](psa.md) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Job

<span id="an_1:1">1:1</span> Il y avait dans le pays d'Uts un homme qui
s'appelait Job. Et cet homme était intègre et droit; il craignait Dieu,
et se détournait du mal.

<span id="an_1:2">1:2</span> Il lui naquit sept fils et trois filles.

<span id="an_1:3">1:3</span> Il possédait sept mille brebis, trois mille
chameaux, cinq cents paires de boeufs, cinq cents ânesses, et un très
grand nombre de serviteurs. Et cet homme était le plus considérable de
tous les fils de l'Orient.

<span id="an_1:4">1:4</span> Ses fils allaient les uns chez les autres
et donnaient tour à tour un festin, et ils invitaient leurs trois soeurs
à manger et à boire avec eux.

<span id="an_1:5">1:5</span> Et quand les jours de festin étaient
passés, Job appelait et sanctifiait ses fils, puis il se levait de bon
matin et offrait pour chacun d'eux un holocauste; car Job disait:
Peut-être mes fils ont-ils péché et ont-ils offensé Dieu dans leur
coeur. C'est ainsi que Job avait coutume d'agir.

<span id="an_1:6">1:6</span> Or, les fils de Dieu vinrent un jour se
présenter devant l'Eternel, et Satan vint aussi au milieu d'eux.

<span id="an_1:7">1:7</span> L'Eternel dit à Satan: D'où viens-tu? Et
Satan répondit à l'Eternel: De parcourir la terre et de m'y promener.

<span id="an_1:8">1:8</span> L'Eternel dit à Satan: As-tu remarqué mon
serviteur Job? Il n'y a personne comme lui sur la terre; c'est un homme
intègre et droit, craignant Dieu, et se détournant du mal.

<span id="an_1:9">1:9</span> Et Satan répondit à l'Eternel: Est-ce d'une
manière désintéressée que Job craint Dieu?

<span id="an_1:10">1:10</span> Ne l'as-tu pas protégé, lui, sa maison,
et tout ce qui est à lui? Tu as béni l'oeuvre de ses mains, et ses
troupeaux couvrent le pays.

<span id="an_1:11">1:11</span> Mais étends ta main, touche à tout ce qui
lui appartient, et je suis sûr qu'il te maudit en face.

<span id="an_1:12">1:12</span> L'Eternel dit à Satan: Voici, tout ce qui
lui appartient, je te le livre; seulement, ne porte pas la main sur lui.
Et Satan se retira de devant la face de l'Eternel.

<span id="an_1:13">1:13</span> Un jour que les fils et les filles de Job
mangeaient et buvaient du vin dans la maison de leur frère aîné,

<span id="an_1:14">1:14</span> il arriva auprès de Job un messager qui
dit: Les boeufs labouraient et les ânesses paissaient à côté d'eux;

<span id="an_1:15">1:15</span> des Sabéens se sont jetés dessus, les ont
enlevés, et ont passé les serviteurs au fil de l'épée. Et je me suis
échappé moi seul, pour t'en apporter la nouvelle.

<span id="an_1:16">1:16</span> Il parlait encore, lorsqu'un autre vint
et dit: Le feu de Dieu est tombé du ciel, a embrasé les brebis et les
serviteurs, et les a consumés. Et je me suis échappé moi seul, pour t'en
apporter la nouvelle.

<span id="an_1:17">1:17</span> Il parlait encore, lorsqu'un autre vint
et dit: Des Chaldéens, formés en trois bandes, se sont jetés sur les
chameaux, les ont enlevés, et ont passé les serviteurs au fil de l'épée.
Et je me suis échappé moi seul, pour t'en apporter la nouvelle.

<span id="an_1:18">1:18</span> Il parlait encore, lorsqu'un autre vint
et dit: Tes fils et tes filles mangeaient et buvaient du vin dans la
maison de leur frère aîné;

<span id="an_1:19">1:19</span> et voici, un grand vent est venu de
l'autre côté du désert, et a frappé contre les quatre coins de la
maison; elle s'est écroulée sur les jeunes gens, et ils sont morts. Et
je me suis échappé moi seul, pour t'en apporter la nouvelle.

<span id="an_1:20">1:20</span> Alors Job se leva, déchira son manteau,
et se rasa la tête; puis, se jetant par terre, il se prosterna,

<span id="an_1:21">1:21</span> et dit: Je suis sorti nu du sein de ma
mère, et nu je retournerai dans le sein de la terre. L'Eternel a donné,
et l'Eternel a ôté; que le nom de l'Eternel soit béni!

<span id="an_1:22">1:22</span> En tout cela, Job ne pécha point et
n'attribua rien d'injuste à Dieu.

<span id="an_2:1">2:1</span> Or, les fils de Dieu vinrent un jour se
présenter devant l'Eternel, et Satan vint aussi au milieu d'eux se
présenter devant l'Eternel.

<span id="an_2:2">2:2</span> L'Eternel dit à Satan: D'où viens-tu? Et
Satan répondit à l'Eternel: De parcourir la terre et de m'y promener.

<span id="an_2:3">2:3</span> L'Eternel dit à Satan: As-tu remarqué mon
serviteur Job? Il n'y a personne comme lui sur la terre; c'est un homme
intègre et droit, craignant Dieu, et se détournant du mal. Il demeure
ferme dans son intégrité, et tu m'excites à le perdre sans motif.

<span id="an_2:4">2:4</span> Et Satan répondit à l'Eternel: Peau pour
peau! tout ce que possède un homme, il le donne pour sa vie.

<span id="an_2:5">2:5</span> Mais étends ta main, touche à ses os et à
sa chair, et je suis sûr qu'il te maudit en face.

<span id="an_2:6">2:6</span> L'Eternel dit à Satan: Voici, je te le
livre: seulement, épargne sa vie.

<span id="an_2:7">2:7</span> Et Satan se retira de devant la face de
l'Eternel. Puis il frappa Job d'un ulcère malin, depuis la plante du
pied jusqu'au sommet de la tête.

<span id="an_2:8">2:8</span> Et Job prit un tesson pour se gratter et
s'assit sur la cendre.

<span id="an_2:9">2:9</span> Sa femme lui dit: Tu demeures ferme dans
ton intégrité! Maudis Dieu, et meurs!

<span id="an_2:10">2:10</span> Mais Job lui répondit: Tu parles comme
une femme insensée. Quoi! nous recevons de Dieu le bien, et nous ne
recevrions pas aussi le mal! En tout cela Job ne pécha point par ses
lèvres.

<span id="an_2:11">2:11</span> Trois amis de Job, Eliphaz de Théman,
Bildad de Schuach, et Tsophar de Naama, apprirent tous les malheurs qui
lui étaient arrivés. Ils se concertèrent et partirent de chez eux pour
aller le plaindre et le consoler!

<span id="an_2:12">2:12</span> Ayant de loin porté les regards sur lui,
ils ne le reconnurent pas, et ils élevèrent la voix et pleurèrent. Ils
déchirèrent leurs manteaux, et ils jetèrent de la poussière en l'air
au-dessus de leur tête.

<span id="an_2:13">2:13</span> Et ils se tinrent assis à terre auprès de
lui sept jours et sept nuits, sans lui dire une parole, car ils voyaient
combien sa douleur était grande.

<span id="an_3:1">3:1</span> Après cela, Job ouvrit la bouche et maudit
le jour de sa naissance.

<span id="an_3:2">3:2</span> Il prit la parole et dit:

<span id="an_3:3">3:3</span> Périsse le jour où je suis né, Et la nuit
qui dit: Un enfant mâle est conçu!

<span id="an_3:4">3:4</span> Ce jour! qu'il se change en ténèbres, Que
Dieu n'en ait point souci dans le ciel, Et que la lumière ne rayonne
plus sur lui!

<span id="an_3:5">3:5</span> Que l'obscurité et l'ombre de la mort s'en
emparent, Que des nuées établissent leur demeure au-dessus de lui, Et
que de noirs phénomènes l'épouvantent!

<span id="an_3:6">3:6</span> Cette nuit! que les ténèbres en fassent
leur proie, Qu'elle disparaisse de l'année, Qu'elle ne soit plus comptée
parmi les mois!

<span id="an_3:7">3:7</span> Que cette nuit devienne stérile, Que
l'allégresse en soit bannie!

<span id="an_3:8">3:8</span> Qu'elle soit maudite par ceux qui
maudissent les jours, Par ceux qui savent exciter le léviathan!

<span id="an_3:9">3:9</span> Que les étoiles de son crépuscule
s'obscurcissent, Qu'elle attende en vain la lumière, Et qu'elle ne voie
point les paupières de l'aurore!

<span id="an_3:10">3:10</span> Car elle n'a pas fermé le sein qui me
conçut, Ni dérobé la souffrance à mes regards.

<span id="an_3:11">3:11</span> Pourquoi ne suis-je pas mort dans le
ventre de ma mère? Pourquoi n'ai-je pas expiré au sortir de ses
entrailles?

<span id="an_3:12">3:12</span> Pourquoi ai-je trouvé des genoux pour me
recevoir, Et des mamelles pour m'allaiter?

<span id="an_3:13">3:13</span> Je serais couché maintenant, je serais
tranquille, Je dormirais, je reposerais,

<span id="an_3:14">3:14</span> Avec les rois et les grands de la terre,
Qui se bâtirent des mausolées,

<span id="an_3:15">3:15</span> Avec les princes qui avaient de l'or, Et
qui remplirent d'argent leurs demeures.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ou je n'existerais pas, je serais comme
un avorton caché, Comme des enfants qui n'ont pas vu la lumière.

<span id="an_3:17">3:17</span> Là ne s'agitent plus les méchants, Et là
se reposent ceux qui sont fatigués et sans force;

<span id="an_3:18">3:18</span> Les captifs sont tous en paix, Ils
n'entendent pas la voix de l'oppresseur;

<span id="an_3:19">3:19</span> Le petit et le grand sont là, Et
l'esclave n'est plus soumis à son maître.

<span id="an_3:20">3:20</span> Pourquoi donne-t-il la lumière à celui
qui souffre, Et la vie à ceux qui ont l'amertume dans l'âme,

<span id="an_3:21">3:21</span> Qui espèrent en vain la mort, Et qui la
convoitent plus qu'un trésor,

<span id="an_3:22">3:22</span> Qui seraient transportés de joie Et
saisis d'allégresse, s'ils trouvaient le tombeau?

<span id="an_3:23">3:23</span> A l'homme qui ne sait où aller, Et que
Dieu cerne de toutes parts?

<span id="an_3:24">3:24</span> Mes soupirs sont ma nourriture, Et mes
cris se répandent comme l'eau.

<span id="an_3:25">3:25</span> Ce que je crains, c'est ce qui m'arrive;
Ce que je redoute, c'est ce qui m'atteint.

<span id="an_3:26">3:26</span> Je n'ai ni tranquillité, ni paix, ni
repos, Et le trouble s'est emparé de moi.

<span id="an_4:1">4:1</span> Eliphaz de Théman prit la parole et dit:

<span id="an_4:2">4:2</span> Si nous osons ouvrir la bouche, en seras-tu
peiné? Mais qui pourrait garder le silence?

<span id="an_4:3">4:3</span> Voici, tu as souvent enseigné les autres,
Tu as fortifié les mains languissantes,

<span id="an_4:4">4:4</span> Tes paroles ont relevé ceux qui
chancelaient, Tu as affermi les genoux qui pliaient.

<span id="an_4:5">4:5</span> Et maintenant qu'il s'agit de toi, tu
faiblis! Maintenant que tu es atteint, tu te troubles!

<span id="an_4:6">4:6</span> Ta crainte de Dieu n'est-elle pas ton
soutien? Ton espérance, n'est-ce pas ton intégrité?

<span id="an_4:7">4:7</span> Cherche dans ton souvenir: quel est
l'innocent qui a péri? Quels sont les justes qui ont été exterminés?

<span id="an_4:8">4:8</span> Pour moi, je l'ai vu, ceux qui labourent
l'iniquité Et qui sèment l'injustice en moissonnent les fruits;

<span id="an_4:9">4:9</span> Ils périssent par le souffle de Dieu, Ils
sont consumés par le vent de sa colère,

<span id="an_4:10">4:10</span> Le rugissement des lions prend fin, Les
dents des lionceaux sont brisées;

<span id="an_4:11">4:11</span> Le lion périt faute de proie, Et les
petits de la lionne se dispersent.

<span id="an_4:12">4:12</span> Une parole est arrivée furtivement
jusqu'à moi, Et mon oreille en a recueilli les sons légers.

<span id="an_4:13">4:13</span> Au moment où les visions de la nuit
agitent la pensée, Quand les hommes sont livrés à un profond sommeil,

<span id="an_4:14">4:14</span> Je fus saisi de frayeur et d'épouvante,
Et tous mes os tremblèrent.

<span id="an_4:15">4:15</span> Un esprit passa près de moi.... Tous mes
cheveux se hérissèrent....

<span id="an_4:16">4:16</span> Une figure d'un aspect inconnu était
devant mes yeux, Et j'entendis une voix qui murmurait doucement:

<span id="an_4:17">4:17</span> L'homme serait-il juste devant Dieu?
Serait-il pur devant celui qui l'a fait?

<span id="an_4:18">4:18</span> Si Dieu n'a pas confiance en ses
serviteurs, S'il trouve de la folie chez ses anges,

<span id="an_4:19">4:19</span> Combien plus chez ceux qui habitent des
maisons d'argile, Qui tirent leur origine de la poussière, Et qui
peuvent être écrasés comme un vermisseau!

<span id="an_4:20">4:20</span> Du matin au soir ils sont brisés, Ils
périssent pour toujours, et nul n'y prend garde;

<span id="an_4:21">4:21</span> Le fil de leur vie est coupé, Ils
meurent, et ils n'ont pas acquis la sagesse.

<span id="an_5:1">5:1</span> Crie maintenant! Qui te répondra? Auquel
des saints t'adresseras-tu?

<span id="an_5:2">5:2</span> L'insensé périt dans sa colère, Le fou
meurt dans ses emportements.

<span id="an_5:3">5:3</span> J'ai vu l'insensé prendre racine; Puis
soudain j'ai maudit sa demeure.

<span id="an_5:4">5:4</span> Plus de prospérité pour ses fils; Ils sont
foulés à la porte, et personne qui les délivre!

<span id="an_5:5">5:5</span> Sa moisson est dévorée par des affamés, Qui
viennent l'enlever jusque dans les épines, Et ses biens sont engloutis
par des hommes altérés.

<span id="an_5:6">5:6</span> Le malheur ne sort pas de la poussière, Et
la souffrance ne germe pas du sol;

<span id="an_5:7">5:7</span> L'homme naît pour souffrir, Comme
l'étincelle pour voler.

<span id="an_5:8">5:8</span> Pour moi, j'aurais recours à Dieu, Et c'est
à Dieu que j'exposerais ma cause.

<span id="an_5:9">5:9</span> Il fait des choses grandes et insondables,
Des merveilles sans nombre;

<span id="an_5:10">5:10</span> Il répand la pluie sur la terre, Et
envoie l'eau sur les campagnes;

<span id="an_5:11">5:11</span> Il relève les humbles, Et délivre les
affligés;

<span id="an_5:12">5:12</span> Il anéantit les projets des hommes rusés,
Et leurs mains ne peuvent les accomplir;

<span id="an_5:13">5:13</span> Il prend les sages dans leur propre ruse,
Et les desseins des hommes artificieux sont renversés:

<span id="an_5:14">5:14</span> Ils rencontrent les ténèbres au milieu du
jour, Ils tâtonnent en plein midi comme dans la nuit.

<span id="an_5:15">5:15</span> Ainsi Dieu protège le faible contre leurs
menaces, Et le sauve de la main des puissants;

<span id="an_5:16">5:16</span> Et l'espérance soutient le malheureux,
Mais l'iniquité ferme la bouche.

<span id="an_5:17">5:17</span> Heureux l'homme que Dieu châtie! Ne
méprise pas la correction du Tout-Puissant.

<span id="an_5:18">5:18</span> Il fait la plaie, et il la bande; Il
blesse, et sa main guérit.

<span id="an_5:19">5:19</span> Six fois il te délivrera de l'angoisse,
Et sept fois le mal ne t'atteindra pas.

<span id="an_5:20">5:20</span> Il te sauvera de la mort pendant la
famine, Et des coups du glaive pendant la guerre.

<span id="an_5:21">5:21</span> Tu seras à l'abri du fléau de la langue,
Tu seras sans crainte quand viendra la dévastation.

<span id="an_5:22">5:22</span> Tu te riras de la dévastation comme de la
famine, Et tu n'auras pas à redouter les bêtes de la terre;

<span id="an_5:23">5:23</span> Car tu feras alliance avec les pierres
des champs, Et les bêtes de la terre seront en paix avec toi.

<span id="an_5:24">5:24</span> Tu jouiras du bonheur sous ta tente, Tu
retrouveras tes troupeaux au complet,

<span id="an_5:25">5:25</span> Tu verras ta postérité s'accroître, Et
tes rejetons se multiplier comme l'herbe des champs.

<span id="an_5:26">5:26</span> Tu entreras au sépulcre dans la
vieillesse, Comme on emporte une gerbe en son temps.

<span id="an_5:27">5:27</span> Voilà ce que nous avons reconnu, voilà ce
qui est; A toi d'entendre et de mettre à profit.

<span id="an_6:1">6:1</span> Job prit la parole et dit:

<span id="an_6:2">6:2</span> Oh! s'il était possible de peser ma
douleur, Et si toutes mes calamités étaient sur la balance,

<span id="an_6:3">6:3</span> Elles seraient plus pesantes que le sable
de la mer; Voilà pourquoi mes paroles vont jusqu'à la folie!

<span id="an_6:4">6:4</span> Car les flèches du Tout-Puissant m'ont
percé, Et mon âme en suce le venin; Les terreurs de Dieu se rangent en
bataille contre moi.

<span id="an_6:5">6:5</span> L'âne sauvage crie-t-il auprès de l'herbe
tendre? Le boeuf mugit-il auprès de son fourrage?

<span id="an_6:6">6:6</span> Peut-on manger ce qui est fade et sans sel?
Y a-t-il de la saveur dans le blanc d'un oeuf?

<span id="an_6:7">6:7</span> Ce que je voudrais ne pas toucher, C'est là
ma nourriture, si dégoûtante soit-elle!

<span id="an_6:8">6:8</span> Puisse mon voeu s'accomplir, Et Dieu
veuille réaliser mon espérance!

<span id="an_6:9">6:9</span> Qu'il plaise à Dieu de m'écraser, Qu'il
étende sa main et qu'il m'achève!

<span id="an_6:10">6:10</span> Il me restera du moins une consolation,
Une joie dans les maux dont il m'accable: Jamais je n'ai transgressé les
ordres du Saint.

<span id="an_6:11">6:11</span> Pourquoi espérer quand je n'ai plus de
force? Pourquoi attendre quand ma fin est certaine?

<span id="an_6:12">6:12</span> Ma force est-elle une force de pierre?
Mon corps est-il d'airain?

<span id="an_6:13">6:13</span> Ne suis-je pas sans ressource, Et le
salut n'est-il pas loin de moi?

<span id="an_6:14">6:14</span> Celui qui souffre a droit à la compassion
de son ami, Même quand il abandonnerait la crainte du Tout-Puissant.

<span id="an_6:15">6:15</span> Mes frères sont perfides comme un
torrent, Comme le lit des torrents qui disparaissent.

<span id="an_6:16">6:16</span> Les glaçons en troublent le cours, La
neige s'y précipite;

<span id="an_6:17">6:17</span> Viennent les chaleurs, et ils tarissent,
Les feux du soleil, et leur lit demeure à sec.

<span id="an_6:18">6:18</span> Les caravanes se détournent de leur
chemin, S'enfoncent dans le désert, et périssent.

<span id="an_6:19">6:19</span> Les caravanes de Théma fixent le regard,
Les voyageurs de Séba sont pleins d'espoir;

<span id="an_6:20">6:20</span> Ils sont honteux d'avoir eu confiance,
Ils restent confondus quand ils arrivent.

<span id="an_6:21">6:21</span> Ainsi, vous êtes comme si vous n'existiez
pas; Vous voyez mon angoisse, et vous en avez horreur!

<span id="an_6:22">6:22</span> Vous ai-je dit: Donnez-moi quelque chose,
Faites en ma faveur des présents avec vos biens,

<span id="an_6:23">6:23</span> Délivrez-moi de la main de l'ennemi,
Rachetez-moi de la main des méchants?

<span id="an_6:24">6:24</span> Instruisez-moi, et je me tairai;
Faites-moi comprendre en quoi j'ai péché.

<span id="an_6:25">6:25</span> Que les paroles vraies sont persuasives!
Mais que prouvent vos remontrances?

<span id="an_6:26">6:26</span> Voulez-vous donc blâmer ce que j'ai dit,
Et ne voir que du vent dans les discours d'un désespéré?

<span id="an_6:27">6:27</span> Vous accablez un orphelin, Vous
persécutez votre ami.

<span id="an_6:28">6:28</span> Regardez-moi, je vous prie! Vous
mentirais-je en face?

<span id="an_6:29">6:29</span> Revenez, ne soyez pas injustes; Revenez,
et reconnaissez mon innocence.

<span id="an_6:30">6:30</span> Y a-t-il de l'iniquité sur ma langue, Et
ma bouche ne discerne-t-elle pas le mal?

<span id="an_7:1">7:1</span> Le sort de l'homme sur la terre est celui
d'un soldat, Et ses jours sont ceux d'un mercenaire.

<span id="an_7:2">7:2</span> Comme l'esclave soupire après l'ombre,
Comme l'ouvrier attend son salaire,

<span id="an_7:3">7:3</span> Ainsi j'ai pour partage des mois de
douleur, J'ai pour mon lot des nuits de souffrance.

<span id="an_7:4">7:4</span> Je me couche, et je dis: Quand me
lèverai-je? quand finira la nuit? Et je suis rassasié d'agitations
jusqu'au point du jour.

<span id="an_7:5">7:5</span> Mon corps se couvre de vers et d'une croûte
terreuse, Ma peau se crevasse et se dissout.

<span id="an_7:6">7:6</span> Mes jours sont plus rapides que la navette
du tisserand, Ils s'évanouissent: plus d'espérance!

<span id="an_7:7">7:7</span> Souviens-toi que ma vie est un souffle! Mes
yeux ne reverront pas le bonheur.

<span id="an_7:8">7:8</span> L'oeil qui me regarde ne me regardera plus;
Ton oeil me cherchera, et je ne serai plus.

<span id="an_7:9">7:9</span> Comme la nuée se dissipe et s'en va, Celui
qui descend au séjour des morts ne remontera pas;

<span id="an_7:10">7:10</span> Il ne reviendra plus dans sa maison, Et
le lieu qu'il habitait ne le connaîtra plus.

<span id="an_7:11">7:11</span> C'est pourquoi je ne retiendrai point ma
bouche, Je parlerai dans l'angoisse de mon coeur, Je me plaindrai dans
l'amertume de mon âme.

<span id="an_7:12">7:12</span> Suis-je une mer, ou un monstre marin,
Pour que tu établisses des gardes autour de moi?

<span id="an_7:13">7:13</span> Quand je dis: Mon lit me soulagera, Ma
couche calmera mes douleurs,

<span id="an_7:14">7:14</span> C'est alors que tu m'effraies par des
songes, Que tu m'épouvantes par des visions.

<span id="an_7:15">7:15</span> Ah! je voudrais être étranglé! Je
voudrais la mort plutôt que ces os!

<span id="an_7:16">7:16</span> Je les méprise!... je ne vivrai pas
toujours... Laisse-moi, car ma vie n'est qu'un souffle.

<span id="an_7:17">7:17</span> Qu'est-ce que l'homme, pour que tu en
fasses tant de cas, Pour que tu daignes prendre garde à lui,

<span id="an_7:18">7:18</span> Pour que tu le visites tous les matins,
Pour que tu l'éprouves à tous les instants?

<span id="an_7:19">7:19</span> Quand cesseras-tu d'avoir le regard sur
moi? Quand me laisseras-tu le temps d'avaler ma salive?

<span id="an_7:20">7:20</span> Si j'ai péché, qu'ai-je pu te faire,
gardien des hommes? Pourquoi me mettre en butte à tes traits? Pourquoi
me rendre à charge à moi-même?

<span id="an_7:21">7:21</span> Que ne pardonnes-tu mon péché, Et que
n'oublies-tu mon iniquité? Car je vais me coucher dans la poussière; Tu
me chercheras, et je ne serai plus.

<span id="an_8:1">8:1</span> Bildad de Schuach prit la parole et dit:

<span id="an_8:2">8:2</span> Jusqu'à quand veux-tu discourir de la
sorte, Et les paroles de ta bouche seront-elles un vent impétueux?

<span id="an_8:3">8:3</span> Dieu renverserait-il le droit? Le
Tout-Puissant renverserait-il la justice?

<span id="an_8:4">8:4</span> Si tes fils ont péché contre lui, Il les a
livrés à leur péché.

<span id="an_8:5">8:5</span> Mais toi, si tu as recours à Dieu, Si tu
implores le Tout-Puissant;

<span id="an_8:6">8:6</span> Si tu es juste et droit, Certainement alors
il veillera sur toi, Et rendra le bonheur à ton innocente demeure;

<span id="an_8:7">8:7</span> Ton ancienne prospérité semblera peu de
chose, Celle qui t'est réservée sera bien plus grande.

<span id="an_8:8">8:8</span> Interroge ceux des générations passées,
Sois attentif à l'expérience de leurs pères.

<span id="an_8:9">8:9</span> Car nous sommes d'hier, et nous ne savons
rien, Nos jours sur la terre ne sont qu'une ombre.

<span id="an_8:10">8:10</span> Ils t'instruiront, ils te parleront, Ils
tireront de leur coeur ces sentences:

<span id="an_8:11">8:11</span> Le jonc croît-il sans marais? Le roseau
croît-il sans humidité?

<span id="an_8:12">8:12</span> Encore vert et sans qu'on le coupe, Il
sèche plus vite que toutes les herbes.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ainsi arrive-t-il à tous ceux qui
oublient Dieu, Et l'espérance de l'impie périra.

<span id="an_8:14">8:14</span> Son assurance est brisée, Son soutien est
une toile d'araignée.

<span id="an_8:15">8:15</span> Il s'appuie sur sa maison, et elle n'est
pas ferme; Il s'y cramponne, et elle ne résiste pas.

<span id="an_8:16">8:16</span> Dans toute sa vigueur, en plein soleil,
Il étend ses rameaux sur son jardin,

<span id="an_8:17">8:17</span> Il entrelace ses racines parmi les
pierres, Il pénètre jusque dans les murailles;

<span id="an_8:18">8:18</span> L'arrache-t-on du lieu qu'il occupe, Ce
lieu le renie: Je ne t'ai point connu!

<span id="an_8:19">8:19</span> Telles sont les délices que ses voies lui
procurent. Puis sur le même sol d'autres s'élèvent après lui.

<span id="an_8:20">8:20</span> Non, Dieu ne rejette point l'homme
intègre, Et il ne protège point les méchants.

<span id="an_8:21">8:21</span> Il remplira ta bouche de cris de joie, Et
tes lèvres de chants d'allégresse.

<span id="an_8:22">8:22</span> Tes ennemis seront couverts de honte; La
tente des méchants disparaîtra.

<span id="an_9:1">9:1</span> Job prit la parole et dit:

<span id="an_9:2">9:2</span> Je sais bien qu'il en est ainsi; Comment
l'homme serait-il juste devant Dieu?

<span id="an_9:3">9:3</span> S'il voulait contester avec lui, Sur mille
choses il ne pourrait répondre à une seule.

<span id="an_9:4">9:4</span> A lui la sagesse et la toute-puissance: Qui
lui résisterait impunément?

<span id="an_9:5">9:5</span> Il transporte soudain les montagnes, Il les
renverse dans sa colère.

<span id="an_9:6">9:6</span> Il secoue la terre sur sa base, Et ses
colonnes sont ébranlées.

<span id="an_9:7">9:7</span> Il commande au soleil, et le soleil ne
paraît pas; Il met un sceau sur les étoiles.

<span id="an_9:8">9:8</span> Seul, il étend les cieux, Il marche sur les
hauteurs de la mer.

<span id="an_9:9">9:9</span> Il a créé la Grande Ourse, l'Orion et les
Pléiades, Et les étoiles des régions australes.

<span id="an_9:10">9:10</span> Il fait des choses grandes et
insondables, Des merveilles sans nombre.

<span id="an_9:11">9:11</span> Voici, il passe près de moi, et je ne le
vois pas, Il s'en va, et je ne l'aperçois pas.

<span id="an_9:12">9:12</span> S'il enlève, qui s'y opposera? Qui lui
dira: Que fais-tu?

<span id="an_9:13">9:13</span> Dieu ne retire point sa colère; Sous lui
s'inclinent les appuis de l'orgueil.

<span id="an_9:14">9:14</span> Et moi, comment lui répondre? Quelles
paroles choisir?

<span id="an_9:15">9:15</span> Quand je serais juste, je ne répondrais
pas; Je ne puis qu'implorer mon juge.

<span id="an_9:16">9:16</span> Et quand il m'exaucerait, si je
l'invoque, Je ne croirais pas qu'il eût écouté ma voix,

<span id="an_9:17">9:17</span> Lui qui m'assaille comme par une tempête,
Qui multiplie sans raison mes blessures,

<span id="an_9:18">9:18</span> Qui ne me laisse pas respirer, Qui me
rassasie d'amertume.

<span id="an_9:19">9:19</span> Recourir à la force? Il est
tout-puissant. A la justice? Qui me fera comparaître?

<span id="an_9:20">9:20</span> Suis-je juste, ma bouche me condamnera;
Suis-je innocent, il me déclarera coupable.

<span id="an_9:21">9:21</span> Innocent! Je le suis; mais je ne tiens
pas à la vie, Je méprise mon existence.

<span id="an_9:22">9:22</span> Qu'importe après tout? Car, j'ose le
dire, Il détruit l'innocent comme le coupable.

<span id="an_9:23">9:23</span> Si du moins le fléau donnait soudain la
mort!... Mais il se rit des épreuves de l'innocent.

<span id="an_9:24">9:24</span> La terre est livrée aux mains de l'impie;
Il voile la face des juges. Si ce n'est pas lui, qui est-ce donc?

<span id="an_9:25">9:25</span> Mes jours sont plus rapides qu'un
courrier; Ils fuient sans avoir vu le bonheur;

<span id="an_9:26">9:26</span> Ils passent comme les navires de jonc,
Comme l'aigle qui fond sur sa proie.

<span id="an_9:27">9:27</span> Si je dis: Je veux oublier mes
souffrances, Laisser ma tristesse, reprendre courage,

<span id="an_9:28">9:28</span> Je suis effrayé de toutes mes douleurs.
Je sais que tu ne me tiendras pas pour innocent.

<span id="an_9:29">9:29</span> Je serai jugé coupable; Pourquoi me
fatiguer en vain?

<span id="an_9:30">9:30</span> Quand je me laverais dans la neige, Quand
je purifierais mes mains avec du savon,

<span id="an_9:31">9:31</span> Tu me plongerais dans la fange, Et mes
vêtements m'auraient en horreur.

<span id="an_9:32">9:32</span> Il n'est pas un homme comme moi, pour que
je lui réponde, Pour que nous allions ensemble en justice.

<span id="an_9:33">9:33</span> Il n'y a pas entre nous d'arbitre, Qui
pose sa main sur nous deux.

<span id="an_9:34">9:34</span> Qu'il retire sa verge de dessus moi, Que
ses terreurs ne me troublent plus;

<span id="an_9:35">9:35</span> Alors je parlerai et je ne le craindrai
pas. Autrement, je ne suis point à moi-même.

<span id="an_10:1">10:1</span> Mon âme est dégoûtée de la vie! Je
donnerai cours à ma plainte, Je parlerai dans l'amertume de mon âme.

<span id="an_10:2">10:2</span> Je dis à Dieu: Ne me condamne pas!
Fais-moi savoir pourquoi tu me prends à partie!

<span id="an_10:3">10:3</span> Te paraît-il bien de maltraiter, De
repousser l'ouvrage de tes mains, Et de faire briller ta faveur sur le
conseil des méchants?

<span id="an_10:4">10:4</span> As-tu des yeux de chair, Vois-tu comme
voit un homme?

<span id="an_10:5">10:5</span> Tes jours sont-ils comme les jours de
l'homme, Et tes années comme ses années,

<span id="an_10:6">10:6</span> Pour que tu recherches mon iniquité, Pour
que tu t'enquières de mon péché,

<span id="an_10:7">10:7</span> Sachant bien que je ne suis pas coupable,
Et que nul ne peut me délivrer de ta main?

<span id="an_10:8">10:8</span> Tes mains m'ont formé, elles m'ont créé,
Elles m'ont fait tout entier... Et tu me détruirais!

<span id="an_10:9">10:9</span> Souviens-toi que tu m'as façonné comme de
l'argile; Voudrais-tu de nouveau me réduire en poussière?

<span id="an_10:10">10:10</span> Ne m'as-tu pas coulé comme du lait? Ne
m'as-tu pas caillé comme du fromage?

<span id="an_10:11">10:11</span> Tu m'as revêtu de peau et de chair, Tu
m'as tissé d'os et de nerfs;

<span id="an_10:12">10:12</span> Tu m'as accordé ta grâce avec la vie,
Tu m'as conservé par tes soins et sous ta garde.

<span id="an_10:13">10:13</span> Voici néanmoins ce que tu cachais dans
ton coeur, Voici, je le sais, ce que tu as résolu en toi-même.

<span id="an_10:14">10:14</span> Si je pèche, tu m'observes, Tu ne
pardonnes pas mon iniquité.

<span id="an_10:15">10:15</span> Suis-je coupable, malheur à moi!
Suis-je innocent, je n'ose lever la tête, Rassasié de honte et absorbé
dans ma misère.

<span id="an_10:16">10:16</span> Et si j'ose la lever, tu me poursuis
comme un lion, Tu me frappes encore par des prodiges.

<span id="an_10:17">10:17</span> Tu m'opposes de nouveaux témoins, Tu
multiplies tes fureurs contre moi, Tu m'assailles d'une succession de
calamités.

<span id="an_10:18">10:18</span> Pourquoi m'as-tu fait sortir du sein de
ma mère? Je serais mort, et aucun oeil ne m'aurait vu;

<span id="an_10:19">10:19</span> Je serais comme si je n'eusse pas
existé, Et j'aurais passé du ventre de ma mère au sépulcre.

<span id="an_10:20">10:20</span> Mes jours ne sont-ils pas en petit
nombre? Qu'il me laisse, Qu'il se retire de moi, et que je respire un
peu,

<span id="an_10:21">10:21</span> Avant que je m'en aille, pour ne plus
revenir, Dans le pays des ténèbres et de l'ombre de la mort,

<span id="an_10:22">10:22</span> Pays d'une obscurité profonde, Où
règnent l'ombre de la mort et la confusion, Et où la lumière est
semblable aux ténèbres.

<span id="an_11:1">11:1</span> Tsophar de Naama prit la parole et dit:

<span id="an_11:2">11:2</span> Cette multitude de paroles ne
trouvera-t-elle point de réponse, Et suffira-t-il d'être un discoureur
pour avoir raison?

<span id="an_11:3">11:3</span> Tes vains propos feront-ils taire les
gens? Te moqueras-tu, sans que personne te confonde?

<span id="an_11:4">11:4</span> Tu dis: Ma manière de voir est juste, Et
je suis pur à tes yeux.

<span id="an_11:5">11:5</span> Oh! si Dieu voulait parler, S'il ouvrait
les lèvres pour te répondre,

<span id="an_11:6">11:6</span> Et s'il te révélait les secrets de sa
sagesse, De son immense sagesse, Tu verrais alors qu'il ne te traite pas
selon ton iniquité.

<span id="an_11:7">11:7</span> Prétends-tu sonder les pensées de Dieu,
Parvenir à la connaissance parfaite du Tout-Puissant?

<span id="an_11:8">11:8</span> Elle est aussi haute que les cieux: que
feras-tu? Plus profonde que le séjour des morts: que sauras-tu?

<span id="an_11:9">11:9</span> La mesure en est plus longue que la
terre, Elle est plus large que la mer.

<span id="an_11:10">11:10</span> S'il passe, s'il saisit, S'il traîne à
son tribunal, qui s'y opposera?

<span id="an_11:11">11:11</span> Car il connaît les vicieux, Il voit
facilement les coupables.

<span id="an_11:12">11:12</span> L'homme, au contraire, a l'intelligence
d'un fou, Il est né comme le petit d'un âne sauvage.

<span id="an_11:13">11:13</span> Pour toi, dirige ton coeur vers Dieu,
Etends vers lui tes mains,

<span id="an_11:14">11:14</span> Eloigne-toi de l'iniquité, Et ne laisse
pas habiter l'injustice sous ta tente.

<span id="an_11:15">11:15</span> Alors tu lèveras ton front sans tache,
Tu seras ferme et sans crainte;

<span id="an_11:16">11:16</span> Tu oublieras tes souffrances, Tu t'en
souviendras comme des eaux écoulées.

<span id="an_11:17">11:17</span> Tes jours auront plus d'éclat que le
soleil à son midi, Tes ténèbres seront comme la lumière du matin,

<span id="an_11:18">11:18</span> Tu seras plein de confiance, et ton
attente ne sera plus vaine; Tu regarderas autour de toi, et tu reposeras
en sûreté.

<span id="an_11:19">11:19</span> Tu te coucheras sans que personne ne te
trouble, Et plusieurs caresseront ton visage.

<span id="an_11:20">11:20</span> Mais les yeux des méchants seront
consumés; Pour eux point de refuge; La mort, voilà leur espérance!

<span id="an_12:1">12:1</span> Job prit la parole et dit:

<span id="an_12:2">12:2</span> On dirait, en vérité, que le genre humain
c'est vous, Et qu'avec vous doit mourir la sagesse.

<span id="an_12:3">12:3</span> J'ai tout aussi bien que vous de
l'intelligence, moi, Je ne vous suis point inférieur; Et qui ne sait les
choses que vous dites?

<span id="an_12:4">12:4</span> Je suis pour mes amis un objet de
raillerie, Quand j'implore le secours de Dieu; Le juste, l'innocent, un
objet de raillerie!

<span id="an_12:5">12:5</span> Au malheur le mépris! c'est la devise des
heureux; A celui dont le pied chancelle est réservé le mépris.

<span id="an_12:6">12:6</span> Il y a paix sous la tente des pillards,
Sécurité pour ceux qui offensent Dieu, Pour quiconque se fait un dieu de
sa force.

<span id="an_12:7">12:7</span> Interroge les bêtes, elles t'instruiront,
Les oiseaux du ciel, ils te l'apprendront;

<span id="an_12:8">12:8</span> Parle à la terre, elle t'instruira; Et
les poissons de la mer te le raconteront.

<span id="an_12:9">12:9</span> Qui ne reconnaît chez eux la preuve Que
la main de l'Eternel a fait toutes choses?

<span id="an_12:10">12:10</span> Il tient dans sa main l'âme de tout ce
qui vit, Le souffle de toute chair d'homme.

<span id="an_12:11">12:11</span> L'oreille ne discerne-t-elle pas les
paroles, Comme le palais savoure les aliments?

<span id="an_12:12">12:12</span> Dans les vieillards se trouve la
sagesse, Et dans une longue vie l'intelligence.

<span id="an_12:13">12:13</span> En Dieu résident la sagesse et la
puissance. Le conseil et l'intelligence lui appartiennent.

<span id="an_12:14">12:14</span> Ce qu'il renverse ne sera point rebâti,
Celui qu'il enferme ne sera point délivré.

<span id="an_12:15">12:15</span> Il retient les eaux et tout se
dessèche; Il les lâche, et la terre en est dévastée.

<span id="an_12:16">12:16</span> Il possède la force et la prudence; Il
maîtrise celui qui s'égare ou fait égarer les autres.

<span id="an_12:17">12:17</span> Il emmène captifs les conseillers; Il
trouble la raison des juges.

<span id="an_12:18">12:18</span> Il délie la ceinture des rois, Il met
une corde autour de leurs reins.

<span id="an_12:19">12:19</span> Il emmène captifs les sacrificateurs;
Il fait tomber les puissants.

<span id="an_12:20">12:20</span> Il ôte la parole à ceux qui ont de
l'assurance; Il prive de jugement les vieillards.

<span id="an_12:21">12:21</span> Il verse le mépris sur les grands; Il
relâche la ceinture des forts.

<span id="an_12:22">12:22</span> Il met à découvert ce qui est caché
dans les ténèbres, Il produit à la lumière l'ombre de la mort.

<span id="an_12:23">12:23</span> Il donne de l'accroissement aux
nations, et il les anéantit; Il les étend au loin, et il les ramène dans
leurs limites.

<span id="an_12:24">12:24</span> Il enlève l'intelligence aux chefs des
peuples, Il les fait errer dans les déserts sans chemin;

<span id="an_12:25">12:25</span> Ils tâtonnent dans les ténèbres, et ne
voient pas clair; Il les fait errer comme des gens ivres.

<span id="an_13:1">13:1</span> Voici, mon oeil a vu tout cela, Mon
oreille l'a entendu et y a pris garde.

<span id="an_13:2">13:2</span> Ce que vous savez, je le sais aussi, Je
ne vous suis point inférieur.

<span id="an_13:3">13:3</span> Mais je veux parler au Tout-Puissant, Je
veux plaider ma cause devant Dieu;

<span id="an_13:4">13:4</span> Car vous, vous n'imaginez que des
faussetés, Vous êtes tous des médecins de néant.

<span id="an_13:5">13:5</span> Que n'avez-vous gardé le silence? Vous
auriez passé pour avoir de la sagesse.

<span id="an_13:6">13:6</span> Ecoutez, je vous prie, ma défense, Et
soyez attentifs à la réplique de mes lèvres.

<span id="an_13:7">13:7</span> Direz-vous en faveur de Dieu ce qui est
injuste, Et pour le soutenir alléguerez-vous des faussetés?

<span id="an_13:8">13:8</span> Voulez-vous avoir égard à sa personne?
Voulez-vous plaider pour Dieu?

<span id="an_13:9">13:9</span> S'il vous sonde, vous approuvera-t-il? Ou
le tromperez-vous comme on trompe un homme?

<span id="an_13:10">13:10</span> Certainement il vous condamnera, Si
vous n'agissez en secret que par égard pour sa personne.

<span id="an_13:11">13:11</span> Sa majesté ne vous épouvantera-t-elle
pas? Sa terreur ne tombera-t-elle pas sur vous?

<span id="an_13:12">13:12</span> Vos sentences sont des sentences de
cendre, Vos retranchements sont des retranchements de boue.

<span id="an_13:13">13:13</span> Taisez-vous, laissez-moi, je veux
parler! Il m'en arrivera ce qu'il pourra.

<span id="an_13:14">13:14</span> Pourquoi saisirais-je ma chair entre
les dents? J'exposerai plutôt ma vie.

<span id="an_13:15">13:15</span> Voici, il me tuera; je n'ai rien à
espérer; Mais devant lui je défendrai ma conduite.

<span id="an_13:16">13:16</span> Cela même peut servir à mon salut, Car
un impie n'ose paraître en sa présence.

<span id="an_13:17">13:17</span> Ecoutez, écoutez mes paroles, Prêtez
l'oreille à ce que je vais dire.

<span id="an_13:18">13:18</span> Me voici prêt à plaider ma cause; Je
sais que j'ai raison.

<span id="an_13:19">13:19</span> Quelqu'un disputera-t-il contre moi?
Alors je me tais, et je veux mourir.

<span id="an_13:20">13:20</span> Seulement, accorde-moi deux choses Et
je ne me cacherai pas loin de ta face:

<span id="an_13:21">13:21</span> Retire ta main de dessus moi, Et que
tes terreurs ne me troublent plus.

<span id="an_13:22">13:22</span> Puis appelle, et je répondrai, Ou si je
parle, réponds-moi!

<span id="an_13:23">13:23</span> Quel est le nombre de mes iniquités et
de mes péchés? Fais-moi connaître mes transgressions et mes péchés.

<span id="an_13:24">13:24</span> Pourquoi caches-tu ton visage, Et me
prends-tu pour ton ennemi?

<span id="an_13:25">13:25</span> Veux-tu frapper une feuille agitée?
Veux-tu poursuivre une paille desséchée?

<span id="an_13:26">13:26</span> Pourquoi m'infliger d'amères
souffrances, Me punir pour des fautes de jeunesse?

<span id="an_13:27">13:27</span> Pourquoi mettre mes pieds dans les
ceps, Surveiller tous mes mouvements, Tracer une limite à mes pas,

<span id="an_13:28">13:28</span> Quand mon corps tombe en pourriture,
Comme un vêtement que dévore la teigne?

<span id="an_14:1">14:1</span> L'homme né de la femme! Sa vie est
courte, sans cesse agitée.

<span id="an_14:2">14:2</span> Il naît, il est coupé comme une fleur; Il
fuit et disparaît comme une ombre.

<span id="an_14:3">14:3</span> Et c'est sur lui que tu as l'oeil ouvert!
Et tu me fais aller en justice avec toi!

<span id="an_14:4">14:4</span> Comment d'un être souillé sortira-t-il un
homme pur? Il n'en peut sortir aucun.

<span id="an_14:5">14:5</span> Si ses jours sont fixés, si tu as compté
ses mois, Si tu en as marqué le terme qu'il ne saurait franchir,

<span id="an_14:6">14:6</span> Détourne de lui les regards, et donne-lui
du relâche, Pour qu'il ait au moins la joie du mercenaire à la fin de sa
journée.

<span id="an_14:7">14:7</span> Un arbre a de l'espérance: Quand on le
coupe, il repousse, Il produit encore des rejetons;

<span id="an_14:8">14:8</span> Quand sa racine a vieilli dans la terre,
Quand son tronc meurt dans la poussière,

<span id="an_14:9">14:9</span> Il reverdit à l'approche de l'eau, Il
pousse des branches comme une jeune plante.

<span id="an_14:10">14:10</span> Mais l'homme meurt, et il perd sa
force; L'homme expire, et où est-il?

<span id="an_14:11">14:11</span> Les eaux des lacs s'évanouissent, Les
fleuves tarissent et se dessèchent;

<span id="an_14:12">14:12</span> Ainsi l'homme se couche et ne se
relèvera plus, Il ne se réveillera pas tant que les cieux subsisteront,
Il ne sortira pas de son sommeil.

<span id="an_14:13">14:13</span> Oh! si tu voulais me cacher dans le
séjour des morts, M'y tenir à couvert jusqu'à ce que ta colère fût
passée, Et me fixer un terme auquel tu te souviendras de moi!

<span id="an_14:14">14:14</span> Si l'homme une fois mort pouvait
revivre, J'aurais de l'espoir tout le temps de mes souffrances, Jusqu'à
ce que mon état vînt à changer.

<span id="an_14:15">14:15</span> Tu appellerais alors, et je te
répondrais, Tu languirais après l'ouvrage de tes mains.

<span id="an_14:16">14:16</span> Mais aujourd'hui tu comptes mes pas, Tu
as l'oeil sur mes péchés;

<span id="an_14:17">14:17</span> Mes transgressions sont scellées en un
faisceau, Et tu imagines des iniquités à ma charge.

<span id="an_14:18">14:18</span> La montagne s'écroule et périt, Le
rocher disparaît de sa place,

<span id="an_14:19">14:19</span> La pierre est broyée par les eaux, Et
la terre emportée par leur courant; Ainsi tu détruis l'espérance de
l'homme.

<span id="an_14:20">14:20</span> Tu es sans cesse à l'assaillir, et il
s'en va; Tu le défigures, puis tu le renvoies.

<span id="an_14:21">14:21</span> Que ses fils soient honorés, il n'en
sait rien; Qu'ils soient dans l'abaissement, il l'ignore.

<span id="an_14:22">14:22</span> C'est pour lui seul qu'il éprouve de la
douleur en son corps, C'est pour lui seul qu'il ressent de la tristesse
en son âme.

<span id="an_15:1">15:1</span> Eliphaz de Théman prit la parole et dit:

<span id="an_15:2">15:2</span> Le sage répond-il par un vain savoir? Se
gonfle-t-il la poitrine du vent d'orient?

<span id="an_15:3">15:3</span> Est-ce par d'inutiles propos qu'il se
défend? Est-ce par des discours qui ne servent à rien?

<span id="an_15:4">15:4</span> Toi, tu détruis même la crainte de Dieu,
Tu anéantis tout mouvement de piété devant Dieu.

<span id="an_15:5">15:5</span> Ton iniquité dirige ta bouche, Et tu
prends le langage des hommes rusés.

<span id="an_15:6">15:6</span> Ce n'est pas moi, c'est ta bouche qui te
condamne. Ce sont tes lèvres qui déposent contre toi.

<span id="an_15:7">15:7</span> Es-tu né le premier des hommes? As-tu été
enfanté avant les collines?

<span id="an_15:8">15:8</span> As-tu reçu les confidences de Dieu? As-tu
dérobé la sagesse à ton profit?

<span id="an_15:9">15:9</span> Que sais-tu que nous ne sachions pas?
Quelle connaissance as-tu que nous n'ayons pas?

<span id="an_15:10">15:10</span> Il y a parmi nous des cheveux blancs,
des vieillards, Plus riches de jours que ton père.

<span id="an_15:11">15:11</span> Tiens-tu pour peu de chose les
consolations de Dieu, Et les paroles qui doucement se font entendre à
toi?...

<span id="an_15:12">15:12</span> Où ton coeur t'entraîne-t-il, Et que
signifie ce roulement de tes yeux?

<span id="an_15:13">15:13</span> Quoi! c'est contre Dieu que tu tournes
ta colère Et que ta bouche exhale de pareils discours!

<span id="an_15:14">15:14</span> Qu'est-ce que l'homme, pour qu'il soit
pur? Celui qui est né de la femme peut-il être juste?

<span id="an_15:15">15:15</span> Si Dieu n'a pas confiance en ses
saints, Si les cieux ne sont pas purs devant lui,

<span id="an_15:16">15:16</span> Combien moins l'être abominable et
pervers, L'homme qui boit l'iniquité comme l'eau!

<span id="an_15:17">15:17</span> Je vais te parler, écoute-moi! Je
raconterai ce que j'ai vu,

<span id="an_15:18">15:18</span> Ce que les sages ont fait connaître, Ce
qu'ils ont révélé, l'ayant appris de leurs pères.

<span id="an_15:19">15:19</span> A eux seuls appartenait le pays, Et
parmi eux nul étranger n'était encore venu.

<span id="an_15:20">15:20</span> Le méchant passe dans l'angoisse tous
les jours de sa vie, Toutes les années qui sont le partage de l'impie.

<span id="an_15:21">15:21</span> La voix de la terreur retentit à ses
oreilles; Au sein de la paix, le dévastateur va fondre sur lui;

<span id="an_15:22">15:22</span> Il n'espère pas échapper aux ténèbres,
Il voit l'épée qui le menace;

<span id="an_15:23">15:23</span> Il court çà et là pour chercher du
pain, Il sait que le jour des ténèbres l'attend.

<span id="an_15:24">15:24</span> La détresse et l'angoisse
l'épouvantent, Elles l'assaillent comme un roi prêt à combattre;

<span id="an_15:25">15:25</span> Car il a levé la main contre Dieu, Il a
bravé le Tout-Puissant,

<span id="an_15:26">15:26</span> Il a eu l'audace de courir à lui Sous
le dos épais de ses boucliers.

<span id="an_15:27">15:27</span> Il avait le visage couvert de graisse,
Les flancs chargés d'embonpoint;

<span id="an_15:28">15:28</span> Et il habite des villes détruites, Des
maisons abandonnées, Sur le point de tomber en ruines.

<span id="an_15:29">15:29</span> Il ne s'enrichira plus, sa fortune ne
se relèvera pas, Sa prospérité ne s'étendra plus sur la terre.

<span id="an_15:30">15:30</span> Il ne pourra se dérober aux ténèbres,
La flamme consumera ses rejetons, Et Dieu le fera périr par le souffle
de sa bouche.

<span id="an_15:31">15:31</span> S'il a confiance dans le mal, il se
trompe, Car le mal sera sa récompense.

<span id="an_15:32">15:32</span> Elle arrivera avant le terme de ses
jours, Et son rameau ne verdira plus.

<span id="an_15:33">15:33</span> Il sera comme une vigne dépouillée de
ses fruits encore verts, Comme un olivier dont on a fait tomber les
fleurs.

<span id="an_15:34">15:34</span> La maison de l'impie deviendra stérile,
Et le feu dévorera la tente de l'homme corrompu.

<span id="an_15:35">15:35</span> Il conçoit le mal et il enfante le mal,
Il mûrit dans son sein des fruits qui le trompent.

<span id="an_16:1">16:1</span> Job prit la parole et dit:

<span id="an_16:2">16:2</span> J'ai souvent entendu pareilles choses;
Vous êtes tous des consolateurs fâcheux.

<span id="an_16:3">16:3</span> Quand finiront ces discours en l'air?
Pourquoi cette irritation dans tes réponses?

<span id="an_16:4">16:4</span> Moi aussi, je pourrais parler comme vous,
Si vous étiez à ma place: Je vous accablerais de paroles, Je secouerais
sur vous la tête,

<span id="an_16:5">16:5</span> Je vous fortifierais de la bouche, Je
remuerais les lèvres pour vous soulager.

<span id="an_16:6">16:6</span> Si je parle, mes souffrances ne seront
point calmées, Si je me tais, en quoi seront-elles moindres?

<span id="an_16:7">16:7</span> Maintenant, hélas! il m'a épuisé... Tu as
ravagé toute ma maison;

<span id="an_16:8">16:8</span> Tu m'as saisi, pour témoigner contre moi;
Ma maigreur se lève, et m'accuse en face.

<span id="an_16:9">16:9</span> Il me déchire et me poursuit dans sa
fureur, Il grince des dents contre moi, Il m'attaque et me perce de son
regard.

<span id="an_16:10">16:10</span> Ils ouvrent la bouche pour me dévorer,
Ils m'insultent et me frappent les joues, Ils s'acharnent tous après
moi.

<span id="an_16:11">16:11</span> Dieu me livre à la merci des impies, Il
me précipite entre les mains des méchants.

<span id="an_16:12">16:12</span> J'étais tranquille, et il m'a secoué,
Il m'a saisi par la nuque et m'a brisé, Il a tiré sur moi comme à un
but.

<span id="an_16:13">16:13</span> Ses traits m'environnent de toutes
parts; Il me perce les reins sans pitié, Il répand ma bile sur la terre.

<span id="an_16:14">16:14</span> Il me fait brèche sur brèche, Il fond
sur moi comme un guerrier.

<span id="an_16:15">16:15</span> J'ai cousu un sac sur ma peau; J'ai
roulé ma tête dans la poussière.

<span id="an_16:16">16:16</span> Les pleurs ont altéré mon visage;
L'ombre de la mort est sur mes paupières.

<span id="an_16:17">16:17</span> Je n'ai pourtant commis aucune
violence, Et ma prière fut toujours pure.

<span id="an_16:18">16:18</span> O terre, ne couvre point mon sang, Et
que mes cris prennent librement leur essor!

<span id="an_16:19">16:19</span> Déjà maintenant, mon témoin est dans le
ciel, Mon témoin est dans les lieux élevés.

<span id="an_16:20">16:20</span> Mes amis se jouent de moi; C'est Dieu
que j'implore avec larmes.

<span id="an_16:21">16:21</span> Puisse-t-il donner à l'homme raison
contre Dieu, Et au fils de l'homme contre ses amis!

<span id="an_16:22">16:22</span> Car le nombre de mes années touche à
son terme, Et je m'en irai par un sentier d'où je ne reviendrai pas.

<span id="an_17:1">17:1</span> Mon souffle se perd, Mes jours
s'éteignent, Le sépulcre m'attend.

<span id="an_17:2">17:2</span> Je suis environné de moqueurs, Et mon
oeil doit contempler leurs insultes.

<span id="an_17:3">17:3</span> Sois auprès de toi-même ma caution;
Autrement, qui répondrait pour moi?

<span id="an_17:4">17:4</span> Car tu as fermé leur coeur à
l'intelligence; Aussi ne les laisseras-tu pas triompher.

<span id="an_17:5">17:5</span> On invite ses amis au partage du butin,
Et l'on a des enfants dont les yeux se consument.

<span id="an_17:6">17:6</span> Il m'a rendu la fable des peuples, Et ma
personne est un objet de mépris.

<span id="an_17:7">17:7</span> Mon oeil est obscurci par la douleur;
Tous mes membres sont comme une ombre.

<span id="an_17:8">17:8</span> Les hommes droits en sont stupéfaits, Et
l'innocent se soulève contre l'impie.

<span id="an_17:9">17:9</span> Le juste néanmoins demeure ferme dans sa
voie, Celui qui a les mains pures se fortifie de plus en plus.

<span id="an_17:10">17:10</span> Mais vous tous, revenez à vos mêmes
discours, Et je ne trouverai pas un sage parmi vous.

<span id="an_17:11">17:11</span> Quoi! mes jours sont passés, mes
projets sont anéantis, Les projets qui remplissaient mon coeur...

<span id="an_17:12">17:12</span> Et ils prétendent que la nuit c'est le
jour, Que la lumière est proche quand les ténèbres sont là!

<span id="an_17:13">17:13</span> C'est le séjour des morts que j'attends
pour demeure, C'est dans les ténèbres que je dresserai ma couche;

<span id="an_17:14">17:14</span> Je crie à la fosse: Tu es mon père! Et
aux vers: Vous êtes ma mère et ma soeur!

<span id="an_17:15">17:15</span> Mon espérance, où donc est-elle? Mon
espérance, qui peut la voir?

<span id="an_17:16">17:16</span> Elle descendra vers les portes du
séjour des morts, Quand nous irons ensemble reposer dans la poussière.

<span id="an_18:1">18:1</span> Bildad de Schuach prit la parole et dit:

<span id="an_18:2">18:2</span> Quand mettrez-vous un terme à ces
discours? Ayez de l'intelligence, puis nous parlerons.

<span id="an_18:3">18:3</span> Pourquoi sommes-nous regardés comme des
bêtes? Pourquoi ne sommes-nous à vos yeux que des brutes?

<span id="an_18:4">18:4</span> O toi qui te déchires dans ta fureur,
Faut-il, à cause de toi, que la terre devienne déserte? Faut-il que les
rochers disparaissent de leur place?

<span id="an_18:5">18:5</span> La lumière du méchant s'éteindra, Et la
flamme qui en jaillit cessera de briller.

<span id="an_18:6">18:6</span> La lumière s'obscurcira sous sa tente, Et
sa lampe au-dessus de lui s'éteindra.

<span id="an_18:7">18:7</span> Ses pas assurés seront à l'étroit; Malgré
ses efforts, il tombera.

<span id="an_18:8">18:8</span> Car il met les pieds sur un filet, Il
marche dans les mailles,

<span id="an_18:9">18:9</span> Il est saisi au piège par le talon, Et le
filet s'empare de lui;

<span id="an_18:10">18:10</span> Le cordeau est caché dans la terre, Et
la trappe est sur son sentier.

<span id="an_18:11">18:11</span> Des terreurs l'assiègent, l'entourent,
Le poursuivent par derrière.

<span id="an_18:12">18:12</span> La faim consume ses forces, La misère
est à ses côtés.

<span id="an_18:13">18:13</span> Les parties de sa peau sont l'une après
l'autre dévorées, Ses membres sont dévorés par le premier-né de la mort.

<span id="an_18:14">18:14</span> Il est arraché de sa tente où il se
croyait en sûreté, Il se traîne vers le roi des épouvantements.

<span id="an_18:15">18:15</span> Nul des siens n'habite sa tente, Le
soufre est répandu sur sa demeure.

<span id="an_18:16">18:16</span> En bas, ses racines se dessèchent; En
haut, ses branches sont coupées.

<span id="an_18:17">18:17</span> Sa mémoire disparaît de la terre, Son
nom n'est plus sur la face des champs.

<span id="an_18:18">18:18</span> Il est poussé de la lumière dans les
ténèbres, Il est chassé du monde.

<span id="an_18:19">18:19</span> Il ne laisse ni descendants ni
postérité parmi son peuple, Ni survivant dans les lieux qu'il habitait.

<span id="an_18:20">18:20</span> Les générations à venir seront étonnées
de sa ruine, Et la génération présente sera saisie d'effroi.

<span id="an_18:21">18:21</span> Point d'autre destinée pour le méchant,
Point d'autre sort pour qui ne connaît pas Dieu!

<span id="an_19:1">19:1</span> Job prit la parole et dit:

<span id="an_19:2">19:2</span> Jusques à quand affligerez-vous mon âme,
Et m'écraserez-vous de vos discours?

<span id="an_19:3">19:3</span> Voilà dix fois que vous m'outragez;
N'avez-vous pas honte de m'étourdir ainsi?

<span id="an_19:4">19:4</span> Si réellement j'ai péché, Seul j'en suis
responsable.

<span id="an_19:5">19:5</span> Pensez-vous me traiter avec hauteur?
Pensez-vous démontrer que je suis coupable?

<span id="an_19:6">19:6</span> Sachez alors que c'est Dieu qui me
poursuit, Et qui m'enveloppe de son filet.

<span id="an_19:7">19:7</span> Voici, je crie à la violence, et nul ne
répond; J'implore justice, et point de justice!

<span id="an_19:8">19:8</span> Il m'a fermé toute issue, et je ne puis
passer; Il a répandu des ténèbres sur mes sentiers.

<span id="an_19:9">19:9</span> Il m'a dépouillé de ma gloire, Il a
enlevé la couronne de ma tête.

<span id="an_19:10">19:10</span> Il m'a brisé de toutes parts, et je
m'en vais; Il a arraché mon espérance comme un arbre.

<span id="an_19:11">19:11</span> Il s'est enflammé de colère contre moi,
Il m'a traité comme l'un de ses ennemis.

<span id="an_19:12">19:12</span> Ses troupes se sont de concert mises en
marche, Elles se sont frayé leur chemin jusqu'à moi, Elles ont campées
autour de ma tente.

<span id="an_19:13">19:13</span> Il a éloigné de moi mes frères, Et mes
amis se sont détournés de moi;

<span id="an_19:14">19:14</span> Je suis abandonné de mes proches, Je
suis oublié de mes intimes.

<span id="an_19:15">19:15</span> Je suis un étranger pour mes serviteurs
et mes servantes, Je ne suis plus à leurs yeux qu'un inconnu.

<span id="an_19:16">19:16</span> J'appelle mon serviteur, et il ne
répond pas; Je le supplie de ma bouche, et c'est en vain.

<span id="an_19:17">19:17</span> Mon humeur est à charge à ma femme, Et
ma plainte aux fils de mes entrailles.

<span id="an_19:18">19:18</span> Je suis méprisé même par des enfants;
Si je me lève, je reçois leurs insultes.

<span id="an_19:19">19:19</span> Ceux que j'avais pour confidents m'ont
en horreur, Ceux que j'aimais se sont tournés contre moi.

<span id="an_19:20">19:20</span> Mes os sont attachés à ma peau et à ma
chair; Il ne me reste que la peau des dents.

<span id="an_19:21">19:21</span> Ayez pitié, ayez pitié de moi, vous,
mes amis! Car la main de Dieu m'a frappé.

<span id="an_19:22">19:22</span> Pourquoi me poursuivre comme Dieu me
poursuit? Pourquoi vous montrer insatiables de ma chair?

<span id="an_19:23">19:23</span> Oh! je voudrais que mes paroles fussent
écrites, Qu'elles fussent écrites dans un livre;

<span id="an_19:24">19:24</span> Je voudrais qu'avec un burin de fer et
avec du plomb Elles fussent pour toujours gravées dans le roc...

<span id="an_19:25">19:25</span> Mais je sais que mon rédempteur est
vivant, Et qu'il se lèvera le dernier sur la terre.

<span id="an_19:26">19:26</span> Quand ma peau sera détruite, il se
lèvera; Quand je n'aurai plus de chair, je verrai Dieu.

<span id="an_19:27">19:27</span> Je le verrai, et il me sera favorable;
Mes yeux le verront, et non ceux d'un autre; Mon âme languit d'attente
au dedans de moi.

<span id="an_19:28">19:28</span> Vous direz alors: Pourquoi le
poursuivions-nous? Car la justice de ma cause sera reconnue.

<span id="an_19:29">19:29</span> Craignez pour vous le glaive: Les
châtiments par le glaive sont terribles! Et sachez qu'il y a un
jugement.

<span id="an_20:1">20:1</span> Tsophar de Naama prit la parole et dit:

<span id="an_20:2">20:2</span> Mes pensées me forcent à répondre, Et mon
agitation ne peut se contenir.

<span id="an_20:3">20:3</span> J'ai entendu des reproches qui
m'outragent; Le souffle de mon intelligence donnera la réplique.

<span id="an_20:4">20:4</span> Ne sais-tu pas que, de tout temps, Depuis
que l'homme a été placé sur la terre,

<span id="an_20:5">20:5</span> Le triomphe des méchants a été court, Et
la joie de l'impie momentanée?

<span id="an_20:6">20:6</span> Quand il s'élèverait jusqu'aux cieux, Et
que sa tête toucherait aux nues,

<span id="an_20:7">20:7</span> Il périra pour toujours comme son ordure,
Et ceux qui le voyaient diront: Où est-il?

<span id="an_20:8">20:8</span> Il s'envolera comme un songe, et on ne le
trouvera plus; Il disparaîtra comme une vision nocturne;

<span id="an_20:9">20:9</span> L'oeil qui le regardait ne le regardera
plus, Le lieu qu'il habitait ne l'apercevra plus.

<span id="an_20:10">20:10</span> Ses fils seront assaillis par les
pauvres, Et ses mains restitueront ce qu'il a pris par violence.

<span id="an_20:11">20:11</span> La vigueur de la jeunesse, qui
remplissait ses membres, Aura sa couche avec lui dans la poussière.

<span id="an_20:12">20:12</span> Le mal était doux à sa bouche, Il le
cachait sous sa langue,

<span id="an_20:13">20:13</span> Il le savourait sans l'abandonner, Il
le retenait au milieu de son palais;

<span id="an_20:14">20:14</span> Mais sa nourriture se transformera dans
ses entrailles, Elle deviendra dans son corps un venin d'aspic.

<span id="an_20:15">20:15</span> Il a englouti des richesses, il les
vomira; Dieu les chassera de son ventre.

<span id="an_20:16">20:16</span> Il a sucé du venin d'aspic, La langue
de la vipère le tuera.

<span id="an_20:17">20:17</span> Il ne reposera plus ses regards sur les
ruisseaux, Sur les torrents, sur les fleuves de miel et de lait.

<span id="an_20:18">20:18</span> Il rendra ce qu'il a gagné, et n'en
profitera plus; Il restituera tout ce qu'il a pris, et n'en jouira plus.

<span id="an_20:19">20:19</span> Car il a opprimé, délaissé les pauvres,
Il a ruiné des maisons et ne les a pas rétablies.

<span id="an_20:20">20:20</span> Son avidité n'a point connu de bornes;
Mais il ne sauvera pas ce qu'il avait de plus cher.

<span id="an_20:21">20:21</span> Rien n'échappait à sa voracité; Mais
son bien-être ne durera pas.

<span id="an_20:22">20:22</span> Au milieu de l'abondance il sera dans
la détresse; La main de tous les misérables se lèvera sur lui.

<span id="an_20:23">20:23</span> Et voici, pour lui remplir le ventre,
Dieu enverra sur lui le feu de sa colère, Et le rassasiera par une pluie
de traits.

<span id="an_20:24">20:24</span> S'il échappe aux armes de fer, L'arc
d'airain le transpercera.

<span id="an_20:25">20:25</span> Il arrache de son corps le trait, Qui
étincelle au sortir de ses entrailles, Et il est en proie aux terreurs
de la mort.

<span id="an_20:26">20:26</span> Toutes les calamités sont réservées à
ses trésors; Il sera consumé par un feu que n'allumera point l'homme, Et
ce qui restera dans sa tente en deviendra la pâture.

<span id="an_20:27">20:27</span> Les cieux dévoileront son iniquité, Et
la terre s'élèvera contre lui.

<span id="an_20:28">20:28</span> Les revenus de sa maison seront
emportés, Ils disparaîtront au jour de la colère de Dieu.

<span id="an_20:29">20:29</span> Telle est la part que Dieu réserve au
méchant, Tel est l'héritage que Dieu lui destine.

<span id="an_21:1">21:1</span> Job prit la parole et dit:

<span id="an_21:2">21:2</span> Ecoutez, écoutez mes paroles, Donnez-moi
seulement cette consolation.

<span id="an_21:3">21:3</span> Laissez-moi parler, je vous prie; Et,
quand j'aurai parlé, tu pourras te moquer.

<span id="an_21:4">21:4</span> Est-ce contre un homme que se dirige ma
plainte? Et pourquoi mon âme ne serait-elle pas impatiente?

<span id="an_21:5">21:5</span> Regardez-moi, soyez étonnés, Et mettez la
main sur la bouche.

<span id="an_21:6">21:6</span> Quand j'y pense, cela m'épouvante, Et un
tremblement saisit mon corps.

<span id="an_21:7">21:7</span> Pourquoi les méchants vivent-ils?
Pourquoi les voit-on vieillir et accroître leur force?

<span id="an_21:8">21:8</span> Leur postérité s'affermit avec eux et en
leur présence, Leurs rejetons prospèrent sous leurs yeux.

<span id="an_21:9">21:9</span> Dans leurs maisons règne la paix, sans
mélange de crainte; La verge de Dieu ne vient pas les frapper.

<span id="an_21:10">21:10</span> Leurs taureaux sont vigoureux et
féconds, Leurs génisses conçoivent et n'avortent point.

<span id="an_21:11">21:11</span> Ils laissent courir leurs enfants comme
des brebis, Et les enfants prennent leurs ébats.

<span id="an_21:12">21:12</span> Ils chantent au son du tambourin et de
la harpe, Ils se réjouissent au son du chalumeau.

<span id="an_21:13">21:13</span> Ils passent leurs jours dans le
bonheur, Et ils descendent en un instant au séjour des morts.

<span id="an_21:14">21:14</span> Ils disaient pourtant à Dieu:
Retire-toi de nous; Nous ne voulons pas connaître tes voies.

<span id="an_21:15">21:15</span> Qu'est-ce que le Tout-Puissant, pour
que nous le servions? Que gagnerons-nous à lui adresser nos prières?

<span id="an_21:16">21:16</span> Quoi donc! ne sont-ils pas en
possession du bonheur? -Loin de moi le conseil des méchants!

<span id="an_21:17">21:17</span> Mais arrive-t-il souvent que leur lampe
s'éteigne, Que la misère fonde sur eux, Que Dieu leur distribue leur
part dans sa colère,

<span id="an_21:18">21:18</span> Qu'ils soient comme la paille emportée
par le vent, Comme la balle enlevée par le tourbillon?

<span id="an_21:19">21:19</span> Est-ce pour les fils que Dieu réserve
le châtiment du père? Mais c'est lui que Dieu devrait punir, pour qu'il
le sente;

<span id="an_21:20">21:20</span> C'est lui qui devrait contempler sa
propre ruine, C'est lui qui devrait boire la colère du Tout-Puissant.

<span id="an_21:21">21:21</span> Car, que lui importe sa maison après
lui, Quand le nombre de ses mois est achevé?

<span id="an_21:22">21:22</span> Est-ce à Dieu qu'on donnera de la
science, A lui qui gouverne les esprits célestes?

<span id="an_21:23">21:23</span> L'un meurt au sein du bien-être, De la
paix et du bonheur,

<span id="an_21:24">21:24</span> Les flancs chargés de graisse Et la
moelle des os remplie de sève;

<span id="an_21:25">21:25</span> L'autre meurt, l'amertume dans l'âme,
Sans avoir joui d'aucun bien.

<span id="an_21:26">21:26</span> Et tous deux se couchent dans la
poussière, Tous deux deviennent la pâture des vers.

<span id="an_21:27">21:27</span> Je sais bien quelles sont vos pensées,
Quels jugements iniques vous portez sur moi.

<span id="an_21:28">21:28</span> Vous dites: Où est la maison de l'homme
puissant? Où est la tente qu'habitaient les impies?

<span id="an_21:29">21:29</span> Mais quoi! n'avez-vous point interrogé
les voyageurs, Et voulez-vous méconnaître ce qu'ils prouvent?

<span id="an_21:30">21:30</span> Au jour du malheur, le méchant est
épargné; Au jour de la colère, il échappe.

<span id="an_21:31">21:31</span> Qui lui reproche en face sa conduite?
Qui lui rend ce qu'il a fait?

<span id="an_21:32">21:32</span> Il est porté dans un sépulcre, Et il
veille encore sur sa tombe.

<span id="an_21:33">21:33</span> Les mottes de la vallée lui sont
légères; Et tous après lui suivront la même voie, Comme une multitude
l'a déjà suivie.

<span id="an_21:34">21:34</span> Pourquoi donc m'offrir de vaines
consolations? Ce qui reste de vos réponses n'est que perfidie.

<span id="an_22:1">22:1</span> Eliphaz de Théman prit la parole et dit:

<span id="an_22:2">22:2</span> Un homme peut-il être utile à Dieu? Non;
le sage n'est utile qu'à lui-même.

<span id="an_22:3">22:3</span> Si tu es juste, est-ce à l'avantage du
Tout-Puissant? Si tu es intègre dans tes voies, qu'y gagne-t-il?

<span id="an_22:4">22:4</span> Est-ce par crainte de toi qu'il te
châtie, Qu'il entre en jugement avec toi?

<span id="an_22:5">22:5</span> Ta méchanceté n'est-elle pas grande? Tes
iniquités ne sont-elles pas infinies?

<span id="an_22:6">22:6</span> Tu enlevais sans motif des gages à tes
frères, Tu privais de leurs vêtements ceux qui étaient nus;

<span id="an_22:7">22:7</span> Tu ne donnais point d'eau à l'homme
altéré, Tu refusais du pain à l'homme affamé.

<span id="an_22:8">22:8</span> Le pays était au plus fort, Et le
puissant s'y établissait.

<span id="an_22:9">22:9</span> Tu renvoyais les veuves à vide; Les bras
des orphelins étaient brisés.

<span id="an_22:10">22:10</span> C'est pour cela que tu es entouré de
pièges, Et que la terreur t'a saisi tout à coup.

<span id="an_22:11">22:11</span> Ne vois-tu donc pas ces ténèbres, Ces
eaux débordées qui t'envahissent?

<span id="an_22:12">22:12</span> Dieu n'est-il pas en haut dans les
cieux? Regarde le sommet des étoiles, comme il est élevé!

<span id="an_22:13">22:13</span> Et tu dis: Qu'est-ce que Dieu sait?
Peut-il juger à travers l'obscurité?

<span id="an_22:14">22:14</span> Les nuées l'enveloppent, et il ne voit
rien; Il ne parcourt que la voûte des cieux.

<span id="an_22:15">22:15</span> Eh quoi! tu voudrais prendre l'ancienne
route Qu'ont suivie les hommes d'iniquité?

<span id="an_22:16">22:16</span> Ils ont été emportés avant le temps,
Ils ont eu la durée d'un torrent qui s'écoule.

<span id="an_22:17">22:17</span> Ils disaient à Dieu: Retire-toi de
nous; Que peut faire pour nous le Tout-Puissant?

<span id="an_22:18">22:18</span> Dieu cependant avait rempli de biens
leurs maisons. -Loin de moi le conseil des méchants!

<span id="an_22:19">22:19</span> Les justes, témoins de leur chute, se
réjouiront, Et l'innocent se moquera d'eux:

<span id="an_22:20">22:20</span> Voilà nos adversaires anéantis! Voilà
leurs richesses dévorées par le feu!

<span id="an_22:21">22:21</span> Attache-toi donc à Dieu, et tu auras la
paix; Tu jouiras ainsi du bonheur.

<span id="an_22:22">22:22</span> Reçois de sa bouche l'instruction, Et
mets dans ton coeur ses paroles.

<span id="an_22:23">22:23</span> Tu seras rétabli, si tu reviens au
Tout-Puissant, Si tu éloignes l'iniquité de ta tente.

<span id="an_22:24">22:24</span> Jette l'or dans la poussière, L'or
d'Ophir parmi les cailloux des torrents;

<span id="an_22:25">22:25</span> Et le Tout-Puissant sera ton or, Ton
argent, ta richesse.

<span id="an_22:26">22:26</span> Alors tu feras du Tout-Puissant tes
délices, Tu élèveras vers Dieu ta face;

<span id="an_22:27">22:27</span> Tu le prieras, et il t'exaucera, Et tu
accompliras tes voeux.

<span id="an_22:28">22:28</span> A tes résolutions répondra le succès;
Sur tes sentiers brillera la lumière.

<span id="an_22:29">22:29</span> Vienne l'humiliation, tu prieras pour
ton relèvement: Dieu secourt celui dont le regard est abattu.

<span id="an_22:30">22:30</span> Il délivrera même le coupable, Qui
devra son salut à la pureté de tes mains.

<span id="an_23:1">23:1</span> Job prit la parole et dit:

<span id="an_23:2">23:2</span> Maintenant encore ma plainte est une
révolte, Mais la souffrance étouffe mes soupirs.

<span id="an_23:3">23:3</span> Oh! si je savais où le trouver, Si je
pouvais arriver jusqu'à son trône,

<span id="an_23:4">23:4</span> Je plaiderais ma cause devant lui, Je
remplirais ma bouche d'arguments,

<span id="an_23:5">23:5</span> Je connaîtrais ce qu'il peut avoir à
répondre, Je verrais ce qu'il peut avoir à me dire.

<span id="an_23:6">23:6</span> Emploierait-il toute sa force à me
combattre? Ne daignerait-il pas au moins m'écouter?

<span id="an_23:7">23:7</span> Ce serait un homme droit qui plaiderait
avec lui, Et je serais pour toujours absous par mon juge.

<span id="an_23:8">23:8</span> Mais, si je vais à l'orient, il n'y est
pas; Si je vais à l'occident, je ne le trouve pas;

<span id="an_23:9">23:9</span> Est-il occupé au nord, je ne puis le
voir; Se cache-t-il au midi, je ne puis le découvrir.

<span id="an_23:10">23:10</span> Il sait néanmoins quelle voie j'ai
suivie; Et, s'il m'éprouvait, je sortirais pur comme l'or.

<span id="an_23:11">23:11</span> Mon pied s'est attaché à ses pas; J'ai
gardé sa voie, et je ne m'en suis point détourné.

<span id="an_23:12">23:12</span> Je n'ai pas abandonné les commandements
de ses lèvres; J'ai fait plier ma volonté aux paroles de sa bouche.

<span id="an_23:13">23:13</span> Mais sa résolution est arrêtée; qui s'y
opposera? Ce que son âme désire, il l'exécute.

<span id="an_23:14">23:14</span> Il accomplira donc ses desseins à mon
égard, Et il en concevra bien d'autres encore.

<span id="an_23:15">23:15</span> Voilà pourquoi sa présence m'épouvante;
Quand j'y pense, j'ai peur de lui.

<span id="an_23:16">23:16</span> Dieu a brisé mon courage, Le
Tout-Puissant m'a rempli d'effroi.

<span id="an_23:17">23:17</span> Car ce ne sont pas les ténèbres qui
m'anéantissent, Ce n'est pas l'obscurité dont je suis couvert.

<span id="an_24:1">24:1</span> Pourquoi le Tout-Puissant ne met-il pas
des temps en réserve, Et pourquoi ceux qui le connaissent ne voient-ils
pas ses jours?

<span id="an_24:2">24:2</span> On déplace les bornes, On vole des
troupeaux, et on les fait paître;

<span id="an_24:3">24:3</span> On enlève l'âne de l'orphelin, On prend
pour gage le boeuf de la veuve;

<span id="an_24:4">24:4</span> On repousse du chemin les indigents, On
force tous les malheureux du pays à se cacher.

<span id="an_24:5">24:5</span> Et voici, comme les ânes sauvages du
désert, Ils sortent le matin pour chercher de la nourriture, Ils n'ont
que le désert pour trouver le pain de leurs enfants;

<span id="an_24:6">24:6</span> Ils coupent le fourrage qui reste dans
les champs, Ils grappillent dans la vigne de l'impie;

<span id="an_24:7">24:7</span> Ils passent la nuit dans la nudité, sans
vêtement, Sans couverture contre le froid;

<span id="an_24:8">24:8</span> Ils sont percés par la pluie des
montagnes, Et ils embrassent les rochers comme unique refuge.

<span id="an_24:9">24:9</span> On arrache l'orphelin à la mamelle, On
prend des gages sur le pauvre.

<span id="an_24:10">24:10</span> Ils vont tout nus, sans vêtement, Ils
sont affamés, et ils portent les gerbes;

<span id="an_24:11">24:11</span> Dans les enclos de l'impie ils font de
l'huile, Ils foulent le pressoir, et ils ont soif;

<span id="an_24:12">24:12</span> Dans les villes s'exhalent les soupirs
des mourants, L'âme des blessés jette des cris.... Et Dieu ne prend pas
garde à ces infamies!

<span id="an_24:13">24:13</span> D'autres sont ennemis de la lumière,
Ils n'en connaissent pas les voies, Ils n'en pratiquent pas les
sentiers.

<span id="an_24:14">24:14</span> L'assassin se lève au point du jour,
Tue le pauvre et l'indigent, Et il dérobe pendant la nuit.

<span id="an_24:15">24:15</span> L'oeil de l'adultère épie le
crépuscule; Personne ne me verra, dit-il, Et il met un voile sur sa
figure.

<span id="an_24:16">24:16</span> La nuit ils forcent les maisons, Le
jour ils se tiennent enfermés; Ils ne connaissent pas la lumière.

<span id="an_24:17">24:17</span> Pour eux, le matin c'est l'ombre de la
mort, Ils en éprouvent toutes les terreurs.

<span id="an_24:18">24:18</span> Eh quoi! l'impie est d'un poids léger
sur la face des eaux, Il n'a sur la terre qu'une part maudite, Il ne
prend jamais le chemin des vignes!

<span id="an_24:19">24:19</span> Comme la sécheresse et la chaleur
absorbent les eaux de la neige, Ainsi le séjour des morts engloutit ceux
qui pèchent!

<span id="an_24:20">24:20</span> Quoi! le sein maternel l'oublie, Les
vers en font leurs délices, On ne se souvient plus de lui! L'impie est
brisé comme un arbre,

<span id="an_24:21">24:21</span> Lui qui dépouille la femme stérile et
sans enfants, Lui qui ne répand aucun bienfait sur la veuve!...

<span id="an_24:22">24:22</span> Non! Dieu par sa force prolonge les
jours des violents, Et les voilà debout quand ils désespéraient de la
vie;

<span id="an_24:23">24:23</span> Il leur donne de la sécurité et de la
confiance, Il a les regards sur leurs voies.

<span id="an_24:24">24:24</span> Ils se sont élevés; et en un instant
ils ne sont plus, Ils tombent, ils meurent comme tous les hommes, Ils
sont coupés comme la tête des épis.

<span id="an_24:25">24:25</span> S'il n'en est pas ainsi, qui me
démentira, Qui réduira mes paroles à néant?

<span id="an_25:1">25:1</span> Bildad de Schuach prit la parole et dit:

<span id="an_25:2">25:2</span> La puissance et la terreur appartiennent
à Dieu; Il fait régner la paix dans ses hautes régions.

<span id="an_25:3">25:3</span> Ses armées ne sont-elles pas
innombrables? Sur qui sa lumière ne se lève-t-elle pas?

<span id="an_25:4">25:4</span> Comment l'homme serait-il juste devant
Dieu? Comment celui qui est né de la femme serait-il pur?

<span id="an_25:5">25:5</span> Voici, la lune même n'est pas brillante,
Et les étoiles ne sont pas pures à ses yeux;

<span id="an_25:6">25:6</span> Combien moins l'homme, qui n'est qu'un
ver, Le fils de l'homme, qui n'est qu'un vermisseau!

<span id="an_26:1">26:1</span> Job prit la parole et dit:

<span id="an_26:2">26:2</span> Comme tu sais bien venir en aide à la
faiblesse! Comme tu prêtes secours au bras sans force!

<span id="an_26:3">26:3</span> Quels bons conseils tu donnes à celui qui
manque d'intelligence! Quelle abondance de sagesse tu fais paraître!

<span id="an_26:4">26:4</span> A qui s'adressent tes paroles? Et qui
est-ce qui t'inspire?

<span id="an_26:5">26:5</span> Devant Dieu les ombres tremblent
Au-dessous des eaux et de leurs habitants;

<span id="an_26:6">26:6</span> Devant lui le séjour des morts est nu,
L'abîme n'a point de voile.

<span id="an_26:7">26:7</span> Il étend le septentrion sur le vide, Il
suspend la terre sur le néant.

<span id="an_26:8">26:8</span> Il renferme les eaux dans ses nuages, Et
les nuages n'éclatent pas sous leur poids.

<span id="an_26:9">26:9</span> Il couvre la face de son trône, Il répand
sur lui sa nuée.

<span id="an_26:10">26:10</span> Il a tracé un cercle à la surface des
eaux, Comme limite entre la lumière et les ténèbres.

<span id="an_26:11">26:11</span> Les colonnes du ciel s'ébranlent, Et
s'étonnent à sa menace.

<span id="an_26:12">26:12</span> Par sa force il soulève la mer, Par son
intelligence il en brise l'orgueil.

<span id="an_26:13">26:13</span> Son souffle donne au ciel la sérénité,
Sa main transperce le serpent fuyard.

<span id="an_26:14">26:14</span> Ce sont là les bords de ses voies,
C'est le bruit léger qui nous en parvient; Mais qui entendra le tonnerre
de sa puissance?

<span id="an_27:1">27:1</span> Job prit de nouveau la parole sous forme
sentencieuse et dit:

<span id="an_27:2">27:2</span> Dieu qui me refuse justice est vivant! Le
Tout-Puissant qui remplit mon âme d'amertume est vivant!

<span id="an_27:3">27:3</span> Aussi longtemps que j'aurai ma
respiration, Et que le souffle de Dieu sera dans mes narines,

<span id="an_27:4">27:4</span> Mes lèvres ne prononceront rien
d'injuste, Ma langue ne dira rien de faux.

<span id="an_27:5">27:5</span> Loin de moi la pensée de vous donner
raison! Jusqu'à mon dernier soupir je défendrai mon innocence;

<span id="an_27:6">27:6</span> Je tiens à me justifier, et je ne
faiblirai pas; Mon coeur ne me fait de reproche sur aucun de mes jours.

<span id="an_27:7">27:7</span> Que mon ennemi soit comme le méchant, Et
mon adversaire comme l'impie!

<span id="an_27:8">27:8</span> Quelle espérance reste-t-il à l'impie,
Quand Dieu coupe le fil de sa vie, Quand il lui retire son âme?

<span id="an_27:9">27:9</span> Est-ce que Dieu écoute ses cris, Quand
l'angoisse vient l'assaillir?

<span id="an_27:10">27:10</span> Fait-il du Tout-Puissant ses délices?
Adresse-t-il en tout temps ses prières à Dieu?

<span id="an_27:11">27:11</span> Je vous enseignerai les voies de Dieu,
Je ne vous cacherai pas les desseins du Tout-Puissant.

<span id="an_27:12">27:12</span> Mais vous les connaissez, et vous êtes
d'accord; Pourquoi donc vous laisser aller à de vaines pensées?

<span id="an_27:13">27:13</span> Voici la part que Dieu réserve au
méchant, L'héritage que le Tout-Puissant destine à l'impie.

<span id="an_27:14">27:14</span> S'il a des fils en grand nombre, c'est
pour le glaive, Et ses rejetons manquent de pain;

<span id="an_27:15">27:15</span> Ceux qui échappent sont enterrés par la
peste, Et leurs veuves ne les pleurent pas.

<span id="an_27:16">27:16</span> S'il amasse l'argent comme la
poussière, S'il entasse les vêtements comme la boue,

<span id="an_27:17">27:17</span> C'est lui qui entasse, mais c'est le
juste qui se revêt, C'est l'homme intègre qui a l'argent en partage.

<span id="an_27:18">27:18</span> Sa maison est comme celle que bâtit la
teigne, Comme la cabane que fait un gardien.

<span id="an_27:19">27:19</span> Il se couche riche, et il meurt
dépouillé; Il ouvre les yeux, et tout a disparu.

<span id="an_27:20">27:20</span> Les terreurs le surprennent comme des
eaux; Un tourbillon l'enlève au milieu de la nuit.

<span id="an_27:21">27:21</span> Le vent d'orient l'emporte, et il s'en
va; Il l'arrache violemment de sa demeure.

<span id="an_27:22">27:22</span> Dieu lance sans pitié des traits contre
lui, Et le méchant voudrait fuir pour les éviter.

<span id="an_27:23">27:23</span> On bat des mains à sa chute, Et on le
siffle à son départ.

<span id="an_28:1">28:1</span> Il y a pour l'argent une mine d'où on le
fait sortir, Et pour l'or un lieu d'où on l'extrait pour l'affiner;

<span id="an_28:2">28:2</span> Le fer se tire de la poussière, Et la
pierre se fond pour produire l'airain.

<span id="an_28:3">28:3</span> L'homme fait cesser les ténèbres; Il
explore, jusque dans les endroits les plus profonds, Les pierres cachées
dans l'obscurité et dans l'ombre de la mort.

<span id="an_28:4">28:4</span> Il creuse un puits loin des lieux
habités; Ses pieds ne lui sont plus en aide, Et il est suspendu,
balancé, loin des humains.

<span id="an_28:5">28:5</span> La terre, d'où sort le pain, Est
bouleversée dans ses entrailles comme par le feu.

<span id="an_28:6">28:6</span> Ses pierres contiennent du saphir, Et
l'on y trouve de la poudre d'or.

<span id="an_28:7">28:7</span> L'oiseau de proie n'en connaît pas le
sentier, L'oeil du vautour ne l'a point aperçu;

<span id="an_28:8">28:8</span> Les plus fiers animaux ne l'ont point
foulé, Le lion n'y a jamais passé.

<span id="an_28:9">28:9</span> L'homme porte sa main sur le roc, Il
renverse les montagnes depuis la racine;

<span id="an_28:10">28:10</span> Il ouvre des tranchées dans les
rochers, Et son oeil contemple tout ce qu'il y a de précieux;

<span id="an_28:11">28:11</span> Il arrête l'écoulement des eaux, Et il
produit à la lumière ce qui est caché.

<span id="an_28:12">28:12</span> Mais la sagesse, où se trouve-t-elle?
Où est la demeure de l'intelligence?

<span id="an_28:13">28:13</span> L'homme n'en connaît point le prix;
Elle ne se trouve pas dans la terre des vivants.

<span id="an_28:14">28:14</span> L'abîme dit: Elle n'est point en moi;
Et la mer dit: Elle n'est point avec moi.

<span id="an_28:15">28:15</span> Elle ne se donne pas contre de l'or
pur, Elle ne s'achète pas au poids de l'argent;

<span id="an_28:16">28:16</span> Elle ne se pèse pas contre l'or
d'Ophir, Ni contre le précieux onyx, ni contre le saphir;

<span id="an_28:17">28:17</span> Elle ne peut se comparer à l'or ni au
verre, Elle ne peut s'échanger pour un vase d'or fin.

<span id="an_28:18">28:18</span> Le corail et le cristal ne sont rien
auprès d'elle: La sagesse vaut plus que les perles.

<span id="an_28:19">28:19</span> La topaze d'Ethiopie n'est point son
égale, Et l'or pur n'entre pas en balance avec elle.

<span id="an_28:20">28:20</span> D'où vient donc la sagesse? Où est la
demeure de l'intelligence?

<span id="an_28:21">28:21</span> Elle est cachée aux yeux de tout
vivant, Elle est cachée aux oiseaux du ciel.

<span id="an_28:22">28:22</span> Le gouffre et la mort disent: Nous en
avons entendu parler.

<span id="an_28:23">28:23</span> C'est Dieu qui en sait le chemin, C'est
lui qui en connaît la demeure;

<span id="an_28:24">28:24</span> Car il voit jusqu'aux extrémités de la
terre, Il aperçoit tout sous les cieux.

<span id="an_28:25">28:25</span> Quand il régla le poids du vent, Et
qu'il fixa la mesure des eaux,

<span id="an_28:26">28:26</span> Quand il donna des lois à la pluie, Et
qu'il traça la route de l'éclair et du tonnerre,

<span id="an_28:27">28:27</span> Alors il vit la sagesse et la
manifesta, Il en posa les fondements et la mit à l'épreuve.

<span id="an_28:28">28:28</span> Puis il dit à l'homme: Voici, la
crainte du Seigneur, c'est la sagesse; S'éloigner du mal, c'est
l'intelligence.

<span id="an_29:1">29:1</span> Job prit de nouveau la parole sous forme
sentencieuse et dit:

<span id="an_29:2">29:2</span> Oh! que ne puis-je être comme aux mois du
passé, Comme aux jours où Dieu me gardait,

<span id="an_29:3">29:3</span> Quand sa lampe brillait sur ma tête, Et
que sa lumière me guidait dans les ténèbres!

<span id="an_29:4">29:4</span> Que ne suis-je comme aux jours de ma
vigueur, Où Dieu veillait en ami sur ma tente,

<span id="an_29:5">29:5</span> Quand le Tout-Puissant était encore avec
moi, Et que mes enfants m'entouraient;

<span id="an_29:6">29:6</span> Quand mes pieds se baignaient dans la
crème Et que le rocher répandait près de moi des ruisseaux d'huile!

<span id="an_29:7">29:7</span> Si je sortais pour aller à la porte de la
ville, Et si je me faisais préparer un siège dans la place,

<span id="an_29:8">29:8</span> Les jeunes gens se retiraient à mon
approche, Les vieillards se levaient et se tenaient debout.

<span id="an_29:9">29:9</span> Les princes arrêtaient leurs discours, Et
mettaient la main sur leur bouche;

<span id="an_29:10">29:10</span> La voix des chefs se taisait, Et leur
langue s'attachait à leur palais.

<span id="an_29:11">29:11</span> L'oreille qui m'entendait me disait
heureux, L'oeil qui me voyait me rendait témoignage;

<span id="an_29:12">29:12</span> Car je sauvais le pauvre qui implorait
du secours, Et l'orphelin qui manquait d'appui.

<span id="an_29:13">29:13</span> La bénédiction du malheureux venait sur
moi; Je remplissais de joie le coeur de la veuve.

<span id="an_29:14">29:14</span> Je me revêtais de la justice et je lui
servais de vêtement, J'avais ma droiture pour manteau et pour turban.

<span id="an_29:15">29:15</span> J'étais l'oeil de l'aveugle Et le pied
du boiteux.

<span id="an_29:16">29:16</span> J'étais le père des misérables,
J'examinais la cause de l'inconnu;

<span id="an_29:17">29:17</span> Je brisais la mâchoire de l'injuste, Et
j'arrachais de ses dents la proie.

<span id="an_29:18">29:18</span> Alors je disais: Je mourrai dans mon
nid, Mes jours seront abondants comme le sable;

<span id="an_29:19">29:19</span> L'eau pénétrera dans mes racines, La
rosée passera la nuit sur mes branches;

<span id="an_29:20">29:20</span> Ma gloire reverdira sans cesse, Et mon
arc rajeunira dans ma main.

<span id="an_29:21">29:21</span> On m'écoutait et l'on restait dans
l'attente, On gardait le silence devant mes conseils.

<span id="an_29:22">29:22</span> Après mes discours, nul ne répliquait,
Et ma parole était pour tous une bienfaisante rosée;

<span id="an_29:23">29:23</span> Ils comptaient sur moi comme sur la
pluie, Ils ouvraient la bouche comme pour une pluie du printemps.

<span id="an_29:24">29:24</span> Je leur souriais quand ils perdaient
courage, Et l'on ne pouvait chasser la sérénité de mon front.

<span id="an_29:25">29:25</span> J'aimais à aller vers eux, et je
m'asseyais à leur tête; J'étais comme un roi au milieu d'une troupe,
Comme un consolateur auprès des affligés.

<span id="an_30:1">30:1</span> Et maintenant!... je suis la risée de
plus jeunes que moi, De ceux dont je dédaignais de mettre les pères
Parmi les chiens de mon troupeau.

<span id="an_30:2">30:2</span> Mais à quoi me servirait la force de
leurs mains? Ils sont incapables d'atteindre la vieillesse.

<span id="an_30:3">30:3</span> Desséchés par la misère et la faim, Ils
fuient dans les lieux arides, Depuis longtemps abandonnés et déserts;

<span id="an_30:4">30:4</span> Ils arrachent près des arbrisseaux les
herbes sauvages, Et ils n'ont pour pain que la racine des genêts.

<span id="an_30:5">30:5</span> On les chasse du milieu des hommes, On
crie après eux comme après des voleurs.

<span id="an_30:6">30:6</span> Ils habitent dans d'affreuses vallées,
Dans les cavernes de la terre et dans les rochers;

<span id="an_30:7">30:7</span> Ils hurlent parmi les buissons, Ils se
rassemblent sous les ronces.

<span id="an_30:8">30:8</span> Etres vils et méprisés, On les repousse
du pays.

<span id="an_30:9">30:9</span> Et maintenant, je suis l'objet de leurs
chansons, Je suis en butte à leurs propos.

<span id="an_30:10">30:10</span> Ils ont horreur de moi, ils se
détournent, Ils me crachent au visage.

<span id="an_30:11">30:11</span> Ils n'ont plus de retenue et ils
m'humilient, Ils rejettent tout frein devant moi.

<span id="an_30:12">30:12</span> Ces misérables se lèvent à ma droite et
me poussent les pieds, Ils se fraient contre moi des sentiers pour ma
ruine;

<span id="an_30:13">30:13</span> Ils détruisent mon propre sentier et
travaillent à ma perte, Eux à qui personne ne viendrait en aide;

<span id="an_30:14">30:14</span> Ils arrivent comme par une large
brèche, Ils se précipitent sous les craquements.

<span id="an_30:15">30:15</span> Les terreurs m'assiègent; Ma gloire est
emportée comme par le vent, Mon bonheur a passé comme un nuage.

<span id="an_30:16">30:16</span> Et maintenant, mon âme s'épanche en mon
sein, Les jours de la souffrance m'ont saisi.

<span id="an_30:17">30:17</span> La nuit me perce et m'arrache les os,
La douleur qui me ronge ne se donne aucun repos,

<span id="an_30:18">30:18</span> Par la violence du mal mon vêtement
perd sa forme, Il se colle à mon corps comme ma tunique.

<span id="an_30:19">30:19</span> Dieu m'a jeté dans la boue, Et je
ressemble à la poussière et à la cendre.

<span id="an_30:20">30:20</span> Je crie vers toi, et tu ne me réponds
pas; Je me tiens debout, et tu me lances ton regard.

<span id="an_30:21">30:21</span> Tu deviens cruel contre moi, Tu me
combats avec la force de ta main.

<span id="an_30:22">30:22</span> Tu me soulèves, tu me fais voler
au-dessus du vent, Et tu m'anéantis au bruit de la tempête.

<span id="an_30:23">30:23</span> Car, je le sais, tu me mènes à la mort,
Au rendez-vous de tous les vivants.

<span id="an_30:24">30:24</span> Mais celui qui va périr n'étend-il pas
les mains? Celui qui est dans le malheur n'implore-t-il pas du secours?

<span id="an_30:25">30:25</span> N'avais-je pas des larmes pour
l'infortuné? Mon coeur n'avait-il pas pitié de l'indigent?

<span id="an_30:26">30:26</span> J'attendais le bonheur, et le malheur
est arrivé; J'espérais la lumière, et les ténèbres sont venues.

<span id="an_30:27">30:27</span> Mes entrailles bouillonnent sans
relâche, Les jours de la calamité m'ont surpris.

<span id="an_30:28">30:28</span> Je marche noirci, mais non par le
soleil; Je me lève en pleine assemblée, et je crie.

<span id="an_30:29">30:29</span> Je suis devenu le frère des chacals, Le
compagnon des autruches.

<span id="an_30:30">30:30</span> Ma peau noircit et tombe, Mes os
brûlent et se dessèchent.

<span id="an_30:31">30:31</span> Ma harpe n'est plus qu'un instrument de
deuil, Et mon chalumeau ne peut rendre que des sons plaintifs.

<span id="an_31:1">31:1</span> J'avais fait un pacte avec mes yeux, Et
je n'aurais pas arrêté mes regards sur une vierge.

<span id="an_31:2">31:2</span> Quelle part Dieu m'eût-il réservée d'en
haut? Quel héritage le Tout-Puissant m'eût-il envoyé des cieux?

<span id="an_31:3">31:3</span> La ruine n'est-elle pas pour le méchant,
Et le malheur pour ceux qui commettent l'iniquité?

<span id="an_31:4">31:4</span> Dieu n'a-t-il pas connu mes voies?
N'a-t-il pas compté tous mes pas?

<span id="an_31:5">31:5</span> Si j'ai marché dans le mensonge, Si mon
pied a couru vers la fraude,

<span id="an_31:6">31:6</span> Que Dieu me pèse dans des balances
justes, Et il reconnaîtra mon intégrité!

<span id="an_31:7">31:7</span> Si mon pas s'est détourné du droit
chemin, Si mon coeur a suivi mes yeux, Si quelque souillure s'est
attachée à mes mains,

<span id="an_31:8">31:8</span> Que je sème et qu'un autre moissonne, Et
que mes rejetons soient déracinés!

<span id="an_31:9">31:9</span> Si mon coeur a été séduit par une femme,
Si j'ai fait le guet à la porte de mon prochain,

<span id="an_31:10">31:10</span> Que ma femme tourne la meule pour un
autre, Et que d'autres la déshonorent!

<span id="an_31:11">31:11</span> Car c'est un crime, Un forfait que
punissent les juges;

<span id="an_31:12">31:12</span> C'est un feu qui dévore jusqu'à la
ruine, Et qui aurait détruit toute ma richesse.

<span id="an_31:13">31:13</span> Si j'ai méprisé le droit de mon
serviteur ou de ma servante Lorsqu'ils étaient en contestation avec moi,

<span id="an_31:14">31:14</span> Qu'ai-je à faire, quand Dieu se lève?
Qu'ai-je à répondre, quand il châtie?

<span id="an_31:15">31:15</span> Celui qui m'a créé dans le ventre de ma
mère ne l'a-t-il pas créé? Le même Dieu ne nous a-t-il pas formés dans
le sein maternel?

<span id="an_31:16">31:16</span> Si j'ai refusé aux pauvres ce qu'ils
demandaient, Si j'ai fait languir les yeux de la veuve,

<span id="an_31:17">31:17</span> Si j'ai mangé seul mon pain, Sans que
l'orphelin en ait eu sa part,

<span id="an_31:18">31:18</span> Moi qui l'ai dès ma jeunesse élevé
comme un père, Moi qui dès ma naissance ai soutenu la veuve;

<span id="an_31:19">31:19</span> Si j'ai vu le malheureux manquer de
vêtements, L'indigent n'avoir point de couverture,

<span id="an_31:20">31:20</span> Sans que ses reins m'aient béni, Sans
qu'il ait été réchauffé par la toison de mes agneaux;

<span id="an_31:21">31:21</span> Si j'ai levé la main contre l'orphelin,
Parce que je me sentais un appui dans les juges;

<span id="an_31:22">31:22</span> Que mon épaule se détache de sa
jointure, Que mon bras tombe et qu'il se brise!

<span id="an_31:23">31:23</span> Car les châtiments de Dieu
m'épouvantent, Et je ne puis rien devant sa majesté.

<span id="an_31:24">31:24</span> Si j'ai mis dans l'or ma confiance, Si
j'ai dit à l'or: Tu es mon espoir;

<span id="an_31:25">31:25</span> Si je me suis réjoui de la grandeur de
mes biens, De la quantité des richesses que j'avais acquises;

<span id="an_31:26">31:26</span> Si j'ai regardé le soleil quand il
brillait, La lune quand elle s'avançait majestueuse,

<span id="an_31:27">31:27</span> Et si mon coeur s'est laissé séduire en
secret, Si ma main s'est portée sur ma bouche;

<span id="an_31:28">31:28</span> C'est encore un crime que doivent punir
les juges, Et j'aurais renié le Dieu d'en haut!

<span id="an_31:29">31:29</span> Si j'ai été joyeux du malheur de mon
ennemi, Si j'ai sauté d'allégresse quand les revers l'ont atteint,

<span id="an_31:30">31:30</span> Moi qui n'ai pas permis à ma langue de
pécher, De demander sa mort avec imprécation;

<span id="an_31:31">31:31</span> Si les gens de ma tente ne disaient
pas: Où est celui qui n'a pas été rassasié de sa viande?

<span id="an_31:32">31:32</span> Si l'étranger passait la nuit dehors,
Si je n'ouvrais pas ma porte au voyageur;

<span id="an_31:33">31:33</span> Si, comme les hommes, j'ai caché mes
transgressions, Et renfermé mes iniquités dans mon sein,

<span id="an_31:34">31:34</span> Parce que j'avais peur de la multitude,
Parce que je craignais le mépris des familles, Me tenant à l'écart et
n'osant franchir ma porte...

<span id="an_31:35">31:35</span> Oh! qui me fera trouver quelqu'un qui
m'écoute? Voilà ma défense toute signée: Que le Tout-Puissant me
réponde! Qui me donnera la plainte écrite par mon adversaire?

<span id="an_31:36">31:36</span> Je porterai son écrit sur mon épaule,
Je l'attacherai sur mon front comme une couronne;

<span id="an_31:37">31:37</span> Je lui rendrai compte de tous mes pas,
Je m'approcherai de lui comme un prince.

<span id="an_31:38">31:38</span> Si ma terre crie contre moi, Et que ses
sillons versent des larmes;

<span id="an_31:39">31:39</span> Si j'en ai mangé le produit sans
l'avoir payée, Et que j'aie attristé l'âme de ses anciens maîtres;

<span id="an_31:40">31:40</span> Qu'il y croisse des épines au lieu de
froment, Et de l'ivraie au lieu d'orge! Fin des paroles de Job.

<span id="an_32:1">32:1</span> Ces trois hommes cessèrent de répondre à
Job, parce qu'il se regardait comme juste.

<span id="an_32:2">32:2</span> Alors s'enflamma de colère Elihu, fils de
Barakeel de Buz, de la famille de Ram. Sa colère s'enflamma contre Job,
parce qu'il se disait juste devant Dieu.

<span id="an_32:3">32:3</span> Et sa colère s'enflamma contre ses trois
amis, parce qu'ils ne trouvaient rien à répondre et que néanmoins ils
condamnaient Job.

<span id="an_32:4">32:4</span> Comme ils étaient plus âgés que lui,
Elihu avait attendu jusqu'à ce moment pour parler à Job.

<span id="an_32:5">32:5</span> Mais, voyant qu'il n'y avait plus de
réponse dans la bouche de ces trois hommes, Elihu s'enflamma de colère.

<span id="an_32:6">32:6</span> Et Elihu, fils de Barakeel de Buz, prit
la parole et dit: Je suis jeune, et vous êtes des vieillards; C'est
pourquoi j'ai craint, j'ai redouté De vous faire connaître mon
sentiment.

<span id="an_32:7">32:7</span> Je disais en moi-même: Les jours
parleront, Le grand nombre des années enseignera la sagesse.

<span id="an_32:8">32:8</span> Mais en réalité, dans l'homme, c'est
l'esprit, Le souffle du Tout-Puissant, qui donne l'intelligence;

<span id="an_32:9">32:9</span> Ce n'est pas l'âge qui procure la
sagesse, Ce n'est pas la vieillesse qui rend capable de juger.

<span id="an_32:10">32:10</span> Voilà pourquoi je dis: Ecoute! Moi
aussi, j'exposerai ma pensée.

<span id="an_32:11">32:11</span> J'ai attendu la fin de vos discours,
J'ai suivi vos raisonnements, Votre examen des paroles de Job.

<span id="an_32:12">32:12</span> Je vous ai donné toute mon attention;
Et voici, aucun de vous ne l'a convaincu, Aucun n'a réfuté ses paroles.

<span id="an_32:13">32:13</span> Ne dites pas cependant: En lui nous
avons trouvé la sagesse; C'est Dieu qui peut le confondre, ce n'est pas
un homme!

<span id="an_32:14">32:14</span> Il ne s'est pas adressé directement à
moi: Aussi lui répondrai-je tout autrement que vous.

<span id="an_32:15">32:15</span> Ils ont peur, ils ne répondent plus!
Ils ont la parole coupée!

<span id="an_32:16">32:16</span> J'ai attendu qu'ils eussent fini leurs
discours, Qu'ils s'arrêtassent et ne sussent que répliquer.

<span id="an_32:17">32:17</span> A mon tour, je veux répondre aussi, Je
veux dire aussi ce que je pense.

<span id="an_32:18">32:18</span> Car je suis plein de paroles, L'esprit
me presse au dedans de moi;

<span id="an_32:19">32:19</span> Mon intérieur est comme un vin qui n'a
pas d'issue, Comme des outres neuves qui vont éclater.

<span id="an_32:20">32:20</span> Je parlerai pour respirer à l'aise,
J'ouvrirai mes lèvres et je répondrai.

<span id="an_32:21">32:21</span> Je n'aurai point égard à l'apparence,
Et je ne flatterai personne;

<span id="an_32:22">32:22</span> Car je ne sais pas flatter: Mon
créateur m'enlèverait bien vite.

<span id="an_33:1">33:1</span> Maintenant donc, Job, écoute mes
discours, Prête l'oreille à toutes mes paroles!

<span id="an_33:2">33:2</span> Voici, j'ouvre la bouche, Ma langue se
remue dans mon palais.

<span id="an_33:3">33:3</span> C'est avec droiture de coeur que je vais
parler, C'est la vérité pure qu'exprimeront mes lèvres:

<span id="an_33:4">33:4</span> L'esprit de Dieu m'a créé, Et le souffle
du Tout-Puissant m'anime.

<span id="an_33:5">33:5</span> Si tu le peux, réponds-moi, Défends ta
cause, tiens-toi prêt!

<span id="an_33:6">33:6</span> Devant Dieu je suis ton semblable, J'ai
été comme toi formé de la boue;

<span id="an_33:7">33:7</span> Ainsi mes terreurs ne te troubleront pas,
Et mon poids ne saurait t'accabler.

<span id="an_33:8">33:8</span> Mais tu as dit à mes oreilles, Et j'ai
entendu le son de tes paroles:

<span id="an_33:9">33:9</span> Je suis pur, je suis sans péché, Je suis
net, il n'y a point en moi d'iniquité.

<span id="an_33:10">33:10</span> Et Dieu trouve contre moi des motifs de
haine, Il me traite comme son ennemi;

<span id="an_33:11">33:11</span> Il met mes pieds dans les ceps, Il
surveille tous mes mouvements.

<span id="an_33:12">33:12</span> Je te répondrai qu'en cela tu n'as pas
raison, Car Dieu est plus grand que l'homme.

<span id="an_33:13">33:13</span> Veux-tu donc disputer avec lui, Parce
qu'il ne rend aucun compte de ses actes?

<span id="an_33:14">33:14</span> Dieu parle cependant, tantôt d'une
manière, Tantôt d'une autre, et l'on n'y prend point garde.

<span id="an_33:15">33:15</span> Il parle par des songes, par des
visions nocturnes, Quand les hommes sont livrés à un profond sommeil,
Quand ils sont endormis sur leur couche.

<span id="an_33:16">33:16</span> Alors il leur donne des avertissements
Et met le sceau à ses instructions,

<span id="an_33:17">33:17</span> Afin de détourner l'homme du mal Et de
le préserver de l'orgueil,

<span id="an_33:18">33:18</span> Afin de garantir son âme de la fosse Et
sa vie des coups du glaive.

<span id="an_33:19">33:19</span> Par la douleur aussi l'homme est repris
sur sa couche, Quand une lutte continue vient agiter ses os.

<span id="an_33:20">33:20</span> Alors il prend en dégoût le pain, Même
les aliments les plus exquis;

<span id="an_33:21">33:21</span> Sa chair se consume et disparaît, Ses
os qu'on ne voyait pas sont mis à nu;

<span id="an_33:22">33:22</span> Son âme s'approche de la fosse, Et sa
vie des messagers de la mort.

<span id="an_33:23">33:23</span> Mais s'il se trouve pour lui un ange
intercesseur, Un d'entre les mille Qui annoncent à l'homme la voie qu'il
doit suivre,

<span id="an_33:24">33:24</span> Dieu a compassion de lui et dit à
l'ange: Délivre-le, afin qu'il ne descende pas dans la fosse; J'ai
trouvé une rançon!

<span id="an_33:25">33:25</span> Et sa chair a plus de fraîcheur qu'au
premier âge, Il revient aux jours de sa jeunesse.

<span id="an_33:26">33:26</span> Il adresse à Dieu sa prière; et Dieu
lui est propice, Lui laisse voir sa face avec joie, Et lui rend son
innocence.

<span id="an_33:27">33:27</span> Il chante devant les hommes et dit:
J'ai péché, j'ai violé la justice, Et je n'ai pas été puni comme je le
méritais;

<span id="an_33:28">33:28</span> Dieu a délivré mon âme pour qu'elle
n'entrât pas dans la fosse, Et ma vie s'épanouit à la lumière!

<span id="an_33:29">33:29</span> Voilà tout ce que Dieu fait, Deux fois,
trois fois, avec l'homme,

<span id="an_33:30">33:30</span> Pour ramener son âme de la fosse, Pour
l'éclairer de la lumière des vivants.

<span id="an_33:31">33:31</span> Sois attentif, Job, écoute-moi!
Tais-toi, et je parlerai!

<span id="an_33:32">33:32</span> Si tu as quelque chose à dire,
réponds-moi! Parle, car je voudrais te donner raison.

<span id="an_33:33">33:33</span> Si tu n'as rien à dire, écoute-moi!
Tais-toi, et je t'enseignerai la sagesse.

<span id="an_34:1">34:1</span> Elihu reprit et dit:

<span id="an_34:2">34:2</span> Sages, écoutez mes discours! Vous qui
êtes intelligents, prêtez-moi l'oreille!

<span id="an_34:3">34:3</span> Car l'oreille discerne les paroles, Comme
le palais savoure les aliments.

<span id="an_34:4">34:4</span> Choisissons ce qui est juste, Voyons
entre nous ce qui est bon.

<span id="an_34:5">34:5</span> Job dit: Je suis innocent, Et Dieu me
refuse justice;

<span id="an_34:6">34:6</span> J'ai raison, et je passe pour menteur; Ma
plaie est douloureuse, et je suis sans péché.

<span id="an_34:7">34:7</span> Y a-t-il un homme semblable à Job, Buvant
la raillerie comme l'eau,

<span id="an_34:8">34:8</span> Marchant en société de ceux qui font le
mal, Cheminant de pair avec les impies?

<span id="an_34:9">34:9</span> Car il a dit: Il est inutile à l'homme De
mettre son plaisir en Dieu.

<span id="an_34:10">34:10</span> Ecoutez-moi donc, hommes de sens! Loin
de Dieu l'injustice, Loin du Tout-Puissant l'iniquité!

<span id="an_34:11">34:11</span> Il rend à l'homme selon ses oeuvres, Il
rétribue chacun selon ses voies.

<span id="an_34:12">34:12</span> Non certes, Dieu ne commet pas
l'iniquité; Le Tout-Puissant ne viole pas la justice.

<span id="an_34:13">34:13</span> Qui l'a chargé de gouverner la terre?
Qui a confié l'univers à ses soins?

<span id="an_34:14">34:14</span> S'il ne pensait qu'à lui-même, S'il
retirait à lui son esprit et son souffle,

<span id="an_34:15">34:15</span> Toute chair périrait soudain, Et
l'homme rentrerait dans la poussière.

<span id="an_34:16">34:16</span> Si tu as de l'intelligence, écoute
ceci, Prête l'oreille au son de mes paroles!

<span id="an_34:17">34:17</span> Un ennemi de la justice régnerait-il?
Et condamneras-tu le juste, le puissant,

<span id="an_34:18">34:18</span> Qui proclame la méchanceté des rois Et
l'iniquité des princes,

<span id="an_34:19">34:19</span> Qui n'a point égard à l'apparence des
grands Et ne distingue pas le riche du pauvre, Parce que tous sont
l'ouvrage de ses mains?

<span id="an_34:20">34:20</span> En un instant, ils perdent la vie; Au
milieu de la nuit, un peuple chancelle et périt; Le puissant disparaît,
sans la main d'aucun homme.

<span id="an_34:21">34:21</span> Car Dieu voit la conduite de tous, Il a
les regards sur les pas de chacun.

<span id="an_34:22">34:22</span> Il n'y a ni ténèbres ni ombre de la
mort, Où puissent se cacher ceux qui commettent l'iniquité.

<span id="an_34:23">34:23</span> Dieu n'a pas besoin d'observer
longtemps, Pour qu'un homme entre en jugement avec lui;

<span id="an_34:24">34:24</span> Il brise les grands sans information,
Et il met d'autres à leur place;

<span id="an_34:25">34:25</span> Car il connaît leurs oeuvres. Il les
renverse de nuit, et ils sont écrasés;

<span id="an_34:26">34:26</span> Il les frappe comme des impies, A la
face de tous les regards.

<span id="an_34:27">34:27</span> En se détournant de lui, En abandonnant
toutes ses voies,

<span id="an_34:28">34:28</span> Ils ont fait monter à Dieu le cri du
pauvre, Ils l'ont rendu attentif aux cris des malheureux.

<span id="an_34:29">34:29</span> S'il donne le repos, qui répandra le
trouble? S'il cache sa face, qui pourra le voir? Il traite à l'égal soit
une nation, soit un homme,

<span id="an_34:30">34:30</span> Afin que l'impie ne domine plus, Et
qu'il ne soit plus un piège pour le peuple.

<span id="an_34:31">34:31</span> Car a-t-il jamais dit à Dieu: J'ai été
châtié, je ne pécherai plus;

<span id="an_34:32">34:32</span> Montre-moi ce que je ne vois pas; Si
j'ai commis des injustices, je n'en commettrai plus?

<span id="an_34:33">34:33</span> Est-ce d'après toi que Dieu rendra la
justice? C'est toi qui rejettes, qui choisis, mais non pas moi; Ce que
tu sais, dis-le donc!

<span id="an_34:34">34:34</span> Les hommes de sens seront de mon avis,
Le sage qui m'écoute pensera comme moi.

<span id="an_34:35">34:35</span> Job parle sans intelligence, Et ses
discours manquent de raison.

<span id="an_34:36">34:36</span> Qu'il continue donc à être éprouvé,
Puisqu'il répond comme font les méchants!

<span id="an_34:37">34:37</span> Car il ajoute à ses fautes de nouveaux
péchés; Il bat des mains au milieu de nous, Il multiplie ses paroles
contre Dieu.

<span id="an_35:1">35:1</span> Elihu reprit et dit:

<span id="an_35:2">35:2</span> Imagines-tu avoir raison, Penses-tu te
justifier devant Dieu,

<span id="an_35:3">35:3</span> Quand tu dis: Que me sert-il, Que me
revient-il de ne pas pécher?

<span id="an_35:4">35:4</span> C'est à toi que je vais répondre, Et à
tes amis en même temps.

<span id="an_35:5">35:5</span> Considère les cieux, et regarde! Vois les
nuées, comme elles sont au-dessus de toi!

<span id="an_35:6">35:6</span> Si tu pèches, quel tort lui causes-tu? Et
quand tes péchés se multiplient, que lui fais-tu?

<span id="an_35:7">35:7</span> Si tu es juste, que lui donnes-tu? Que
reçoit-il de ta main?

<span id="an_35:8">35:8</span> Ta méchanceté ne peut nuire qu'à ton
semblable, Ta justice n'est utile qu'au fils de l'homme.

<span id="an_35:9">35:9</span> On crie contre la multitude des
oppresseurs, On se plaint de la violence d'un grand nombre;

<span id="an_35:10">35:10</span> Mais nul ne dit: Où est Dieu, mon
créateur, Qui inspire des chants d'allégresse pendant la nuit,

<span id="an_35:11">35:11</span> Qui nous instruit plus que les bêtes de
la terre, Et nous donne l'intelligence plus qu'aux oiseaux du ciel?

<span id="an_35:12">35:12</span> On a beau crier alors, Dieu ne répond
pas, A cause de l'orgueil des méchants.

<span id="an_35:13">35:13</span> C'est en vain que l'on crie, Dieu
n'écoute pas, Le Tout-Puissant n'y a point égard.

<span id="an_35:14">35:14</span> Bien que tu dises que tu ne le vois
pas, Ta cause est devant lui: attends-le!

<span id="an_35:15">35:15</span> Mais, parce que sa colère ne sévit
point encore, Ce n'est pas à dire qu'il ait peu souci du crime.

<span id="an_35:16">35:16</span> Ainsi Job ouvre vainement la bouche, Il
multiplie les paroles sans intelligence.

<span id="an_36:1">36:1</span> Elihu continua et dit:

<span id="an_36:2">36:2</span> Attends un peu, et je vais poursuivre,
Car j'ai des paroles encore pour la cause de Dieu.

<span id="an_36:3">36:3</span> Je prendrai mes raisons de haut, Et je
prouverai la justice de mon créateur.

<span id="an_36:4">36:4</span> Sois-en sûr, mes discours ne sont pas des
mensonges, Mes sentiments devant toi sont sincères.

<span id="an_36:5">36:5</span> Dieu est puissant, mais il ne rejette
personne; Il est puissant par la force de son intelligence.

<span id="an_36:6">36:6</span> Il ne laisse pas vivre le méchant, Et il
fait droit aux malheureux.

<span id="an_36:7">36:7</span> Il ne détourne pas les yeux de dessus les
justes, Il les place sur le trône avec les rois, Il les y fait asseoir
pour toujours, afin qu'ils soient élevés.

<span id="an_36:8">36:8</span> Viennent-ils à tomber dans les chaînes,
Sont-ils pris dans les liens de l'adversité,

<span id="an_36:9">36:9</span> Il leur dénonce leurs oeuvres, Leurs
transgressions, leur orgueil;

<span id="an_36:10">36:10</span> Il les avertit pour leur instruction,
Il les exhorte à se détourner de l'iniquité.

<span id="an_36:11">36:11</span> S'ils écoutent et se soumettent, Ils
achèvent leurs jours dans le bonheur, Leurs années dans la joie.

<span id="an_36:12">36:12</span> S'ils n'écoutent pas, ils périssent par
le glaive, Ils expirent dans leur aveuglement.

<span id="an_36:13">36:13</span> Les impies se livrent à la colère, Ils
ne crient pas à Dieu quand il les enchaîne;

<span id="an_36:14">36:14</span> Ils perdent la vie dans leur jeunesse,
Ils meurent comme les débauchés.

<span id="an_36:15">36:15</span> Mais Dieu sauve le malheureux dans sa
misère, Et c'est par la souffrance qu'il l'avertit.

<span id="an_36:16">36:16</span> Il te retirera aussi de la détresse,
Pour te mettre au large, en pleine liberté, Et ta table sera chargée de
mets succulents.

<span id="an_36:17">36:17</span> Mais si tu défends ta cause comme un
impie, Le châtiment est inséparable de ta cause.

<span id="an_36:18">36:18</span> Que l'irritation ne t'entraîne pas à la
moquerie, Et que la grandeur de la rançon ne te fasse pas dévier!

<span id="an_36:19">36:19</span> Tes cris suffiraient-ils pour te sortir
d'angoisse, Et même toutes les forces que tu pourrais déployer?

<span id="an_36:20">36:20</span> Ne soupire pas après la nuit, Qui
enlève les peuples de leur place.

<span id="an_36:21">36:21</span> Garde-toi de te livrer au mal, Car la
souffrance t'y dispose.

<span id="an_36:22">36:22</span> Dieu est grand par sa puissance; Qui
saurait enseigner comme lui?

<span id="an_36:23">36:23</span> Qui lui prescrit ses voies? Qui ose
dire: Tu fais mal?

<span id="an_36:24">36:24</span> Souviens-toi d'exalter ses oeuvres, Que
célèbrent tous les hommes.

<span id="an_36:25">36:25</span> Tout homme les contemple, Chacun les
voit de loin.

<span id="an_36:26">36:26</span> Dieu est grand, mais sa grandeur nous
échappe, Le nombre de ses années est impénétrable.

<span id="an_36:27">36:27</span> Il attire à lui les gouttes d'eau, Il
les réduit en vapeur et forme la pluie;

<span id="an_36:28">36:28</span> Les nuages la laissent couler, Ils la
répandent sur la foule des hommes.

<span id="an_36:29">36:29</span> Et qui comprendra le déchirement de la
nuée, Le fracas de sa tente?

<span id="an_36:30">36:30</span> Voici, il étend autour de lui sa
lumière, Et il se cache jusque dans les profondeurs de la mer.

<span id="an_36:31">36:31</span> Par ces moyens il juge les peuples, Et
il donne la nourriture avec abondance.

<span id="an_36:32">36:32</span> Il prend la lumière dans sa main, Il la
dirige sur ses adversaires.

<span id="an_36:33">36:33</span> Il s'annonce par un grondement; Les
troupeaux pressentent son approche.

<span id="an_37:1">37:1</span> Mon coeur est tout tremblant, Il bondit
hors de sa place.

<span id="an_37:2">37:2</span> Ecoutez, écoutez le frémissement de sa
voix, Le grondement qui sort de sa bouche!

<span id="an_37:3">37:3</span> Il le fait rouler dans toute l'étendue
des cieux, Et son éclair brille jusqu'aux extrémités de la terre.

<span id="an_37:4">37:4</span> Puis éclate un rugissement: il tonne de
sa voix majestueuse; Il ne retient plus l'éclair, dès que sa voix
retentit.

<span id="an_37:5">37:5</span> Dieu tonne avec sa voix d'une manière
merveilleuse; Il fait de grandes choses que nous ne comprenons pas.

<span id="an_37:6">37:6</span> Il dit à la neige: Tombe sur la terre! Il
le dit à la pluie, même aux plus fortes pluies.

<span id="an_37:7">37:7</span> Il met un sceau sur la main de tous les
hommes, Afin que tous se reconnaissent comme ses créatures.

<span id="an_37:8">37:8</span> L'animal sauvage se retire dans une
caverne, Et se couche dans sa tanière.

<span id="an_37:9">37:9</span> L'ouragan vient du midi, Et le froid, des
vents du nord.

<span id="an_37:10">37:10</span> Par son souffle Dieu produit la glace,
Il réduit l'espace où se répandaient les eaux.

<span id="an_37:11">37:11</span> Il charge de vapeurs les nuages, Il les
disperse étincelants;

<span id="an_37:12">37:12</span> Leurs évolutions varient selon ses
desseins, Pour l'accomplissement de tout ce qu'il leur ordonne, Sur la
face de la terre habitée;

<span id="an_37:13">37:13</span> C'est comme une verge dont il frappe sa
terre, Ou comme un signe de son amour, qu'il les fait apparaître.

<span id="an_37:14">37:14</span> Job, sois attentif à ces choses!
Considère encore les merveilles de Dieu!

<span id="an_37:15">37:15</span> Sais-tu comment Dieu les dirige, Et
fait briller son nuage étincelant?

<span id="an_37:16">37:16</span> Comprends-tu le balancement des nuées,
Les merveilles de celui dont la science est parfaite?

<span id="an_37:17">37:17</span> Sais-tu pourquoi tes vêtements sont
chauds Quand la terre se repose par le vent du midi?

<span id="an_37:18">37:18</span> Peux-tu comme lui étendre les cieux,
Aussi solides qu'un miroir de fonte?

<span id="an_37:19">37:19</span> Fais-nous connaître ce que nous devons
lui dire; Nous sommes trop ignorants pour nous adresser à lui.

<span id="an_37:20">37:20</span> Lui annoncera-t-on que je parlerai?
Mais quel est l'homme qui désire sa perte?

<span id="an_37:21">37:21</span> On ne peut fixer le soleil qui
resplendit dans les cieux, Lorsqu'un vent passe et en ramène la pureté;

<span id="an_37:22">37:22</span> Le septentrion le rend éclatant comme
l'or. Oh! que la majesté de Dieu est redoutable!

<span id="an_37:23">37:23</span> Nous ne saurions parvenir jusqu'au
Tout-Puissant, Grand par la force, Par la justice, par le droit
souverain: Il ne répond pas!

<span id="an_37:24">37:24</span> C'est pourquoi les hommes doivent le
craindre; Il ne porte les regards sur aucun sage.

<span id="an_38:1">38:1</span> L'Eternel répondit à Job du milieu de la
tempête et dit:

<span id="an_38:2">38:2</span> Qui est celui qui obscurcit mes desseins
Par des discours sans intelligence?

<span id="an_38:3">38:3</span> Ceins tes reins comme un vaillant homme;
Je t'interrogerai, et tu m'instruiras.

<span id="an_38:4">38:4</span> Où étais-tu quand je fondais la terre?
Dis-le, si tu as de l'intelligence.

<span id="an_38:5">38:5</span> Qui en a fixé les dimensions, le sais-tu?
Ou qui a étendu sur elle le cordeau?

<span id="an_38:6">38:6</span> Sur quoi ses bases sont-elles appuyées?
Ou qui en a posé la pierre angulaire,

<span id="an_38:7">38:7</span> Alors que les étoiles du matin éclataient
en chants d'allégresse, Et que tous les fils de Dieu poussaient des cris
de joie?

<span id="an_38:8">38:8</span> Qui a fermé la mer avec des portes, Quand
elle s'élança du sein maternel;

<span id="an_38:9">38:9</span> Quand je fis de la nuée son vêtement, Et
de l'obscurité ses langes;

<span id="an_38:10">38:10</span> Quand je lui imposai ma loi, Et que je
lui mis des barrières et des portes;

<span id="an_38:11">38:11</span> Quand je dis: Tu viendras jusqu'ici, tu
n'iras pas au delà; Ici s'arrêtera l'orgueil de tes flots?

<span id="an_38:12">38:12</span> Depuis que tu existes, as-tu commandé
au matin? As-tu montré sa place à l'aurore,

<span id="an_38:13">38:13</span> Pour qu'elle saisisse les extrémités de
la terre, Et que les méchants en soient secoués;

<span id="an_38:14">38:14</span> Pour que la terre se transforme comme
l'argile qui reçoit une empreinte, Et qu'elle soit parée comme d'un
vêtement;

<span id="an_38:15">38:15</span> Pour que les méchants soient privés de
leur lumière, Et que le bras qui se lève soit brisé?

<span id="an_38:16">38:16</span> As-tu pénétré jusqu'aux sources de la
mer? T'es-tu promené dans les profondeurs de l'abîme?

<span id="an_38:17">38:17</span> Les portes de la mort t'ont-elles été
ouvertes? As-tu vu les portes de l'ombre de la mort?

<span id="an_38:18">38:18</span> As-tu embrassé du regard l'étendue de
la terre? Parle, si tu sais toutes ces choses.

<span id="an_38:19">38:19</span> Où est le chemin qui conduit au séjour
de la lumière? Et les ténèbres, où ont-elles leur demeure?

<span id="an_38:20">38:20</span> Peux-tu les saisir à leur limite, Et
connaître les sentiers de leur habitation?

<span id="an_38:21">38:21</span> Tu le sais, car alors tu étais né, Et
le nombre de tes jours est grand!

<span id="an_38:22">38:22</span> Es-tu parvenu jusqu'aux amas de neige?
As-tu vu les dépôts de grêle,

<span id="an_38:23">38:23</span> Que je tiens en réserve pour les temps
de détresse, Pour les jours de guerre et de bataille?

<span id="an_38:24">38:24</span> Par quel chemin la lumière se
divise-t-elle, Et le vent d'orient se répand-il sur la terre?

<span id="an_38:25">38:25</span> Qui a ouvert un passage à la pluie, Et
tracé la route de l'éclair et du tonnerre,

<span id="an_38:26">38:26</span> Pour que la pluie tombe sur une terre
sans habitants, Sur un désert où il n'y a point d'hommes;

<span id="an_38:27">38:27</span> Pour qu'elle abreuve les lieux
solitaires et arides, Et qu'elle fasse germer et sortir l'herbe?

<span id="an_38:28">38:28</span> La pluie a-t-elle un père? Qui fait
naître les gouttes de la rosée?

<span id="an_38:29">38:29</span> Du sein de qui sort la glace, Et qui
enfante le frimas du ciel,

<span id="an_38:30">38:30</span> Pour que les eaux se cachent comme une
pierre, Et que la surface de l'abîme soit enchaînée?

<span id="an_38:31">38:31</span> Noues-tu les liens des Pléiades, Ou
détaches-tu les cordages de l'Orion?

<span id="an_38:32">38:32</span> Fais-tu paraître en leur temps les
signes du zodiaque, Et conduis-tu la Grande Ourse avec ses petits?

<span id="an_38:33">38:33</span> Connais-tu les lois du ciel? Règles-tu
son pouvoir sur la terre?

<span id="an_38:34">38:34</span> Elèves-tu la voix jusqu'aux nuées, Pour
appeler à toi des torrents d'eaux?

<span id="an_38:35">38:35</span> Lances-tu les éclairs? Partent-ils? Te
disent-ils: Nous voici?

<span id="an_38:36">38:36</span> Qui a mis la sagesse dans le coeur, Ou
qui a donné l'intelligence à l'esprit?

<span id="an_38:37">38:37</span> Qui peut avec sagesse compter les
nuages, Et verser les outres des cieux,

<span id="an_38:38">38:38</span> Pour que la poussière se mette à
ruisseler, Et que les mottes de terre se collent ensemble?

<span id="an_38:39">38:39</span> Chasses-tu la proie pour la lionne, Et
apaises-tu la faim des lionceaux,

<span id="an_38:40">38:40</span> Quand ils sont couchés dans leur
tanière, Quand ils sont en embuscade dans leur repaire?

<span id="an_38:41">38:41</span> Qui prépare au corbeau sa pâture, Quand
ses petits crient vers Dieu, Quand ils sont errants et affamés?

<span id="an_39:1">39:1</span> Sais-tu quand les chèvres sauvages font
leurs petits? Observes-tu les biches quand elles mettent bas?

<span id="an_39:2">39:2</span> Comptes-tu les mois pendant lesquels
elles portent, Et connais-tu l'époque où elles enfantent?

<span id="an_39:3">39:3</span> Elles se courbent, laissent échapper leur
progéniture, Et sont délivrées de leurs douleurs.

<span id="an_39:4">39:4</span> Leurs petits prennent de la vigueur et
grandissent en plein air, Ils s'éloignent et ne reviennent plus auprès
d'elles.

<span id="an_39:5">39:5</span> Qui met en liberté l'âne sauvage, Et
l'affranchit de tout lien?

<span id="an_39:6">39:6</span> J'ai fait du désert son habitation, De la
terre salée sa demeure.

<span id="an_39:7">39:7</span> Il se rit du tumulte des villes, Il
n'entend pas les cris d'un maître.

<span id="an_39:8">39:8</span> Il parcourt les montagnes pour trouver sa
pâture, Il est à la recherche de tout ce qui est vert.

<span id="an_39:9">39:9</span> Le buffle veut-il être à ton service?
Passe-t-il la nuit vers ta crèche?

<span id="an_39:10">39:10</span> L'attaches-tu par une corde pour qu'il
trace un sillon? Va-t-il après toi briser les mottes des vallées?

<span id="an_39:11">39:11</span> Te reposes-tu sur lui, parce que sa
force est grande? Lui abandonnes-tu le soin de tes travaux?

<span id="an_39:12">39:12</span> Te fies-tu à lui pour la rentrée de ta
récolte? Est-ce lui qui doit l'amasser dans ton aire?

<span id="an_39:13">39:13</span> L'aile de l'autruche se déploie
joyeuse; On dirait l'aile, le plumage de la cigogne.

<span id="an_39:14">39:14</span> Mais l'autruche abandonne ses oeufs à
la terre, Et les fait chauffer sur la poussière;

<span id="an_39:15">39:15</span> Elle oublie que le pied peut les
écraser, Qu'une bête des champs peut les fouler.

<span id="an_39:16">39:16</span> Elle est dure envers ses petits comme
s'ils n'étaient point à elle; Elle ne s'inquiète pas de l'inutilité de
son enfantement.

<span id="an_39:17">39:17</span> Car Dieu lui a refusé la sagesse, Il ne
lui a pas donné l'intelligence en partage.

<span id="an_39:18">39:18</span> Quand elle se lève et prend sa course,
Elle se rit du cheval et de son cavalier.

<span id="an_39:19">39:19</span> Est-ce toi qui donnes la vigueur au
cheval, Et qui revêts son cou d'une crinière flottante?

<span id="an_39:20">39:20</span> Le fais-tu bondir comme la sauterelle?
Son fier hennissement répand la terreur.

<span id="an_39:21">39:21</span> Il creuse le sol et se réjouit de sa
force, Il s'élance au-devant des armes;

<span id="an_39:22">39:22</span> Il se rit de la crainte, il n'a pas
peur, Il ne recule pas en face de l'épée.

<span id="an_39:23">39:23</span> Sur lui retentit le carquois, Brillent
la lance et le javelot.

<span id="an_39:24">39:24</span> Bouillonnant d'ardeur, il dévore la
terre, Il ne peut se contenir au bruit de la trompette.

<span id="an_39:25">39:25</span> Quand la trompette sonne, il dit: En
avant! Et de loin il flaire la bataille, La voix tonnante des chefs et
les cris de guerre.

<span id="an_39:26">39:26</span> Est-ce par ton intelligence que
l'épervier prend son vol, Et qu'il étend ses ailes vers le midi?

<span id="an_39:27">39:27</span> Est-ce par ton ordre que l'aigle
s'élève, Et qu'il place son nid sur les hauteurs?

<span id="an_39:28">39:28</span> C'est dans les rochers qu'il habite,
qu'il a sa demeure, Sur la cime des rochers, sur le sommet des monts.

<span id="an_39:29">39:29</span> De là il épie sa proie, Il plonge au
loin les regards.

<span id="an_39:30">39:30</span> Ses petits boivent le sang; Et là où
sont des cadavres, l'aigle se trouve.

<span id="an_40:1">40:1</span> L'Eternel, s'adressant à Job, dit:

<span id="an_40:2">40:2</span> Celui qui dispute contre le Tout-Puissant
est-il convaincu? Celui qui conteste avec Dieu a-t-il une réplique à
faire?

<span id="an_40:3">40:3</span> Job répondit à l'Eternel et dit:

<span id="an_40:4">40:4</span> Voici, je suis trop peu de chose; que te
répliquerais-je? Je mets la main sur ma bouche.

<span id="an_40:5">40:5</span> J'ai parlé une fois, je ne répondrai
plus; Deux fois, je n'ajouterai rien.

<span id="an_40:6">40:6</span> L'Eternel répondit à Job du milieu de la
tempête et dit:

<span id="an_40:7">40:7</span> Ceins tes reins comme un vaillant homme;
Je t'interrogerai, et tu m'instruiras.

<span id="an_40:8">40:8</span> Anéantiras-tu jusqu'à ma justice? Me
condamneras-tu pour te donner droit?

<span id="an_40:9">40:9</span> As-tu un bras comme celui de Dieu, Une
voix tonnante comme la sienne?

<span id="an_40:10">40:10</span> Orne-toi de magnificence et de
grandeur, Revêts-toi de splendeur et de gloire!

<span id="an_40:11">40:11</span> Répands les flots de ta colère, Et d'un
regard abaisse les hautains!

<span id="an_40:12">40:12</span> D'un regard humilie les hautains,
Ecrase sur place les méchants,

<span id="an_40:13">40:13</span> Cache-les tous ensemble dans la
poussière, Enferme leur front dans les ténèbres!

<span id="an_40:14">40:14</span> Alors je rends hommage A la puissance
de ta droite.

<span id="an_40:15">40:15</span> Voici l'hippopotame, à qui j'ai donné
la vie comme à toi! Il mange de l'herbe comme le boeuf.

<span id="an_40:16">40:16</span> Le voici! Sa force est dans ses reins,
Et sa vigueur dans les muscles de son ventre;

<span id="an_40:17">40:17</span> Il plie sa queue aussi ferme qu'un
cèdre; Les nerfs de ses cuisses sont entrelacés;

<span id="an_40:18">40:18</span> Ses os sont des tubes d'airain, Ses
membres sont comme des barres de fer.

<span id="an_40:19">40:19</span> Il est la première des oeuvres de Dieu;
Celui qui l'a fait l'a pourvu d'un glaive.

<span id="an_40:20">40:20</span> Il trouve sa pâture dans les montagnes,
Où se jouent toutes les bêtes des champs.

<span id="an_40:21">40:21</span> Il se couche sous les lotus, Au milieu
des roseaux et des marécages;

<span id="an_40:22">40:22</span> Les lotus le couvrent de leur ombre,
Les saules du torrent l'environnent.

<span id="an_40:23">40:23</span> Que le fleuve vienne à déborder, il ne
s'enfuit pas: Que le Jourdain se précipite dans sa gueule, il reste
calme.

<span id="an_40:24">40:24</span> Est-ce à force ouverte qu'on pourra le
saisir? Est-ce au moyen de filets qu'on lui percera le nez?

<span id="an_41:1">41:1</span> Prendras-tu le crocodile à l'hameçon?
Saisiras-tu sa langue avec une corde?

<span id="an_41:2">41:2</span> Mettras-tu un jonc dans ses narines? Lui
perceras-tu la mâchoire avec un crochet?

<span id="an_41:3">41:3</span> Te pressera-t-il de supplication? Te
parlera-t-il d'une voix douce?

<span id="an_41:4">41:4</span> Fera-t-il une alliance avec toi, Pour
devenir à toujours ton esclave?

<span id="an_41:5">41:5</span> Joueras-tu avec lui comme avec un oiseau?
L'attacheras-tu pour amuser tes jeunes filles?

<span id="an_41:6">41:6</span> Les pêcheurs en trafiquent-ils? Le
partagent-ils entre les marchands?

<span id="an_41:7">41:7</span> Couvriras-tu sa peau de dards, Et sa tête
de harpons?

<span id="an_41:8">41:8</span> Dresse ta main contre lui, Et tu ne
t'aviseras plus de l'attaquer.

<span id="an_41:9">41:9</span> Voici, on est trompé dans son attente; A
son seul aspect n'est-on pas terrassé?

<span id="an_41:10">41:10</span> Nul n'est assez hardi pour l'exciter;
Qui donc me résisterait en face?

<span id="an_41:11">41:11</span> De qui suis-je le débiteur? Je le
paierai. Sous le ciel tout m'appartient.

<span id="an_41:12">41:12</span> Je veux encore parler de ses membres,
Et de sa force, et de la beauté de sa structure.

<span id="an_41:13">41:13</span> Qui soulèvera son vêtement? Qui
pénétrera entre ses mâchoires?

<span id="an_41:14">41:14</span> Qui ouvrira les portes de sa gueule?
Autour de ses dents habite la terreur.

<span id="an_41:15">41:15</span> Ses magnifiques et puissants boucliers
Sont unis ensemble comme par un sceau;

<span id="an_41:16">41:16</span> Ils se serrent l'un contre l'autre, Et
l'air ne passerait pas entre eux;

<span id="an_41:17">41:17</span> Ce sont des frères qui s'embrassent, Se
saisissent, demeurent inséparables.

<span id="an_41:18">41:18</span> Ses éternuements font briller la
lumière; Ses yeux sont comme les paupières de l'aurore.

<span id="an_41:19">41:19</span> Des flammes jaillissent de sa bouche,
Des étincelles de feu s'en échappent.

<span id="an_41:20">41:20</span> Une fumée sort de ses narines, Comme
d'un vase qui bout, d'une chaudière ardente.

<span id="an_41:21">41:21</span> Son souffle allume les charbons, Sa
gueule lance la flamme.

<span id="an_41:22">41:22</span> La force a son cou pour demeure, Et
l'effroi bondit au-devant de lui.

<span id="an_41:23">41:23</span> Ses parties charnues tiennent ensemble,
Fondues sur lui, inébranlables.

<span id="an_41:24">41:24</span> Son coeur est dur comme la pierre, Dur
comme la meule inférieure.

<span id="an_41:25">41:25</span> Quand il se lève, les plus vaillants
ont peur, Et l'épouvante les fait fuir.

<span id="an_41:26">41:26</span> C'est en vain qu'on l'attaque avec
l'épée; La lance, le javelot, la cuirasse, ne servent à rien.

<span id="an_41:27">41:27</span> Il regarde le fer comme de la paille,
L'airain comme du bois pourri.

<span id="an_41:28">41:28</span> La flèche ne le met pas en fuite, Les
pierres de la fronde sont pour lui du chaume.

<span id="an_41:29">41:29</span> Il ne voit dans la massue qu'un brin de
paille, Il rit au sifflement des dards.

<span id="an_41:30">41:30</span> Sous son ventre sont des pointes
aiguës: On dirait une herse qu'il étend sur le limon.

<span id="an_41:31">41:31</span> Il fait bouillir le fond de la mer
comme une chaudière, Il l'agite comme un vase rempli de parfums.

<span id="an_41:32">41:32</span> Il laisse après lui un sentier
lumineux; L'abîme prend la chevelure d'un vieillard.

<span id="an_41:33">41:33</span> Sur la terre nul n'est son maître; Il a
été créé pour ne rien craindre.

<span id="an_41:34">41:34</span> Il regarde avec dédain tout ce qui est
élevé, Il est le roi des plus fiers animaux.

<span id="an_42:1">42:1</span> Job répondit à l'Eternel et dit:

<span id="an_42:2">42:2</span> Je reconnais que tu peux tout, Et que
rien ne s'oppose à tes pensées.

<span id="an_42:3">42:3</span> Quel est celui qui a la folie d'obscurcir
mes desseins? -Oui, j'ai parlé, sans les comprendre, De merveilles qui
me dépassent et que je ne conçois pas.

<span id="an_42:4">42:4</span> Ecoute-moi, et je parlerai; Je
t'interrogerai, et tu m'instruiras.

<span id="an_42:5">42:5</span> Mon oreille avait entendu parler de toi;
Mais maintenant mon oeil t'a vu.

<span id="an_42:6">42:6</span> C'est pourquoi je me condamne et je me
repens Sur la poussière et sur la cendre.

<span id="an_42:7">42:7</span> Après que l'Eternel eut adressé ces
paroles à Job, il dit à Eliphaz de Théman: Ma colère est enflammée
contre toi et contre tes deux amis, parce que vous n'avez pas parlé de
moi avec droiture comme l'a fait mon serviteur Job.

<span id="an_42:8">42:8</span> Prenez maintenant sept taureaux et sept
béliers, allez auprès de mon serviteur Job, et offrez pour vous un
holocauste. Job, mon serviteur, priera pour vous, et c'est par égard
pour lui seul que je ne vous traiterai pas selon votre folie; car vous
n'avez pas parlé de moi avec droiture, comme l'a fait mon serviteur Job.

<span id="an_42:9">42:9</span> Eliphaz de Théman, Bildad de Schuach, et
Tsophar de Naama allèrent et firent comme l'Eternel leur avait dit: et
l'Eternel eut égard à la prière de Job.

<span id="an_42:10">42:10</span> L'Eternel rétablit Job dans son premier
état, quand Job eut prié pour ses amis; et l'Eternel lui accorda le
double de tout ce qu'il avait possédé.

<span id="an_42:11">42:11</span> Les frères, les soeurs, et les anciens
amis de Job vinrent tous le visiter, et ils mangèrent avec lui dans sa
maison. Ils le plaignirent et le consolèrent de tous les malheurs que
l'Eternel avait fait venir sur lui, et chacun lui donna un kesita et un
anneau d'or.

<span id="an_42:12">42:12</span> Pendant ses dernières années, Job reçut
de l'Eternel plus de bénédictions qu'il n'en avait reçu dans les
premières. Il posséda quatorze mille brebis, six mille chameaux, mille
paires de boeufs, et mille ânesses.

<span id="an_42:13">42:13</span> Il eut sept fils et trois filles:

<span id="an_42:14">42:14</span> il donna à la première le nom de
Jemima, à la seconde celui de Ketsia, et à la troisième celui de
Kéren-Happuc.

<span id="an_42:15">42:15</span> Il n'y avait pas dans tout le pays
d'aussi belles femmes que les filles de Job. Leur père leur accorda une
part d'héritage parmi leurs frères.

<span id="an_42:16">42:16</span> Job vécut après cela cent quarante ans,
et il vit ses fils et les fils de ses fils jusqu'à la quatrième
génération.

<span id="an_42:17">42:17</span> Et Job mourut âgé et rassasié de jours.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Psalms](psa.md)
