[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](hos)  [Next](amo) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Joel

<span id="an_1:1">1:1</span> La parole de l'Eternel qui fut adressée à
Joël, fils de Pethuel.

<span id="an_1:2">1:2</span> Ecoutez ceci, vieillards! Prêtez l'oreille,
vous tous, habitants du pays! Rien de pareil est-il arrivé de votre
temps, Ou du temps de vos pères?

<span id="an_1:3">1:3</span> Racontez-le à vos enfants, Et que vos
enfants le racontent à leurs enfants, Et leurs enfants à la génération
qui suivra!

<span id="an_1:4">1:4</span> Ce qu'a laissé le gazam, la sauterelle l'a
dévoré; Ce qu'a laissé la sauterelle, le jélek l'a dévoré; Ce qu'a
laissé le jélek, le hasil l'a dévoré.

<span id="an_1:5">1:5</span> Réveillez-vous, ivrognes, et pleurez! Vous
tous, buveurs de vin, gémissez, Parce que le moût vous est enlevé de la
bouche!

<span id="an_1:6">1:6</span> Car un peuple est venu fondre sur mon pays,
Puissant et innombrable. Il a les dents d'un lion, Les mâchoires d'une
lionne.

<span id="an_1:7">1:7</span> Il a dévasté ma vigne; Il a mis en morceaux
mon figuier, Il l'a dépouillé, abattu; Les rameaux de la vigne ont
blanchi.

<span id="an_1:8">1:8</span> Lamente-toi, comme la vierge qui se revêt
d'un sac Pour pleurer l'ami de sa jeunesse!

<span id="an_1:9">1:9</span> Offrandes et libations disparaissent de la
maison de l'Eternel; Les sacrificateurs, serviteurs de l'Eternel, sont
dans le deuil.

<span id="an_1:10">1:10</span> Les champs sont ravagés, La terre est
attristée; Car les blés sont détruits, Le moût est tari, l'huile est
desséchée.

<span id="an_1:11">1:11</span> Les laboureurs sont consternés, les
vignerons gémissent, A cause du froment et de l'orge, Parce que la
moisson des champs est perdue.

<span id="an_1:12">1:12</span> La vigne est confuse, Le figuier
languissant; Le grenadier, le palmier, le pommier, Tous les arbres des
champs sont flétris... La joie a cessé parmi les fils de l'homme!

<span id="an_1:13">1:13</span> Sacrificateurs, ceignez-vous et pleurez!
Lamentez-vous, serviteurs de l'autel! Venez, passez la nuit revêtus de
sacs, Serviteurs de mon Dieu! Car offrandes et libations ont disparu de
la maison de votre Dieu.

<span id="an_1:14">1:14</span> Publiez un jeûne, une convocation
solennelle! Assemblez les vieillards, tous les habitants du pays, Dans
la maison de l'Eternel, votre Dieu, Et criez à l'Eternel!

<span id="an_1:15">1:15</span> Ah! quel jour! Car le jour de l'Eternel
est proche: Il vient comme un ravage du Tout-Puissant.

<span id="an_1:16">1:16</span> La nourriture n'est-elle pas enlevée sous
nos yeux? La joie et l'allégresse n'ont-elles pas disparu de la maison
de notre Dieu?

<span id="an_1:17">1:17</span> Les semences ont séché sous les mottes;
Les greniers sont vides, Les magasins sont en ruines, Car il n'y a point
de blé.

<span id="an_1:18">1:18</span> Comme les bêtes gémissent! Les troupeaux
de boeufs sont consternés, Parce qu'ils sont sans pâturage; Et même les
troupeaux de brebis sont en souffrance.

<span id="an_1:19">1:19</span> C'est vers toi que je crie, ô Eternel!
Car le feu a dévoré les plaines du désert, Et la flamme a brûlé tous les
arbres des champs.

<span id="an_1:20">1:20</span> Les bêtes des champs crient aussi vers
toi; Car les torrents sont à sec, Et le feu a dévoré les plaines du
désert.

<span id="an_2:1">2:1</span> Sonnez de la trompette en Sion! Faites-la
retentir sur ma montagne sainte! Que tous les habitants du pays
tremblent! Car le jour de l'Eternel vient, car il est proche,

<span id="an_2:2">2:2</span> Jour de ténèbres et d'obscurité, Jour de
nuées et de brouillards, Il vient comme l'aurore se répand sur les
montagnes. Voici un peuple nombreux et puissant, Tel qu'il n'y en a
jamais eu, Et qu'il n'y en aura jamais dans la suite des âges.

<span id="an_2:3">2:3</span> Devant lui est un feu dévorant, Et derrière
lui une flamme brûlante; Le pays était auparavant comme un jardin
d'Eden, Et depuis, c'est un désert affreux: Rien ne lui échappe.

<span id="an_2:4">2:4</span> A les voir, on dirait des chevaux, Et ils
courent comme des cavaliers.

<span id="an_2:5">2:5</span> A les entendre, on dirait un bruit de chars
Sur le sommet des montagnes où ils bondissent, On dirait un pétillement
de la flamme du feu, Quand elle consume le chaume. C'est comme une armée
puissante Qui se prépare au combat.

<span id="an_2:6">2:6</span> Devant eux les peuples tremblent, Tous les
visages pâlissent.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ils s'élancent comme des guerriers, Ils
escaladent les murs comme des gens de guerre; Chacun va son chemin, Sans
s'écarter de sa route.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ils ne se pressent point les uns les
autres, Chacun garde son rang; Ils se précipitent au travers des traits
Sans arrêter leur marche.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ils se répandent dans la ville, Courent sur
les murailles, Montent sur les maisons, Entrent par les fenêtres comme
un voleur.

<span id="an_2:10">2:10</span> Devant eux la terre tremble, Les cieux
sont ébranlés, Le soleil et la lune s'obscurcissent, Et les étoiles
retirent leur éclat.

<span id="an_2:11">2:11</span> L'Eternel fait entendre sa voix devant
son armée; Car son camp est immense, Et l'exécuteur de sa parole est
puissant; Car le jour de l'Eternel est grand, il est terrible: Qui
pourra le soutenir?

<span id="an_2:12">2:12</span> Maintenant encore, dit l'Eternel, Revenez
à moi de tout votre coeur, Avec des jeûnes, avec des pleurs et des
lamentations!

<span id="an_2:13">2:13</span> Déchirez vos coeurs et non vos vêtements,
Et revenez à l'Eternel, votre Dieu; Car il est compatissant et
miséricordieux, Lent à la colère et riche en bonté, Et il se repent des
maux qu'il envoie.

<span id="an_2:14">2:14</span> Qui sait s'il ne reviendra pas et ne se
repentira pas, Et s'il ne laissera pas après lui la bénédiction, Des
offrandes et des libations pour l'Eternel, votre Dieu?

<span id="an_2:15">2:15</span> Sonnez de la trompette en Sion! Publiez
un jeûne, une convocation solennelle!

<span id="an_2:16">2:16</span> Assemblez le peuple, formez une sainte
réunion! Assemblez les vieillards, Assemblez les enfants, Même les
nourrissons à la mamelle! Que l'époux sorte de sa demeure, Et l'épouse
de sa chambre!

<span id="an_2:17">2:17</span> Qu'entre le portique et l'autel Pleurent
les sacrificateurs, Serviteurs de l'Eternel, Et qu'ils disent: Eternel,
épargne ton peuple! Ne livre pas ton héritage à l'opprobre, Aux
railleries des nations! Pourquoi dirait-on parmi les peuples: Où est
leur Dieu?

<span id="an_2:18">2:18</span> L'Eternel est ému de jalousie pour son
pays, Et il épargne son peuple.

<span id="an_2:19">2:19</span> L'Eternel répond, il dit à son peuple:
Voici, je vous enverrai du blé, Du moût et de l'huile, Et vous en serez
rassasiés; Et je ne vous livrerai plus à l'opprobre parmi les nations.

<span id="an_2:20">2:20</span> J'éloignerai de vous l'ennemi du nord, Je
le chasserai vers une terre aride et déserte, Son avant-garde dans la
mer orientale, Son arrière-garde dans la mer occidentale; Et son
infection se répandra, Sa puanteur s'élèvera dans les airs, Parce qu'il
a fait de grandes choses.

<span id="an_2:21">2:21</span> Terre, ne crains pas, Sois dans
l'allégresse et réjouis-toi, Car l'Eternel fait de grandes choses!

<span id="an_2:22">2:22</span> Bêtes des champs, ne craignez pas, Car
les plaines du désert reverdiront, Car les arbres porteront leurs
fruits, Le figuier et la vigne donneront leurs richesses.

<span id="an_2:23">2:23</span> Et vous, enfants de Sion, soyez dans
l'allégresse et réjouissez-vous En l'Eternel, votre Dieu, Car il vous
donnera la pluie en son temps, Il vous enverra la pluie de la première
et de l'arrière-saison, Comme autrefois.

<span id="an_2:24">2:24</span> Les aires se rempliront de blé, Et les
cuves regorgeront de moût et d'huile.

<span id="an_2:25">2:25</span> Je vous remplacerai les années Qu'ont
dévorées la sauterelle, Le jélek, le hasil et le gazam, Ma grande armée
que j'avais envoyée contre vous.

<span id="an_2:26">2:26</span> Vous mangerez et vous vous rassasierez,
Et vous célébrerez le nom de l'Eternel, votre Dieu, Qui aura fait pour
vous des prodiges; Et mon peuple ne sera plus jamais dans la confusion.

<span id="an_2:27">2:27</span> Et vous saurez que je suis au milieu
d'Israël, Que je suis l'Eternel, votre Dieu, et qu'il n'y en a point
d'autre, Et mon peuple ne sera plus jamais dans la confusion.

<span id="an_2:28">2:28</span> Après cela, je répandrai mon esprit sur
toute chair; Vos fils et vos filles prophétiseront, Vos vieillards
auront des songes, Et vos jeunes gens des visions.

<span id="an_2:29">2:29</span> Même sur les serviteurs et sur les
servantes, Dans ces jours-là, je répandrai mon esprit.

<span id="an_2:30">2:30</span> Je ferai paraître des prodiges dans les
cieux et sur la terre, Du sang, du feu, et des colonnes de fumée;

<span id="an_2:31">2:31</span> Le soleil se changera en ténèbres, Et la
lune en sang, Avant l'arrivée du jour de l'Eternel, De ce jour grand et
terrible.

<span id="an_2:32">2:32</span> Alors quiconque invoquera le nom de
l'Eternel sera sauvé; Le salut sera sur la montagne de Sion et à
Jérusalem, Comme a dit l'Eternel, Et parmi les réchappés que l'Eternel
appellera.

<span id="an_3:1">3:1</span> Car voici, en ces jours, en ce temps-là,
Quand je ramènerai les captifs de Juda et de Jérusalem,

<span id="an_3:2">3:2</span> Je rassemblerai toutes les nations, Et je
les ferai descendre dans la vallée de Josaphat; Là, j'entrerai en
jugement avec elles, Au sujet de mon peuple, d'Israël, mon héritage,
Qu'elles ont dispersé parmi les nations, Et au sujet de mon pays
qu'elles se sont partagé.

<span id="an_3:3">3:3</span> Ils ont tiré mon peuple au sort; Ils ont
donné le jeune garçon pour une prostituée, Ils ont vendu la jeune fille
pour du vin, et ils ont bu.

<span id="an_3:4">3:4</span> Que me voulez-vous, Tyr et Sidon, Et vous
tous, districts des Philistins? Voulez-vous tirer vengeance de moi? Si
vous voulez vous venger, Je ferai bien vite retomber votre vengeance sur
vos têtes.

<span id="an_3:5">3:5</span> Vous avez pris mon argent mon or; Et ce que
j'avais de plus précieux et de plus beau, Vous l'avez emporté dans vos
temples.

<span id="an_3:6">3:6</span> Vous avez vendu les enfants de Juda et de
Jérusalem aux enfants de Javan, Afin de les éloigner de leur territoire.

<span id="an_3:7">3:7</span> Voici, je les ferai revenir du lieu où vous
les avez vendus, Et je ferai retomber votre vengeance sur vos têtes.

<span id="an_3:8">3:8</span> Je vendrai vos fils et vos filles aux
enfants de Juda, Et ils les vendront aux Sabéens, nation lointaine; Car
l'Eternel a parlé.

<span id="an_3:9">3:9</span> Publiez ces choses parmi les nations!
Préparez la guerre! Réveillez les héros! Qu'ils s'approchent, qu'ils
montent, Tous les hommes de guerre!

<span id="an_3:10">3:10</span> De vos hoyaux forgez des épées, Et de vos
serpes des lances! Que le faible dise: Je suis fort!

<span id="an_3:11">3:11</span> Hâtez-vous et venez, vous toutes, nations
d'alentour, Et rassemblez-vous! Là, ô Eternel, fais descendre tes héros!

<span id="an_3:12">3:12</span> Que les nations se réveillent, et
qu'elles montent Vers la vallée de Josaphat! Car là je siégerai pour
juger toutes les nations d'alentour.

<span id="an_3:13">3:13</span> Saisissez la faucille, Car la moisson est
mûre! Venez, foulez, Car le pressoir est plein, Les cuves regorgent! Car
grande est leur méchanceté,

<span id="an_3:14">3:14</span> C'est une multitude, une multitude, Dans
la vallée du jugement; Car le jour de l'Eternel est proche, Dans la
vallée du jugement.

<span id="an_3:15">3:15</span> Le soleil et la lune s'obscurcissent, Et
les étoiles retirent leur éclat.

<span id="an_3:16">3:16</span> De Sion l'Eternel rugit, De Jérusalem il
fait entendre sa voix; Les cieux et la terre sont ébranlés. Mais
l'Eternel est un refuge pour son peuple, Un abri pour les enfants
d'Israël.

<span id="an_3:17">3:17</span> Et vous saurez que je suis l'Eternel,
votre Dieu, Résidant à Sion, ma sainte montagne. Jérusalem sera sainte,
Et les étrangers n'y passeront plus.

<span id="an_3:18">3:18</span> En ce temps-là, le moût ruissellera des
montagnes, Le lait coulera des collines, Et il y aura de l'eau dans tous
les torrents de Juda; Une source sortira aussi de la maison de
l'Eternel, Et arrosera la vallée de Sittim.

<span id="an_3:19">3:19</span> L'Egypte sera dévastée, Edom sera réduit
en désert, A cause des violences contre les enfants de Juda, Dont ils
ont répandu le sang innocent dans leur pays.

<span id="an_3:20">3:20</span> Mais Juda sera toujours habité, Et
Jérusalem, de génération en génération.

<span id="an_3:21">3:21</span> Je vengerai leur sang que je n'ai point
encore vengé, Et L'Eternel résidera dans Sion.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Amos](amo)
