[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](oba)  [Next](mic.md) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Jonah

<span id="an_1:1">1:1</span> La parole de l'Eternel fut adressée à
Jonas, fils d'Amitthaï, en ces mots:

<span id="an_1:2">1:2</span> Lève-toi, va à Ninive, la grande ville, et
crie contre elle! car sa méchanceté est montée jusqu'à moi.

<span id="an_1:3">1:3</span> Et Jonas se leva pour s'enfuir à Tarsis,
loin de la face de l'Eternel. Il descendit à Japho, et il trouva un
navire qui allait à Tarsis; il paya le prix du transport, et s'embarqua
pour aller avec les passagers à Tarsis, loin de la face de l'Eternel.

<span id="an_1:4">1:4</span> Mais l'Eternel fit souffler sur la mer un
vent impétueux, et il s'éleva sur la mer une grande tempête. Le navire
menaçait de faire naufrage.

<span id="an_1:5">1:5</span> Les mariniers eurent peur, ils implorèrent
chacun leur dieu, et ils jetèrent dans la mer les objets qui étaient sur
le navire, afin de le rendre plus léger. Jonas descendit au fond du
navire, se coucha, et s'endormit profondément.

<span id="an_1:6">1:6</span> Le pilote s'approcha de lui, et lui dit:
Pourquoi dors-tu? Lève-toi, invoque ton Dieu! peut-être voudra-t-il
penser à nous, et nous ne périrons pas.

<span id="an_1:7">1:7</span> Et ils se dirent l'un à l'autre: Venez, et
tirons au sort, pour savoir qui nous attire ce malheur. Ils tirèrent au
sort, et le sort tomba sur Jonas.

<span id="an_1:8">1:8</span> Alors ils lui dirent: Dis-nous qui nous
attire ce malheur. Quelles sont tes affaires, et d'où viens-tu? Quel est
ton pays, et de quel peuple es-tu?

<span id="an_1:9">1:9</span> Il leur répondit: Je suis Hébreu, et je
crains l'Eternel, le Dieu des cieux, qui a fait la mer et la terre.

<span id="an_1:10">1:10</span> Ces hommes eurent une grande frayeur, et
ils lui dirent: Pourquoi as-tu fait cela? Car ces hommes savaient qu'il
fuyait loin de la face de l'Eternel, parce qu'il le leur avait déclaré.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ils lui dirent: Que te ferons-nous, pour
que la mer se calme envers nous? Car la mer était de plus en plus
orageuse.

<span id="an_1:12">1:12</span> Il leur répondit: Prenez-moi, et
jetez-moi dans la mer, et la mer se calmera envers vous; car je sais que
c'est moi qui attire sur vous cette grande tempête.

<span id="an_1:13">1:13</span> Ces hommes ramaient pour gagner la terre,
mais ils ne le purent, parce que la mer s'agitait toujours plus contre
eux.

<span id="an_1:14">1:14</span> Alors ils invoquèrent l'Eternel, et
dirent: O Eternel, ne nous fais pas périr à cause de la vie de cet
homme, et ne nous charge pas du sang innocent! Car toi, Eternel, tu fais
ce que tu veux.

<span id="an_1:15">1:15</span> Puis ils prirent Jonas, et le jetèrent
dans la mer. Et la fureur de la mer s'apaisa.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ces hommes furent saisis d'une grande
crainte de l'Eternel, et ils offrirent un sacrifice à l'Eternel, et
firent des voeux.

<span id="an_1:17">1:17</span> L'Eternel fit venir un grand poisson pour
engloutir Jonas, et Jonas fut dans le ventre du poisson trois jours et
trois nuits.

<span id="an_2:1">2:1</span> Jonas, dans le ventre du poisson, pria
l'Eternel, son Dieu.

<span id="an_2:2">2:2</span> Il dit: Dans ma détresse, j'ai invoqué
l'Eternel, Et il m'a exaucé; Du sein du séjour des morts j'ai crié, Et
tu as entendu ma voix.

<span id="an_2:3">2:3</span> Tu m'as jeté dans l'abîme, dans le coeur de
la mer, Et les courants d'eau m'ont environné; Toutes tes vagues et tous
tes flots ont passé sur moi.

<span id="an_2:4">2:4</span> Je disais: Je suis chassé loin de ton
regard! Mais je verrai encore ton saint temple.

<span id="an_2:5">2:5</span> Les eaux m'ont couvert jusqu'à m'ôter la
vie, L'abîme m'a enveloppé, Les roseaux ont entouré ma tête.

<span id="an_2:6">2:6</span> Je suis descendu jusqu'aux racines des
montagnes, Les barres de la terre m'enfermaient pour toujours; Mais tu
m'as fait remonter vivant de la fosse, Eternel, mon Dieu!

<span id="an_2:7">2:7</span> Quand mon âme était abattue au dedans de
moi, Je me suis souvenu de l'Eternel, Et ma prière est parvenue jusqu'à
toi, Dans ton saint temple.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ceux qui s'attachent à de vaines idoles
Eloignent d'eux la miséricorde.

<span id="an_2:9">2:9</span> Pour moi, je t'offrirai des sacrifices avec
un cri d'actions de grâces, J'accomplirai les voeux que j'ai faits: Le
salut vient de l'Eternel.

<span id="an_2:10">2:10</span> L'Eternel parla au poisson, et le poisson
vomit Jonas sur la terre.

<span id="an_3:1">3:1</span> La parole de l'Eternel fut adressée à Jonas
une seconde fois, en ces mots:

<span id="an_3:2">3:2</span> Lève-toi, va à Ninive, la grande ville, et
proclames-y la publication que je t'ordonne!

<span id="an_3:3">3:3</span> Et Jonas se leva, et alla à Ninive, selon
la parole de l'Eternel. Or Ninive était une très grande ville, de trois
jours de marche.

<span id="an_3:4">3:4</span> Jonas fit d'abord dans la ville une journée
de marche; il criait et disait: Encore quarante jours, et Ninive est
détruite!

<span id="an_3:5">3:5</span> Les gens de Ninive crurent à Dieu, ils
publièrent un jeûne, et se revêtirent de sacs, depuis les plus grands
jusqu'aux plus petits.

<span id="an_3:6">3:6</span> La chose parvint au roi de Ninive; il se
leva de son trône, ôta son manteau, se couvrit d'un sac, et s'assit sur
la cendre.

<span id="an_3:7">3:7</span> Et il fit faire dans Ninive cette
publication, par ordre du roi et de ses grands; Que les hommes et les
bêtes, les boeufs et les brebis, ne goûtent de rien, ne paissent point,
et ne boivent point d'eau!

<span id="an_3:8">3:8</span> Que les hommes et les bêtes soient couverts
de sacs, qu'ils crient à Dieu avec force, et qu'ils reviennent tous de
leur mauvaise voie et des actes de violence dont leurs mains sont
coupables!

<span id="an_3:9">3:9</span> Qui sait si Dieu ne reviendra pas et ne se
repentira pas, et s'il ne renoncera pas à son ardente colère, en sorte
que nous ne périssions point?

<span id="an_3:10">3:10</span> Dieu vit qu'ils agissaient ainsi et
qu'ils revenaient de leur mauvaise voie. Alors Dieu se repentit du mal
qu'il avait résolu de leur faire, et il ne le fit pas.

<span id="an_4:1">4:1</span> Cela déplut fort à Jonas, et il fut irrité.

<span id="an_4:2">4:2</span> Il implora l'Eternel, et il dit: Ah!
Eternel, n'est-ce pas ce que je disais quand j'étais encore dans mon
pays? C'est ce que je voulais prévenir en fuyant à Tarsis. Car je savais
que tu es un Dieu compatissant et miséricordieux, lent à la colère et
riche en bonté, et qui te repens du mal.

<span id="an_4:3">4:3</span> Maintenant, Eternel, prends-moi donc la
vie, car la mort m'est préférable à la vie.

<span id="an_4:4">4:4</span> L'Eternel répondit: Fais-tu bien de
t'irriter?

<span id="an_4:5">4:5</span> Et Jonas sortit de la ville, et s'assit à
l'orient de la ville, Là il se fit une cabane, et s'y tint à l'ombre,
jusqu'à ce qu'il vît ce qui arriverait dans la ville.

<span id="an_4:6">4:6</span> L'Eternel Dieu fit croître un ricin, qui
s'éleva au-dessus de Jonas, pour donner de l'ombre sur sa tête et pour
lui ôter son irritation. Jonas éprouva une grande joie à cause de ce
ricin.

<span id="an_4:7">4:7</span> Mais le lendemain, à l'aurore, Dieu fit
venir un ver qui piqua le ricin, et le ricin sécha.

<span id="an_4:8">4:8</span> Au lever du soleil, Dieu fit souffler un
vent chaud d'orient, et le soleil frappa la tête de Jonas, au point
qu'il tomba en défaillance. Il demanda la mort, et dit: La mort m'est
préférable à la vie.

<span id="an_4:9">4:9</span> Dieu dit à Jonas: Fais-tu bien de t'irriter
à cause du ricin? Il répondit: Je fais bien de m'irriter jusqu'à la
mort.

<span id="an_4:10">4:10</span> Et l'Eternel dit: Tu as pitié du ricin
qui ne t'a coûté aucune peine et que tu n'as pas fait croître, qui est
né dans une nuit et qui a péri dans une nuit.

<span id="an_4:11">4:11</span> Et moi, je n'aurais pas pitié de Ninive,
la grande ville, dans laquelle se trouvent plus de cent vingt mille
hommes qui ne savent pas distinguer leur droite de leur gauche, et des
animaux en grand nombre!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Micah](mic.md)
