[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](deu)  [Next](jdg) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Joshua

<span id="an_1:1">1:1</span> Après la mort de Moïse, serviteur de
l'Eternel, l'Eternel dit à Josué, fils de Nun, serviteur de Moïse:

<span id="an_1:2">1:2</span> Moïse, mon serviteur, est mort; maintenant,
lève-toi, passe ce Jourdain, toi et tout ce peuple, pour entrer dans le
pays que je donne aux enfants d'Israël.

<span id="an_1:3">1:3</span> Tout lieu que foulera la plante de votre
pied, je vous le donne, comme je l'ai dit à Moïse.

<span id="an_1:4">1:4</span> Vous aurez pour territoire depuis le désert
et le Liban jusqu'au grand fleuve, le fleuve de l'Euphrate, tout le pays
des Héthiens, et jusqu'à la grande mer vers le soleil couchant.

<span id="an_1:5">1:5</span> Nul ne tiendra devant toi, tant que tu
vivras. Je serai avec toi, comme j'ai été avec Moïse; je ne te
délaisserai point, je ne t'abandonnerai point.

<span id="an_1:6">1:6</span> Fortifie-toi et prends courage, car c'est
toi qui mettras ce peuple en possession du pays que j'ai juré à leurs
pères de leur donner.

<span id="an_1:7">1:7</span> Fortifie-toi seulement et aie bon courage,
en agissant fidèlement selon toute la loi que Moïse, mon serviteur, t'a
prescrite; ne t'en détourne ni à droite ni à gauche, afin de réussir
dans tout ce que tu entreprendras.

<span id="an_1:8">1:8</span> Que ce livre de la loi ne s'éloigne point
de ta bouche; médite-le jour et nuit, pour agir fidèlement selon tout ce
qui y est écrit; car c'est alors que tu auras du succès dans tes
entreprises, c'est alors que tu réussiras.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ne t'ai-je pas donné cet ordre:
Fortifie-toi et prends courage? Ne t'effraie point et ne t'épouvante
point, car l'Eternel, ton Dieu, est avec toi dans tout ce que tu
entreprendras.

<span id="an_1:10">1:10</span> Josué donna cet ordre aux officiers du
peuple:

<span id="an_1:11">1:11</span> Parcourez le camp, et voici ce que vous
commanderez au peuple: Préparez-vous des provisions, car dans trois
jours vous passerez ce Jourdain pour aller conquérir le pays dont
l'Eternel, votre Dieu, vous donne la possession.

<span id="an_1:12">1:12</span> Josué dit aux Rubénites, aux Gadites et à
la demi-tribu de Manassé:

<span id="an_1:13">1:13</span> Rappelez-vous ce que vous a prescrit
Moïse, serviteur de l'Eternel, quand il a dit: L'Eternel, votre Dieu,
vous a accordé du repos, et vous a donné ce pays.

<span id="an_1:14">1:14</span> Vos femmes, vos petits enfants et vos
troupeaux resteront dans le pays que vous a donné Moïse de ce côté-ci du
Jourdain; mais vous tous, hommes vaillants, vous passerez en armes
devant vos frères, et vous les aiderez,

<span id="an_1:15">1:15</span> jusqu'à ce que l'Eternel ait accordé du
repos à vos frères comme à vous, et qu'ils soient aussi en possession du
pays que l'Eternel, votre Dieu, leur donne. Puis vous reviendrez prendre
possession du pays qui est votre propriété, et que vous a donné Moïse,
serviteur de l'Eternel, de ce côté-ci du Jourdain, vers le soleil
levant.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ils répondirent à Josué, en disant: Nous
ferons tout ce que tu nous as ordonné, et nous irons partout où tu nous
enverras.

<span id="an_1:17">1:17</span> Nous t'obéirons entièrement, comme nous
avons obéi à Moïse. Veuille seulement l'Eternel, ton Dieu, être avec
toi, comme il a été avec Moïse!

<span id="an_1:18">1:18</span> Tout homme qui sera rebelle à ton ordre,
et qui n'obéira pas à tout ce que tu lui commanderas, sera puni de mort.
Fortifie-toi seulement, et prends courage!

<span id="an_2:1">2:1</span> Josué, fils de Nun, fit partir secrètement
de Sittim deux espions, en leur disant: Allez, examinez le pays, et en
particulier Jéricho. Ils partirent, et ils arrivèrent dans la maison
d'une prostituée, qui se nommait Rahab, et ils y couchèrent.

<span id="an_2:2">2:2</span> On dit au roi de Jéricho: Voici, des hommes
d'entre les enfants d'Israël sont arrivés ici, cette nuit, pour explorer
le pays.

<span id="an_2:3">2:3</span> Le roi de Jéricho envoya dire à Rahab: Fais
sortir les hommes qui sont venus chez toi, qui sont entrés dans ta
maison; car c'est pour explorer tout le pays qu'ils sont venus.

<span id="an_2:4">2:4</span> La femme prit les deux hommes, et les
cacha; et elle dit: Il est vrai que ces hommes sont arrivés chez moi,
mais je ne savais pas d'où ils étaient;

<span id="an_2:5">2:5</span> et, comme la porte a dû se fermer de nuit,
ces hommes sont sortis; j'ignore où ils sont allés: hâtez-vous de les
poursuivre et vous les atteindrez.

<span id="an_2:6">2:6</span> Elle les avait fait monter sur le toit, et
les avait cachés sous des tiges de lin, qu'elle avait arrangées sur le
toit.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ces gens les poursuivirent par le chemin
qui mène au gué du Jourdain, et l'on ferma la porte après qu'ils furent
sortis.

<span id="an_2:8">2:8</span> Avant que les espions se couchassent, Rahab
monta vers eux sur le toit

<span id="an_2:9">2:9</span> et leur dit: L'Eternel, je le sais, vous a
donné ce pays, la terreur que vous inspirez nous a saisis, et tous les
habitants du pays tremblent devant vous.

<span id="an_2:10">2:10</span> Car nous avons appris comment, à votre
sortie d'Egypte, l'Eternel a mis à sec devant vous les eaux de la mer
Rouge, et comment vous avez traité les deux rois des Amoréens au delà du
Jourdain, Sihon et Og, que vous avez dévoués par interdit.

<span id="an_2:11">2:11</span> Nous l'avons appris, et nous avons perdu
courage, et tous nos esprits sont abattus à votre aspect; car c'est
l'Eternel, votre Dieu, qui est Dieu en haut dans les cieux et en bas sur
la terre.

<span id="an_2:12">2:12</span> Et maintenant, je vous prie, jurez-moi
par l'Eternel que vous aurez pour la maison de mon père la même bonté
que j'ai eue pour vous. Donnez-moi l'assurance

<span id="an_2:13">2:13</span> que vous laisserez vivre mon père, ma
mère, mes frères, mes soeurs, et tous ceux qui leur appartiennent, et
que vous nous sauverez de la mort.

<span id="an_2:14">2:14</span> Ces hommes lui répondirent: Nous sommes
prêts à mourir pour vous, si vous ne divulguez pas ce qui nous concerne;
et quand l'Eternel nous donnera le pays, nous agirons envers toi avec
bonté et fidélité.

<span id="an_2:15">2:15</span> Elle les fit descendre avec une corde par
la fenêtre, car la maison qu'elle habitait était sur la muraille de la
ville.

<span id="an_2:16">2:16</span> Elle leur dit: Allez du côté de la
montagne, de peur que ceux qui vous poursuivent ne vous rencontrent;
cachez-vous là pendant trois jours, jusqu'à ce qu'ils soient de retour;
après cela, vous suivrez votre chemin.

<span id="an_2:17">2:17</span> Ces hommes lui dirent: Voici de quelle
manière nous serons quittes du serment que tu nous as fait faire.

<span id="an_2:18">2:18</span> A notre entrée dans le pays, attache ce
cordon de fil cramoisi à la fenêtre par laquelle tu nous fais descendre,
et recueille auprès de toi dans la maison ton père, ta mère, tes frères,
et toute la famille de ton père.

<span id="an_2:19">2:19</span> Si quelqu'un d'eux sort de la porte de ta
maison pour aller dehors, son sang retombera sur sa tête, et nous en
serons innocents; mais si on met la main sur l'un quelconque de ceux qui
seront avec toi dans la maison, son sang retombera sur notre tête.

<span id="an_2:20">2:20</span> Et si tu divulgues ce qui nous concerne,
nous serons quittes du serment que tu nous as fait faire.

<span id="an_2:21">2:21</span> Elle répondit: Qu'il en soit selon vos
paroles. Elle prit ainsi congé d'eux, et ils s'en allèrent. Et elle
attacha le cordon de cramoisi à la fenêtre.

<span id="an_2:22">2:22</span> Ils partirent, et arrivèrent à la
montagne, où ils restèrent trois jours, jusqu'à ce que ceux qui les
poursuivaient fussent de retour. Ceux qui les poursuivaient les
cherchèrent par tout le chemin, mais ils ne les trouvèrent pas.

<span id="an_2:23">2:23</span> Les deux hommes s'en retournèrent,
descendirent de la montagne, et passèrent le Jourdain. Ils vinrent
auprès de Josué, fils de Nun, et lui racontèrent tout ce qui leur était
arrivé.

<span id="an_2:24">2:24</span> Ils dirent à Josué: Certainement,
l'Eternel a livré tout le pays entre nos mains, et même tous les
habitants du pays tremblent devant nous.

<span id="an_3:1">3:1</span> Josué, s'étant levé de bon matin, partit de
Sittim avec tous les enfants d'Israël. Ils arrivèrent au Jourdain; et
là, ils passèrent la nuit, avant de le traverser.

<span id="an_3:2">3:2</span> Au bout de trois jours, les officiers
parcoururent le camp,

<span id="an_3:3">3:3</span> et donnèrent cet ordre au peuple: Lorsque
vous verrez l'arche de l'alliance de l'Eternel, votre Dieu, portée par
les sacrificateurs, les Lévites, vous partirez du lieu où vous êtes, et
vous vous mettrez en marche après elle.

<span id="an_3:4">3:4</span> Mais il y aura entre vous et elle une
distance d'environ deux mille coudées: n'en approchez pas. Elle vous
montrera le chemin que vous devez suivre, car vous n'avez point encore
passé par ce chemin.

<span id="an_3:5">3:5</span> Josué dit au peuple: Sanctifiez-vous, car
demain l'Eternel fera des prodiges au milieu de vous.

<span id="an_3:6">3:6</span> Et Josué dit aux sacrificateurs: Portez
l'arche de l'alliance, et passez devant le peuple. Ils portèrent l'arche
de l'alliance, et ils marchèrent devant le peuple.

<span id="an_3:7">3:7</span> L'Eternel dit à Josué: Aujourd'hui, je
commencerai à t'élever aux yeux de tout Israël, afin qu'ils sachent que
je serai avec toi comme j'ai été avec Moïse.

<span id="an_3:8">3:8</span> Tu donneras cet ordre aux sacrificateurs
qui portent l'arche de l'alliance: Lorsque vous arriverez au bord des
eaux du Jourdain, vous vous arrêterez dans le Jourdain.

<span id="an_3:9">3:9</span> Josué dit aux enfants d'Israël: Approchez,
et écoutez les paroles de l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_3:10">3:10</span> Josué dit: A ceci vous reconnaîtrez que
le Dieu vivant est au milieu de vous, et qu'il chassera devant vous les
Cananéens, les Héthiens, les Héviens, les Phéréziens, les Guirgasiens,
les Amoréens et les Jébusiens:

<span id="an_3:11">3:11</span> voici, l'arche de l'alliance du Seigneur
de toute la terre va passer devant vous dans le Jourdain.

<span id="an_3:12">3:12</span> Maintenant, prenez douze hommes parmi les
tribus d'Israël, un homme de chaque tribu.

<span id="an_3:13">3:13</span> Et dès que les sacrificateurs qui portent
l'arche de l'Eternel, le Seigneur de toute la terre, poseront la plante
des pieds dans les eaux du Jourdain, les eaux du Jourdain seront
coupées, les eaux qui descendent d'en haut, et elles s'arrêteront en un
monceau.

<span id="an_3:14">3:14</span> Le peuple sortit de ses tentes pour
passer le Jourdain, et les sacrificateurs qui portaient l'arche de
l'alliance marchèrent devant le peuple.

<span id="an_3:15">3:15</span> Quand les sacrificateurs qui portaient
l'arche furent arrivés au Jourdain, et que leurs pieds se furent
mouillés au bord de l'eau, -le Jourdain regorge par-dessus toutes ses
rives tout le temps de la moisson,

<span id="an_3:16">3:16</span> les eaux qui descendent d'en haut
s'arrêtèrent, et s'élevèrent en un monceau, à une très grande distance,
près de la ville d'Adam, qui est à côté de Tsarthan; et celles qui
descendaient vers la mer de la plaine, la mer Salée, furent complètement
coupées. Le peuple passa vis-à-vis de Jéricho.

<span id="an_3:17">3:17</span> Les sacrificateurs qui portaient l'arche
de l'alliance de l'Eternel s'arrêtèrent de pied ferme sur le sec, au
milieu du Jourdain, pendant que tout Israël passait à sec, jusqu'à ce
que toute la nation eût achevé de passer le Jourdain.

<span id="an_4:1">4:1</span> Lorsque toute la nation eut achevé de
passer le Jourdain, l'Eternel dit à Josué:

<span id="an_4:2">4:2</span> Prenez douze hommes parmi le peuple, un
homme de chaque tribu.

<span id="an_4:3">4:3</span> Donnez-leur cet ordre: Enlevez d'ici, du
milieu du Jourdain, de la place où les sacrificateurs se sont arrêtés de
pied ferme, douze pierres, que vous emporterez avec vous, et que vous
déposerez dans le lieu où vous passerez cette nuit.

<span id="an_4:4">4:4</span> Josué appela les douze hommes qu'il choisit
parmi les enfants d'Israël, un homme de chaque tribu.

<span id="an_4:5">4:5</span> Il leur dit: Passez devant l'arche de
l'Eternel, votre Dieu, au milieu du Jourdain, et que chacun de vous
charge une pierre sur son épaule, selon le nombre des tribus des enfants
d'Israël,

<span id="an_4:6">4:6</span> afin que cela soit un signe au milieu de
vous. Lorsque vos enfants demanderont un jour: Que signifient pour vous
ces pierres?

<span id="an_4:7">4:7</span> vous leur direz: Les eaux du Jourdain ont
été coupées devant l'arche de l'alliance de l'Eternel; lorsqu'elle passa
le Jourdain, les eaux du Jourdain ont été coupées, et ces pierres seront
à jamais un souvenir pour les enfants d'Israël.

<span id="an_4:8">4:8</span> Les enfants d'Israël firent ce que Josué
leur avait ordonné. Ils enlevèrent douze pierres du milieu du Jourdain,
comme l'Eternel l'avait dit à Josué, selon le nombre des tribus des
enfants d'Israël, ils les emportèrent avec eux, et les déposèrent dans
le lieu où ils devaient passer la nuit.

<span id="an_4:9">4:9</span> Josué dressa aussi douze pierres au milieu
du Jourdain, à la place où s'étaient arrêtés les pieds des
sacrificateurs qui portaient l'arche de l'alliance; et elles y sont
restées jusqu'à ce jour.

<span id="an_4:10">4:10</span> Les sacrificateurs qui portaient l'arche
se tinrent au milieu du Jourdain jusqu'à l'entière exécution de ce que
l'Eternel avait ordonné à Josué de dire au peuple, selon tout ce que
Moïse avait prescrit à Josué. Et le peuple se hâta de passer.

<span id="an_4:11">4:11</span> Lorsque tout le peuple eut achevé de
passer, l'arche de l'Eternel et les sacrificateurs passèrent devant le
peuple.

<span id="an_4:12">4:12</span> Les fils de Ruben, les fils de Gad, et la
demi-tribu de Manassé, passèrent en armes devant les enfants d'Israël,
comme Moïse le leur avait dit.

<span id="an_4:13">4:13</span> Environ quarante mille hommes, équipés
pour la guerre et prêts à combattre, passèrent devant l'Eternel dans les
plaines de Jéricho.

<span id="an_4:14">4:14</span> En ce jour-là, l'Eternel éleva Josué aux
yeux de tout Israël; et ils le craignirent, comme ils avaient craint
Moïse, tous les jours de sa vie.

<span id="an_4:15">4:15</span> L'Eternel dit à Josué:

<span id="an_4:16">4:16</span> Ordonne aux sacrificateurs qui portent
l'arche du témoignage de sortir du Jourdain.

<span id="an_4:17">4:17</span> Et Josué donna cet ordre aux
sacrificateurs: Sortez du Jourdain.

<span id="an_4:18">4:18</span> Lorsque les sacrificateurs qui portaient
l'arche de l'alliance de l'Eternel furent sortis du milieu du Jourdain,
et que la plante de leurs pieds se posa sur le sec, les eaux du Jourdain
retournèrent à leur place, et se répandirent comme auparavant sur tous
ses bords.

<span id="an_4:19">4:19</span> Le peuple sortit du Jourdain le dixième
jour du premier mois, et il campa à Guilgal, à l'extrémité orientale de
Jéricho.

<span id="an_4:20">4:20</span> Josué dressa à Guilgal les douze pierres
qu'ils avaient prises du Jourdain.

<span id="an_4:21">4:21</span> Il dit aux enfants d'Israël: Lorsque vos
enfants demanderont un jour à leurs pères: Que signifient ces pierres?

<span id="an_4:22">4:22</span> vous en instruirez vos enfants, et vous
direz: Israël a passé ce Jourdain à sec.

<span id="an_4:23">4:23</span> Car l'Eternel, votre Dieu, a mis à sec
devant vous les eaux du Jourdain jusqu'à ce que vous eussiez passé,
comme l'Eternel, votre Dieu, l'avait fait à la mer Rouge, qu'il mit à
sec devant nous jusqu'à ce que nous eussions passé,

<span id="an_4:24">4:24</span> afin que tous les peuples de la terre
sachent que la main de l'Eternel est puissante, et afin que vous ayez
toujours la crainte de l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_5:1">5:1</span> Lorsque tous les rois des Amoréens à
l'occident du Jourdain et tous les rois des Cananéens près de la mer
apprirent que l'Eternel avait mis à sec les eaux du Jourdain devant les
enfants d'Israël jusqu'à ce que nous eussions passé, ils perdirent
courage et furent consternés à l'aspect des enfants d'Israël.

<span id="an_5:2">5:2</span> En ce temps-là, l'Eternel dit à Josué:
Fais-toi des couteaux de pierre, et circoncis de nouveau les enfants
d'Israël, une seconde fois.

<span id="an_5:3">5:3</span> Josué se fit des couteaux de pierre, et il
circoncit les enfants d'Israël sur la colline d'Araloth.

<span id="an_5:4">5:4</span> Voici la raison pour laquelle Josué les
circoncit. Tout le peuple sorti d'Egypte, les mâles, tous les hommes de
guerre, étaient morts dans le désert, pendant la route, après leur
sortie d'Egypte.

<span id="an_5:5">5:5</span> Tout ce peuple sorti d'Egypte était
circoncis; mais tout le peuple né dans le désert, pendant la route,
après la sortie d'Egypte, n'avait point été circoncis.

<span id="an_5:6">5:6</span> Car les enfants d'Israël avaient marché
quarante ans dans le désert jusqu'à la destruction de toute la nation
des hommes de guerre qui étaient sortis d'Egypte et qui n'avaient point
écouté la voix de l'Eternel; l'Eternel leur jura de ne pas leur faire
voir le pays qu'il avait juré à leurs pères de nous donner, pays où
coulent le lait et le miel.

<span id="an_5:7">5:7</span> Ce sont leurs enfants qu'il établit à leur
place; et Josué les circoncit, car ils étaient incirconcis, parce qu'on
ne les avait point circoncis pendant la route.

<span id="an_5:8">5:8</span> Lorsqu'on eut achevé de circoncire toute la
nation, ils restèrent à leur place dans le camp jusqu'à leur guérison.

<span id="an_5:9">5:9</span> L'Eternel dit à Josué: Aujourd'hui, j'ai
roulé de dessus vous l'opprobre de l'Egypte. Et ce lieu fut appelé du
nom de Guilgal jusqu'à ce jour.

<span id="an_5:10">5:10</span> Les enfants d'Israël campèrent à Guilgal;
et ils célébrèrent la Pâque le quatorzième jour du mois, sur le soir,
dans les plaines de Jéricho.

<span id="an_5:11">5:11</span> Ils mangèrent du blé du pays le lendemain
de la Pâque, des pains sans levain et du grain rôti; ils en mangèrent ce
même jour.

<span id="an_5:12">5:12</span> La manne cessa le lendemain de la Pâque,
quand ils mangèrent du blé du pays; les enfants d'Israël n'eurent plus
de manne, et ils mangèrent des produits du pays de Canaan cette
année-là.

<span id="an_5:13">5:13</span> Comme Josué était près de Jéricho, il
leva les yeux, et regarda. Voici, un homme se tenait debout devant lui,
son épée nue dans la main. Il alla vers lui, et lui dit: Es-tu des
nôtres ou de nos ennemis?

<span id="an_5:14">5:14</span> Il répondit: Non, mais je suis le chef de
l'armée de l'Eternel, j'arrive maintenant. Josué tomba le visage contre
terre, se prosterna, et lui dit: Qu'est-ce que mon seigneur dit à son
serviteur?

<span id="an_5:15">5:15</span> Et le chef de l'armée de l'Eternel dit à
Josué: Ote tes souliers de tes pieds, car le lieu sur lequel tu te tiens
est saint. Et Josué fit ainsi.

<span id="an_6:1">6:1</span> Jéricho était fermée et barricadée devant
les enfants d'Israël. Personne ne sortait, et personne n'entrait.

<span id="an_6:2">6:2</span> L'Eternel dit à Josué: Vois, je livre entre
tes mains Jéricho et son roi, ses vaillants soldats.

<span id="an_6:3">6:3</span> Faites le tour de la ville, vous tous les
hommes de guerre, faites une fois le tour de la ville. Tu feras ainsi
pendant six jours.

<span id="an_6:4">6:4</span> Sept sacrificateurs porteront devant
l'arche sept trompettes retentissantes; le septième jour, vous ferez
sept fois le tour de la ville; et les sacrificateurs sonneront des
trompettes.

<span id="an_6:5">6:5</span> Quand ils sonneront de la corne
retentissante, quand vous entendrez le son de la trompette, tout le
peuple poussera de grands cris. Alors la muraille de la ville
s'écroulera, et le peuple montera, chacun devant soi.

<span id="an_6:6">6:6</span> Josué, fils de Nun, appela les
sacrificateurs, et leur dit: Portez l'arche de l'alliance, et que sept
sacrificateurs portent sept trompettes retentissantes devant l'arche de
l'Eternel.

<span id="an_6:7">6:7</span> Et il dit au peuple: Marchez, faites le
tour de la ville, et que les hommes armés passent devant l'arche de
l'Eternel.

<span id="an_6:8">6:8</span> Lorsque Josué eut parlé au peuple, les sept
sacrificateurs qui portaient devant l'Eternel les sept trompettes
retentissantes se mirent en marche et sonnèrent des trompettes. L'arche
de l'alliance de l'Eternel allait derrière eux.

<span id="an_6:9">6:9</span> Les hommes armés marchaient devant les
sacrificateurs qui sonnaient des trompettes, et l'arrière-garde suivait
l'arche; pendant la marche, on sonnait des trompettes.

<span id="an_6:10">6:10</span> Josué avait donné cet ordre au peuple:
Vous ne crierez point, vous ne ferez point entendre votre voix, et il ne
sortira pas un mot de votre bouche jusqu'au jour où je vous dirai:
Poussez des cris! Alors vous pousserez des cris.

<span id="an_6:11">6:11</span> L'arche de l'Eternel fit le tour de la
ville, elle fit une fois le tour; puis on rentra dans le camp, et l'on y
passa la nuit.

<span id="an_6:12">6:12</span> Josué se leva de bon matin, et les
sacrificateurs portèrent l'arche de l'Eternel.

<span id="an_6:13">6:13</span> Les sept sacrificateurs qui portaient les
sept trompettes retentissantes devant l'arche de l'Eternel se mirent en
marche et sonnèrent des trompettes. Les hommes armés marchaient devant
eux, et l'arrière-garde suivait l'arche de l'Eternel; pendant la marche,
on sonnait des trompettes.

<span id="an_6:14">6:14</span> Ils firent une fois le tour de la ville,
le second jour; puis ils retournèrent dans le camp. Ils firent de même
pendant six jours.

<span id="an_6:15">6:15</span> Le septième jour, ils se levèrent de bon
matin, dès l'aurore, et ils firent de la même manière sept fois le tour
de la ville; ce fut le seul jour où ils firent sept fois le tour de la
ville.

<span id="an_6:16">6:16</span> A la septième fois, comme les
sacrificateurs sonnaient des trompettes, Josué dit au peuple: Poussez
des cris, car l'Eternel vous a livré la ville!

<span id="an_6:17">6:17</span> La ville sera dévouée à l'Eternel par
interdit, elle et tout ce qui s'y trouve; mais on laissera la vie à
Rahab la prostituée et à tous ceux qui seront avec elle dans la maison,
parce qu'elle a caché les messagers que nous avions envoyés.

<span id="an_6:18">6:18</span> Gardez-vous seulement de ce qui sera
dévoué par interdit; car si vous preniez de ce que vous aurez dévoué par
interdit, vous mettriez le camp d'Israël en interdit et vous y jetteriez
le trouble.

<span id="an_6:19">6:19</span> Tout l'argent et tout l'or, tous les
objets d'airain et de fer, seront consacrés à l'Eternel, et entreront
dans le trésor de l'Eternel.

<span id="an_6:20">6:20</span> Le peuple poussa des cris, et les
sacrificateurs sonnèrent des trompettes. Lorsque le peuple entendit le
son de la trompette, il poussa de grands cris, et la muraille s'écroula;
le peuple monta dans la ville, chacun devant soi. Ils s'emparèrent de la
ville,

<span id="an_6:21">6:21</span> et ils dévouèrent par interdit, au fil de
l'épée, tout ce qui était dans la ville, hommes et femmes, enfants et
vieillards, jusqu'aux boeufs, aux brebis et aux ânes.

<span id="an_6:22">6:22</span> Josué dit aux deux hommes qui avaient
exploré le pays: Entrez dans la maison de la femme prostituée, et
faites-en sortir cette femme et tous ceux qui lui appartiennent, comme
vous le lui avez juré.

<span id="an_6:23">6:23</span> Les jeunes gens, les espions, entrèrent
et firent sortir Rahab, son père, sa mère, ses frères, et tous ceux qui
lui appartenaient; ils firent sortir tous les gens de sa famille, et ils
les déposèrent hors du camp d'Israël.

<span id="an_6:24">6:24</span> Ils brûlèrent la ville et tout ce qui s'y
trouvait; seulement ils mirent dans le trésor de la maison de l'Eternel
l'argent, l'or et tous les objets d'airain et de fer.

<span id="an_6:25">6:25</span> Josué laissa la vie à Rahab la
prostituée, à la maison de son père, et à tous ceux qui lui
appartenaient; elle a habité au milieu d'Israël jusqu'à ce jour, parce
qu'elle avait caché les messagers que Josué avait envoyés pour explorer
Jéricho.

<span id="an_6:26">6:26</span> Ce fut alors que Josué jura, en disant:
Maudit soit devant l'Eternel l'homme qui se lèvera pour rebâtir cette
ville de Jéricho! Il en jettera les fondements au prix de son
premier-né, et il en posera les portes au prix de son plus jeune fils.

<span id="an_6:27">6:27</span> L'Eternel fut avec Josué, dont la
renommée se répandit dans tout le pays.

<span id="an_7:1">7:1</span> Les enfants d'Israël commirent une
infidélité au sujet des choses dévouées par interdit. Acan, fils de
Carmi, fils de Zabdi, fils de Zérach, de la tribu de Juda, prit des
choses dévouées. Et la colère de l'Eternel s'enflamma contre les enfants
d'Israël.

<span id="an_7:2">7:2</span> Josué envoya de Jéricho des hommes vers Aï,
qui est près de Beth-Aven, à l'orient de Béthel. Il leur dit: Montez, et
explorez le pays. Et ces hommes montèrent, et explorèrent Aï.

<span id="an_7:3">7:3</span> Ils revinrent auprès de Josué, et lui
dirent: Il est inutile de faire marcher tout le peuple; deux ou trois
mille hommes suffiront pour battre Aï; ne donne pas cette fatigue à tout
le peuple, car ils sont en petit nombre.

<span id="an_7:4">7:4</span> Trois mille hommes environ se mirent en
marche, mais ils prirent la fuite devant les gens d'Aï.

<span id="an_7:5">7:5</span> Les gens d'Aï leur tuèrent environ
trente-six hommes; ils les poursuivirent depuis la porte jusqu'à
Schebarim, et les battirent à la descente. Le peuple fut consterné et
perdit courage.

<span id="an_7:6">7:6</span> Josué déchira ses vêtements, et se
prosterna jusqu'au soir le visage contre terre devant l'arche de
l'Eternel, lui et les anciens d'Israël, et ils se couvrirent la tête de
poussière.

<span id="an_7:7">7:7</span> Josué dit: Ah! Seigneur Eternel, pourquoi
as-tu fait passer le Jourdain à ce peuple, pour nous livrer entre les
mains des Amoréens et nous faire périr? Oh! si nous eussions su rester
de l'autre côté du Jourdain!

<span id="an_7:8">7:8</span> De grâce, Seigneur, que dirai-je, après
qu'Israël a tourné le dos devant ses ennemis?

<span id="an_7:9">7:9</span> Les Cananéens et tous les habitants du pays
l'apprendront; ils nous envelopperont, et ils feront disparaître notre
nom de la terre. Et que feras-tu pour ton grand nom?

<span id="an_7:10">7:10</span> L'Eternel dit à Josué: Lève-toi! Pourquoi
restes-tu ainsi couché sur ton visage?

<span id="an_7:11">7:11</span> Israël a péché; ils ont transgressé mon
alliance que je leur ai prescrite, ils ont pris des choses dévouées par
interdit, ils les ont dérobées et ont dissimulé, et ils les ont cachées
parmi leurs bagages.

<span id="an_7:12">7:12</span> Aussi les enfants d'Israël ne peuvent-ils
résister à leurs ennemis; ils tourneront le dos devant leurs ennemis,
car ils sont sous l'interdit; je ne serai plus avec vous, si vous ne
détruisez pas l'interdit du milieu de vous.

<span id="an_7:13">7:13</span> Lève-toi, sanctifie le peuple. Tu diras:
Sanctifiez-vous pour demain; car ainsi parle l'Eternel, le Dieu
d'Israël: Il y a de l'interdit au milieu de toi, Israël; tu ne pourras
résister à tes ennemis, jusqu'à ce que vous ayez ôté l'interdit du
milieu de vous.

<span id="an_7:14">7:14</span> Vous vous approcherez le matin selon vos
tribus; et la tribu que désignera l'Eternel s'approchera par famille, et
la famille que désignera l'Eternel s'approchera par maisons, et la
maison que désignera l'Eternel s'approchera par hommes.

<span id="an_7:15">7:15</span> Celui qui sera désigné comme ayant pris
de ce qui était dévoué par interdit sera brûlé au feu, lui et tout ce
qui lui appartient, pour avoir transgressé l'alliance de l'Eternel et
commis une infamie en Israël.

<span id="an_7:16">7:16</span> Josué se leva de bon matin, et il fit
approcher Israël selon ses tribus, et la tribu de Juda fut désignée.

<span id="an_7:17">7:17</span> Il fit approcher les familles de Juda, et
la famille de Zérach fut désignée. Il fit approcher la famille de Zérach
par maisons, et Zabdi fut désigné.

<span id="an_7:18">7:18</span> Il fit approcher la maison de Zabdi par
hommes, et Acan, fils de Carmi, fils de Zabdi, fils de Zérach, de la
tribu de Juda, fut désigné.

<span id="an_7:19">7:19</span> Josué dit à Acan: Mon fils, donne gloire
à l'Eternel, le Dieu d'Israël, et rends-lui hommage. Dis-moi donc ce que
tu as fait, ne me le cache point.

<span id="an_7:20">7:20</span> Acan répondit à Josué, et dit: Il est
vrai que j'ai péché contre l'Eternel, le Dieu d'Israël, et voici ce que
j'ai fait.

<span id="an_7:21">7:21</span> J'ai vu dans le butin un beau manteau de
Schinear, deux cents sicles d'argent, et un lingot d'or du poids de
cinquante sicles; je les ai convoités, et je les ai pris; ils sont
cachés dans la terre au milieu de ma tente, et l'argent est dessous.

<span id="an_7:22">7:22</span> Josué envoya des gens, qui coururent à la
tente; et voici, les objets étaient cachés dans la tente d'Acan, et
l'argent était dessous.

<span id="an_7:23">7:23</span> Ils les prirent du milieu de la tente,
les apportèrent à Josué et à tous les enfants d'Israël, et les
déposèrent devant l'Eternel.

<span id="an_7:24">7:24</span> Josué et tout Israël avec lui prirent
Acan, fils de Zérach, l'argent, le manteau, le lingot d'or, les fils et
les filles d'Acan, ses boeufs, ses ânes, ses brebis, sa tente, et tout
ce qui lui appartenait; et ils les firent monter dans la vallée d'Acor.

<span id="an_7:25">7:25</span> Josué dit: Pourquoi nous as-tu troublés?
L'Eternel te troublera aujourd'hui. Et tout Israël le lapida. On les
brûla au feu, on les lapida,

<span id="an_7:26">7:26</span> et l'on éleva sur Acan un grand monceau
de pierres, qui subsiste encore aujourd'hui. Et l'Eternel revint de
l'ardeur de sa colère. C'est à cause de cet événement qu'on a donné
jusqu'à ce jour à ce lieu le nom de vallée d'Acor.

<span id="an_8:1">8:1</span> L'Eternel dit à Josué: Ne crains point, et
ne t'effraie point! Prends avec toi tous les gens de guerre, lève-toi,
monte contre Aï. Vois, je livre entre tes mains le roi d'Aï et son
peuple, sa ville et son pays.

<span id="an_8:2">8:2</span> Tu traiteras Aï et son roi comme tu as
traité Jéricho et son roi; seulement vous garderez pour vous le butin et
le bétail. Place une embuscade derrière la ville.

<span id="an_8:3">8:3</span> Josué se leva avec tous les gens de guerre,
pour monter contre Aï. Il choisit trente mille vaillants hommes, qu'il
fit partir de nuit,

<span id="an_8:4">8:4</span> et auxquels il donna cet ordre: Ecoutez,
vous vous mettrez en embuscade derrière la ville; ne vous éloignez pas
beaucoup de la ville, et soyez tous prêts.

<span id="an_8:5">8:5</span> Mais moi et tout le peuple qui est avec
moi, nous nous approcherons de la ville. Et quand ils sortiront à notre
rencontre, comme la première fois, nous prendrons la fuite devant eux.

<span id="an_8:6">8:6</span> Ils nous poursuivront jusqu'à ce que nous
les ayons attirés loin de la ville, car ils diront: Ils fuient devant
nous, comme la première fois! Et nous fuirons devant eux.

<span id="an_8:7">8:7</span> Vous sortirez alors de l'embuscade, et vous
vous emparerez de la ville, et l'Eternel, votre Dieu, la livrera entre
vos mains.

<span id="an_8:8">8:8</span> Quand vous aurez pris la ville, vous y
mettrez le feu, vous agirez comme l'Eternel l'a dit: c'est l'ordre que
je vous donne.

<span id="an_8:9">8:9</span> Josué les fit partir, et ils allèrent se
placer en embuscade entre Béthel et Aï, à l'occident d'Aï. Mais Josué
passa cette nuit-là au milieu du peuple.

<span id="an_8:10">8:10</span> Josué se leva de bon matin, passa le
peuple en revue, et marcha contre Aï, à la tête du peuple, lui et les
anciens d'Israël.

<span id="an_8:11">8:11</span> Tous les gens de guerre qui étaient avec
lui montèrent et s'approchèrent; lorsqu'ils furent arrivés en face de la
ville, ils campèrent au nord d'Aï, dont ils étaient séparés par la
vallée.

<span id="an_8:12">8:12</span> Josué prit environ cinq mille hommes, et
les mit en embuscade entre Béthel et Aï, à l'occident de la ville.

<span id="an_8:13">8:13</span> Après que tout le camp eut pris position
au nord de la ville, et l'embuscade à l'occident de la ville, Josué
s'avança cette nuit-là au milieu de la vallée.

<span id="an_8:14">8:14</span> Lorsque le roi d'Aï vit cela, les gens
d'Aï se levèrent en hâte de bon matin, et sortirent à la rencontre
d'Israël, pour le combattre. Le roi se dirigea, avec tout son peuple,
vers un lieu fixé, du côté de la plaine, et il ne savait pas qu'il y
avait derrière la ville une embuscade contre lui.

<span id="an_8:15">8:15</span> Josué et tout Israël feignirent d'être
battus devant eux, et ils s'enfuirent par le chemin du désert.

<span id="an_8:16">8:16</span> Alors tout le peuple qui était dans la
ville s'assembla pour se mettre à leur poursuite. Ils poursuivirent
Josué, et ils furent attirés loin de la ville.

<span id="an_8:17">8:17</span> Il n'y eut dans Aï et dans Béthel pas un
homme qui ne sortît contre Israël. Ils laissèrent la ville ouverte, et
poursuivirent Israël.

<span id="an_8:18">8:18</span> L'Eternel dit à Josué: Etends vers Aï le
javelot que tu as à la main, car je vais la livrer en ton pouvoir. Et
Josué étendit vers la ville le javelot qu'il avait à la main.

<span id="an_8:19">8:19</span> Aussitôt qu'il eut étendu sa main, les
hommes en embuscade sortirent précipitamment du lieu où ils étaient; ils
pénétrèrent dans la ville, la prirent, et se hâtèrent d'y mettre le feu.

<span id="an_8:20">8:20</span> Les gens d'Aï, ayant regardé derrière
eux, virent la fumée de la ville monter vers le ciel, et ils ne purent
se sauver d'aucun côté. Le peuple qui fuyait vers le désert se retourna
contre ceux qui le poursuivaient;

<span id="an_8:21">8:21</span> car Josué et tout Israël, voyant la ville
prise par les hommes de l'embuscade, et la fumée de la ville qui
montait, se retournèrent et battirent les gens d'Aï.

<span id="an_8:22">8:22</span> Les autres sortirent de la ville à leur
rencontre, et les gens d'Aï furent enveloppés par Israël de toutes
parts. Israël les battit, sans leur laisser un survivant ni un fuyard;

<span id="an_8:23">8:23</span> ils prirent vivant le roi d'Aï, et
l'amenèrent à Josué.

<span id="an_8:24">8:24</span> Lorsqu'Israël eut achevé de tuer tous les
habitants d'Aï dans la campagne, dans le désert, où ils l'avaient
poursuivi, et que tous furent entièrement passés au fil de l'épée, tout
Israël revint vers Aï et la frappa du tranchant de l'épée.

<span id="an_8:25">8:25</span> Il y eut au total douze mille personnes
tuées ce jour-là, hommes et femmes, tous gens d'Aï.

<span id="an_8:26">8:26</span> Josué ne retira point sa main qu'il
tenait étendue avec le javelot, jusqu'à ce que tous les habitants
eussent été dévoués par interdit.

<span id="an_8:27">8:27</span> Seulement Israël garda pour lui le bétail
et le butin de cette ville, selon l'ordre que l'Eternel avait prescrit à
Josué.

<span id="an_8:28">8:28</span> Josué brûla Aï, et en fit à jamais un
monceau de ruines, qui subsiste encore aujourd'hui.

<span id="an_8:29">8:29</span> Il fit pendre à un bois le roi d'Aï, et
l'y laissa jusqu'au soir. Au coucher du soleil, Josué ordonna qu'on
descendît son cadavre du bois; on le jeta à l'entrée de la porte de la
ville, et l'on éleva sur lui un grand monceau de pierres, qui subsiste
encore aujourd'hui.

<span id="an_8:30">8:30</span> Alors Josué bâtit un autel à l'Eternel,
le Dieu d'Israël, sur le mont Ebal,

<span id="an_8:31">8:31</span> comme Moïse, serviteur de l'Eternel,
l'avait ordonné aux enfants d'Israël, et comme il est écrit dans le
livre de la loi de Moïse: c'était un autel de pierres brutes, sur
lesquelles on ne porta point le fer. Ils offrirent sur cet autel des
holocaustes à l'Eternel, et ils présentèrent des sacrifices d'actions de
grâces.

<span id="an_8:32">8:32</span> Et là Josué écrivit sur les pierres une
copie de la loi que Moïse avait écrite devant les enfants d'Israël.

<span id="an_8:33">8:33</span> Tout Israël, ses anciens, ses officiers
et ses juges, se tenaient des deux côtés de l'arche, devant les
sacrificateurs, les Lévites, qui portaient l'arche de l'alliance de
l'Eternel; les étrangers comme les enfants d'Israël étaient là, moitié
du côté du mont Garizim, moitié du côté du mont Ebal, selon l'ordre
qu'avait précédemment donné Moïse, serviteur de l'Eternel, de bénir le
peuple d'Israël.

<span id="an_8:34">8:34</span> Josué lut ensuite toutes les paroles de
la loi, les bénédictions et les malédictions, suivant ce qui est écrit
dans le livre de la loi.

<span id="an_8:35">8:35</span> Il n'y eut rien de tout ce que Moïse
avait prescrit, que Josué ne lût en présence de toute l'assemblée
d'Israël, des femmes et des enfants, et des étrangers qui marchaient au
milieu d'eux.

<span id="an_9:1">9:1</span> A la nouvelle de ces choses, tous les rois
qui étaient en deçà du Jourdain, dans la montagne et dans la vallée, et
sur toute la côte de la grande mer, jusque près du Liban, les Héthiens,
les Amoréens, les Cananéens, les Phéréziens, les Héviens et les
Jébusiens,

<span id="an_9:2">9:2</span> s'unirent ensemble d'un commun accord pour
combattre contre Josué et contre Israël.

<span id="an_9:3">9:3</span> Les habitants de Gabaon, de leur côté,
lorsqu'ils apprirent de quelle manière Josué avait traité Jéricho et Aï,

<span id="an_9:4">9:4</span> eurent recours à la ruse, et se mirent en
route avec des provisions de voyage. Ils prirent de vieux sacs pour
leurs ânes, et de vieilles outres à vin déchirées et recousues,

<span id="an_9:5">9:5</span> ils portaient à leurs pieds de vieux
souliers raccommodés, et sur eux de vieux vêtements; et tout le pain
qu'ils avaient pour nourriture était sec et en miettes.

<span id="an_9:6">9:6</span> Ils allèrent auprès de Josué au camp de
Guilgal, et ils lui dirent, ainsi qu'à tous ceux d'Israël: Nous venons
d'un pays éloigné, et maintenant faites alliance avec nous.

<span id="an_9:7">9:7</span> Les hommes d'Israël répondirent à ces
Héviens: Peut-être que vous habitez au milieu de nous, et comment
ferions-nous alliance avec vous?

<span id="an_9:8">9:8</span> Ils dirent à Josué: Nous sommes tes
serviteurs. Et Josué leur dit: Qui êtes-vous, et d'où venez-vous?

<span id="an_9:9">9:9</span> Ils lui répondirent: Tes serviteurs
viennent d'un pays très éloigné, sur le renom de l'Eternel, ton Dieu;
car nous avons entendu parler de lui, de tout ce qu'il a fait en Egypte,

<span id="an_9:10">9:10</span> et de la manière dont il a traité les
deux rois des Amoréens au delà du Jourdain, Sihon, roi de Hesbon, et Og,
roi de Basan, qui était à Aschtaroth.

<span id="an_9:11">9:11</span> Et nos anciens et tous les habitants de
notre pays nous ont dit: Prenez avec vous des provisions pour le voyage,
allez au-devant d'eux, et vous leur direz: Nous sommes vos serviteurs,
et maintenant faites alliance avec nous.

<span id="an_9:12">9:12</span> Voici notre pain: il était encore chaud
quand nous en avons fait provision dans nos maisons, le jour où nous
sommes partis pour venir vers vous, et maintenant il est sec et en
miettes.

<span id="an_9:13">9:13</span> Ces outres à vin, que nous avons remplies
toutes neuves, les voilà déchirées; nos vêtements et nos souliers se
sont usés par l'excessive longueur de la marche.

<span id="an_9:14">9:14</span> Les hommes d'Israël prirent de leurs
provisions, et ils ne consultèrent point l'Eternel.

<span id="an_9:15">9:15</span> Josué fit la paix avec eux, et conclut
une alliance par laquelle il devait leur laisser la vie, et les chefs de
l'assemblée le leur jurèrent.

<span id="an_9:16">9:16</span> Trois jours après la conclusion de cette
alliance, les enfants d'Israël apprirent qu'ils étaient leurs voisins,
et qu'ils habitaient au milieu d'eux.

<span id="an_9:17">9:17</span> Car les enfants d'Israël partirent, et
arrivèrent à leurs villes le troisième jour; leurs villes étaient
Gabaon, Kephira, Beéroth et Kirjath-Jearim.

<span id="an_9:18">9:18</span> Ils ne les frappèrent point, parce que
les chefs de l'assemblée leur avaient juré par l'Eternel, le Dieu
d'Israël, de leur laisser la vie. Mais toute l'assemblée murmura contre
les chefs.

<span id="an_9:19">9:19</span> Et tous les chefs dirent à toute
l'assemblée: Nous leur avons juré par l'Eternel, le Dieu d'Israël, et
maintenant nous ne pouvons les toucher.

<span id="an_9:20">9:20</span> Voici comment nous les traiterons: nous
leur laisserons la vie, afin de ne pas attirer sur nous la colère de
l'Eternel, à cause du serment que nous leur avons fait.

<span id="an_9:21">9:21</span> Ils vivront, leur dirent les chefs. Mais
ils furent employés à couper le bois et à puiser l'eau pour toute
l'assemblée, comme les chefs le leur avaient dit.

<span id="an_9:22">9:22</span> Josué les fit appeler, et leur parla
ainsi: Pourquoi nous avez-vous trompés, en disant: Nous sommes très
éloignés de vous, tandis que vous habitez au milieu de nous?

<span id="an_9:23">9:23</span> Maintenant vous êtes maudits, et vous ne
cesserez point d'être dans la servitude, de couper le bois et de puiser
l'eau pour la maison de mon Dieu.

<span id="an_9:24">9:24</span> Ils répondirent à Josué, et dirent: On
avait rapporté à tes serviteurs les ordres de l'Eternel, ton Dieu, à
Moïse, son serviteur, pour vous livrer tout le pays et pour en détruire
devant vous tous les habitants, et votre présence nous a inspiré une
grande crainte pour notre vie: voilà pourquoi nous avons agi de la
sorte.

<span id="an_9:25">9:25</span> Et maintenant nous voici entre tes mains;
traite-nous comme tu trouveras bon et juste de nous traiter.

<span id="an_9:26">9:26</span> Josué agit à leur égard comme il avait
été décidé; il les délivra de la main des enfants d'Israël, qui ne les
firent pas mourir;

<span id="an_9:27">9:27</span> mais il les destina dès ce jour à couper
le bois et à puiser l'eau pour l'assemblée, et pour l'autel de l'Eternel
dans le lieu que l'Eternel choisirait: ce qu'ils font encore
aujourd'hui.

<span id="an_10:1">10:1</span> Adoni-Tsédek, roi de Jérusalem, apprit
que Josué s'était emparé d'Aï et l'avait dévouée par interdit, qu'il
avait traité Aï et son roi comme il avait traité Jéricho et son roi, et
que les habitants de Gabaon avaient fait la paix avec Israël et étaient
au milieu d'eux.

<span id="an_10:2">10:2</span> Il eut alors une forte crainte; car
Gabaon était une grande ville, comme une des villes royales, plus grande
même qu'Aï, et tous ses hommes étaient vaillants.

<span id="an_10:3">10:3</span> Adoni-Tsédek, roi de Jérusalem, fit dire
à Hoham, roi d'Hébron, à Piream, roi de Jarmuth, à Japhia, roi de Lakis,
et à Debir, roi d'Eglon:

<span id="an_10:4">10:4</span> Montez vers moi, et aidez-moi, afin que
nous frappions Gabaon, car elle a fait la paix avec Josué et avec les
enfants d'Israël.

<span id="an_10:5">10:5</span> Cinq rois des Amoréens, le roi de
Jérusalem, le roi d'Hébron, le roi de Jarmuth, le roi de Lakis, le roi
d'Eglon, se réunirent ainsi et montèrent avec toutes leurs armées; ils
vinrent camper près de Gabaon, et l'attaquèrent.

<span id="an_10:6">10:6</span> Les gens de Gabaon envoyèrent dire à
Josué, au camp de Guilgal: N'abandonne pas tes serviteurs, monte vers
nous en hâte, délivre-nous, donne-nous du secours; car tous les rois des
Amoréens, qui habitent la montagne, se sont réunis contre nous.

<span id="an_10:7">10:7</span> Josué monta de Guilgal, lui et tous les
gens de guerre avec lui, et tous les vaillants hommes.

<span id="an_10:8">10:8</span> L'Eternel dit à Josué: Ne les crains
point, car je les livre entre tes mains, et aucun d'eux ne tiendra
devant toi.

<span id="an_10:9">10:9</span> Josué arriva subitement sur eux, après
avoir marché toute la nuit depuis Guilgal.

<span id="an_10:10">10:10</span> L'Eternel les mit en déroute devant
Israël; et Israël leur fit éprouver une grande défaite près de Gabaon,
les poursuivit sur le chemin qui monte à Beth-Horon, et les battit
jusqu'à Azéka et à Makkéda.

<span id="an_10:11">10:11</span> Comme ils fuyaient devant Israël, et
qu'ils étaient à la descente de Beth-Horon, l'Eternel fit tomber du ciel
sur eux de grosses pierres jusqu'à Azéka, et ils périrent; ceux qui
moururent par les pierres de grêle furent plus nombreux que ceux qui
furent tués avec l'épée par les enfants d'Israël.

<span id="an_10:12">10:12</span> Alors Josué parla à l'Eternel, le jour
où l'Eternel livra les Amoréens aux enfants d'Israël, et il dit en
présence d'Israël: Soleil, arrête-toi sur Gabaon, Et toi, lune, sur la
vallée d'Ajalon!

<span id="an_10:13">10:13</span> Et le soleil s'arrêta, et la lune
suspendit sa course, Jusqu'à ce que la nation eût tiré vengeance de ses
ennemis. Cela n'est-il pas écrit dans le livre du Juste? Le soleil
s'arrêta au milieu du ciel, Et ne se hâta point de se coucher, presque
tout un jour.

<span id="an_10:14">10:14</span> Il n'y a point eu de jour comme
celui-là, ni avant ni après, où l'Eternel ait écouté la voix d'un homme;
car l'Eternel combattait pour Israël.

<span id="an_10:15">10:15</span> Et Josué, et tout Israël avec lui,
retourna au camp à Guilgal.

<span id="an_10:16">10:16</span> Les cinq rois s'enfuirent, et se
cachèrent dans une caverne à Makkéda.

<span id="an_10:17">10:17</span> On le rapporta à Josué, en disant: Les
cinq rois se trouvent cachés dans une caverne à Makkéda.

<span id="an_10:18">10:18</span> Josué dit: Roulez de grosses pierres à
l'entrée de la caverne, et mettez-y des hommes pour les garder.

<span id="an_10:19">10:19</span> Et vous, ne vous arrêtez pas,
poursuivez vos ennemis, et attaquez-les par derrière; ne les laissez pas
entrer dans leurs villes, car l'Eternel, votre Dieu, les a livrés entre
vos mains.

<span id="an_10:20">10:20</span> Après que Josué et les enfants d'Israël
leur eurent fait éprouver une très grande défaite, et les eurent
complètement battus, ceux qui purent échapper se sauvèrent dans les
villes fortifiées,

<span id="an_10:21">10:21</span> et tout le peuple revint tranquillement
au camp vers Josué à Makkéda, sans que personne remuât sa langue contre
les enfants d'Israël.

<span id="an_10:22">10:22</span> Josué dit alors: Ouvrez l'entrée de la
caverne, faites-en sortir ces cinq rois, et amenez-les-moi.

<span id="an_10:23">10:23</span> Ils firent ainsi, et lui amenèrent les
cinq rois qu'ils avaient fait sortir de la caverne, le roi de Jérusalem,
le roi d'Hébron, le roi de Jarmuth, le roi de Lakis, le roi d'Eglon.

<span id="an_10:24">10:24</span> Lorsqu'ils eurent amené ces rois devant
Josué, Josué appela tous les hommes d'Israël, et dit aux chefs des gens
de guerre qui avaient marché avec lui: Approchez-vous, mettez vos pieds
sur les cous de ces rois. Ils s'approchèrent, et ils mirent les pieds
sur leurs cous.

<span id="an_10:25">10:25</span> Josué leur dit: Ne craignez point et ne
vous effrayez point, fortifiez-vous et ayez du courage, car c'est ainsi
que l'Eternel traitera tous vos ennemis contre lesquels vous combattez.

<span id="an_10:26">10:26</span> Après cela, Josué les frappa et les fit
mourir; il les pendit à cinq arbres, et ils restèrent pendus aux arbres
jusqu'au soir.

<span id="an_10:27">10:27</span> Vers le coucher du soleil, Josué
ordonna qu'on les descendît des arbres, on les jeta dans la caverne où
ils s'étaient cachés, et l'on mit à l'entrée de la caverne de grosses
pierres, qui y sont demeurées jusqu'à ce jour.

<span id="an_10:28">10:28</span> Josué prit Makkéda le même jour, et la
frappa du tranchant de l'épée; il dévoua par interdit le roi, la ville
et tous ceux qui s'y trouvaient; il n'en laissa échapper aucun, et il
traita le roi de Makkéda comme il avait traité le roi de Jéricho.

<span id="an_10:29">10:29</span> Josué, et tout Israël avec lui, passa
de Makkéda à Libna, et il attaqua Libna.

<span id="an_10:30">10:30</span> L'Eternel la livra aussi, avec son roi,
entre les mains d'Israël, et la frappa du tranchant de l'épée, elle et
tous ceux qui s'y trouvaient; il n'en laissa échapper aucun, et il
traita son roi comme il avait traité le roi de Jéricho.

<span id="an_10:31">10:31</span> Josué, et tout Israël avec lui, passa
de Libna à Lakis; il campa devant elle, et il l'attaqua.

<span id="an_10:32">10:32</span> L'Eternel livra Lakis entre les mains
d'Israël, qui la prit le second jour, et la frappa du tranchant de
l'épée, elle et tous ceux qui s'y trouvaient, comme il avait traité
Libna.

<span id="an_10:33">10:33</span> Alors Horam, roi de Guézer, monta pour
secourir Lakis. Josué le battit, lui et son peuple, sans laisser
échapper personne.

<span id="an_10:34">10:34</span> Josué, et tout Israël avec lui, passa
de Lakis à Eglon; ils campèrent devant elle, et ils l'attaquèrent.

<span id="an_10:35">10:35</span> Ils la prirent le même jour, et la
frappèrent du tranchant de l'épée, elle et tous ceux qui s'y trouvaient;
Josué la dévoua par interdit le jour même, comme il avait traité Lakis.

<span id="an_10:36">10:36</span> Josué, et tout Israël avec lui, monta
d'Eglon à Hébron, et ils l'attaquèrent.

<span id="an_10:37">10:37</span> Ils la prirent, et la frappèrent du
tranchant de l'épée, elle, son roi, toutes les villes qui en
dépendaient, et tous ceux qui s'y trouvaient; Josué n'en laissa échapper
aucun, comme il avait fait à Eglon, et il la dévoua par interdit avec
tous ceux qui s'y trouvaient.

<span id="an_10:38">10:38</span> Josué, et tout Israël avec lui, se
dirigea sur Debir, et il l'attaqua.

<span id="an_10:39">10:39</span> Il la prit, elle, son roi, et toutes
les villes qui en dépendaient; ils les frappèrent du tranchant de
l'épée, et ils dévouèrent par interdit tous ceux qui s'y trouvaient,
sans en laisser échapper aucun; Josué traita Debir et son roi comme il
avait traité Hébron et comme il avait traité Libna et son roi.

<span id="an_10:40">10:40</span> Josué battit tout le pays, la montagne,
le midi, la plaine et les coteaux, et il en battit tous les rois; il ne
laissa échapper personne, et il dévoua par interdit tout ce qui
respirait, comme l'avait ordonné l'Eternel, le Dieu d'Israël.

<span id="an_10:41">10:41</span> Josué les battit de Kadès-Barnéa à
Gaza, il battit tout le pays de Gosen jusqu'à Gabaon.

<span id="an_10:42">10:42</span> Josué prit en même temps tous ces rois
et leur pays, car l'Eternel, le Dieu d'Israël, combattait pour Israël.

<span id="an_10:43">10:43</span> Et Josué, et tout Israël avec lui,
retourna au camp à Guilgal.

<span id="an_11:1">11:1</span> Jabin, roi de Hatsor, ayant appris ces
choses, envoya des messagers à Jobab, roi de Madon, au roi de Schimron,
au roi d'Acschaph,

<span id="an_11:2">11:2</span> aux rois qui étaient au nord dans la
montagne, dans la plaine au midi de Kinnéreth, dans la vallée, et sur
les hauteurs de Dor à l'occident,

<span id="an_11:3">11:3</span> aux Cananéens de l'orient et de
l'occident, aux Amoréens, aux Héthiens, aux Phéréziens, aux Jébusiens
dans la montagne, et aux Héviens au pied de l'Hermon dans le pays de
Mitspa.

<span id="an_11:4">11:4</span> Ils sortirent, eux et toutes leurs armées
avec eux, formant un peuple innombrable comme le sable qui est sur le
bord de la mer, et ayant des chevaux et des chars en très grande
quantité.

<span id="an_11:5">11:5</span> Tous ces rois fixèrent un lieu de
réunion, et vinrent camper ensemble près des eaux de Mérom, pour
combattre contre Israël.

<span id="an_11:6">11:6</span> L'Eternel dit à Josué: Ne les crains
point, car demain, à ce moment-ci, je les livrerai tous frappés devant
Israël. Tu couperas les jarrets à leurs chevaux, et tu brûleras au feu
leurs chars.

<span id="an_11:7">11:7</span> Josué, avec tous ses gens de guerre,
arriva subitement sur eux près des eaux de Mérom, et ils se
précipitèrent au milieu d'eux.

<span id="an_11:8">11:8</span> L'Eternel les livra entre les mains
d'Israël; ils les battirent et les poursuivirent jusqu'à Sidon la
grande, jusqu'à Misrephoth-Maïm, et jusqu'à la vallée de Mitspa vers
l'orient; ils les battirent, sans en laisser échapper aucun.

<span id="an_11:9">11:9</span> Josué les traita comme l'Eternel lui
avait dit; il coupa les jarrets à leurs chevaux, et il brûla leurs chars
au feu.

<span id="an_11:10">11:10</span> A son retour, et dans le même temps,
Josué prit Hatsor, et frappa son roi avec l'épée: Hatsor était autrefois
la principale ville de tous ces royaumes.

<span id="an_11:11">11:11</span> On frappa du tranchant de l'épée et
l'on dévoua par interdit tous ceux qui s'y trouvaient, il ne resta rien
de ce qui respirait, et l'on mit le feu à Hatsor.

<span id="an_11:12">11:12</span> Josué prit aussi toutes les villes de
ces rois et tous leurs rois, et il les frappa du tranchant de l'épée, et
il les dévoua par interdit, comme l'avait ordonné Moïse, serviteur de
l'Eternel.

<span id="an_11:13">11:13</span> Mais Israël ne brûla aucune des villes
situées sur des collines, à l'exception seulement de Hatsor, qui fut
brûlée par Josué.

<span id="an_11:14">11:14</span> Les enfants d'Israël gardèrent pour eux
tout le butin de ces villes et le bétail; mais ils frappèrent du
tranchant de l'épée tous les hommes, jusqu'à ce qu'ils les eussent
détruits, sans rien laisser de ce qui respirait.

<span id="an_11:15">11:15</span> Josué exécuta les ordres de l'Eternel à
Moïse, son serviteur, et de Moïse à Josué; il ne négligea rien de tout
ce que l'Eternel avait ordonné à Moïse.

<span id="an_11:16">11:16</span> C'est ainsi que Josué s'empara de tout
ce pays, de la montagne, de tout le midi, de tout le pays de Gosen, de
la vallée, de la plaine, de la montagne d'Israël et de ses vallées,

<span id="an_11:17">11:17</span> depuis la montagne nue qui s'élève vers
Séir jusqu'à Baal-Gad, dans la vallée du Liban, au pied de la montagne
d'Hermon. Il prit tous leurs rois, les frappa et les fit mourir.

<span id="an_11:18">11:18</span> La guerre que soutint Josué contre tous
ces rois fut de longue durée.

<span id="an_11:19">11:19</span> Il n'y eut aucune ville qui fît la paix
avec les enfants d'Israël, excepté Gabaon, habitée par les Héviens; ils
les prirent toutes en combattant.

<span id="an_11:20">11:20</span> Car l'Eternel permit que ces peuples
s'obstinassent à faire la guerre contre Israël, afin qu'Israël les
dévouât par interdit, sans qu'il y eût pour eux de miséricorde, et qu'il
les détruisît, comme l'Eternel l'avait ordonné à Moïse.

<span id="an_11:21">11:21</span> Dans le même temps, Josué se mit en
marche, et il extermina les Anakim de la montagne d'Hébron, de Debir,
d'Anab, de toute la montagne de Juda et de toute la montagne d'Israël;
Josué les dévoua par interdit, avec leurs villes.

<span id="an_11:22">11:22</span> Il ne resta point d'Anakim dans le pays
des enfants d'Israël; il n'en resta qu'à Gaza, à Gath et à Asdod.

<span id="an_11:23">11:23</span> Josué s'empara donc de tout le pays,
selon tout ce que l'Eternel avait dit à Moïse. Et Josué le donna en
héritage à Israël, à chacun sa portion, d'après leurs tribus. Puis, le
pays fut en repos et sans guerre.

<span id="an_12:1">12:1</span> Voici les rois que les enfants d'Israël
battirent, et dont ils possédèrent le pays de l'autre côté du Jourdain,
vers le soleil levant, depuis le torrent de l'Arnon jusqu'à la montagne
de l'Hermon, avec toute la plaine à l'orient.

<span id="an_12:2">12:2</span> Sihon, roi des Amoréens, qui habitait à
Hesbon. Sa domination s'étendait depuis Aroër, qui est au bord du
torrent de l'Arnon, et, depuis le milieu du torrent, sur la moitié de
Galaad, jusqu'au torrent de Jabbok, frontière des enfants d'Ammon;

<span id="an_12:3">12:3</span> sur la plaine, jusqu'à la mer de
Kinnéreth à l'orient, et jusqu'à la mer de la plaine, la mer Salée, à
l'orient vers Beth-Jeschimoth; et du côté du midi, sur le pied du Pisga.

<span id="an_12:4">12:4</span> Og, roi de Basan, seul reste des Rephaïm,
qui habitait à Aschtaroth et à Edréï.

<span id="an_12:5">12:5</span> Sa domination s'étendait sur la montagne
de l'Hermon, sur Salca, sur tout Basan jusqu'à la frontière des
Gueschuriens et des Maacathiens, et sur la moitié de Galaad, frontière
de Sihon, roi de Hesbon.

<span id="an_12:6">12:6</span> Moïse, serviteur de l'Eternel, et les
enfants d'Israël, les battirent; et Moïse, serviteur de l'Eternel, donna
leur pays en possession aux Rubénites, aux Gadites, et à la moitié de la
tribu de Manassé.

<span id="an_12:7">12:7</span> Voici les rois que Josué et les enfants
d'Israël battirent de ce côté-ci du Jourdain, à l'occident, depuis
Baal-Gad dans la vallée du Liban jusqu'à la montagne nue qui s'élève
vers Séir. Josué donna leur pays en possession aux tribus d'Israël, à
chacune sa portion,

<span id="an_12:8">12:8</span> dans la montagne, dans la vallée, dans la
plaine, sur les coteaux, dans le désert, et dans le midi; pays des
Héthiens, des Amoréens, des Cananéens, des Phéréziens, des Héviens et
des Jébusiens.

<span id="an_12:9">12:9</span> Le roi de Jéricho, un; le roi d'Aï, près
de Béthel, un;

<span id="an_12:10">12:10</span> le roi de Jérusalem, un; le roi
d'Hébron, un;

<span id="an_12:11">12:11</span> le roi de Jarmuth, un; le roi de Lakis,
un;

<span id="an_12:12">12:12</span> le roi d'Eglon, un; le roi de Guézer,
un;

<span id="an_12:13">12:13</span> le roi de Debir, un; le roi de Guéder,
un;

<span id="an_12:14">12:14</span> le roi de Horma, un; le roi d'Arad, un;

<span id="an_12:15">12:15</span> le roi de Libna, un; le roi d'Adullam,
un;

<span id="an_12:16">12:16</span> le roi de Makkéda, un; le roi de
Béthel, un;

<span id="an_12:17">12:17</span> le roi de Tappuach, un; le roi de
Hépher, un;

<span id="an_12:18">12:18</span> le roi d'Aphek, un; le roi de
Lascharon, un;

<span id="an_12:19">12:19</span> le roi de Madon, un; le roi de Hatsor,
un;

<span id="an_12:20">12:20</span> le roi de Schimron-Meron, un; le roi
d'Acschaph, un;

<span id="an_12:21">12:21</span> le roi de Taanac, un; le roi de
Meguiddo, un;

<span id="an_12:22">12:22</span> le roi de Kédesch, un; le roi de
Jokneam, au Carmel, un;

<span id="an_12:23">12:23</span> le roi de Dor, sur les hauteurs de Dor,
un; le roi de Gojim, près de Guilgal, un;

<span id="an_12:24">12:24</span> le roi de Thirtsa, un. Total des rois:
trente et un.

<span id="an_13:1">13:1</span> Josué était vieux, avancé en âge.
L'Eternel lui dit alors: Tu es devenu vieux, tu es avancé en âge, et le
pays qui te reste à soumettre est très grand.

<span id="an_13:2">13:2</span> Voici le pays qui reste: tous les
districts des Philistins et tout le territoire des Gueschuriens,

<span id="an_13:3">13:3</span> depuis le Schichor qui coule devant
l'Egypte jusqu'à la frontière d'Ekron au nord, contrée qui doit être
tenue pour cananéenne, et qui est occupée par les cinq princes des
Philistins, celui de Gaza, celui d'Asdod, celui d'Askalon, celui de Gath
et celui d'Ekron, et par les Avviens;

<span id="an_13:4">13:4</span> partir du midi, tout le pays des
Cananéens, et Meara qui est aux Sidoniens, jusqu'à Aphek, jusqu'à la
frontière des Amoréens;

<span id="an_13:5">13:5</span> le pays des Guibliens, et tout le Liban
vers le soleil levant, depuis Baal-Gad au pied de la montagne d'Hermon
jusqu'à l'entrée de Hamath;

<span id="an_13:6">13:6</span> tous les habitants de la montagne, depuis
le Liban jusqu'à Misrephoth-Maïm, tous les Sidoniens. Je les chasserai
devant les enfants d'Israël. Donne seulement ce pays en héritage par le
sort à Israël, comme je te l'ai prescrit;

<span id="an_13:7">13:7</span> et divise maintenant ce pays par portions
entre les neuf tribus et la demi-tribu de Manassé.

<span id="an_13:8">13:8</span> Les Rubénites et les Gadites, avec
l'autre moitié de la tribu de Manassé, ont reçu leur héritage, que Moïse
leur a donné de l'autre côté du Jourdain, à l'orient, comme le leur a
donné Moïse, serviteur de l'Eternel:

<span id="an_13:9">13:9</span> depuis Aroër sur les bords du torrent de
l'Arnon, et depuis la ville qui est au milieu de la vallée, toute la
plaine de Médeba, jusqu'à Dibon;

<span id="an_13:10">13:10</span> toutes les villes de Sihon, roi des
Amoréens, qui régnait à Hesbon, jusqu'à la frontière des enfants
d'Ammon;

<span id="an_13:11">13:11</span> Galaad, le territoire des Gueschuriens
et des Maacathiens, toute la montagne d'Hermon, et tout Basan, jusqu'à
Salca;

<span id="an_13:12">13:12</span> tout le royaume d'Og en Basan, qui
régnait à Aschtaroth et à Edréï, et qui était le seul reste des Rephaïm.
Moïse battit ces rois, et les chassa.

<span id="an_13:13">13:13</span> Mais les enfants d'Israël ne chassèrent
point les Gueschuriens et les Maacathiens, qui ont habité au milieu
d'Israël jusqu'à ce jour.

<span id="an_13:14">13:14</span> La tribu de Lévi fut la seule à
laquelle Moïse ne donna point d'héritage; les sacrifices consumés par le
feu devant l'Eternel, le Dieu d'Israël, tel fut son héritage, comme il
le lui avait dit.

<span id="an_13:15">13:15</span> Moïse avait donné à la tribu des fils
de Ruben une part selon leurs familles.

<span id="an_13:16">13:16</span> Ils eurent pour territoire, à partir
d'Aroër sur les bords du torrent d'Arnon, et de la ville qui est au
milieu de la vallée, toute la plaine près de Médeba,

<span id="an_13:17">13:17</span> Hesbon et toutes ses villes dans la
plaine, Dibon, Bamoth-Baal, Beth-Baal-Meon,

<span id="an_13:18">13:18</span> Jahats, Kedémoth, Méphaath,

<span id="an_13:19">13:19</span> Kirjathaïm, Sibma, Tséreth-Haschachar
sur la montagne de la vallée,

<span id="an_13:20">13:20</span> Beth-Peor, les coteaux du Pisga,
Beth-Jeschimoth,

<span id="an_13:21">13:21</span> toutes les villes de la plaine, et tout
le royaume de Sihon, roi des Amoréens, qui régnait à Hesbon: Moïse
l'avait battu, lui et les princes de Madian, Evi, Rékem, Tsur, Hur et
Réba, princes qui relevaient de Sihon et qui habitaient dans le pays.

<span id="an_13:22">13:22</span> Parmi ceux que tuèrent les enfants
d'Israël, ils avaient aussi fait périr avec l'épée le devin Balaam, fils
de Beor.

<span id="an_13:23">13:23</span> Le Jourdain servait de limite au
territoire des fils de Ruben. Voilà l'héritage des fils de Ruben selon
leurs familles; les villes et leurs villages.

<span id="an_13:24">13:24</span> Moïse avait donné à la tribu de Gad,
aux fils de Gad, une part selon leurs familles.

<span id="an_13:25">13:25</span> Ils eurent pour territoire Jaezer,
toutes les villes de Galaad, la moitié du pays des enfants d'Ammon
jusqu'à Aroër vis-à-vis de Rabba,

<span id="an_13:26">13:26</span> depuis Hesbon jusqu'à Ramath-Mitspé et
Bethonim, depuis Mahanaïm jusqu'à la frontière de Debir,

<span id="an_13:27">13:27</span> et, dans la vallée, Beth-Haram,
Beth-Nimra, Succoth et Tsaphon, reste du royaume de Sihon, roi de
Hesbon, ayant le Jourdain pour limite jusqu'à l'extrémité de la mer de
Kinnéreth de l'autre côté du Jourdain, à l'orient.

<span id="an_13:28">13:28</span> Voilà l'héritage des fils de Gad selon
leurs familles; les villes et leurs villages.

<span id="an_13:29">13:29</span> Moïse avait donné à la demi-tribu de
Manassé, aux fils de Manassé, une part selon leurs familles.

<span id="an_13:30">13:30</span> Ils eurent pour territoire, à partir de
Mahanaïm, tout Basan, tout le royaume d'Og, roi de Basan, et tous les
bourgs de Jaïr en Basan, soixante villes.

<span id="an_13:31">13:31</span> La moitié de Galaad, Aschtaroth et
Edréï, villes du royaume d'Og en Basan, échurent aux fils de Makir, fils
de Manassé, à la moitié des fils de Makir, selon leurs familles.

<span id="an_13:32">13:32</span> Telles sont les parts que fit Moïse,
lorsqu'il était dans les plaines de Moab, de l'autre côté du Jourdain,
vis-à-vis de Jéricho, à l'orient.

<span id="an_13:33">13:33</span> Moïse ne donna point d'héritage à la
tribu de Lévi; l'Eternel, le Dieu d'Israël, tel fut son héritage, comme
il le lui avait dit.

<span id="an_14:1">14:1</span> Voici ce que les enfants d'Israël
reçurent en héritage dans le pays de Canaan, ce que partagèrent entre
eux le sacrificateur Eléazar, Josué, fils de Nun, et les chefs de
famille des tribus des enfants d'Israël.

<span id="an_14:2">14:2</span> Le partage eut lieu d'après le sort,
comme l'Eternel l'avait ordonné par Moïse, pour les neuf tribus et pour
la demi-tribu.

<span id="an_14:3">14:3</span> Car Moïse avait donné un héritage aux
deux tribus et à la demi-tribu de l'autre côté du Jourdain; mais il
n'avait point donné aux Lévites d'héritage parmi eux.

<span id="an_14:4">14:4</span> Les fils de Joseph formaient deux tribus,
Manassé et Ephraïm; et l'on ne donna point de part aux Lévites dans le
pays, si ce n'est des villes pour habitation, et les banlieues pour
leurs troupeaux et pour leurs biens.

<span id="an_14:5">14:5</span> Les enfants d'Israël se conformèrent aux
ordres que l'Eternel avait donnés à Moïse, et ils partagèrent le pays.

<span id="an_14:6">14:6</span> Les fils de Juda s'approchèrent de Josué,
à Guilgal; et Caleb, fils de Jephunné, le Kenizien, lui dit: Tu sais ce
que l'Eternel a déclaré à Moïse, homme de Dieu, au sujet de moi et au
sujet de toi, à Kadès-Barnéa.

<span id="an_14:7">14:7</span> J'étais âgé de quarante ans lorsque
Moïse, serviteur de l'Eternel, m'envoya de Kadès-Barnéa pour explorer le
pays, et je lui fis un rapport avec droiture de coeur.

<span id="an_14:8">14:8</span> Mes frères qui étaient montés avec moi
découragèrent le peuple, mais moi je suivis pleinement la voie de
l'Eternel, mon Dieu.

<span id="an_14:9">14:9</span> Et ce jour-là Moïse jura, en disant: Le
pays que ton pied a foulé sera ton héritage à perpétuité, pour toi et
pour tes enfants, parce que tu as pleinement suivi la voie de l'Eternel,
mon Dieu.

<span id="an_14:10">14:10</span> Maintenant voici, l'Eternel m'a fait
vivre, comme il l'a dit. Il y a quarante-cinq ans que l'Eternel parlait
ainsi à Moïse, lorsqu'Israël marchait dans le désert; et maintenant
voici, je suis âgé aujourd'hui de quatre-vingt-cinq ans.

<span id="an_14:11">14:11</span> Je suis encore vigoureux comme au jour
où Moïse m'envoya; j'ai autant de force que j'en avais alors, soit pour
combattre, soit pour sortir et pour entrer.

<span id="an_14:12">14:12</span> Donne-moi donc cette montagne dont
l'Eternel a parlé dans ce temps-là; car tu as appris alors qu'il s'y
trouve des Anakim, et qu'il y a des villes grandes et fortifiées.
L'Eternel sera peut-être avec moi, et je les chasserai, comme l'Eternel
a dit.

<span id="an_14:13">14:13</span> Josué bénit Caleb, fils de Jephunné, et
il lui donna Hébron pour héritage.

<span id="an_14:14">14:14</span> C'est ainsi que Caleb, fils de
Jephunné, le Kenizien, a eu jusqu'à ce jour Hébron pour héritage, parce
qu'il avait pleinement suivi la voie de l'Eternel, le Dieu d'Israël.

<span id="an_14:15">14:15</span> Hébron s'appelait autrefois
Kirjath-Arba: Arba avait été l'homme le plus grand parmi les Anakim. Le
pays fut dès lors en repos et sans guerre.

<span id="an_15:1">15:1</span> La part échue par le sort à la tribu des
fils de Juda, selon leurs familles, s'étendait vers la frontière d'Edom,
jusqu'au désert de Tsin, au midi, à l'extrémité méridionale.

<span id="an_15:2">15:2</span> Ainsi, leur limite méridionale partait de
l'extrémité de la mer Salée, de la langue qui fait face au sud.

<span id="an_15:3">15:3</span> Elle se prolongeait au midi de la montée
d'Akrabbim, passait par Tsin, et montait au midi de Kadès-Barnéa; elle
passait de là par Hetsron, montait vers Addar, et tournait à Karkaa;

<span id="an_15:4">15:4</span> elle passait ensuite par Atsmon, et
continuait jusqu'au torrent d'Egypte, pour aboutir à la mer. Ce sera
votre limite au midi.

<span id="an_15:5">15:5</span> La limite orientale était la mer Salée
jusqu'à l'embouchure du Jourdain. La limite septentrionale partait de la
langue de mer qui est à l'embouchure du Jourdain.

<span id="an_15:6">15:6</span> Elle montait vers Beth-Hogla, passait au
nord de Beth-Araba, et s'élevait jusqu'à la pierre de Bohan, fils de
Ruben;

<span id="an_15:7">15:7</span> elle montait à Debir, à quelque distance
de la vallée d'Acor, et se dirigeait vers le nord du côté de Guilgal,
qui est vis-à-vis de la montée d'Adummim au sud du torrent. Elle passait
près des eaux d'En-Schémesch, et se prolongeait jusqu'à En-Roguel.

<span id="an_15:8">15:8</span> Elle montait de là par la vallée de Ben-
Hinnom au côté méridional de Jebus, qui est Jérusalem, puis s'élevait
jusqu'au sommet de la montagne, qui est devant la vallée de Hinnom à
l'occident, et à l'extrémité de la vallée des Rephaïm au nord

<span id="an_15:9">15:9</span> Du sommet de la montagne elle s'étendait
jusqu'à la source des eaux de Nephthoach, continuait vers les villes de
la montagne d'Ephron, et se prolongeait par Baala, qui est
Kirjath-Jearim.

<span id="an_15:10">15:10</span> De Baala elle tournait à l'occident
vers la montagne de Séir, traversait le côté septentrional de la
montagne de Jearim, à Kesalon, descendait à Beth-Schémesch, et passait
par Thimna.

<span id="an_15:11">15:11</span> Elle continuait sur le côté
septentrional d'Ekron, s'étendait vers Schicron, passait par la montagne
de Baala, et se prolongeait jusqu'à Jabneel, pour aboutir à la mer.

<span id="an_15:12">15:12</span> La limite occidentale était la grande
mer. Telles furent de tous les côtés les limites des fils de Juda, selon
leurs familles.

<span id="an_15:13">15:13</span> On donna à Caleb, fils de Jephunné, une
part au milieu des fils de Juda, comme l'Eternel l'avait ordonné à
Josué; on lui donna Kirjath-Arba, qui est Hébron: Arba était le père
d'Anak.

<span id="an_15:14">15:14</span> Caleb en chassa les trois fils d'Anak:
Schéschaï, Ahiman et Talmaï, enfants d'Anak.

<span id="an_15:15">15:15</span> De là il monta contre les habitants de
Debir: Debir s'appelait autrefois Kirjath-Sépher.

<span id="an_15:16">15:16</span> Caleb dit: Je donnerai ma fille Acsa
pour femme à celui qui battra Kirjath-Sépher et qui la prendra.

<span id="an_15:17">15:17</span> Othniel, fils de Kenaz, frère de Caleb,
s'en empara; et Caleb lui donna pour femme sa fille Acsa.

<span id="an_15:18">15:18</span> Lorsqu'elle fut entrée chez Othniel,
elle le sollicita de demander à son père un champ. Elle descendit de
dessus son âne, et Caleb lui dit: Qu'as-tu?

<span id="an_15:19">15:19</span> Elle répondit: Fais-moi un présent, car
tu m'as donné une terre du midi; donne-moi aussi des sources d'eau. Et
il lui donna les sources supérieures et les sources inférieures.

<span id="an_15:20">15:20</span> Tel fut l'héritage des fils de Juda,
selon leurs familles.

<span id="an_15:21">15:21</span> Les villes situées dans la contrée du
midi, à l'extrémité de la tribu des fils de Juda, vers la frontière
d'Edom, étaient: Kabtseel, Eder, Jagur,

<span id="an_15:22">15:22</span> Kina, Dimona, Adada,

<span id="an_15:23">15:23</span> Kédesch, Hatsor, Ithnan,

<span id="an_15:24">15:24</span> Ziph, Thélem, Bealoth,

<span id="an_15:25">15:25</span> Hatsor-Hadattha, Kerijoth-Hetsron, qui
est Hatsor,

<span id="an_15:26">15:26</span> Amam, Schema, Molada,

<span id="an_15:27">15:27</span> Hatsar-Gadda, Heschmon, Beth-Paleth,

<span id="an_15:28">15:28</span> Hatsar-Schual, Beer-Schéba, Bizjothja,

<span id="an_15:29">15:29</span> Baala, Ijjim, Atsem,

<span id="an_15:30">15:30</span> Eltholad, Kesil, Horma,

<span id="an_15:31">15:31</span> Tsiklag, Madmanna, Sansanna,

<span id="an_15:32">15:32</span> Lebaoth, Schilhim, Aïn, et Rimmon.
Total des villes: vingt-neuf, et leurs villages.

<span id="an_15:33">15:33</span> Dans la plaine: Eschthaol, Tsorea,
Aschna,

<span id="an_15:34">15:34</span> Zanoach, En-Gannim, Tappuach, Enam,

<span id="an_15:35">15:35</span> Jarmuth, Adullam, Soco, Azéka,

<span id="an_15:36">15:36</span> Schaaraïm, Adithaïm, Guedéra, et
Guedérothaïm; quatorze villes, et leurs villages.

<span id="an_15:37">15:37</span> Tsenan, Hadascha, Migdal-Gad,

<span id="an_15:38">15:38</span> Dilean, Mitspé, Joktheel,

<span id="an_15:39">15:39</span> Lakis, Botskath, Eglon,

<span id="an_15:40">15:40</span> Cabbon, Lachmas, Kithlisch,

<span id="an_15:41">15:41</span> Guedéroth, Beth-Dagon, Naama, et
Makkéda; seize villes, et leurs villages.

<span id="an_15:42">15:42</span> Libna, Ether, Aschan,

<span id="an_15:43">15:43</span> Jiphtach, Aschna, Netsib,

<span id="an_15:44">15:44</span> Keïla, Aczib, et Maréscha; neuf villes,
et leurs villages.

<span id="an_15:45">15:45</span> Ekron, les villes de son ressort et ses
villages;

<span id="an_15:46">15:46</span> depuis Ekron et à l'occident, toutes
les villes près d'Asdod, et leurs villages,

<span id="an_15:47">15:47</span> Asdod, les villes de son ressort, et
ses villages; Gaza, les villes de son ressort, et ses villages, jusqu'au
torrent d'Egypte, et à la grande mer, qui sert de limite.

<span id="an_15:48">15:48</span> Dans la montagne: Schamir, Jatthir,
Soco,

<span id="an_15:49">15:49</span> Danna, Kirjath-Sanna, qui est Debir,

<span id="an_15:50">15:50</span> Anab, Eschthemo, Anim,

<span id="an_15:51">15:51</span> Gosen, Holon, et Guilo, onze villes, et
leurs villages.

<span id="an_15:52">15:52</span> Arab, Duma, Eschean,

<span id="an_15:53">15:53</span> Janum, Beth-Tappuach, Aphéka,

<span id="an_15:54">15:54</span> Humta, Kirjath-Arba, qui est Hébron, et
Tsior; neuf villes, et leurs villages.

<span id="an_15:55">15:55</span> Maon, Carmel, Ziph, Juta,

<span id="an_15:56">15:56</span> Jizreel, Jokdeam, Zanoach,

<span id="an_15:57">15:57</span> Kaïn, Guibea, et Thimna; dix villes, et
leurs villages.

<span id="an_15:58">15:58</span> Halhul, Beth-Tsur, Guedor,

<span id="an_15:59">15:59</span> Maarath, Beth-Anoth, et Elthekon; six
villes, et leurs villages.

<span id="an_15:60">15:60</span> Kirjath-Baal, qui est Kirjath-Jearim,
et Rabba; deux villes, et leurs villages.

<span id="an_15:61">15:61</span> Dans le désert: Beth-Araba, Middin,
Secaca,

<span id="an_15:62">15:62</span> Nibschan, Ir-Hammélach, et En-Guédi;
six villes, et leurs villages.

<span id="an_15:63">15:63</span> Les fils de Juda ne purent pas chasser
les Jébusiens qui habitaient à Jérusalem, et les Jébusiens ont habité
avec les fils de Juda à Jérusalem jusqu'à ce jour.

<span id="an_16:1">16:1</span> La part échue par le sort aux fils de
Joseph s'étendait depuis le Jourdain près de Jéricho, vers les eaux de
Jéricho, à l'orient. La limite suivait le désert qui s'élève de Jéricho
à Béthel par la montagne.

<span id="an_16:2">16:2</span> Elle continuait de Béthel à Luz, et
passait vers la frontière des Arkiens par Atharoth.

<span id="an_16:3">16:3</span> Puis elle descendait à l'occident vers la
frontière des Japhléthiens jusqu'à celle de Beth-Horon la basse et
jusqu'à Guézer, pour aboutir à la mer.

<span id="an_16:4">16:4</span> C'est là que reçurent leur héritage les
fils de Joseph, Manassé et Ephraïm.

<span id="an_16:5">16:5</span> Voici les limites des fils d'Ephraïm,
selon leurs familles. La limite de leur héritage était, à l'orient,
Atharoth-Addar jusqu'à Beth-Horon la haute.

<span id="an_16:6">16:6</span> Elle continuait du côté de l'occident
vers Micmethath au nord, tournait à l'orient vers Thaanath-Silo, et
passait dans la direction de l'orient par Janoach.

<span id="an_16:7">16:7</span> De Janoach elle descendait à Atharoth et
à Naaratha, touchait à Jéricho, et se prolongeait jusqu'au Jourdain.

<span id="an_16:8">16:8</span> De Tappuach elle allait vers l'occident
au torrent de Kana, pour aboutir à la mer. Tel fut l'héritage de la
tribu des fils d'Ephraïm, selon leurs familles.

<span id="an_16:9">16:9</span> Les fils d'Ephraïm avaient aussi des
villes séparées au milieu de l'héritage des fils de Manassé, toutes avec
leurs villages.

<span id="an_16:10">16:10</span> Ils ne chassèrent point les Cananéens
qui habitaient à Guézer, et les Cananéens ont habité au milieu d'Ephraïm
jusqu'à ce jour, mais ils furent assujettis à un tribut.

<span id="an_17:1">17:1</span> Une part échut aussi par le sort à la
tribu de Manassé, car il était le premier-né de Joseph. Makir,
premier-né de Manassé et père de Galaad, avait eu Galaad et Basan, parce
qu'il était un homme de guerre.

<span id="an_17:2">17:2</span> On donna par le sort une part aux autres
fils de Manassé, selon leurs familles, aux fils d'Abiézer, aux fils de
Hélek, aux fils d'Asriel, aux fils de Sichem, aux fils de Hépher, aux
fils de Schemida: ce sont là les enfants mâles de Manassé, fils de
Joseph, selon leurs familles.

<span id="an_17:3">17:3</span> Tselophchad, fils de Hépher, fils de
Galaad, fils de Makir, fils de Manassé, n'eut point de fils, mais il eut
des filles dont voici les noms: Machla, Noa, Hogla, Milca et Thirtsa.

<span id="an_17:4">17:4</span> Elles se présentèrent devant le
sacrificateur Eléazar, devant Josué, fils de Nun, et devant les princes,
en disant: L'Eternel a commandé à Moïse de nous donner un héritage parmi
nos frères. Et on leur donna, selon l'ordre de l'Eternel, un héritage
parmi les frères de leur père.

<span id="an_17:5">17:5</span> Il échut dix portions à Manassé, outre le
pays de Galaad et de Basan, qui est de l'autre côté du Jourdain.

<span id="an_17:6">17:6</span> Car les filles de Manassé eurent un
héritage parmi ses fils, et le pays de Galaad fut pour les autres fils
de Manassé.

<span id="an_17:7">17:7</span> La limite de Manassé s'étendait d'Aser à
Micmethath, qui est près de Sichem, et allait à Jamin vers les habitants
d'En-Tappuach.

<span id="an_17:8">17:8</span> Le pays de Tappuach était aux fils de
Manassé, mais Tappuach sur la frontière de Manassé était aux fils
d'Ephraïm.

<span id="an_17:9">17:9</span> La limite descendait au torrent de Kana,
au midi du torrent. Ces villes étaient à Ephraïm, au milieu des villes
de Manassé. La limite de Manassé au nord du torrent aboutissait à la
mer.

<span id="an_17:10">17:10</span> Le territoire du midi était à Ephraïm,
celui du nord à Manassé, et la mer leur servait de limite; ils
touchaient à Aser vers le nord, et à Issacar vers l'orient.

<span id="an_17:11">17:11</span> Manassé possédait dans Issacar et dans
Aser: Beth-Schean et les villes de son ressort, Jibleam et les villes de
son ressort, les habitants de Dor et les villes de son ressort, les
habitants d'En-Dor et les villes de son ressort, les habitants de
Thaanac et les villes de son ressort, et les habitants de Meguiddo et
les villes de son ressort, trois contrées.

<span id="an_17:12">17:12</span> Les fils de Manassé ne purent pas
prendre possession de ces villes, et les Cananéens voulurent rester dans
ce pays.

<span id="an_17:13">17:13</span> Lorsque les enfants d'Israël furent
assez forts, ils assujettirent les Cananéens à un tribut, mais ils ne
les chassèrent point.

<span id="an_17:14">17:14</span> Les fils de Joseph parlèrent à Josué,
et dirent: Pourquoi nous as-tu donné en héritage un seul lot, une seule
part, tandis que nous formons un peuple nombreux et que l'Eternel nous a
bénis jusqu'à présent?

<span id="an_17:15">17:15</span> Josué leur dit: Si vous êtes un peuple
nombreux, montez à la forêt, et vous l'abattrez pour vous y faire de la
place dans le pays des Phéréziens et des Rephaïm, puisque la montagne
d'Ephraïm est trop étroite pour vous.

<span id="an_17:16">17:16</span> Les fils de Joseph dirent: La montagne
ne nous suffira pas, et il y a des chars de fer chez tous les Cananéens
qui habitent la vallée, chez ceux qui sont à Beth-Schean et dans les
villes de son ressort, et chez ceux qui sont dans la vallée de Jizreel.

<span id="an_17:17">17:17</span> Josué dit à la maison de Joseph, à
Ephraïm et à Manassé: Vous êtes un peuple nombreux, et votre force est
grande, vous n'aurez pas un simple lot.

<span id="an_17:18">17:18</span> Mais vous aurez la montagne, car c'est
une forêt que vous abattrez et dont les issues seront à vous, et vous
chasserez les Cananéens, malgré leurs chars de fer et malgré leur force.

<span id="an_18:1">18:1</span> Toute l'assemblée des enfants d'Israël se
réunit à Silo, et ils y placèrent la tente d'assignation. Le pays était
soumis devant eux.

<span id="an_18:2">18:2</span> Il restait sept tribus des enfants
d'Israël qui n'avaient pas encore reçu leur héritage.

<span id="an_18:3">18:3</span> Josué dit aux enfants d'Israël: Jusques à
quand négligerez-vous de prendre possession du pays que l'Eternel, le
Dieu de vos pères, vous a donné?

<span id="an_18:4">18:4</span> Choisissez trois hommes par tribu, et je
les ferai partir. Ils se lèveront, parcourront le pays, traceront un
plan en vue du partage, et reviendront auprès de moi.

<span id="an_18:5">18:5</span> Ils le diviseront en sept parts; Juda
restera dans ses limites au midi, et la maison de Joseph restera dans
ses limites au nord.

<span id="an_18:6">18:6</span> Vous donc, vous tracerez un plan du pays
en sept parts, et vous me l'apporterez ici. Je jetterai pour vous le
sort devant l'Eternel, notre Dieu.

<span id="an_18:7">18:7</span> Mais il n'y aura point de part pour les
Lévites au milieu de vous, car le sacerdoce de l'Eternel est leur
héritage; et Gad, Ruben et la demi-tribu de Manassé ont reçu leur
héritage, que Moïse, serviteur de l'Eternel, leur a donné de l'autre
côté du Jourdain, à l'orient.

<span id="an_18:8">18:8</span> Lorsque ces hommes se levèrent et
partirent pour tracer un plan du pays, Josué leur donna cet ordre:
Allez, parcourez le pays, tracez-en un plan, et revenez auprès de moi;
puis je jetterai pour vous le sort devant l'Eternel, à Silo.

<span id="an_18:9">18:9</span> Ces hommes partirent, parcoururent le
pays, et en tracèrent d'après les villes un plan en sept parts, dans un
livre; et ils revinrent auprès de Josué dans le camp à Silo.

<span id="an_18:10">18:10</span> Josué jeta pour eux le sort à Silo
devant l'Eternel, et il fit le partage du pays entre les enfants
d'Israël, en donnant à chacun sa portion.

<span id="an_18:11">18:11</span> Le sort tomba sur la tribu des fils de
Benjamin, selon leurs familles, et la part qui leur échut par le sort
avait ses limites entre les fils de Juda et les fils de Joseph.

<span id="an_18:12">18:12</span> Du côté septentrional, leur limite
partait du Jourdain. Elle montait au nord de Jéricho, s'élevait dans la
montagne vers l'occident, et aboutissait au désert de Beth-Aven.

<span id="an_18:13">18:13</span> Elle passait de là par Luz, au midi de
Luz, qui est Béthel, et elle descendait à Atharoth-Addar par-dessus la
montagne qui est au midi de Beth-Horon la basse.

<span id="an_18:14">18:14</span> Du côté occidental, la limite se
prolongeait et tournait au midi depuis la montagne qui est vis-à-vis de
Beth-Horon; elle continuait vers le midi, et aboutissait à Kirjath-Baal,
qui est Kirjath-Jearim, ville des fils de Juda. C'était le côté
occidental.

<span id="an_18:15">18:15</span> Le côté méridional commençait à
l'extrémité de Kirjath-Jearim. La limite se prolongeait vers l'occident
jusqu'à la source des eaux de Nephthoach.

<span id="an_18:16">18:16</span> Elle descendait à l'extrémité de la
montagne qui est vis-à-vis de la vallée de Ben-Hinnom, dans la vallée
des Rephaïm au nord. Elle descendait par la vallée de Hinnom, sur le
côté méridional des Jébusiens, jusqu'à En-Roguel.

<span id="an_18:17">18:17</span> Elle se dirigeait vers le nord à
En-Schémesch, puis à Gueliloth, qui est vis-à-vis de la montée
d'Adummim, et elle descendait à la pierre de Bohan, fils de Ruben.

<span id="an_18:18">18:18</span> Elle passait sur le côté septentrional
en face d'Araba, descendait à Araba,

<span id="an_18:19">18:19</span> et continuait sur le côté septentrional
de Beth-Hogla, pour aboutir à la langue septentrionale de la mer Salée,
vers l'embouchure du Jourdain au midi. C'était la limite méridionale.

<span id="an_18:20">18:20</span> Du côté oriental, le Jourdain formait
la limite. Tel fut l'héritage des fils de Benjamin, selon leurs
familles, avec ses limites de tous les côtés.

<span id="an_18:21">18:21</span> Les villes de la tribu des fils de
Benjamin, selon leurs familles, étaient: Jéricho, Beth-Hogla,
Emek-Ketsits,

<span id="an_18:22">18:22</span> Beth-Araba, Tsemaraïm, Béthel,

<span id="an_18:23">18:23</span> Avvim, Para, Ophra,

<span id="an_18:24">18:24</span> Kephar-Ammonaï, Ophni et Guéba; douze
villes, et leurs villages.

<span id="an_18:25">18:25</span> Gabaon, Rama, Beéroth,

<span id="an_18:26">18:26</span> Mitspé, Kephira, Motsa,

<span id="an_18:27">18:27</span> Rékem, Jirpeel, Thareala,

<span id="an_18:28">18:28</span> Tséla, Eleph, Jebus, qui est Jérusalem,
Guibeath, et Kirjath; quatorze villes, et leurs villages. Tel fut
l'héritage des fils de Benjamin, selon leurs familles.

<span id="an_19:1">19:1</span> La seconde part échut par le sort à
Siméon, à la tribu des fils de Siméon, selon leurs familles. Leur
héritage était au milieu de l'héritage des fils de Juda.

<span id="an_19:2">19:2</span> Ils eurent dans leur héritage:
Beer-Schéba, Schéba, Molada,

<span id="an_19:3">19:3</span> Hatsar-Schual, Bala, Atsem,

<span id="an_19:4">19:4</span> Eltholad, Bethul, Horma,

<span id="an_19:5">19:5</span> Tsiklag, Beth-Marcaboth, Hatsar-Susa,

<span id="an_19:6">19:6</span> Beth-Lebaoth et Scharuchen, treize
villes, et leurs villages;

<span id="an_19:7">19:7</span> Aïn, Rimmon, Ether, et Aschan, quatre
villes, et leurs villages;

<span id="an_19:8">19:8</span> et tous les villages aux environs de ces
villes, jusqu'à Baalath-Beer, qui est Ramath du midi. Tel fut l'héritage
de la tribu des fils de Siméon, selon leurs familles.

<span id="an_19:9">19:9</span> L'héritage des fils de Siméon fut pris
sur la portion des fils de Juda; car la portion des fils de Juda était
trop grande pour eux, et c'est au milieu de leur héritage que les fils
de Siméon reçurent le leur.

<span id="an_19:10">19:10</span> La troisième part échut par le sort aux
fils de Zabulon, selon leurs familles. La limite de leur héritage
s'étendait jusqu'à Sarid.

<span id="an_19:11">19:11</span> Elle montait à l'occident vers Mareala,
et touchait à Dabbéscheth, puis au torrent qui coule devant Jokneam.

<span id="an_19:12">19:12</span> De Sarid elle tournait à l'orient, vers
le soleil levant, jusqu'à la frontière de Kisloth-Thabor, continuait à
Dabrath, et montait à Japhia.

<span id="an_19:13">19:13</span> De là elle passait à l'orient par
Guittha-Hépher, par Ittha-Katsin, continuait à Rimmon, et se prolongeait
jusqu'à Néa.

<span id="an_19:14">19:14</span> Elle tournait ensuite du côté du nord
vers Hannathon, et aboutissait à la vallée de Jiphthach-El.

<span id="an_19:15">19:15</span> De plus, Katthath, Nahalal, Schimron,
Jideala, Bethléhem. Douze villes, et leurs villages.

<span id="an_19:16">19:16</span> Tel fut l'héritage des fils de Zabulon,
selon leurs familles, ces villes-là et leurs villages.

<span id="an_19:17">19:17</span> La quatrième part échut par le sort à
Issacar, aux fils d'Issacar, selon leurs familles.

<span id="an_19:18">19:18</span> Leur limite passait par Jizreel,
Kesulloth, Sunem,

<span id="an_19:19">19:19</span> Hapharaïm, Schion, Anacharath,

<span id="an_19:20">19:20</span> Rabbith, Kischjon, Abets,

<span id="an_19:21">19:21</span> Rémeth, En-Gannim, En-Hadda, et
Beth-Patsets;

<span id="an_19:22">19:22</span> elle touchait à Thabor, à Schachatsima,
à Beth-Schémesch, et aboutissait au Jourdain. Seize villes, et leurs
villages.

<span id="an_19:23">19:23</span> Tel fut l'héritage de la tribu des fils
d'Issacar, selon leurs familles, ces villes-là et leurs villages.

<span id="an_19:24">19:24</span> La cinquième part échut par le sort à
la tribu des fils d'Aser, selon leurs familles.

<span id="an_19:25">19:25</span> Leur limite passait par Helkath, Hali,
Béthen, Acschaph,

<span id="an_19:26">19:26</span> Allammélec, Amead et Mischeal; elle
touchait, vers l'occident, au Carmel et au Schichor-Libnath;

<span id="an_19:27">19:27</span> puis elle tournait du côté de l'orient
à Beth-Dagon, atteignait Zabulon et la vallée de Jiphthach-El au nord de
Beth-Emek et de Neïel, et se prolongeait vers Cabul, à gauche,

<span id="an_19:28">19:28</span> et vers Ebron, Rehob, Hammon et Kana,
jusqu'à Sidon la grande.

<span id="an_19:29">19:29</span> Elle tournait ensuite vers Rama jusqu'à
la ville forte de Tyr, et vers Hosa, pour aboutir à la mer, par la
contrée d'Aczib.

<span id="an_19:30">19:30</span> De plus, Umma, Aphek et Rehob.
Vingt-deux villes, et leurs villages.

<span id="an_19:31">19:31</span> Tel fut l'héritage de la tribu des fils
d'Aser, selon leurs familles, ces villes-là et leurs villages.

<span id="an_19:32">19:32</span> La sixième part échut par le sort aux
fils de Nephthali, selon leurs familles.

<span id="an_19:33">19:33</span> Leur limite s'étendait depuis Héleph,
depuis Allon, par Tsaanannim, Adami-Nékeb et Jabneel, jusqu'à Lakkum, et
elle aboutissait au Jourdain.

<span id="an_19:34">19:34</span> Elle tournait vers l'occident à
Aznoth-Thabor, et de là continuait à Hukkok; elle touchait à Zabulon du
côté du midi, à Aser du côté de l'occident, et à Juda; le Jourdain était
du côté de l'orient.

<span id="an_19:35">19:35</span> Les villes fortes étaient: Tsiddim,
Tser, Hammath, Rakkath, Kinnéreth,

<span id="an_19:36">19:36</span> Adama, Rama, Hatsor,

<span id="an_19:37">19:37</span> Kédesch, Edréï, En-Hatsor,

<span id="an_19:38">19:38</span> Jireon, Migdal-El, Horem, Beth-Anath et
Beth-Schémesch. Dix-neuf villes, et leurs villages.

<span id="an_19:39">19:39</span> Tel fut l'héritage de la tribu des fils
de Nephthali, selon leurs familles, ces villes-là et leurs villages.

<span id="an_19:40">19:40</span> La septième part échut par le sort à la
tribu des fils de Dan, selon leurs familles.

<span id="an_19:41">19:41</span> La limite de leur héritage comprenait
Tsorea, Eschthaol, Ir-Schémesch,

<span id="an_19:42">19:42</span> Schaalabbin, Ajalon, Jithla,

<span id="an_19:43">19:43</span> Elon, Thimnatha, Ekron,

<span id="an_19:44">19:44</span> Eltheké, Guibbethon, Baalath,

<span id="an_19:45">19:45</span> Jehud, Bené-Berak, Gath-Rimmon,

<span id="an_19:46">19:46</span> Mé-Jarkon et Rakkon, avec le territoire
vis-à-vis de Japho.

<span id="an_19:47">19:47</span> Le territoire des fils de Dan
s'étendait hors de chez eux. Les fils de Dan montèrent et combattirent
contre Léschem; ils s'en emparèrent et la frappèrent du tranchant de
l'épée; ils en prirent possession, s'y établirent, et l'appelèrent Dan,
du nom de Dan, leur père.

<span id="an_19:48">19:48</span> Tel fut l'héritage de la tribu des fils
de Dan, selon leurs familles, ces villes-là et leurs villages.

<span id="an_19:49">19:49</span> Lorsqu'ils eurent achevé de faire le
partage du pays, d'après ses limites, les enfants d'Israël donnèrent à
Josué, fils de Nun, une possession au milieu d'eux.

<span id="an_19:50">19:50</span> Selon l'ordre de l'Eternel, ils lui
donnèrent la ville qu'il demanda, Thimnath-Sérach, dans la montagne
d'Ephraïm. Il rebâtit la ville, et y fit sa demeure.

<span id="an_19:51">19:51</span> Tels sont les héritages que le
sacrificateur Eléazar, Josué, fils de Nun, et les chefs de famille des
tribus des enfants d'Israël, distribuèrent par le sort devant l'Eternel
à Silo, à l'entrée de la tente d'assignation. Ils achevèrent ainsi le
partage du pays.

<span id="an_20:1">20:1</span> L'Eternel parla à Josué, et dit:

<span id="an_20:2">20:2</span> Parle aux enfants d'Israël, et dis:
Etablissez-vous, comme je vous l'ai ordonné par Moïse, des villes de
refuge,

<span id="an_20:3">20:3</span> où pourra s'enfuir le meurtrier qui aura
tué quelqu'un involontairement, sans intention; elles vous serviront de
refuge contre le vengeur du sang.

<span id="an_20:4">20:4</span> Le meurtrier s'enfuira vers l'une de ces
villes, s'arrêtera à l'entrée de la porte de la ville, et exposera son
cas aux anciens de cette ville; ils le recueilleront auprès d'eux dans
la ville, et lui donneront une demeure, afin qu'il habite avec eux.

<span id="an_20:5">20:5</span> Si le vengeur du sang le poursuit, ils ne
livreront point le meurtrier entre ses mains; car c'est sans le vouloir
qu'il a tué son prochain, et sans avoir été auparavant son ennemi.

<span id="an_20:6">20:6</span> Il restera dans cette ville jusqu'à ce
qu'il ait comparu devant l'assemblée pour être jugé, jusqu'à la mort du
souverain sacrificateur alors en fonctions. A cette époque, le meurtrier
s'en retournera et rentrera dans sa ville et dans sa maison, dans la
ville d'où il s'était enfui.

<span id="an_20:7">20:7</span> Ils consacrèrent Kédesch, en Galilée,
dans la montagne de Nephthali; Sichem, dans la montagne d'Ephraïm; et
Kirjath-Arba, qui est Hébron, dans la montagne de Juda.

<span id="an_20:8">20:8</span> Et de l'autre côté du Jourdain, à
l'orient de Jéricho, ils choisirent Betser, dans le désert, dans la
plaine, dans la tribu de Ruben; Ramoth, en Galaad, dans la tribu de Gad;
et Golan, en Basan, dans la tribu de Manassé.

<span id="an_20:9">20:9</span> Telles furent les villes désignées pour
tous les enfants d'Israël et pour l'étranger en séjour au milieu d'eux,
afin que celui qui aurait tué quelqu'un involontairement pût s'y
réfugier, et qu'il ne mourût pas de la main du vengeur du sang avant
d'avoir comparu devant l'assemblée.

<span id="an_21:1">21:1</span> Les chefs de famille des Lévites
s'approchèrent du sacrificateur Eléazar, de Josué, fils de Nun, et des
chefs de famille des tribus des enfants d'Israël.

<span id="an_21:2">21:2</span> Ils leur parlèrent à Silo, dans le pays
de Canaan, et dirent: L'Eternel a ordonné par Moïse qu'on nous donnât
des villes pour habitation, et leurs banlieues pour notre bétail.

<span id="an_21:3">21:3</span> Les enfants d'Israël donnèrent alors aux
Lévites, sur leur héritage, les villes suivantes et leurs banlieues,
d'après l'ordre de l'Eternel.

<span id="an_21:4">21:4</span> On tira le sort pour les familles des
Kehathites; et les Lévites, fils du sacrificateur Aaron, eurent par le
sort treize villes de la tribu de Juda, de la tribu de Siméon et de la
tribu de Benjamin;

<span id="an_21:5">21:5</span> les autres fils de Kehath eurent par le
sort dix villes des familles de la tribu d'Ephraïm, de la tribu de Dan
et de la demi-tribu de Manassé.

<span id="an_21:6">21:6</span> Les fils de Guerschon eurent par le sort
treize villes des familles de la tribu d'Issacar, de la tribu d'Aser, de
la tribu de Nephthali et de la demi-tribu de Manassé en Basan.

<span id="an_21:7">21:7</span> Les fils de Merari, selon leurs familles,
eurent douze villes de la tribu de Ruben, de la tribu de Gad et de la
tribu de Zabulon.

<span id="an_21:8">21:8</span> Les enfants d'Israël donnèrent aux
Lévites, par le sort, ces villes et leurs banlieues, comme l'Eternel
l'avait ordonné par Moïse.

<span id="an_21:9">21:9</span> Ils donnèrent de la tribu des fils de
Juda et de la tribu des fils de Siméon les villes qui vont être
nominativement désignées,

<span id="an_21:10">21:10</span> et qui furent pour les fils d'Aaron
d'entre les familles des Kehathites et des fils de Lévi, car le sort les
avait indiqués les premiers.

<span id="an_21:11">21:11</span> Ils leur donnèrent Kirjath-Arba, qui
est Hébron, dans la montagne de Juda, et la banlieue qui l'entoure: Arba
était le père d'Anak.

<span id="an_21:12">21:12</span> Le territoire de la ville et ses
villages furent accordés à Caleb, fils de Jephunné, pour sa possession.

<span id="an_21:13">21:13</span> Ils donnèrent donc aux fils du
sacrificateur Aaron la ville de refuge pour les meurtriers, Hébron et sa
banlieue, Libna et sa banlieue,

<span id="an_21:14">21:14</span> Jatthir et sa banlieue, Eschthemoa et
sa banlieue,

<span id="an_21:15">21:15</span> Holon et sa banlieue, Debir et sa
banlieue,

<span id="an_21:16">21:16</span> Aïn et sa banlieue, Jutta et sa
banlieue, et Beth-Schémesch et sa banlieue, neuf villes de ces deux
tribus;

<span id="an_21:17">21:17</span> et de la tribu de Benjamin, Gabaon et
sa banlieue, Guéba et sa banlieue,

<span id="an_21:18">21:18</span> Anathoth et sa banlieue, et Almon et sa
banlieue, quatre villes.

<span id="an_21:19">21:19</span> Total des villes des sacrificateurs,
fils d'Aaron: treize villes, et leurs banlieues.

<span id="an_21:20">21:20</span> Les Lévites appartenant aux familles
des autres fils de Kehath eurent par le sort des villes de la tribu
d'Ephraïm.

<span id="an_21:21">21:21</span> On leur donna la ville de refuge pour
les meurtriers, Sichem et sa banlieue, dans la montagne d'Ephraïm,
Guézer et sa banlieue,

<span id="an_21:22">21:22</span> Kibtsaïm et sa banlieue, et Beth-Horon
et sa banlieue, quatre villes;

<span id="an_21:23">21:23</span> de la tribu de Dan, Eltheké et sa
banlieue, Guibbethon et sa banlieue,

<span id="an_21:24">21:24</span> Ajalon et sa banlieue, et Gath-Rimmon
et sa banlieue, quatre villes;

<span id="an_21:25">21:25</span> et de la demi-tribu de Manassé, Thaanac
et sa banlieue, et Gath-Rimmon et sa banlieue, deux villes.

<span id="an_21:26">21:26</span> Total des villes: dix, et leurs
banlieues, pour les familles des autres fils de Kehath.

<span id="an_21:27">21:27</span> On donna aux fils de Guerschon, d'entre
les familles des Lévites: de la demi-tribu de Manassé, la ville de
refuge pour les meurtriers, Golan en Basan et sa banlieue, et Beeschthra
et sa banlieue, deux villes;

<span id="an_21:28">21:28</span> de la tribu d'Issacar, Kischjon et sa
banlieue, Dabrath et sa banlieue,

<span id="an_21:29">21:29</span> Jarmuth et sa banlieue, et En-Gannim et
sa banlieue, quatre villes;

<span id="an_21:30">21:30</span> de la tribu d'Aser, Mischeal et sa
banlieue, Abdon et sa banlieue,

<span id="an_21:31">21:31</span> Helkath et sa banlieue, et Rehob et sa
banlieue, quatre villes;

<span id="an_21:32">21:32</span> et de la tribu de Nephthali, la ville
de refuge pour les meurtriers, Kédesch en Galilée et sa banlieue,
Hammoth-Dor et sa banlieue, et Karthan et sa banlieue, trois villes.

<span id="an_21:33">21:33</span> Total des villes des Guerschonites,
selon leurs familles: treize villes et leurs banlieues.

<span id="an_21:34">21:34</span> On donna au reste des Lévites, qui
appartenaient aux familles des fils de Merari: de la tribu de Zabulon,
Jokneam et sa banlieue, Kartha et sa banlieue,

<span id="an_21:35">21:35</span> Dimna et sa banlieue, et Nahalal et sa
banlieue, quatre villes;

<span id="an_21:36">21:36</span> de la tribu de Ruben, Betser et sa
banlieue, Jahtsa et sa banlieue,

<span id="an_21:37">21:37</span> Kedémoth et sa banlieue, et Méphaath et
sa banlieue, quatre villes;

<span id="an_21:38">21:38</span> et de la tribu de Gad, la ville de
refuge pour les meurtriers, Ramoth en Galaad et sa banlieue, Mahanaïm et
sa banlieue,

<span id="an_21:39">21:39</span> Hesbon et sa banlieue, et Jaezer et sa
banlieue, en tout quatre villes.

<span id="an_21:40">21:40</span> Total des villes qui échurent par le
sort aux fils de Merari, selon leurs familles, formant le reste des
familles des Lévites: douze villes.

<span id="an_21:41">21:41</span> Total des villes des Lévites au milieu
des propriétés des enfants d'Israël: quarante-huit villes, et leurs
banlieues.

<span id="an_21:42">21:42</span> Chacune de ces villes avait sa banlieue
qui l'entourait; il en était de même pour toutes ces villes.

<span id="an_21:43">21:43</span> C'est ainsi que l'Eternel donna à
Israël tout le pays qu'il avait juré de donner à leurs pères; ils en
prirent possession et s'y établirent.

<span id="an_21:44">21:44</span> L'Eternel leur accorda du repos tout
alentour, comme il l'avait juré à leurs pères; aucun de leurs ennemis ne
put leur résister, et l'Eternel les livra tous entre leurs mains.

<span id="an_21:45">21:45</span> De toutes les bonnes paroles que
l'Eternel avait dites à la maison d'Israël, aucune ne resta sans effet:
toutes s'accomplirent.

<span id="an_22:1">22:1</span> Alors Josué appela les Rubénites, les
Gadites et la demi-tribu de Manassé.

<span id="an_22:2">22:2</span> Il leur dit: Vous avez observé tout ce
que vous a prescrit Moïse, serviteur de l'Eternel, et vous avez obéi à
ma voix dans tout ce que je vous ai ordonné.

<span id="an_22:3">22:3</span> Vous n'avez point abandonné vos frères,
depuis un long espace de temps jusqu'à ce jour; et vous avez gardé les
ordres, les commandements de l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_22:4">22:4</span> Maintenant que l'Eternel, votre Dieu, a
accordé du repos à vos frères, comme il le leur avait dit, retournez et
allez vers vos tentes, dans le pays qui vous appartient, et que Moïse,
serviteur de l'Eternel, vous a donné de l'autre côté du Jourdain.

<span id="an_22:5">22:5</span> Ayez soin seulement d'observer et de
mettre en pratique les ordonnances et les lois que vous a prescrites
Moïse, serviteur de l'Eternel: aimez l'Eternel, votre Dieu, marchez dans
toutes ses voies, gardez ses commandements, attachez-vous à lui, et
servez-le de tout votre coeur et de toute votre âme.

<span id="an_22:6">22:6</span> Et Josué les bénit et les renvoya, et ils
s'en allèrent vers leurs tentes.

<span id="an_22:7">22:7</span> Moïse avait donné à une moitié de la
tribu de Manassé un héritage en Basan, et Josué donna à l'autre moitié
un héritage auprès de ses frères en deçà du Jourdain, à l'occident.
Lorsque Josué les renvoya vers leurs tentes, il les bénit,

<span id="an_22:8">22:8</span> et leur dit: Vous retournez à vos tentes
avec de grandes richesses, avec des troupeaux fort nombreux, et avec une
quantité considérable d'argent, d'or, d'airain, de fer, et de vêtements.
Partagez avec vos frères le butin de vos ennemis.

<span id="an_22:9">22:9</span> Les fils de Ruben, les fils de Gad, et la
demi-tribu de Manassé, s'en retournèrent, après avoir quitté les enfants
d'Israël à Silo, dans le pays de Canaan, pour aller dans le pays de
Galaad, qui était leur propriété et où ils s'étaient établis comme
l'Eternel l'avait ordonné par Moïse.

<span id="an_22:10">22:10</span> Quand ils furent arrivés aux districts
du Jourdain qui appartiennent au pays de Canaan, les fils de Ruben, les
fils de Gad et la demi-tribu de Manassé, y bâtirent un autel sur le
Jourdain, un autel dont la grandeur frappait les regards.

<span id="an_22:11">22:11</span> Les enfants d'Israël apprirent que l'on
disait: Voici, les fils de Ruben, les fils de Gad et la demi-tribu de
Manassé, ont bâti un autel en face du pays de Canaan, dans les districts
du Jourdain, du côté des enfants d'Israël.

<span id="an_22:12">22:12</span> Lorsque les enfants d'Israël eurent
appris cela, toute l'assemblée des enfants d'Israël se réunit à Silo,
pour monter contre eux et leur faire la guerre.

<span id="an_22:13">22:13</span> Les enfants d'Israël envoyèrent auprès
des fils de Ruben, des fils de Gad et de la demi-tribu de Manassé, au
pays de Galaad, Phinées, fils du sacrificateur Eléazar,

<span id="an_22:14">22:14</span> et dix princes avec lui, un prince par
maison paternelle pour chacune des tribus d'Israël; tous étaient chefs
de maison paternelle parmi les milliers d'Israël.

<span id="an_22:15">22:15</span> Ils se rendirent auprès des fils de
Ruben, des fils de Gad et de la demi-tribu de Manassé, au pays de
Galaad, et ils leur adressèrent la parole, en disant:

<span id="an_22:16">22:16</span> Ainsi parle toute l'assemblée de
l'Eternel: Que signifie cette infidélité que vous avez commise envers le
Dieu d'Israël, et pourquoi vous détournez-vous maintenant de l'Eternel,
en vous bâtissant un autel pour vous révolter aujourd'hui contre
l'Eternel?

<span id="an_22:17">22:17</span> Regardons-nous comme peu de chose le
crime de Peor, dont nous n'avons pas jusqu'à présent enlevé la tache de
dessus nous, malgré la plaie qu'il attira sur l'assemblée de l'Eternel?

<span id="an_22:18">22:18</span> Et vous vous détournez aujourd'hui de
l'Eternel! Si vous vous révoltez aujourd'hui contre l'Eternel, demain il
s'irritera contre toute l'assemblée d'Israël.

<span id="an_22:19">22:19</span> Si vous tenez pour impur le pays qui
est votre propriété, passez dans le pays qui est la propriété de
l'Eternel, où est fixée la demeure de l'Eternel, et établissez-vous au
milieu de nous; mais ne vous révoltez pas contre l'Eternel et ne vous
séparez pas de nous, en vous bâtissant un autel, outre l'autel de
l'Eternel, notre Dieu.

<span id="an_22:20">22:20</span> Acan, fils de Zérach, ne commit-il pas
une infidélité au sujet des choses dévouées par interdit, et la colère
de l'Eternel ne s'enflamma-t-elle pas contre toute l'assemblée d'Israël?
Il ne fut pas le seul qui périt à cause de son crime.

<span id="an_22:21">22:21</span> Les fils de Ruben, les fils de Gad et
la demi-tribu de Manassé, répondirent ainsi aux chefs des milliers
d'Israël:

<span id="an_22:22">22:22</span> Dieu, Dieu, l'Eternel, Dieu, Dieu,
l'Eternel le sait, et Israël le saura! Si c'est par rébellion et par
infidélité envers l'Eternel, ne viens point à notre aide en ce jour!

<span id="an_22:23">22:23</span> Si nous nous sommes bâti un autel pour
nous détourner de l'Eternel, si c'est pour y présenter des holocaustes
et des offrandes, et si c'est pour y faire des sacrifices d'actions de
grâces, que l'Eternel en demande compte!

<span id="an_22:24">22:24</span> C'est bien plutôt par une sorte
d'inquiétude que nous avons fait cela, en pensant que vos fils diraient
un jour à nos fils: Qu'y a-t-il de commun entre vous et l'Eternel, le
Dieu d'Israël?

<span id="an_22:25">22:25</span> L'Eternel a mis le Jourdain pour limite
entre nous et vous, fils de Ruben et fils de Gad; vous n'avez point de
part à l'Eternel! Et vos fils seraient ainsi cause que nos fils
cesseraient de craindre l'Eternel.

<span id="an_22:26">22:26</span> C'est pourquoi nous avons dit:
Bâtissons-nous donc un autel, non pour des holocaustes et pour des
sacrifices,

<span id="an_22:27">22:27</span> mais comme un témoin entre nous et
vous, entre nos descendants et les vôtres, que nous voulons servir
l'Eternel devant sa face par nos holocaustes et par nos sacrifices
d'expiation et d'actions de grâces, afin que vos fils ne disent pas un
jour à nos fils: Vous n'avez point de part à l'Eternel!

<span id="an_22:28">22:28</span> Nous avons dit: S'ils tiennent dans
l'avenir ce langage à nous ou à nos descendants, nous répondrons: Voyez
la forme de l'autel de l'Eternel, qu'ont fait nos pères, non pour des
holocaustes et pour des sacrifices, mais comme témoin entre nous et
vous.

<span id="an_22:29">22:29</span> Loin de nous la pensée de nous révolter
contre l'Eternel et de nous détourner aujourd'hui de l'Eternel, en
bâtissant un autel pour des holocaustes, pour des offrandes et pour des
sacrifices, outre l'autel de l'Eternel, notre Dieu, qui est devant sa
demeure!

<span id="an_22:30">22:30</span> Lorsque le sacrificateur Phinées, et
les princes de l'assemblée, les chefs des milliers d'Israël, qui étaient
avec lui, eurent entendu les paroles que prononcèrent les fils de Ruben,
les fils de Gad et les fils de Manassé, ils furent satisfaits.

<span id="an_22:31">22:31</span> Et Phinées, fils du sacrificateur
Eléazar, dit aux fils de Ruben, aux fils de Gad, et aux fils de Manassé:
Nous reconnaissons maintenant que l'Eternel est au milieu de nous,
puisque vous n'avez point commis cette infidélité contre l'Eternel; vous
avez ainsi délivré les enfants d'Israël de la main de l'Eternel.

<span id="an_22:32">22:32</span> Phinées, fils du sacrificateur Eléazar,
et les princes, quittèrent les fils de Ruben et les fils de Gad, et
revinrent du pays de Galaad dans le pays de Canaan, auprès des enfants
d'Israël, auxquels ils firent un rapport.

<span id="an_22:33">22:33</span> Les enfants d'Israël furent satisfaits;
ils bénirent Dieu, et ne parlèrent plus de monter en armes pour ravager
le pays qu'habitaient les fils de Ruben et les fils de Gad.

<span id="an_22:34">22:34</span> Les fils de Ruben et les fils de Gad
appelèrent l'autel Ed, car, dirent-ils, il est témoin entre nous que
l'Eternel est Dieu.

<span id="an_23:1">23:1</span> Depuis longtemps l'Eternel avait donné du
repos à Israël, en le délivrant de tous les ennemis qui l'entouraient.
Josué était vieux, avancé en âge.

<span id="an_23:2">23:2</span> Alors Josué convoqua tout Israël, ses
anciens, ses chefs, ses juges et ses officiers. Il leur dit: Je suis
vieux, je suis avancé en âge.

<span id="an_23:3">23:3</span> Vous avez vu tout ce que l'Eternel, votre
Dieu, a fait à toutes ces nations devant vous; car c'est l'Eternel,
votre Dieu, qui a combattu pour vous.

<span id="an_23:4">23:4</span> Voyez, je vous ai donné en héritage par
le sort, selon vos tribus, ces nations qui sont restées, à partir du
Jourdain, et toutes les nations que j'ai exterminées, jusqu'à la grande
mer vers le soleil couchant.

<span id="an_23:5">23:5</span> L'Eternel, votre Dieu, les repoussera
devant vous et les chassera devant vous; et vous posséderez leur pays,
comme l'Eternel, votre Dieu, vous l'a dit.

<span id="an_23:6">23:6</span> Appliquez-vous avec force à observer et à
mettre en pratique tout ce qui est écrit dans le livre de la loi de
Moïse, sans vous en détourner ni à droite ni à gauche.

<span id="an_23:7">23:7</span> Ne vous mêlez point avec ces nations qui
sont restées parmi vous; ne prononcez point le nom de leurs dieux, et ne
l'employez point en jurant; ne les servez point, et ne vous prosternez
point devant eux.

<span id="an_23:8">23:8</span> Mais attachez-vous à l'Eternel, votre
Dieu, comme vous l'avez fait jusqu'à ce jour.

<span id="an_23:9">23:9</span> L'Eternel a chassé devant vous des
nations grandes et puissantes; et personne, jusqu'à ce jour, n'a pu vous
résister.

<span id="an_23:10">23:10</span> Un seul d'entre vous en poursuivait
mille; car l'Eternel, votre Dieu, combattait pour vous, comme il vous
l'a dit.

<span id="an_23:11">23:11</span> Veillez donc attentivement sur vos
âmes, afin d'aimer l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_23:12">23:12</span> Si vous vous détournez et que vous vous
attachiez au reste de ces nations qui sont demeurées parmi vous, si vous
vous unissez avec elles par des mariages, et si vous formez ensemble des
relations,

<span id="an_23:13">23:13</span> soyez certains que l'Eternel, votre
Dieu, ne continuera pas à chasser ces nations devant vous; mais elles
seront pour vous un filet et un piège, un fouet dans vos côtés et des
épines dans vos yeux, jusqu'à ce que vous ayez péri de dessus ce bon
pays que l'Eternel, votre Dieu, vous a donné.

<span id="an_23:14">23:14</span> Voici, je m'en vais maintenant par le
chemin de toute la terre. Reconnaissez de tout votre coeur et de toute
votre âme qu'aucune de toutes les bonnes paroles prononcées sur vous par
l'Eternel, votre Dieu, n'est restée sans effet; toutes se sont
accomplies pour vous, aucune n'est restée sans effet.

<span id="an_23:15">23:15</span> Et comme toutes les bonnes paroles que
l'Eternel, votre Dieu, vous avait dites se sont accomplies pour vous, de
même l'Eternel accomplira sur vous toutes les paroles mauvaises, jusqu'à
ce qu'il vous ait détruits de dessus ce bon pays que l'Eternel, votre
Dieu, vous a donné.

<span id="an_23:16">23:16</span> Si vous transgressez l'alliance que
l'Eternel, votre Dieu, vous a prescrite, et si vous allez servir
d'autres dieux et vous prosterner devant eux, la colère de l'Eternel
s'enflammera contre vous, et vous périrez promptement dans le bon pays
qu'il vous a donné.

<span id="an_24:1">24:1</span> Josué assembla toutes les tribus d'Israël
à Sichem, et il convoqua les anciens d'Israël, ses chefs, ses juges et
ses officiers. Et ils se présentèrent devant Dieu.

<span id="an_24:2">24:2</span> Josué dit à tout le peuple: Ainsi parle
l'Eternel, le Dieu d'Israël: Vos pères, Térach, père d'Abraham et père
de Nachor, habitaient anciennement de l'autre côté du fleuve, et ils
servaient d'autres dieux.

<span id="an_24:3">24:3</span> Je pris votre père Abraham de l'autre
côté du fleuve, et je lui fis parcourir tout le pays de Canaan; je
multipliai sa postérité, et je lui donnai Isaac.

<span id="an_24:4">24:4</span> Je donnai à Isaac Jacob et Esaü, et je
donnai en propriété à Esaü la montagne de Séir, mais Jacob et ses fils
descendirent en Egypte.

<span id="an_24:5">24:5</span> J'envoyai Moïse et Aaron, et je frappai
l'Egypte par les prodiges que j'opérai au milieu d'elle; puis je vous en
fis sortir.

<span id="an_24:6">24:6</span> Je fis sortir vos pères de l'Egypte, et
vous arrivâtes à la mer. Les Egyptiens poursuivirent vos pères jusqu'à
la mer Rouge, avec des chars et des cavaliers.

<span id="an_24:7">24:7</span> Vos pères crièrent à l'Eternel. Et
l'Eternel mit des ténèbres entre vous et les Egyptiens, il ramena sur
eux la mer, et elle les couvrit. Vos yeux ont vu ce que j'ai fait aux
Egyptiens. Et vous restâtes longtemps dans le désert.

<span id="an_24:8">24:8</span> Je vous conduisis dans le pays des
Amoréens, qui habitaient de l'autre côté du Jourdain, et ils
combattirent contre vous. Je les livrai entre vos mains; vous prîtes
possession de leur pays, et je les détruisis devant vous.

<span id="an_24:9">24:9</span> Balak, fils de Tsippor, roi de Moab, se
leva et combattit Israël. Il fit appeler Balaam, fils de Beor, pour
qu'il vous maudît.

<span id="an_24:10">24:10</span> Mais je ne voulus point écouter Balaam;
il vous bénit, et je vous délivrai de la main de Balak.

<span id="an_24:11">24:11</span> Vous passâtes le Jourdain, et vous
arrivâtes à Jéricho. Les habitants de Jéricho combattirent contre vous,
les Amoréens, les Phéréziens, les Cananéens, les Héthiens, les
Guirgasiens, les Héviens et les Jébusiens. Je les livrai entre vos
mains,

<span id="an_24:12">24:12</span> et j'envoyai devant vous les frelons,
qui les chassèrent loin de votre face, comme les deux rois des Amoréens:
ce ne fut ni par ton épée, ni par ton arc.

<span id="an_24:13">24:13</span> Je vous donnai un pays que vous n'aviez
point cultivé, des villes que vous n'aviez point bâties et que vous
habitez, des vignes et des oliviers que vous n'aviez point plantés et
qui vous servent de nourriture.

<span id="an_24:14">24:14</span> Maintenant, craignez l'Eternel, et
servez-le avec intégrité et fidélité. Faites disparaître les dieux
qu'ont servis vos pères de l'autre côté du fleuve et en Egypte, et
servez l'Eternel.

<span id="an_24:15">24:15</span> Et si vous ne trouvez pas bon de servir
l'Eternel, choisissez aujourd'hui qui vous voulez servir, ou les dieux
que servaient vos pères au delà du fleuve, ou les dieux des Amoréens
dans le pays desquels vous habitez. Moi et ma maison, nous servirons
l'Eternel.

<span id="an_24:16">24:16</span> Le peuple répondit, et dit: Loin de
nous la pensée d'abandonner l'Eternel, et de servir d'autres dieux!

<span id="an_24:17">24:17</span> Car l'Eternel est notre Dieu; c'est lui
qui nous a fait sortir du pays d'Egypte, de la maison de servitude, nous
et nos pères; c'est lui qui a opéré sous nos yeux ces grands prodiges,
et qui nous a gardés pendant toute la route que nous avons suivie et
parmi tous les peuples au milieu desquels nous avons passé.

<span id="an_24:18">24:18</span> Il a chassé devant nous tous les
peuples, et les Amoréens qui habitaient ce pays. Nous aussi, nous
servirons l'Eternel, car il est notre Dieu.

<span id="an_24:19">24:19</span> Josué dit au peuple: Vous n'aurez pas
la force de servir l'Eternel, car c'est un Dieu saint, c'est un Dieu
jaloux; il ne pardonnera point vos transgressions et vos péchés.

<span id="an_24:20">24:20</span> Lorsque vous abandonnerez l'Eternel et
que vous servirez des dieux étrangers, il reviendra vous faire du mal,
et il vous consumera après vous avoir fait du bien.

<span id="an_24:21">24:21</span> Le peuple dit à Josué: Non! car nous
servirons l'Eternel.

<span id="an_24:22">24:22</span> Josué dit au peuple: Vous êtes témoins
contre vous-mêmes que c'est vous qui avez choisi l'Eternel pour le
servir. Ils répondirent: Nous en sommes témoins.

<span id="an_24:23">24:23</span> Otez donc les dieux étrangers qui sont
au milieu de vous, et tournez votre coeur vers l'Eternel, le Dieu
d'Israël.

<span id="an_24:24">24:24</span> Et le peuple dit à Josué: Nous
servirons l'Eternel, notre Dieu, et nous obéirons à sa voix.

<span id="an_24:25">24:25</span> Josué fit en ce jour une alliance avec
le peuple, et lui donna des lois et des ordonnances, à Sichem.

<span id="an_24:26">24:26</span> Josué écrivit ces choses dans le livre
de la loi de Dieu. Il prit une grande pierre, qu'il dressa là sous le
chêne qui était dans le lieu consacré à l'Eternel.

<span id="an_24:27">24:27</span> Et Josué dit à tout le peuple: Voici,
cette pierre servira de témoin contre nous, car elle a entendu toutes
les paroles que l'Eternel nous a dites; elle servira de témoin contre
vous, afin que vous ne soyez pas infidèles à votre Dieu.

<span id="an_24:28">24:28</span> Puis Josué renvoya le peuple, chacun
dans son héritage.

<span id="an_24:29">24:29</span> Après ces choses, Josué, fils de Nun,
serviteur de l'Eternel, mourut, âgé de cent dix ans.

<span id="an_24:30">24:30</span> On l'ensevelit dans le territoire qu'il
avait eu en partage, à Thimnath-Sérach, dans la montagne d'Ephraïm, au
nord de la montagne de Gaasch.

<span id="an_24:31">24:31</span> Israël servit l'Eternel pendant toute
la vie de Josué, et pendant toute la vie des anciens qui survécurent à
Josué et qui connaissaient tout ce que l'Eternel avait fait en faveur
d'Israël.

<span id="an_24:32">24:32</span> Les os de Joseph, que les enfants
d'Israël avaient rapportés d'Egypte, furent enterrés à Sichem, dans la
portion du champ que Jacob avait achetée des fils de Hamor, père de
Sichem, pour cent kesita, et qui appartint à l'héritage des fils de
Joseph.

<span id="an_24:33">24:33</span> Eléazar, fils d'Aaron, mourut, et on
l'enterra à Guibeath-Phinées, qui avait été donnée à son fils Phinées,
dans la montagne d'Ephraïm.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Judges](jdg)
