[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](sa2)  [Next](kg2) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: 1 Kings

<span id="an_1:1">1:1</span> Le roi David était vieux, avancé en âge; on
le couvrait de vêtements, et il ne pouvait se réchauffer.

<span id="an_1:2">1:2</span> Ses serviteurs lui dirent: Que l'on cherche
pour mon seigneur le roi une jeune fille vierge; qu'elle se tienne
devant le roi, qu'elle le soigne, et qu'elle couche dans ton sein; et
mon seigneur le roi se réchauffera.

<span id="an_1:3">1:3</span> On chercha dans tout le territoire d'Israël
une fille jeune et belle, et on trouva Abischag, la Sunamite, que l'on
conduisit auprès du roi.

<span id="an_1:4">1:4</span> Cette jeune fille était fort belle. Elle
soigna le roi, et le servit; mais le roi ne la connut point.

<span id="an_1:5">1:5</span> Adonija, fils de Haggith, se laissa
emporter par l'orgueil jusqu'à dire: C'est moi qui serai roi! Et il se
procura un char et des cavaliers, et cinquante hommes qui couraient
devant lui.

<span id="an_1:6">1:6</span> Son père ne lui avait de sa vie fait un
reproche, en lui disant: Pourquoi agis-tu ainsi? Adonija était, en
outre, très beau de figure, et il était né après Absalom.

<span id="an_1:7">1:7</span> Il eut un entretien avec Joab, fils de
Tseruja, et avec le sacrificateur Abiathar; et ils embrassèrent son
parti.

<span id="an_1:8">1:8</span> Mais le sacrificateur Tsadok, Benaja, fils
de Jehojada, Nathan le prophète, Schimeï, Réï, et les vaillants hommes
de David, ne furent point avec Adonija.

<span id="an_1:9">1:9</span> Adonija tua des brebis, des boeufs et des
veaux gras, près de la pierre de Zohéleth, qui est à côté d'En-Roguel;
et il invita tous ses frères, fils du roi, et tous les hommes de Juda au
service du roi.

<span id="an_1:10">1:10</span> Mais il n'invita point Nathan le
prophète, ni Benaja, ni les vaillants hommes, ni Salomon, son frère.

<span id="an_1:11">1:11</span> Alors Nathan dit à Bath-Schéba, mère de
Salomon: N'as-tu pas appris qu'Adonija, fils de Haggith, est devenu roi,
sans que notre seigneur David le sache?

<span id="an_1:12">1:12</span> Viens donc maintenant, je te donnerai un
conseil, afin que tu sauves ta vie et la vie de ton fils Salomon.

<span id="an_1:13">1:13</span> Va, entre chez le roi David, et dis-lui:
O roi mon seigneur, n'as-tu pas juré à ta servante, en disant: Salomon,
ton fils, régnera après moi, et il s'assiéra sur mon trône? Pourquoi
donc Adonija règne-t-il?

<span id="an_1:14">1:14</span> Et voici, pendant que tu parleras là avec
le roi, j'entrerai moi-même après toi, et je compléterai tes paroles.

<span id="an_1:15">1:15</span> Bath-Schéba se rendit dans la chambre du
roi. Il était très vieux; et Abischag, la Sunamite, le servait.

<span id="an_1:16">1:16</span> Bath-Schéba s'inclina et se prosterna
devant le roi. Et le roi dit: Qu'as-tu?

<span id="an_1:17">1:17</span> Elle lui répondit: Mon seigneur, tu as
juré à ta servante par l'Eternel, ton Dieu, en disant: Salomon, ton
fils, régnera après moi, et il s'assiéra sur mon trône.

<span id="an_1:18">1:18</span> Et maintenant voici, Adonija règne! Et tu
ne le sais pas, ô roi mon seigneur!

<span id="an_1:19">1:19</span> Il a tué des boeufs, des veaux gras et
des brebis en quantité; et il a invité tous les fils du roi, le
sacrificateur Abiathar, et Joab, chef de l'armée, mais il n'a point
invité Salomon, ton serviteur.

<span id="an_1:20">1:20</span> O roi mon seigneur, tout Israël a les
yeux sur toi, pour que tu lui fasses connaître qui s'assiéra sur le
trône du roi mon seigneur après lui.

<span id="an_1:21">1:21</span> Et lorsque le roi mon seigneur sera
couché avec ses pères, il arrivera que moi et mon fils Salomon nous
serons traités comme des coupables.

<span id="an_1:22">1:22</span> Tandis qu'elle parlait encore avec le
roi, voici, Nathan le prophète arriva.

<span id="an_1:23">1:23</span> On l'annonça au roi, en disant: Voici
Nathan le prophète! Il entra en présence du roi, et se prosterna devant
le roi, le visage contre terre.

<span id="an_1:24">1:24</span> Et Nathan dit: O roi mon seigneur, c'est
donc toi qui as dit: Adonija régnera après moi, et il s'assiéra sur mon
trône!

<span id="an_1:25">1:25</span> Car il est descendu aujourd'hui, il a tué
des boeufs, des veaux gras et des brebis en quantité; et il a invité
tous les fils du roi, les chefs de l'armée, et le sacrificateur
Abiathar. Et voici, ils mangent et boivent devant lui, et ils disent:
Vive le roi Adonija!

<span id="an_1:26">1:26</span> Mais il n'a invité ni moi qui suis ton
serviteur, ni le sacrificateur Tsadok, ni Benaja, fils de Jehojada, ni
Salomon, ton serviteur.

<span id="an_1:27">1:27</span> Est-ce bien par ordre de mon seigneur le
roi que cette chose a lieu, et sans que tu aies fait connaître à ton
serviteur qui doit s'asseoir sur le trône du roi mon seigneur après lui?

<span id="an_1:28">1:28</span> Le roi David répondit: Appelez-moi
Bath-Schéba. Elle entra, et se présenta devant le roi.

<span id="an_1:29">1:29</span> Et le roi jura, et dit: L'Eternel qui m'a
délivré de toutes les détresses est vivant!

<span id="an_1:30">1:30</span> Ainsi que je te l'ai juré par l'Eternel,
le Dieu d'Israël, en disant: Salomon, ton fils, régnera après moi, et il
s'assiéra sur mon trône à ma place, -ainsi ferai-je aujourd'hui.

<span id="an_1:31">1:31</span> Bath-Schéba s'inclina le visage contre
terre, et se prosterna devant le roi. Et elle dit: Vive à jamais mon
seigneur le roi David!

<span id="an_1:32">1:32</span> Le roi David dit: Appelez-moi le
sacrificateur Tsadok, Nathan le prophète, et Benaja, fils de Jehojada.
Ils entrèrent en présence du roi.

<span id="an_1:33">1:33</span> Et le roi leur dit: Prenez avec vous les
serviteurs de votre maître, faites monter Salomon, mon fils, sur ma
mule, et faites-le descendre à Guihon.

<span id="an_1:34">1:34</span> Là, le sacrificateur Tsadok et Nathan le
prophète l'oindront pour roi sur Israël. Vous sonnerez de la trompette,
et vous direz: Vive le roi Salomon!

<span id="an_1:35">1:35</span> Vous monterez après lui; il viendra
s'asseoir sur mon trône, et il régnera à ma place. C'est lui qui, par
mon ordre, sera chef d'Israël et de Juda.

<span id="an_1:36">1:36</span> Benaja, fils de Jehojada, répondit au
roi: Amen! Ainsi dise l'Eternel, le Dieu de mon seigneur le roi!

<span id="an_1:37">1:37</span> Que l'Eternel soit avec Salomon comme il
a été avec mon seigneur le roi, et qu'il élève son trône au-dessus du
trône de mon seigneur le roi David!

<span id="an_1:38">1:38</span> Alors le sacrificateur Tsadok descendit
avec Nathan le prophète, Benaja, fils de Jehojada, les Kéréthiens et les
Péléthiens; ils firent monter Salomon sur la mule du roi David, et ils
le menèrent à Guihon.

<span id="an_1:39">1:39</span> Le sacrificateur Tsadok prit la corne
d'huile dans la tente, et il oignit Salomon. On sonna de la trompette,
et tout le peuple dit: Vive le roi Salomon!

<span id="an_1:40">1:40</span> Tout le peuple monta après lui, et le
peuple jouait de la flûte et se livrait à une grande joie; la terre
s'ébranlait par leurs cris.

<span id="an_1:41">1:41</span> Ce bruit fut entendu d'Adonija et de tous
les conviés qui étaient avec lui, au moment où ils finissaient de
manger. Joab, entendant le son de la trompette, dit: Pourquoi ce bruit
de la ville en tumulte?

<span id="an_1:42">1:42</span> Il parlait encore lorsque Jonathan, fils
du sacrificateur Abiathar, arriva. Et Adonija dit: Approche, car tu es
un vaillant homme, et tu apportes de bonnes nouvelles.

<span id="an_1:43">1:43</span> Oui! répondit Jonathan à Adonija, notre
seigneur le roi David a fait Salomon roi.

<span id="an_1:44">1:44</span> Il a envoyé avec lui le sacrificateur
Tsadok, Nathan le prophète, Benaja, fils de Jehojada, les Kéréthiens et
les Péléthiens, et ils l'ont fait monter sur la mule du roi.

<span id="an_1:45">1:45</span> Le sacrificateur Tsadok et Nathan le
prophète l'ont oint pour roi à Guihon. De là ils sont remontés en se
livrant à la joie, et la ville a été émue: c'est là le bruit que vous
avez entendu.

<span id="an_1:46">1:46</span> Salomon s'est même assis sur le trône
royal.

<span id="an_1:47">1:47</span> Et les serviteurs du roi sont venus pour
bénir notre seigneur le roi David, en disant: Que ton Dieu rende le nom
de Salomon plus célèbre que ton nom, et qu'il élève son trône au-dessus
de ton trône! Et le roi s'est prosterné sur son lit.

<span id="an_1:48">1:48</span> Voici encore ce qu'a dit le roi: Béni
soit l'Eternel, le Dieu d'Israël, qui m'a donné aujourd'hui un
successeur sur mon trône, et qui m'a permis de le voir!

<span id="an_1:49">1:49</span> Tous les conviés d'Adonija furent saisis
d'épouvante; ils se levèrent et s'en allèrent chacun de son côté.

<span id="an_1:50">1:50</span> Adonija eut peur de Salomon; il se leva
aussi, s'en alla, et saisit les cornes de l'autel.

<span id="an_1:51">1:51</span> On vint dire à Salomon: Voici, Adonija a
peur du roi Salomon, et il a saisi les cornes de l'autel, en disant: Que
le roi Salomon me jure aujourd'hui qu'il ne fera point mourir son
serviteur par l'épée!

<span id="an_1:52">1:52</span> Salomon dit: S'il se montre un honnête
homme, il ne tombera pas à terre un de ses cheveux; mais s'il se trouve
en lui de la méchanceté, il mourra.

<span id="an_1:53">1:53</span> Et le roi Salomon envoya des gens, qui le
firent descendre de l'autel. Il vint se prosterner devant le roi
Salomon, et Salomon lui dit: Va dans ta maison.

<span id="an_2:1">2:1</span> David approchait du moment de sa mort, et
il donna ses ordres à Salomon, son fils, en disant:

<span id="an_2:2">2:2</span> Je m'en vais par le chemin de toute la
terre. Fortifie-toi, et sois un homme!

<span id="an_2:3">2:3</span> Observe les commandements de l'Eternel, ton
Dieu, en marchant dans ses voies, et en gardant ses lois, ses
ordonnances, ses jugements et ses préceptes, selon ce qui est écrit dans
la loi de Moïse, afin que tu réussisses dans tout ce que tu feras et
partout où tu te tourneras,

<span id="an_2:4">2:4</span> et afin que l'Eternel accomplisse cette
parole qu'il a prononcée sur moi: Si tes fils prennent garde à leur
voie, en marchant avec fidélité devant moi, de tout leur coeur, et de
toute leur âme, tu ne manqueras jamais d'un successeur sur le trône
d'Israël.

<span id="an_2:5">2:5</span> Tu sais ce que m'a fait Joab, fils de
Tseruja, ce qu'il a fait à deux chefs de l'armée d'Israël, à Abner, fils
de Ner, et à Amasa, fils de Jéther. Il les a tués; il a versé pendant la
paix le sang de la guerre, et il a mis le sang de la guerre sur la
ceinture qu'il avait aux reins et sur la chaussure qu'il avait aux
pieds.

<span id="an_2:6">2:6</span> Tu agiras selon ta sagesse, et tu ne
laisseras pas ses cheveux blancs descendre en paix dans le séjour des
morts.

<span id="an_2:7">2:7</span> Tu traiteras avec bienveillance les fils de
Barzillaï, le Galaadite, et ils seront de ceux qui se nourrissent de ta
table; car ils ont agi de la même manière à mon égard, en venant
au-devant de moi lorsque je fuyais Absalom, ton frère.

<span id="an_2:8">2:8</span> Voici, tu as près de toi Schimeï, fils de
Guéra, Benjamite, de Bachurim. Il a prononcé contre moi des malédictions
violentes le jour où j'allais à Mahanaïm. Mais il descendit à ma
rencontre vers le Jourdain, et je lui jurai par l'Eternel, en disant: Je
ne te ferai point mourir par l'épée.

<span id="an_2:9">2:9</span> Maintenant, tu ne le laisseras pas impuni;
car tu es un homme sage, et tu sais comment tu dois le traiter. Tu feras
descendre ensanglantés ses cheveux blancs dans le séjour des morts.

<span id="an_2:10">2:10</span> David se coucha avec ses pères, et il fut
enterré dans la ville de David.

<span id="an_2:11">2:11</span> Le temps que David régna sur Israël fut
de quarante ans: à Hébron il régna sept ans, et à Jérusalem il régna
trente-trois ans.

<span id="an_2:12">2:12</span> Salomon s'assit sur le trône de David,
son père, et son règne fut très affermi.

<span id="an_2:13">2:13</span> Adonija, fils de Haggith, alla vers
Bath-Schéba, mère de Salomon. Elle lui dit: Viens-tu dans des intentions
paisibles? Il répondit: Oui.

<span id="an_2:14">2:14</span> Et il ajouta: J'ai un mot à te dire. Elle
dit: Parle!

<span id="an_2:15">2:15</span> Et il dit: Tu sais que la royauté
m'appartenait, et que tout Israël portait ses regards sur moi pour me
faire régner. Mais la royauté a tourné, et elle est échue à mon frère,
parce que l'Eternel la lui a donnée.

<span id="an_2:16">2:16</span> Maintenant, je te demande une chose: ne
me la refuse pas! Elle lui répondit: Parle!

<span id="an_2:17">2:17</span> Et il dit: Dis, je te prie, au roi
Salomon-car il ne te le refusera pas-qu'il me donne pour femme Abischag,
la Sunamite.

<span id="an_2:18">2:18</span> Bath-Schéba dit: Bien! je parlerai pour
toi au roi.

<span id="an_2:19">2:19</span> Bath-Schéba se rendit auprès du roi
Salomon, pour lui parler en faveur d'Adonija. Le roi se leva pour aller
à sa rencontre, il se prosterna devant elle, et il s'assit sur son
trône. On plaça un siège pour la mère du roi, et elle s'assit à sa
droite.

<span id="an_2:20">2:20</span> Puis elle dit: J'ai une petite demande à
te faire: ne me la refuse pas! Et le roi lui dit: Demande, ma mère, car
je ne te refuserai pas.

<span id="an_2:21">2:21</span> Elle dit: Qu'Abischag, la Sunamite, soit
donnée pour femme à Adonija, ton frère.

<span id="an_2:22">2:22</span> Le roi Salomon répondit à sa mère:
Pourquoi demandes-tu Abischag, la Sunamite, pour Adonija? Demande donc
la royauté pour lui, -car il est mon frère aîné, -pour lui, pour le
sacrificateur Abiathar, et pour Joab, fils de Tseruja!

<span id="an_2:23">2:23</span> Alors le roi Salomon jura par l'Eternel,
en disant: Que Dieu me traite dans toute sa rigueur, si ce n'est pas au
prix de sa vie qu'Adonija a prononcé cette parole!

<span id="an_2:24">2:24</span> Maintenant, l'Eternel est vivant, lui qui
m'a affermi et m'a fait asseoir sur le trône de David, mon père, et qui
m'a fait une maison selon sa promesse! aujourd'hui Adonija mourra.

<span id="an_2:25">2:25</span> Et le roi Salomon envoya Benaja, fils de
Jehojada, qui le frappa; et Adonija mourut.

<span id="an_2:26">2:26</span> Le roi dit ensuite au sacrificateur
Abiathar: Va-t'en à Anathoth dans tes terres, car tu mérites la mort;
mais je ne te ferai pas mourir aujourd'hui, parce que tu as porté
l'arche du Seigneur l'Eternel devant David, mon père, et parce que tu as
eu part à toutes les souffrances de mon père.

<span id="an_2:27">2:27</span> Ainsi Salomon dépouilla Abiathar de ses
fonctions de sacrificateur de l'Eternel, afin d'accomplir la parole que
l'Eternel avait prononcée sur la maison d'Eli à Silo.

<span id="an_2:28">2:28</span> Le bruit en parvint à Joab, qui avait
suivi le parti d'Adonija, quoiqu'il n'eût pas suivi le parti d'Absalom.
Et Joab se réfugia vers la tente de l'Eternel, et saisit les cornes de
l'autel.

<span id="an_2:29">2:29</span> On annonça au roi Salomon que Joab
s'était réfugié vers la tente de l'Eternel, et qu'il était auprès de
l'autel. Et Salomon envoya Benaja, fils de Jehojada, en lui disant: Va,
frappe-le.

<span id="an_2:30">2:30</span> Benaja arriva à la tente de l'Eternel, et
dit à Joab: Sors! c'est le roi qui l'ordonne. Mais il répondit: Non! je
veux mourir ici. Benaja rapporta la chose au roi, en disant: C'est ainsi
qu'a parlé Joab, et c'est ainsi qu'il m'a répondu.

<span id="an_2:31">2:31</span> Le roi dit à Benaja: Fais comme il a dit,
frappe-le, et enterre-le; tu ôteras ainsi de dessus moi et de dessus la
maison de mon père le sang que Joab a répandu sans cause.

<span id="an_2:32">2:32</span> L'Eternel fera retomber son sang sur sa
tête, parce qu'il a frappé deux hommes plus justes et meilleurs que lui
et les a tués par l'épée, sans que mon père David le sût: Abner, fils de
Ner, chef de l'armée d'Israël, et Amasa, fils de Jéther, chef de l'armée
de Juda.

<span id="an_2:33">2:33</span> Leur sang retombera sur la tête de Joab
et sur la tête de ses descendants à perpétuité; mais il y aura paix à
toujours, de par l'Eternel, pour David, pour sa postérité, pour sa
maison et pour son trône.

<span id="an_2:34">2:34</span> Benaja, fils de Jehojada, monta, frappa
Joab, et le fit mourir. Il fut enterré dans sa maison, au désert.

<span id="an_2:35">2:35</span> Le roi mit à la tête de l'armée Benaja,
fils de Jehojada, en remplacement de Joab, et il mit le sacrificateur
Tsadok à la place d'Abiathar.

<span id="an_2:36">2:36</span> Le roi fit appeler Schimeï, et lui dit:
Bâtis-toi une maison à Jérusalem; tu y demeureras, et tu n'en sortiras
point pour aller de côté ou d'autre.

<span id="an_2:37">2:37</span> Sache bien que tu mourras le jour où tu
sortiras et passeras le torrent de Cédron; ton sang sera sur ta tête.

<span id="an_2:38">2:38</span> Schimeï répondit au roi: C'est bien! ton
serviteur fera ce que dit mon seigneur le roi. Et Schimeï demeura
longtemps à Jérusalem.

<span id="an_2:39">2:39</span> Au bout de trois ans, il arriva que deux
serviteurs de Schimeï s'enfuirent chez Akisch, fils de Maaca, roi de
Gath. On le rapporta à Schimeï, en disant: Voici, tes serviteurs sont à
Gath.

<span id="an_2:40">2:40</span> Schimeï se leva, sella son âne, et s'en
alla à Gath chez Akisch pour chercher ses serviteurs. Schimeï donc s'en
alla, et il ramena de Gath ses serviteurs.

<span id="an_2:41">2:41</span> On informa Salomon que Schimeï était allé
de Jérusalem à Gath, et qu'il était de retour.

<span id="an_2:42">2:42</span> Le roi fit appeler Schimeï, et lui dit:
Ne t'avais-je pas fait jurer par l'Eternel, et ne t'avais-je pas fait
cette déclaration formelle: Sache bien que tu mourras le jour où tu
sortiras pour aller de côté ou d'autre? Et ne m'as-tu pas répondu: C'est
bien! j'ai entendu?

<span id="an_2:43">2:43</span> Pourquoi donc n'as-tu pas observé le
serment de l'Eternel et l'ordre que je t'avais donné?

<span id="an_2:44">2:44</span> Et le roi dit à Schimeï: Tu sais au
dedans de ton coeur tout le mal que tu as fait à David, mon père;
l'Eternel fait retomber ta méchanceté sur ta tête.

<span id="an_2:45">2:45</span> Mais le roi Salomon sera béni, et le
trône de David sera pour toujours affermi devant l'Eternel.

<span id="an_2:46">2:46</span> Et le roi donna ses ordres à Benaja, fils
de Jehojada, qui sortit et frappa Schimeï; et Schimeï mourut. La royauté
fut ainsi affermie entre les mains de Salomon.

<span id="an_3:1">3:1</span> Salomon s'allia par mariage avec Pharaon,
roi d'Egypte. Il prit pour femme la fille de Pharaon, et il l'amena dans
la ville de David, jusqu'à ce qu'il eût achevé de bâtir sa maison, la
maison de l'Eternel, et le mur d'enceinte de Jérusalem.

<span id="an_3:2">3:2</span> Le peuple ne sacrifiait que sur les hauts
lieux, car jusqu'à cette époque il n'avait point été bâti de maison au
nom de l'Eternel.

<span id="an_3:3">3:3</span> Salomon aimait l'Eternel, et suivait les
coutumes de David, son père. Seulement c'était sur les hauts lieux qu'il
offrait des sacrifices et des parfums.

<span id="an_3:4">3:4</span> Le roi se rendit à Gabaon pour y sacrifier,
car c'était le principal des hauts lieux. Salomon offrit mille
holocaustes sur l'autel.

<span id="an_3:5">3:5</span> A Gabaon, l'Eternel apparut en songe à
Salomon pendant la nuit, et Dieu lui dit: Demande ce que tu veux que je
te donne.

<span id="an_3:6">3:6</span> Salomon répondit: Tu as traité avec une
grande bienveillance ton serviteur David, mon père, parce qu'il marchait
en ta présence dans la fidélité, dans la justice, et dans la droiture de
coeur envers toi; tu lui as conservé cette grande bienveillance, et tu
lui as donné un fils qui est assis sur son trône, comme on le voit
aujourd'hui.

<span id="an_3:7">3:7</span> Maintenant, Eternel mon Dieu, tu as fait
régner ton serviteur à la place de David, mon père; et moi je ne suis
qu'un jeune homme, je n'ai point d'expérience.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ton serviteur est au milieu du peuple que
tu as choisi, peuple immense, qui ne peut être ni compté ni nombré, à
cause de sa multitude.

<span id="an_3:9">3:9</span> Accorde donc à ton serviteur un coeur
intelligent pour juger ton peuple, pour discerner le bien du mal! Car
qui pourrait juger ton peuple, ce peuple si nombreux?

<span id="an_3:10">3:10</span> Cette demande de Salomon plut au
Seigneur.

<span id="an_3:11">3:11</span> Et Dieu lui dit: Puisque c'est là ce que
tu demandes, puisque tu ne demandes pour toi ni une longue vie, ni les
richesses, ni la mort de tes ennemis, et que tu demandes de
l'intelligence pour exercer la justice,

<span id="an_3:12">3:12</span> voici, j'agirai selon ta parole. Je te
donnerai un coeur sage et intelligent, de telle sorte qu'il n'y aura eu
personne avant toi et qu'on ne verra jamais personne de semblable à toi.

<span id="an_3:13">3:13</span> Je te donnerai, en outre, ce que tu n'as
pas demandé, des richesses et de la gloire, de telle sorte qu'il n'y
aura pendant toute ta vie aucun roi qui soit ton pareil.

<span id="an_3:14">3:14</span> Et si tu marches dans mes voies, en
observant mes lois et mes commandements, comme l'a fait David, ton père,
je prolongerai tes jours.

<span id="an_3:15">3:15</span> Salomon s'éveilla. Et voilà le songe.
Salomon revint à Jérusalem, et se présenta devant l'arche de l'alliance
de l'Eternel. Il offrit des holocaustes et des sacrifices d'actions de
grâces, et il fit un festin à tous ses serviteurs.

<span id="an_3:16">3:16</span> Alors deux femmes prostituées vinrent
chez le roi, et se présentèrent devant lui.

<span id="an_3:17">3:17</span> L'une des femmes dit: Pardon! mon
seigneur, moi et cette femme nous demeurions dans la même maison, et je
suis accouchée près d'elle dans la maison.

<span id="an_3:18">3:18</span> Trois jours après, cette femme est aussi
accouchée. Nous habitions ensemble, aucun étranger n'était avec nous
dans la maison, il n'y avait que nous deux.

<span id="an_3:19">3:19</span> Le fils de cette femme est mort pendant
la nuit, parce qu'elle s'était couchée sur lui.

<span id="an_3:20">3:20</span> Elle s'est levée au milieu de la nuit,
elle a pris mon fils à mes côtés tandis que ta servante dormait, et elle
l'a couché dans son sein; et son fils qui était mort, elle l'a couché
dans mon sein.

<span id="an_3:21">3:21</span> Le matin, je me suis levée pour allaiter
mon fils; et voici, il était mort. Je l'ai regardé attentivement le
matin; et voici, ce n'était pas mon fils que j'avais enfanté.

<span id="an_3:22">3:22</span> L'autre femme dit: Au contraire! c'est
mon fils qui est vivant, et c'est ton fils qui est mort. Mais la
première répliqua: Nullement! C'est ton fils qui est mort, et c'est mon
fils qui est vivant. C'est ainsi qu'elles parlèrent devant le roi.

<span id="an_3:23">3:23</span> Le roi dit: L'une dit: C'est mon fils qui
est vivant, et c'est ton fils qui est mort; et l'autre dit: Nullement!
c'est ton fils qui est mort, et c'est mon fils qui est vivant.

<span id="an_3:24">3:24</span> Puis il ajouta: Apportez-moi une épée. On
apporta une épée devant le roi.

<span id="an_3:25">3:25</span> Et le roi dit: Coupez en deux l'enfant
qui vit, et donnez-en la moitié à l'une et la moitié à l'autre.

<span id="an_3:26">3:26</span> Alors la femme dont le fils était vivant
sentit ses entrailles s'émouvoir pour son fils, et elle dit au roi: Ah!
mon seigneur, donnez-lui l'enfant qui vit, et ne le faites point mourir.
Mais l'autre dit: Il ne sera ni à moi ni à toi; coupez-le!

<span id="an_3:27">3:27</span> Et le roi, prenant la parole, dit: Donnez
à la première l'enfant qui vit, et ne le faites point mourir. C'est elle
qui est sa mère.

<span id="an_3:28">3:28</span> Tout Israël apprit le jugement que le roi
avait prononcé. Et l'on craignit le roi, car on vit que la sagesse de
Dieu était en lui pour le diriger dans ses jugements.

<span id="an_4:1">4:1</span> Le roi Salomon était roi sur tout Israël.

<span id="an_4:2">4:2</span> Voici les chefs qu'il avait à son service.
Azaria, fils du sacrificateur Tsadok,

<span id="an_4:3">4:3</span> Elihoreph et Achija, fils de Schischa,
étaient secrétaires; Josaphat, fils d'Achilud, était archiviste;

<span id="an_4:4">4:4</span> Benaja, fils de Jehojada, commandait
l'armée; Tsadok et Abiathar étaient sacrificateurs;

<span id="an_4:5">4:5</span> Azaria, fils de Nathan, était chef des
intendants; Zabud, fils de Nathan, était ministre d'état, favori du roi;

<span id="an_4:6">4:6</span> Achischar était chef de la maison du roi;
et Adoniram, fils d'Abda, était préposé sur les impôts.

<span id="an_4:7">4:7</span> Salomon avait douze intendants sur tout
Israël. Ils pourvoyaient à l'entretien du roi et de sa maison, chacun
pendant un mois de l'année.

<span id="an_4:8">4:8</span> Voici leurs noms. Le fils de Hur, dans la
montagne d'Ephraïm.

<span id="an_4:9">4:9</span> Le fils de Déker, à Makats, à Saalbim, à
Beth-Schémesch, à Elon et à Beth-Hanan.

<span id="an_4:10">4:10</span> Le fils de Hésed, à Arubboth; il avait
Soco et tout le pays de Hépher.

<span id="an_4:11">4:11</span> Le fils d'Abinadab avait toute la contrée
de Dor. Thaphath, fille de Salomon, était sa femme.

<span id="an_4:12">4:12</span> Baana, fils d'Achilud, avait Thaanac et
Meguiddo, et tout Beth-Schean qui est près de Tsarthan au-dessous de
Jizreel, depuis Beth-Schean jusqu'à Abel-Mehola, jusqu'au delà de
Jokmeam.

<span id="an_4:13">4:13</span> Le fils de Guéber, à Ramoth en Galaad; il
avait les bourgs de Jaïr, fils de Manassé, en Galaad; il avait encore la
contrée d'Argob en Basan, soixante grandes villes à murailles et à
barres d'airain.

<span id="an_4:14">4:14</span> Achinadab, fils d'Iddo, à Mahanaïm.

<span id="an_4:15">4:15</span> Achimaats, en Nephthali. Il avait pris
pour femme Basmath, fille de Salomon.

<span id="an_4:16">4:16</span> Baana, fils de Huschaï, en Aser et à
Bealoth.

<span id="an_4:17">4:17</span> Josaphat, fils de Paruach, en Issacar.

<span id="an_4:18">4:18</span> Schimeï, fils d'Ela, en Benjamin.

<span id="an_4:19">4:19</span> Guéber, fils d'Uri, dans le pays de
Galaad; il avait la contrée de Sihon, roi des Amoréens, et d'Og, roi de
Basan. Il y avait un seul intendant pour ce pays.

<span id="an_4:20">4:20</span> Juda et Israël étaient très nombreux,
pareils au sable qui est sur le bord de la mer. Ils mangeaient, buvaient
et se réjouissaient.

<span id="an_4:21">4:21</span> Salomon dominait encore sur tous les
royaumes depuis le fleuve jusqu'au pays des Philistins et jusqu'à la
frontière d'Egypte; ils apportaient des présents, et ils furent
assujettis à Salomon tout le temps de sa vie.

<span id="an_4:22">4:22</span> Chaque jour Salomon consommait en vivres:
trente cors de fleur de farine et soixante cors de farine,

<span id="an_4:23">4:23</span> dix boeufs gras, vingt boeufs de
pâturage, et cent brebis, outre les cerfs, les gazelles, les daims, et
les volailles engraissées.

<span id="an_4:24">4:24</span> Il dominait sur tout le pays de l'autre
côté du fleuve, depuis Thiphsach jusqu'à Gaza, sur tous les rois de
l'autre côté du fleuve. Et il avait la paix de tous les côtés alentour.

<span id="an_4:25">4:25</span> Juda et Israël, depuis Dan jusqu'à
Beer-Schéba, habitèrent en sécurité, chacun sous sa vigne et sous son
figuier, tout le temps de Salomon.

<span id="an_4:26">4:26</span> Salomon avait quarante mille crèches pour
les chevaux destinés à ses chars, et douze mille cavaliers.

<span id="an_4:27">4:27</span> Les intendants pourvoyaient à l'entretien
du roi Salomon et de tous ceux qui s'approchaient de sa table, chacun
pendant son mois; ils ne laissaient manquer de rien.

<span id="an_4:28">4:28</span> Ils faisaient aussi venir de l'orge et de
la paille pour les chevaux et les coursiers dans le lieu où se trouvait
le roi, chacun selon les ordres qu'il avait reçus.

<span id="an_4:29">4:29</span> Dieu donna à Salomon de la sagesse, une
très grande intelligence, et des connaissances multipliées comme le
sable qui est au bord de la mer.

<span id="an_4:30">4:30</span> La sagesse de Salomon surpassait la
sagesse de tous les fils de l'Orient et toute la sagesse des Egyptiens.

<span id="an_4:31">4:31</span> Il était plus sage qu'aucun homme, plus
qu'Ethan, l'Ezrachite, plus qu'Héman, Calcol et Darda, les fils de
Machol; et sa renommée était répandue parmi toutes les nations
d'alentour.

<span id="an_4:32">4:32</span> Il a prononcé trois mille sentences, et
composé mille cinq cantiques.

<span id="an_4:33">4:33</span> Il a parlé sur les arbres, depuis le
cèdre du Liban jusqu'à l'hysope qui sort de la muraille; il a aussi
parlé sur les animaux, sur les oiseaux, sur les reptiles et sur les
poissons.

<span id="an_4:34">4:34</span> Il venait des gens de tous les peuples
pour entendre la sagesse de Salomon, de la part de tous les rois de la
terre qui avaient entendu parler de sa sagesse.

<span id="an_5:1">5:1</span> Hiram, roi de Tyr, envoya ses serviteurs
vers Salomon, car il apprit qu'on l'avait oint pour roi à la place de
son père, et il avait toujours aimé David.

<span id="an_5:2">5:2</span> Salomon fit dire à Hiram:

<span id="an_5:3">5:3</span> Tu sais que David, mon père, n'a pas pu
bâtir une maison à l'Eternel, son Dieu, à cause des guerres dont ses
ennemis l'ont enveloppé jusqu'à ce que l'Eternel les eût mis sous la
plante de ses pieds.

<span id="an_5:4">5:4</span> Maintenant l'Eternel, mon Dieu, m'a donné
du repos de toutes parts; plus d'adversaires, plus de calamités!

<span id="an_5:5">5:5</span> Voici, j'ai l'intention de bâtir une maison
au nom de l'Eternel, mon Dieu, comme l'Eternel l'a déclaré à David, mon
père, en disant: Ton fils que je mettrai à ta place sur ton trône, ce
sera lui qui bâtira une maison à mon nom.

<span id="an_5:6">5:6</span> Ordonne maintenant que l'on coupe pour moi
des cèdres du Liban. Mes serviteurs seront avec les tiens, et je te
paierai le salaire de tes serviteurs tel que tu l'auras fixé; car tu
sais qu'il n'y a personne parmi nous qui s'entende à couper les bois
comme les Sidoniens.

<span id="an_5:7">5:7</span> Lorsqu'il entendit les paroles de Salomon,
Hiram eut une grande joie, et il dit: Béni soit aujourd'hui l'Eternel,
qui a donné à David un fils sage pour chef de ce grand peuple!

<span id="an_5:8">5:8</span> Et Hiram fit répondre à Salomon: J'ai
entendu ce que tu m'as envoyé dire. Je ferai tout ce qui te plaira au
sujet des bois de cèdre et des bois de cyprès.

<span id="an_5:9">5:9</span> Mes serviteurs les descendront du Liban à
la mer, et je les expédierai par mer en radeaux jusqu'au lieu que tu
m'indiqueras; là, je les ferai délier, et tu les prendras. Ce que je
désire en retour, c'est que tu fournisses des vivres à ma maison.

<span id="an_5:10">5:10</span> Hiram donna à Salomon des bois de cèdre
et des bois de cyprès autant qu'il en voulut.

<span id="an_5:11">5:11</span> Et Salomon donna à Hiram vingt mille cors
de froment pour l'entretien de sa maison et vingt cors d'huile d'olives
concassées; c'est ce que Salomon donna chaque année à Hiram.

<span id="an_5:12">5:12</span> L'Eternel donna de la sagesse à Salomon,
comme il le lui avait promis. Et il y eut paix entre Hiram et Salomon,
et ils firent alliance ensemble.

<span id="an_5:13">5:13</span> Le roi Salomon leva sur tout Israël des
hommes de corvée; ils étaient au nombre de trente mille.

<span id="an_5:14">5:14</span> Il les envoya au Liban, dix mille par
mois alternativement; ils étaient un mois au Liban, et deux mois chez
eux. Adoniram était préposé sur les hommes de corvée.

<span id="an_5:15">5:15</span> Salomon avait encore soixante-dix mille
hommes qui portaient les fardeaux et quatre-vingt mille qui taillaient
les pierres dans la montagne,

<span id="an_5:16">5:16</span> sans compter les chefs, au nombre de
trois mille trois cents, préposés par Salomon sur les travaux et chargés
de surveiller les ouvriers.

<span id="an_5:17">5:17</span> Le roi ordonna d'extraire de grandes et
magnifiques pierres de taille pour les fondements de la maison.

<span id="an_5:18">5:18</span> Les ouvriers de Salomon, ceux de Hiram,
et les Guibliens, les taillèrent, et ils préparèrent les bois et les
pierres pour bâtir la maison.

<span id="an_6:1">6:1</span> Ce fut la quatre cent quatre-vingtième
année après la sortie des enfants d'Israël du pays d'Egypte que Salomon
bâtit la maison à l'Eternel, la quatrième année de son règne sur Israël,
au mois de Ziv, qui est le second mois.

<span id="an_6:2">6:2</span> La maison que le roi Salomon bâtit à
l'Eternel avait soixante coudées de longueur, vingt de largeur, et
trente de hauteur.

<span id="an_6:3">6:3</span> Le portique devant le temple de la maison
avait vingt coudées de longueur répondant à la largeur de la maison, et
dix coudées de profondeur sur la face de la maison.

<span id="an_6:4">6:4</span> Le roi fit à la maison des fenêtres
solidement grillées.

<span id="an_6:5">6:5</span> Il bâtit contre le mur de la maison des
étages circulaires, qui entouraient les murs de la maison, le temple et
le sanctuaire; et il fit des chambres latérales tout autour.

<span id="an_6:6">6:6</span> L'étage inférieur était large de cinq
coudées, celui du milieu de six coudées, et le troisième de sept
coudées; car il ménagea des retraites à la maison tout autour en dehors,
afin que la charpente n'entrât pas dans les murs de la maison.

<span id="an_6:7">6:7</span> Lorsqu'on bâtit la maison, on se servit de
pierres toutes taillées, et ni marteau, ni hache, ni aucun instrument de
fer, ne furent entendus dans la maison pendant qu'on la construisait.

<span id="an_6:8">6:8</span> L'entrée des chambres de l'étage inférieur
était au côté droit de la maison; on montait à l'étage du milieu par un
escalier tournant, et de l'étage du milieu au troisième.

<span id="an_6:9">6:9</span> Après avoir achevé de bâtir la maison,
Salomon la couvrit de planches et de poutres de cèdre.

<span id="an_6:10">6:10</span> Il donna cinq coudées de hauteur à chacun
des étages qui entouraient toute la maison, et il les lia à la maison
par des bois de cèdre.

<span id="an_6:11">6:11</span> L'Eternel adressa la parole à Salomon, et
lui dit:

<span id="an_6:12">6:12</span> Tu bâtis cette maison! Si tu marches
selon mes lois, si tu pratiques mes ordonnances, si tu observes et suis
tous mes commandements, j'accomplirai à ton égard la promesse que j'ai
faite à David, ton père,

<span id="an_6:13">6:13</span> j'habiterai au milieu des enfants
d'Israël, et je n'abandonnerai point mon peuple d'Israël.

<span id="an_6:14">6:14</span> Après avoir achevé de bâtir la maison,

<span id="an_6:15">6:15</span> Salomon en revêtit intérieurement les
murs de planches de cèdre, depuis le sol jusqu'au plafond; il revêtit
ainsi de bois l'intérieur, et il couvrit le sol de la maison de planches
de cyprès.

<span id="an_6:16">6:16</span> Il revêtit de planches de cèdre les vingt
coudées du fond de la maison, depuis le sol jusqu'au haut des murs, et
il réserva cet espace pour en faire le sanctuaire, le lieu très saint.

<span id="an_6:17">6:17</span> Les quarante coudées sur le devant
formaient la maison, c'est-à-dire le temple.

<span id="an_6:18">6:18</span> Le bois de cèdre à l'intérieur de la
maison offrait des sculptures de coloquintes et de fleurs épanouies;
tout était de cèdre, on ne voyait aucune pierre.

<span id="an_6:19">6:19</span> Salomon établit le sanctuaire
intérieurement au milieu de la maison, pour y placer l'arche de
l'alliance de l'Eternel.

<span id="an_6:20">6:20</span> Le sanctuaire avait vingt coudées de
longueur, vingt coudées de largeur, et vingt coudées de hauteur. Salomon
le couvrit d'or pur. Il fit devant le sanctuaire un autel de bois de
cèdre et le couvrit d'or.

<span id="an_6:21">6:21</span> Il couvrit d'or pur l'intérieur de la
maison, et il fit passer le voile dans des chaînettes d'or devant le
sanctuaire, qu'il couvrit d'or.

<span id="an_6:22">6:22</span> Il couvrit d'or toute la maison, la
maison tout entière, et il couvrit d'or tout l'autel qui était devant le
sanctuaire.

<span id="an_6:23">6:23</span> Il fit dans le sanctuaire deux chérubins
de bois d'olivier sauvage, ayant dix coudées de hauteur.

<span id="an_6:24">6:24</span> Chacune des deux ailes de l'un des
chérubins avait cinq coudées, ce qui faisait dix coudées de l'extrémité
d'une de ses ailes à l'extrémité de l'autre.

<span id="an_6:25">6:25</span> Le second chérubin avait aussi dix
coudées. La mesure et la forme étaient les mêmes pour les deux
chérubins.

<span id="an_6:26">6:26</span> La hauteur de chacun des deux chérubins
était de dix coudées.

<span id="an_6:27">6:27</span> Salomon plaça les chérubins au milieu de
la maison, dans l'intérieur. Leurs ailes étaient déployées: l'aile du
premier touchait à l'un des murs, et l'aile du second touchait à l'autre
mur; et leurs autres ailes se rencontraient par l'extrémité au milieu de
la maison.

<span id="an_6:28">6:28</span> Salomon couvrit d'or les chérubins.

<span id="an_6:29">6:29</span> Il fit sculpter sur tout le pourtour des
murs de la maison, à l'intérieur et à l'extérieur, des chérubins, des
palmes et des fleurs épanouies.

<span id="an_6:30">6:30</span> Il couvrit d'or le sol de la maison, à
l'intérieur et à l'extérieur.

<span id="an_6:31">6:31</span> Il fit à l'entrée du sanctuaire une porte
à deux battants, de bois d'olivier sauvage; l'encadrement avec les
poteaux équivalait à un cinquième du mur.

<span id="an_6:32">6:32</span> Les deux battants étaient de bois
d'olivier sauvage. Il y fit sculpter des chérubins, des palmes et des
fleurs épanouies, et il les couvrit d'or; il étendit aussi l'or sur les
chérubins et sur les palmes.

<span id="an_6:33">6:33</span> Il fit de même, pour la porte du temple,
des poteaux de bois d'olivier sauvage, ayant le quart de la dimension du
mur,

<span id="an_6:34">6:34</span> et deux battants de bois de cyprès;
chacun des battants était formé de deux planches brisées.

<span id="an_6:35">6:35</span> Il y fit sculpter des chérubins, des
palmes et des fleurs épanouies, et il les couvrit d'or, qu'il étendit
sur la sculpture.

<span id="an_6:36">6:36</span> Il bâtit le parvis intérieur de trois
rangées de pierres de taille et d'une rangée de poutres de cèdre.

<span id="an_6:37">6:37</span> La quatrième année, au mois de Ziv, les
fondements de la maison de l'Eternel furent posés;

<span id="an_6:38">6:38</span> et la onzième année, au mois de Bul, qui
est le huitième mois, la maison fut achevée dans toutes ses parties et
telle qu'elle devait être. Salomon la construisit dans l'espace de sept
ans.

<span id="an_7:1">7:1</span> Salomon bâtit encore sa maison, ce qui dura
treize ans jusqu'à ce qu'il l'eût entièrement achevée.

<span id="an_7:2">7:2</span> Il construisit d'abord la maison de la
forêt du Liban, longue de cent coudées, large de cinquante coudées, et
haute de trente coudées. Elle reposait sur quatre rangées de colonnes de
cèdre, et il y avait des poutres de cèdre sur les colonnes.

<span id="an_7:3">7:3</span> On couvrit de cèdre les chambres qui
portaient sur les colonnes et qui étaient au nombre de quarante-cinq,
quinze par étage.

<span id="an_7:4">7:4</span> Il y avait trois étages, à chacun desquels
se trouvaient des fenêtres les unes vis-à-vis des autres.

<span id="an_7:5">7:5</span> Toutes les portes et tous les poteaux
étaient formés de poutres en carré; et, à chacun des trois étages, les
ouvertures étaient les unes vis-à-vis des autres.

<span id="an_7:6">7:6</span> Il fit le portique des colonnes, long de
cinquante coudées et large de trente coudées, et un autre portique en
avant avec des colonnes et des degrés sur leur front.

<span id="an_7:7">7:7</span> Il fit le portique du trône, où il rendait
la justice, le portique du jugement; et il le couvrit de cèdre, depuis
le sol jusqu'au plafond.

<span id="an_7:8">7:8</span> Sa maison d'habitation fut construite de la
même manière, dans une autre cour, derrière le portique. Et il fit une
maison du même genre que ce portique pour la fille de Pharaon, qu'il
avait prise pour femme.

<span id="an_7:9">7:9</span> Pour toutes ces constructions on employa de
magnifiques pierres, taillées d'après des mesures, sciées avec la scie,
intérieurement et extérieurement, et cela depuis les fondements
jusqu'aux corniches, et en dehors jusqu'à la grande cour.

<span id="an_7:10">7:10</span> Les fondements étaient en pierres
magnifiques et de grande dimension, en pierres de dix coudées et en
pierres de huit coudées.

<span id="an_7:11">7:11</span> Au-dessus il y avait encore de
magnifiques pierres, taillées d'après des mesures, et du bois de cèdre.

<span id="an_7:12">7:12</span> La grande cour avait dans tout son
circuit trois rangées de pierres de taille et une rangée de poutres de
cèdre, comme le parvis intérieur de la maison de l'Eternel, et comme le
portique de la maison.

<span id="an_7:13">7:13</span> Le roi Salomon fit venir de Tyr Hiram,

<span id="an_7:14">7:14</span> fils d'une veuve de la tribu de
Nephthali, et d'un père Tyrien, qui travaillait sur l'airain. Hiram
était rempli de sagesse, d'intelligence, et de savoir pour faire toutes
sortes d'ouvrages d'airain. Il arriva auprès du roi Salomon, et il
exécuta tous ses ouvrages.

<span id="an_7:15">7:15</span> Il fit les deux colonnes d'airain. La
première avait dix-huit coudées de hauteur, et un fil de douze coudées
mesurait la circonférence de la seconde.

<span id="an_7:16">7:16</span> Il fondit deux chapiteaux d'airain, pour
mettre sur les sommets des colonnes; le premier avait cinq coudées de
hauteur, et le second avait cinq coudées de hauteur.

<span id="an_7:17">7:17</span> Il fit des treillis en forme de réseaux,
des festons façonnés en chaînettes, pour les chapiteaux qui étaient sur
le sommet des colonnes, sept pour le premier chapiteau, et sept pour le
second chapiteau.

<span id="an_7:18">7:18</span> Il fit deux rangs de grenades autour de
l'un des treillis, pour couvrir le chapiteau qui était sur le sommet
d'une des colonnes; il fit de même pour le second chapiteau.

<span id="an_7:19">7:19</span> Les chapiteaux qui étaient sur le sommet
des colonnes, dans le portique, figuraient des lis et avaient quatre
coudées.

<span id="an_7:20">7:20</span> Les chapiteaux placés sur les deux
colonnes étaient entourés de deux cents grenades, en haut, près du
renflement qui était au delà du treillis; il y avait aussi deux cents
grenades rangées autour du second chapiteau.

<span id="an_7:21">7:21</span> Il dressa les colonnes dans le portique
du temple; il dressa la colonne de droite, et la nomma Jakin; puis il
dressa la colonne de gauche, et la nomma Boaz.

<span id="an_7:22">7:22</span> Il y avait sur le sommet des colonnes un
travail figurant des lis. Ainsi fut achevé l'ouvrage des colonnes.

<span id="an_7:23">7:23</span> Il fit la mer de fonte. Elle avait dix
coudées d'un bord à l'autre, une forme entièrement ronde, cinq coudées
de hauteur, et une circonférence que mesurait un cordon de trente
coudées.

<span id="an_7:24">7:24</span> Des coloquintes l'entouraient au-dessous
de son bord, dix par coudée, faisant tout le tour de la mer; les
coloquintes, disposées sur deux rangs, étaient fondues avec elle en une
seule pièce.

<span id="an_7:25">7:25</span> Elle était posée sur douze boeufs, dont
trois tournés vers le nord, trois tournés vers l'occident, trois tournés
vers le midi, et trois tournés vers l'orient; la mer était sur eux, et
toute la partie postérieure de leur corps était en dedans.

<span id="an_7:26">7:26</span> Son épaisseur était d'un palme; et son
bord, semblable au bord d'une coupe, était façonné en fleur de lis. Elle
contenait deux mille baths.

<span id="an_7:27">7:27</span> Il fit les dix bases d'airain. Chacune
avait quatre coudées de longueur, quatre coudées de largeur, et trois
coudées de hauteur.

<span id="an_7:28">7:28</span> Voici en quoi consistaient ces bases.
Elles étaient formées de panneaux, liés aux coins par des montants.

<span id="an_7:29">7:29</span> Sur les panneaux qui étaient entre les
montants il y avait des lions, des boeufs et des chérubins; et sur les
montants, au-dessus comme au-dessous des lions et des boeufs, il y avait
des ornements qui pendaient en festons.

<span id="an_7:30">7:30</span> Chaque base avait quatre roues d'airain
avec des essieux d'airain; et aux quatre angles étaient des consoles de
fonte, au-dessous du bassin, et au delà des festons.

<span id="an_7:31">7:31</span> Le couronnement de la base offrait à son
intérieur une ouverture avec un prolongement d'une coudée vers le haut;
cette ouverture était ronde, comme pour les ouvrages de ce genre, et
elle avait une coudée et demie de largeur; il s'y trouvait aussi des
sculptures. Les panneaux étaient carrés, et non arrondis.

<span id="an_7:32">7:32</span> Les quatre roues étaient sous les
panneaux, et les essieux des roues fixés à la base; chacune avait une
coudée et demie de hauteur.

<span id="an_7:33">7:33</span> Les roues étaient faites comme celles
d'un char. Leurs essieux, leurs jantes, leurs rais et leurs moyeux, tout
était de fonte.

<span id="an_7:34">7:34</span> Il y avait aux quatre angles de chaque
base quatre consoles d'une même pièce que la base.

<span id="an_7:35">7:35</span> La partie supérieure de la base se
terminait par un cercle d'une demi-coudée de hauteur, et elle avait ses
appuis et ses panneaux de la même pièce.

<span id="an_7:36">7:36</span> Il grava sur les plaques des appuis, et
sur les panneaux, des chérubins, des lions et des palmes, selon les
espaces libres, et des guirlandes tout autour.

<span id="an_7:37">7:37</span> C'est ainsi qu'il fit les dix bases: la
fonte, la mesure et la forme étaient les mêmes pour toutes.

<span id="an_7:38">7:38</span> Il fit dix bassins d'airain. Chaque
bassin contenait quarante baths, chaque bassin avait quatre coudées,
chaque bassin était sur l'une des dix bases.

<span id="an_7:39">7:39</span> Il plaça cinq bases sur le côté droit de
la maison, et cinq bases sur le côté gauche de la maison; et il plaça la
mer du côté droit de la maison, au sud-est.

<span id="an_7:40">7:40</span> Hiram fit les cendriers, les pelles et
les coupes. Ainsi Hiram acheva tout l'ouvrage que le roi Salomon lui fit
faire pour la maison de l'Eternel;

<span id="an_7:41">7:41</span> deux colonnes, avec les deux chapiteaux
et leurs bourrelets sur le sommet des colonnes; les deux treillis, pour
couvrir les deux bourrelets des chapiteaux sur le sommet des colonnes;

<span id="an_7:42">7:42</span> les quatre cents grenades pour les deux
treillis, deux rangées de grenades par treillis, pour couvrir les deux
bourrelets des chapiteaux sur le sommet des colonnes;

<span id="an_7:43">7:43</span> les dix bases, et les dix bassins sur les
bases;

<span id="an_7:44">7:44</span> la mer, et les douze boeufs sous la mer;

<span id="an_7:45">7:45</span> les cendriers, les pelles et les coupes.
Tous ces ustensiles que le roi Salomon fit faire à Hiram pour la maison
de l'Eternel étaient d'airain poli.

<span id="an_7:46">7:46</span> Le roi les fit fondre dans la plaine du
Jourdain dans un sol argileux, entre Succoth et Tsarthan.

<span id="an_7:47">7:47</span> Salomon laissa tous ces ustensiles sans
vérifier le poids de l'airain, parce qu'ils étaient en très grande
quantité.

<span id="an_7:48">7:48</span> Salomon fit encore tous les autres
ustensiles pour la maison de l'Eternel: l'autel d'or; la table d'or, sur
laquelle on mettait les pains de proposition;

<span id="an_7:49">7:49</span> les chandeliers d'or pur, cinq à droite
et cinq à gauche, devant le sanctuaire, avec les fleurs, les lampes et
les mouchettes d'or;

<span id="an_7:50">7:50</span> les bassins, les couteaux, les coupes,
les tasses et les brasiers d'or pur; et les gonds d'or pour la porte de
l'intérieur de la maison à l'entrée du lieu très saint, et pour la porte
de la maison à l'entrée du temple.

<span id="an_7:51">7:51</span> Ainsi fut achevé tout l'ouvrage que le
roi Salomon fit pour la maison de l'Eternel. Puis il apporta l'argent,
l'or et les ustensiles, que David, son père, avait consacrés, et il les
mit dans les trésors de la maison de l'Eternel.

<span id="an_8:1">8:1</span> Alors le roi Salomon assembla près de lui à
Jérusalem les anciens d'Israël et tous les chefs des tribus, les chefs
de famille des enfants d'Israël, pour transporter de la cité de David,
qui est Sion, l'arche de l'alliance de l'Eternel.

<span id="an_8:2">8:2</span> Tous les hommes d'Israël se réunirent
auprès du roi Salomon, au mois d'Ethanim, qui est le septième mois,
pendant la fête.

<span id="an_8:3">8:3</span> Lorsque tous les anciens d'Israël furent
arrivés, les sacrificateurs portèrent l'arche.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ils transportèrent l'arche de l'Eternel, la
tente d'assignation, et tous les ustensiles sacrés qui étaient dans la
tente: ce furent les sacrificateurs et les Lévites qui les
transportèrent.

<span id="an_8:5">8:5</span> Le roi Salomon et toute l'assemblée
d'Israël convoquée auprès de lui se tinrent devant l'arche. Ils
sacrifièrent des brebis et des boeufs, qui ne purent être ni comptés, ni
nombrés, à cause de leur multitude.

<span id="an_8:6">8:6</span> Les sacrificateurs portèrent l'arche de
l'alliance de l'Eternel à sa place, dans le sanctuaire de la maison,
dans le lieu très saint, sous les ailes des chérubins.

<span id="an_8:7">8:7</span> Car les chérubins avaient les ailes
étendues sur la place de l'arche, et ils couvraient l'arche et ses
barres par-dessus.

<span id="an_8:8">8:8</span> On avait donné aux barres une longueur
telle que leurs extrémités se voyaient du lieu saint devant le
sanctuaire, mais ne se voyaient point du dehors. Elles ont été là
jusqu'à ce jour.

<span id="an_8:9">8:9</span> Il n'y avait dans l'arche que les deux
tables de pierre, que Moïse y déposa en Horeb, lorsque l'Eternel fit
alliance avec les enfants d'Israël, à leur sortie du pays d'Egypte.

<span id="an_8:10">8:10</span> Au moment où les sacrificateurs sortirent
du lieu saint, la nuée remplit la maison de l'Eternel.

<span id="an_8:11">8:11</span> Les sacrificateurs ne purent pas y rester
pour faire le service, à cause de la nuée; car la gloire de l'Eternel
remplissait la maison de l'Eternel.

<span id="an_8:12">8:12</span> Alors Salomon dit: L'Eternel veut habiter
dans l'obscurité!

<span id="an_8:13">8:13</span> J'ai bâti une maison qui sera ta demeure,
un lieu où tu résideras éternellement!

<span id="an_8:14">8:14</span> Le roi tourna son visage, et bénit toute
l'assemblée d'Israël; et toute l'assemblée d'Israël était debout.

<span id="an_8:15">8:15</span> Et il dit: Béni soit l'Eternel, le Dieu
d'Israël, qui a parlé de sa bouche à David, mon père, et qui accomplit
par sa puissance ce qu'il avait déclaré en disant:

<span id="an_8:16">8:16</span> Depuis le jour où j'ai fait sortir
d'Egypte mon peuple d'Israël, je n'ai point choisi de ville parmi toutes
les tribus d'Israël pour qu'il y fût bâti une maison où résidât mon nom,
mais j'ai choisi David pour qu'il régnât sur mon peuple d'Israël!

<span id="an_8:17">8:17</span> David, mon père, avait l'intention de
bâtir une maison au nom de l'Eternel, le Dieu d'Israël.

<span id="an_8:18">8:18</span> Et l'Eternel dit à David, mon père:
Puisque tu as eu l'intention de bâtir une maison à mon nom, tu as bien
fait d'avoir eu cette intention.

<span id="an_8:19">8:19</span> Seulement, ce ne sera pas toi qui bâtiras
la maison; mais ce sera ton fils, sorti de tes entrailles, qui bâtira la
maison à mon nom.

<span id="an_8:20">8:20</span> L'Eternel a accompli la parole qu'il
avait prononcée. Je me suis élevé à la place de David, mon père, et je
me suis assis sur le trône d'Israël, comme l'avait annoncé l'Eternel, et
j'ai bâti la maison au nom de l'Eternel, le Dieu d'Israël.

<span id="an_8:21">8:21</span> J'y ai disposé un lieu pour l'arche où
est l'alliance de l'Eternel, l'alliance qu'il a faite avec nos pères
quand il les fit sortir du pays d'Egypte.

<span id="an_8:22">8:22</span> Salomon se plaça devant l'autel de
l'Eternel, en face de toute l'assemblée d'Israël. Il étendit ses mains
vers le ciel,

<span id="an_8:23">8:23</span> et il dit: O Eternel, Dieu d'Israël! Il
n'y a point de Dieu semblable à toi, ni en haut dans les cieux, ni en
bas sur la terre: tu gardes l'alliance et la miséricorde envers tes
serviteurs qui marchent en ta présence de tout leur coeur!

<span id="an_8:24">8:24</span> Ainsi tu as tenu parole à ton serviteur
David, mon père; et ce que tu as déclaré de ta bouche, tu l'accomplis en
ce jour par ta puissance.

<span id="an_8:25">8:25</span> Maintenant, Eternel, Dieu d'Israël,
observe la promesse que tu as faite à David, mon père, en disant: Tu ne
manqueras jamais devant moi d'un successeur assis sur le trône d'Israël,
pourvu que tes fils prennent garde à leur voie et qu'ils marchent en ma
présence comme tu as marché en ma présence.

<span id="an_8:26">8:26</span> Oh! qu'elle s'accomplisse, Dieu d'Israël,
la promesse que tu as faite à ton serviteur David, mon père!

<span id="an_8:27">8:27</span> Mais quoi! Dieu habiterait-il
véritablement sur la terre? Voici, les cieux et les cieux des cieux ne
peuvent te contenir: combien moins cette maison que je t'ai bâtie!

<span id="an_8:28">8:28</span> Toutefois, Eternel, mon Dieu, sois
attentif à la prière de ton serviteur et à sa supplication; écoute le
cri et la prière que t'adresse aujourd'hui ton serviteur.

<span id="an_8:29">8:29</span> Que tes yeux soient nuit et jour ouverts
sur cette maison, sur le lieu dont tu as dit: Là sera mon nom! Ecoute la
prière que ton serviteur fait en ce lieu.

<span id="an_8:30">8:30</span> Daigne exaucer la supplication de ton
serviteur et de ton peuple d'Israël, lorsqu'ils prieront en ce lieu!
Exauce du lieu de ta demeure, des cieux, exauce et pardonne!

<span id="an_8:31">8:31</span> Si quelqu'un pèche contre son prochain et
qu'on lui impose un serment pour le faire jurer, et s'il vient jurer
devant ton autel, dans cette maison, -

<span id="an_8:32">8:32</span> coute-le des cieux, agis, et juge tes
serviteurs; condamne le coupable, et fais retomber sa conduite sur sa
tête; rends justice à l'innocent, et traite-le selon son innocence!

<span id="an_8:33">8:33</span> Quand ton peuple d'Israël sera battu par
l'ennemi, pour avoir péché contre toi; s'ils reviennent à toi et rendent
gloire à ton nom, s'ils t'adressent des prières et des supplications
dans cette maison, -

<span id="an_8:34">8:34</span> exauce-les des cieux, pardonne le péché
de ton peuple d'Israël, et ramène-les dans le pays que tu as donné à
leurs pères!

<span id="an_8:35">8:35</span> Quand le ciel sera fermé et qu'il n'y
aura point de pluie, à cause de leurs péchés contre toi, s'ils prient
dans ce lieu et rendent gloire à ton nom, et s'ils se détournent de
leurs péchés, parce que tu les auras châtiés, -

<span id="an_8:36">8:36</span> exauce-les des cieux, pardonne le péché
de tes serviteurs et de ton peuple d'Israël, à qui tu enseigneras la
bonne voie dans laquelle ils doivent marcher, et fais venir la pluie sur
la terre que tu as donnée en héritage à ton peuple!

<span id="an_8:37">8:37</span> Quand la famine, la peste, la rouille, la
nielle, les sauterelles d'une espèce ou d'une autre, seront dans le
pays, quand l'ennemi assiégera ton peuple dans son pays, dans ses
portes, quand il y aura des fléaux ou des maladies quelconques;

<span id="an_8:38">8:38</span> si un homme, si tout ton peuple d'Israël
fait entendre des prières et des supplications, et que chacun
reconnaisse la plaie de son coeur et étende les mains vers cette maison,
-

<span id="an_8:39">8:39</span> exauce-le des cieux, du lieu de ta
demeure, et pardonne; agis, et rends à chacun selon ses voies, toi qui
connais le coeur de chacun, car seul tu connais le coeur de tous les
enfants des hommes,

<span id="an_8:40">8:40</span> et ils te craindront tout le temps qu'ils
vivront dans le pays que tu as donné à nos pères!

<span id="an_8:41">8:41</span> Quand l'étranger, qui n'est pas de ton
peuple d'Israël, viendra d'un pays lointain, à cause de ton nom,

<span id="an_8:42">8:42</span> car on saura que ton nom est grand, ta
main forte, et ton bras étendu, quand il viendra prier dans cette
maison, -

<span id="an_8:43">8:43</span> exauce-le des cieux, du lieu de ta
demeure, et accorde à cet étranger tout ce qu'il te demandera, afin que
tous les peuples de la terre connaissent ton nom pour te craindre, comme
ton peuple d'Israël, et sachent que ton nom est invoqué sur cette maison
que j'ai bâtie!

<span id="an_8:44">8:44</span> Quand ton peuple sortira pour combattre
son ennemi, en suivant la voie que tu lui auras prescrite; s'ils
adressent à l'Eternel des prières, les regards tournés vers la ville que
tu as choisie et vers la maison que j'ai bâtie à ton nom,

<span id="an_8:45">8:45</span> exauce des cieux leurs prières et leurs
supplications, et fais-leur droit!

<span id="an_8:46">8:46</span> Quand ils pécheront contre toi, car il
n'y a point d'homme qui ne pèche, quand tu seras irrité contre eux et
que tu les livreras à l'ennemi, qui les emmènera captifs dans un pays
ennemi, lointain ou rapproché;

<span id="an_8:47">8:47</span> s'ils rentrent en eux-mêmes dans le pays
où ils seront captifs, s'ils reviennent à toi et t'adressent des
supplications dans le pays de ceux qui les ont emmenés, et qu'ils
disent: Nous avons péché, nous avons commis des iniquités, nous avons
fait le mal!

<span id="an_8:48">8:48</span> s'ils reviennent à toi de tout leur coeur
et de toute leur âme, dans le pays de leurs ennemis qui les ont emmenés
captifs, s'ils t'adressent des prières, les regards tournés vers leur
pays que tu as donné à leurs pères, vers la ville que tu as choisie et
vers la maison que j'ai bâtie à ton nom, -

<span id="an_8:49">8:49</span> exauce des cieux, du lieu de ta demeure,
leurs prières et leurs supplications, et fais-leur droit;

<span id="an_8:50">8:50</span> pardonne à ton peuple ses péchés et
toutes ses transgressions contre toi; excite la compassion de ceux qui
les retiennent captifs, afin qu'ils aient pitié d'eux,

<span id="an_8:51">8:51</span> car ils sont ton peuple et ton héritage,
et tu les as fait sortir d'Egypte, du milieu d'une fournaise de fer!

<span id="an_8:52">8:52</span> Que tes yeux soient ouverts sur la
supplication de ton serviteur et sur la supplication de ton peuple
d'Israël, pour les exaucer en tout ce qu'ils te demanderont!

<span id="an_8:53">8:53</span> Car tu les as séparés de tous les autres
peuples de la terre pour en faire ton héritage, comme tu l'as déclaré
par Moïse, ton serviteur, quand tu fis sortir d'Egypte nos pères,
Seigneur Eternel!

<span id="an_8:54">8:54</span> Lorsque Salomon eut achevé d'adresser à
l'Eternel toute cette prière et cette supplication, il se leva de devant
l'autel de l'Eternel, où il était agenouillé, les mains étendues vers le
ciel.

<span id="an_8:55">8:55</span> Debout, il bénit à haute voix toute
l'assemblée d'Israël, en disant:

<span id="an_8:56">8:56</span> Béni soit l'Eternel, qui a donné du repos
à son peuple d'Israël, selon toutes ses promesses! De toutes les bonnes
paroles qu'il avait prononcées par Moïse, son serviteur, aucune n'est
restée sans effet.

<span id="an_8:57">8:57</span> Que l'Eternel, notre Dieu, soit avec
nous, comme il a été avec nos pères; qu'il ne nous abandonne point et ne
nous délaisse point,

<span id="an_8:58">8:58</span> mais qu'il incline nos coeurs vers lui,
afin que nous marchions dans toutes ses voies, et que nous observions
ses commandements, ses lois et ses ordonnances, qu'il a prescrits à nos
pères!

<span id="an_8:59">8:59</span> Que ces paroles, objet de mes
supplications devant l'Eternel, soient jour et nuit présentes à
l'Eternel, notre Dieu, et qu'il fasse en tout temps droit à son
serviteur et à son peuple d'Israël,

<span id="an_8:60">8:60</span> afin que tous les peuples de la terre
reconnaissent que l'Eternel est Dieu, qu'il n'y en a point d'autre!

<span id="an_8:61">8:61</span> Que votre coeur soit tout à l'Eternel,
notre Dieu, comme il l'est aujourd'hui, pour suivre ses lois et pour
observer ses commandements.

<span id="an_8:62">8:62</span> Le roi et tout Israël avec lui offrirent
des sacrifices devant l'Eternel.

<span id="an_8:63">8:63</span> Salomon immola vingt-deux mille boeufs et
cent vingt mille brebis pour le sacrifice d'actions de grâces qu'il
offrit à l'Eternel. Ainsi le roi et tous les enfants d'Israël firent la
dédicace de la maison de l'Eternel.

<span id="an_8:64">8:64</span> En ce jour, le roi consacra le milieu du
parvis, qui est devant la maison de l'Eternel; car il offrit là les
holocaustes, les offrandes, et les graisses des sacrifices d'actions de
grâces, parce que l'autel d'airain qui est devant l'Eternel était trop
petit pour contenir les holocaustes, les offrandes, et les graisses des
sacrifices d'actions de grâces.

<span id="an_8:65">8:65</span> Salomon célébra la fête en ce temps-là,
et tout Israël avec lui. Une grande multitude, venue depuis les environs
de Hamath jusqu'au torrent d'Egypte, s'assembla devant l'Eternel, notre
Dieu, pendant sept jours, et sept autres jours, soit quatorze jours.

<span id="an_8:66">8:66</span> Le huitième jour, il renvoya le peuple.
Et ils bénirent le roi, et s'en allèrent dans leurs tentes, joyeux et le
coeur content pour tout le bien que l'Eternel avait fait à David, son
serviteur, et à Israël, son peuple.

<span id="an_9:1">9:1</span> Lorsque Salomon eut achevé de bâtir la
maison de l'Eternel, la maison du roi, et tout ce qu'il lui plut de
faire,

<span id="an_9:2">9:2</span> l'Eternel apparut à Salomon une seconde
fois, comme il lui était apparu à Gabaon.

<span id="an_9:3">9:3</span> Et l'Eternel lui dit: J'exauce ta prière et
ta supplication que tu m'as adressées, je sanctifie cette maison que tu
as bâtie pour y mettre à jamais mon nom, et j'aurai toujours là mes yeux
et mon coeur.

<span id="an_9:4">9:4</span> Et toi, si tu marches en ma présence comme
a marché David, ton père, avec sincérité de coeur et avec droiture,
faisant tout ce que je t'ai commandé, si tu observes mes lois et mes
ordonnances,

<span id="an_9:5">9:5</span> j'établirai pour toujours le trône de ton
royaume en Israël, comme je l'ai déclaré à David, ton père, en disant:
Tu ne manqueras jamais d'un successeur sur le trône d'Israël.

<span id="an_9:6">9:6</span> Mais si vous vous détournez de moi, vous et
vos fils, si vous n'observez pas mes commandements, mes lois que je vous
ai prescrites, et si vous allez servir d'autres dieux et vous prosterner
devant eux,

<span id="an_9:7">9:7</span> j'exterminerai Israël du pays que je lui ai
donné, je rejetterai loin de moi la maison que j'ai consacrée à mon nom,
et Israël sera un sujet de sarcasme et de raillerie parmi tous les
peuples.

<span id="an_9:8">9:8</span> Et si haut placée qu'ait été cette maison,
quiconque passera près d'elle sera dans l'étonnement et sifflera. On
dira: Pourquoi l'Eternel a-t-il ainsi traité ce pays et cette maison?

<span id="an_9:9">9:9</span> Et l'on répondra: Parce qu'ils ont
abandonné l'Eternel, leur Dieu, qui a fait sortir leurs pères du pays
d'Egypte, parce qu'ils se sont attachés à d'autres dieux, se sont
prosternés devant eux et les ont servis; voilà pourquoi l'Eternel a fait
venir sur eux tous ces maux.

<span id="an_9:10">9:10</span> Au bout de vingt ans, Salomon avait bâti
les deux maisons, la maison de l'Eternel et la maison du roi.

<span id="an_9:11">9:11</span> Alors, comme Hiram, roi de Tyr, avait
fourni à Salomon des bois de cèdre et des bois de cyprès, et de l'or,
autant qu'il en voulut, le roi Salomon donna à Hiram vingt villes dans
le pays de Galilée.

<span id="an_9:12">9:12</span> Hiram sortit de Tyr, pour voir les villes
que lui donnait Salomon. Mais elles ne lui plurent point,

<span id="an_9:13">9:13</span> et il dit: Quelles villes m'as-tu données
là, mon frère? Et il les appela pays de Cabul, nom qu'elles ont conservé
jusqu'à ce jour.

<span id="an_9:14">9:14</span> Hiram avait envoyé au roi cent vingt
talents d'or.

<span id="an_9:15">9:15</span> Voici ce qui concerne les hommes de
corvée que leva le roi Salomon pour bâtir la maison de l'Eternel et sa
propre maison, Millo, et le mur de Jérusalem, Hatsor, Meguiddo et
Guézer.

<span id="an_9:16">9:16</span> Pharaon, roi d'Egypte, était venu
s'emparer de Guézer, l'avait incendiée, et avait tué les Cananéens qui
habitaient dans la ville. Puis il l'avait donnée pour dot à sa fille,
femme de Salomon.

<span id="an_9:17">9:17</span> Et Salomon bâtit Guézer, Beth-Horon la
basse,

<span id="an_9:18">9:18</span> Baalath, et Thadmor, au désert dans le
pays,

<span id="an_9:19">9:19</span> toutes les villes servant de magasins et
lui appartenant, les villes pour les chars, les villes pour la
cavalerie, et tout ce qu'il plut à Salomon de bâtir à Jérusalem, au
Liban, et dans tout le pays dont il était le souverain.

<span id="an_9:20">9:20</span> Tout le peuple qui était resté des
Amoréens, des Héthiens, des Phéréziens, des Héviens et des Jébusiens, ne
faisant point partie des enfants d'Israël,

<span id="an_9:21">9:21</span> leurs descendants qui étaient restés
après eux dans le pays et que les enfants d'Israël n'avaient pu dévouer
par interdit, Salomon les leva comme esclaves de corvée, ce qu'ils ont
été jusqu'à ce jour.

<span id="an_9:22">9:22</span> Mais Salomon n'employa point comme
esclaves les enfants d'Israël; car ils étaient des hommes de guerre, ses
serviteurs, ses chefs, ses officiers, les commandants de ses chars et de
sa cavalerie.

<span id="an_9:23">9:23</span> Les chefs préposés par Salomon sur les
travaux étaient au nombre de cinq cent cinquante, chargés de surveiller
les ouvriers.

<span id="an_9:24">9:24</span> La fille de Pharaon monta de la cité de
David dans sa maison que Salomon lui avait construite. Ce fut alors
qu'il bâtit Millo.

<span id="an_9:25">9:25</span> Salomon offrit trois fois dans l'année
des holocaustes et des sacrifices d'actions de grâces sur l'autel qu'il
avait bâti à l'Eternel, et il brûla des parfums sur celui qui était
devant l'Eternel. Et il acheva la maison.

<span id="an_9:26">9:26</span> Le roi Salomon construisit des navires à
Etsjon-Guéber, près d'Eloth, sur les bords de la mer Rouge, dans le pays
d'Edom.

<span id="an_9:27">9:27</span> Et Hiram envoya sur ces navires, auprès
des serviteurs de Salomon, ses propres serviteurs, des matelots
connaissant la mer.

<span id="an_9:28">9:28</span> Ils allèrent à Ophir, et ils y prirent de
l'or, quatre cent vingt talents, qu'ils apportèrent au roi Salomon.

<span id="an_10:1">10:1</span> La reine de Séba apprit la renommée que
possédait Salomon, à la gloire de l'Eternel, et elle vint pour
l'éprouver par des énigmes.

<span id="an_10:2">10:2</span> Elle arriva à Jérusalem avec une suite
fort nombreuse, et avec des chameaux portant des aromates, de l'or en
très grande quantité, et des pierres précieuses. Elle se rendit auprès
de Salomon, et elle lui dit tout ce qu'elle avait dans le coeur.

<span id="an_10:3">10:3</span> Salomon répondit à toutes ses questions,
et il n'y eut rien que le roi ne sût lui expliquer.

<span id="an_10:4">10:4</span> La reine de Séba vit toute la sagesse de
Salomon, et la maison qu'il avait bâtie,

<span id="an_10:5">10:5</span> et les mets de sa table, et la demeure de
ses serviteurs, et les fonctions et les vêtements de ceux qui le
servaient, et ses échansons, et ses holocaustes qu'il offrait dans la
maison de l'Eternel. Hors d'elle même,

<span id="an_10:6">10:6</span> elle dit au roi: C'était donc vrai ce que
j'ai appris dans mon pays au sujet de ta position et de ta sagesse!

<span id="an_10:7">10:7</span> Je ne le croyais pas, avant d'être venue
et d'avoir vu de mes yeux. Et voici, on ne m'en a pas dit la moitié. Tu
as plus de sagesse et de prospérité que la renommée ne me l'a fait
connaître.

<span id="an_10:8">10:8</span> Heureux tes gens, heureux tes serviteurs
qui sont continuellement devant toi, qui entendent ta sagesse!

<span id="an_10:9">10:9</span> Béni soit l'Eternel, ton Dieu, qui t'a
accordé la faveur de te placer sur le trône d'Israël! C'est parce que
l'Eternel aime à toujours Israël, qu'il t'a établi roi pour que tu
fasses droit et justice.

<span id="an_10:10">10:10</span> Elle donna au roi cent vingt talents
d'or, une très grande quantité d'aromates, et des pierres précieuses. Il
ne vint plus autant d'aromates que la reine de Séba en donna au roi
Salomon.

<span id="an_10:11">10:11</span> Les navires de Hiram, qui apportèrent
de l'or d'Ophir, amenèrent aussi d'Ophir une grande quantité de bois de
sandal et des pierres précieuses.

<span id="an_10:12">10:12</span> Le roi fit avec le bois de sandal des
balustrades pour la maison de l'Eternel et pour la maison du roi, et des
harpes et des luths pour les chantres. Il ne vint plus de ce bois de
sandal, et on n'en a plus vu jusqu'à ce jour.

<span id="an_10:13">10:13</span> Le roi Salomon donna à la reine de Séba
tout ce qu'elle désira, ce qu'elle demanda, et lui fit en outre des
présents dignes d'un roi tel que Salomon. Puis elle s'en retourna et
alla dans son pays, elle et ses serviteurs.

<span id="an_10:14">10:14</span> Le poids de l'or qui arrivait à Salomon
chaque année était de six cent soixante-six talents d'or,

<span id="an_10:15">10:15</span> outre ce qu'il retirait des négociants
et du trafic des marchands, de tous les rois d'Arabie, et des
gouverneurs du pays.

<span id="an_10:16">10:16</span> Le roi Salomon fit deux cents grands
boucliers d'or battu, pour chacun desquels il employa six cents sicles
d'or,

<span id="an_10:17">10:17</span> et trois cents autres boucliers d'or
battu, pour chacun desquels il employa trois mines d'or; et le roi les
mit dans la maison de la forêt du Liban.

<span id="an_10:18">10:18</span> Le roi fit un grand trône d'ivoire, et
le couvrit d'or pur.

<span id="an_10:19">10:19</span> Ce trône avait six degrés, et la partie
supérieure en était arrondie par derrière; il y avait des bras de chaque
côté du siège; deux lions étaient près des bras,

<span id="an_10:20">10:20</span> et douze lions sur les six degrés de
part et d'autre. Il ne s'est rien fait de pareil pour aucun royaume.

<span id="an_10:21">10:21</span> Toutes les coupes du roi Salomon
étaient d'or, et toute la vaisselle de la maison de la forêt du Liban
était d'or pur. Rien n'était d'argent: on n'en faisait aucun cas du
temps de Salomon.

<span id="an_10:22">10:22</span> Car le roi avait en mer des navires de
Tarsis avec ceux de Hiram; et tous les trois ans arrivaient les navires
de Tarsis, apportant de l'or et de l'argent, de l'ivoire, des singes et
des paons.

<span id="an_10:23">10:23</span> Le roi Salomon fut plus grand que tous
les rois de la terre par les richesses et par la sagesse.

<span id="an_10:24">10:24</span> Tout le monde cherchait à voir Salomon,
pour entendre la sagesse que Dieu avait mise dans son coeur.

<span id="an_10:25">10:25</span> Et chacun apportait son présent, des
objets d'argent et des objets d'or, des vêtements, des armes, des
aromates, des chevaux et des mulets; et il en était ainsi chaque année.

<span id="an_10:26">10:26</span> Salomon rassembla des chars et de la
cavalerie; il avait quatorze cents chars et douze mille cavaliers, qu'il
plaça dans les villes où il tenait ses chars et à Jérusalem près du roi.

<span id="an_10:27">10:27</span> Le roi rendit l'argent aussi commun à
Jérusalem que les pierres, et les cèdres aussi nombreux que les
sycomores qui croissent dans la plaine.

<span id="an_10:28">10:28</span> C'était de l'Egypte que Salomon tirait
ses chevaux; une caravane de marchands du roi les allait chercher par
troupes à un prix fixe:

<span id="an_10:29">10:29</span> un char montait et sortait d'Egypte
pour six cents sicles d'argent, et un cheval pour cent cinquante sicles.
Ils en amenaient de même avec eux pour tous les rois des Héthiens et
pour les rois de Syrie.

<span id="an_11:1">11:1</span> Le roi Salomon aima beaucoup de femmes
étrangères, outre la fille de Pharaon: des Moabites, des Ammonites, des
Edomites, des Sidoniennes, des Héthiennes,

<span id="an_11:2">11:2</span> appartenant aux nations dont l'Eternel
avait dit aux enfants d'Israël: Vous n'irez point chez elles, et elles
ne viendront point chez vous; elles tourneraient certainement vos coeurs
du côté de leurs dieux. Ce fut à ces nations que s'attacha Salomon,
entraîné par l'amour.

<span id="an_11:3">11:3</span> Il eut sept cents princesses pour femmes
et trois cents concubines; et ses femmes détournèrent son coeur.

<span id="an_11:4">11:4</span> A l'époque de la vieillesse de Salomon,
ses femmes inclinèrent son coeur vers d'autres dieux; et son coeur ne
fut point tout entier à l'Eternel, son Dieu, comme l'avait été le coeur
de David, son père.

<span id="an_11:5">11:5</span> Salomon alla après Astarté, divinité des
Sidoniens, et après Milcom, l'abomination des Ammonites.

<span id="an_11:6">11:6</span> Et Salomon fit ce qui est mal aux yeux de
l'Eternel, et il ne suivit point pleinement l'Eternel, comme David, son
père.

<span id="an_11:7">11:7</span> Alors Salomon bâtit sur la montagne qui
est en face de Jérusalem un haut lieu pour Kemosch, l'abomination de
Moab, et pour Moloc, l'abomination des fils d'Ammon.

<span id="an_11:8">11:8</span> Et il fit ainsi pour toutes ses femmes
étrangères, qui offraient des parfums et des sacrifices à leurs dieux.

<span id="an_11:9">11:9</span> L'Eternel fut irrité contre Salomon,
parce qu'il avait détourné son coeur de l'Eternel, le Dieu d'Israël, qui
lui était apparu deux fois.

<span id="an_11:10">11:10</span> Il lui avait à cet égard défendu
d'aller après d'autres dieux; mais Salomon n'observa point les ordres de
l'Eternel.

<span id="an_11:11">11:11</span> Et l'Eternel dit à Salomon: Puisque tu
as agi de la sorte, et que tu n'as point observé mon alliance et mes
lois que je t'avais prescrites, je déchirerai le royaume de dessus toi
et je le donnerai à ton serviteur.

<span id="an_11:12">11:12</span> Seulement, je ne le ferai point pendant
ta vie, à cause de David, ton père. C'est de la main de ton fils que je
l'arracherai.

<span id="an_11:13">11:13</span> Je n'arracherai cependant pas tout le
royaume; je laisserai une tribu à ton fils, à cause de David, mon
serviteur, et à cause de Jérusalem, que j'ai choisie.

<span id="an_11:14">11:14</span> L'Eternel suscita un ennemi à Salomon:
Hadad, l'Edomite, de la race royale d'Edom.

<span id="an_11:15">11:15</span> Dans le temps où David battit Edom,
Joab, chef de l'armée, étant monté pour enterrer les morts, tua tous les
mâles qui étaient en Edom;

<span id="an_11:16">11:16</span> il y resta six mois avec tout Israël,
jusqu'à ce qu'il en eût exterminé tous les mâles.

<span id="an_11:17">11:17</span> Ce fut alors qu'Hadad prit la fuite
avec des Edomites, serviteurs de son père, pour se rendre en Egypte.
Hadad était encore un jeune garçon.

<span id="an_11:18">11:18</span> Partis de Madian, ils allèrent à Paran,
prirent avec eux des hommes de Paran, et arrivèrent en Egypte auprès de
Pharaon, roi d'Egypte, Pharaon donna une maison à Hadad, pourvut à sa
subsistance, et lui accorda des terres.

<span id="an_11:19">11:19</span> Hadad trouva grâce aux yeux de Pharaon,
à tel point que Pharaon lui donna pour femme la soeur de sa femme, la
soeur de la reine Thachpenès.

<span id="an_11:20">11:20</span> La soeur de Thachpenès lui enfanta son
fils Guenubath. Thachpenès le sevra dans la maison de Pharaon; et
Guenubath fut dans la maison de Pharaon, au milieu des enfants de
Pharaon.

<span id="an_11:21">11:21</span> Lorsque Hadad apprit en Egypte que
David était couché avec ses pères, et que Joab, chef de l'armée, était
mort, il dit à Pharaon: Laisse-moi aller dans mon pays.

<span id="an_11:22">11:22</span> Et Pharaon lui dit: Que te manque-t-il
auprès de moi, pour que tu désires aller dans ton pays? Il répondit:
Rien, mais laisse-moi partir.

<span id="an_11:23">11:23</span> Dieu suscita un autre ennemi à Salomon:
Rezon, fils d'Eliada, qui s'était enfui de chez son maître Hadadézer,
roi de Tsoba.

<span id="an_11:24">11:24</span> Il avait rassemblé des gens auprès de
lui, et il était chef de bande, lorsque David massacra les troupes de
son maître. Ils allèrent à Damas, et s'y établirent, et ils régnèrent à
Damas.

<span id="an_11:25">11:25</span> Il fut un ennemi d'Israël pendant toute
la vie de Salomon, en même temps qu'Hadad lui faisait du mal, et il
avait Israël en aversion. Il régna sur la Syrie.

<span id="an_11:26">11:26</span> Jéroboam aussi, serviteur de Salomon,
leva la main contre le roi. Il était fils de Nebath, Ephratien de
Tseréda, et il avait pour mère une veuve nommée Tserua.

<span id="an_11:27">11:27</span> Voici à quelle occasion il leva la main
contre le roi. Salomon bâtissait Millo, et fermait la brèche de la cité
de David, son père.

<span id="an_11:28">11:28</span> Jéroboam était fort et vaillant; et
Salomon, ayant vu ce jeune homme à l'oeuvre, lui donna la surveillance
de tous les gens de corvée de la maison de Joseph.

<span id="an_11:29">11:29</span> Dans ce temps-là, Jéroboam, étant sorti
de Jérusalem, fut rencontré en chemin par le prophète Achija de Silo,
revêtu d'un manteau neuf. Ils étaient tous deux seuls dans les champs.

<span id="an_11:30">11:30</span> Achija saisit le manteau neuf qu'il
avait sur lui, le déchira en douze morceaux,

<span id="an_11:31">11:31</span> et dit à Jéroboam: Prends pour toi dix
morceaux! Car ainsi parle l'Eternel, le Dieu d'Israël: Voici, je vais
arracher le royaume de la main de Salomon, et je te donnerai dix tribus.

<span id="an_11:32">11:32</span> Mais il aura une tribu, à cause de mon
serviteur David, et à cause de Jérusalem, la ville que j'ai choisie sur
toutes les tribus d'Israël.

<span id="an_11:33">11:33</span> Et cela, parce qu'ils m'ont abandonné,
et se sont prosternés devant Astarté, divinité des Sidoniens, devant
Kemosch, dieu de Moab, et devant Milcom, dieu des fils d'Ammon, et parce
qu'ils n'ont point marché dans mes voies pour faire ce qui est droit à
mes yeux et pour observer mes lois et mes ordonnances, comme l'a fait
David, père de Salomon.

<span id="an_11:34">11:34</span> Je n'ôterai pas de sa main tout le
royaume, car je le maintiendrai prince tout le temps de sa vie, à cause
de David, mon serviteur, que j'ai choisi, et qui a observé mes
commandements et mes lois.

<span id="an_11:35">11:35</span> Mais j'ôterai le royaume de la main de
son fils, et je t'en donnerai dix tribus;

<span id="an_11:36">11:36</span> je laisserai une tribu à son fils, afin
que David, mon serviteur, ait toujours une lampe devant moi à Jérusalem,
la ville que j'ai choisie pour y mettre mon nom.

<span id="an_11:37">11:37</span> Je te prendrai, et tu régneras sur tout
ce que ton âme désirera, tu seras roi d'Israël.

<span id="an_11:38">11:38</span> Si tu obéis à tout ce que je
t'ordonnerai, si tu marches dans mes voies et si tu fais ce qui est
droit à mes yeux, en observant mes lois et mes commandements, comme l'a
fait David, mon serviteur, je serai avec toi, je te bâtirai une maison
stable, comme j'en ai bâti une à David, et je te donnerai Israël.

<span id="an_11:39">11:39</span> J'humilierai par là la postérité de
David, mais ce ne sera pas pour toujours.

<span id="an_11:40">11:40</span> Salomon chercha à faire mourir
Jéroboam. Et Jéroboam se leva et s'enfuit en Egypte auprès de Schischak,
roi d'Egypte; il demeura en Egypte jusqu'à la mort de Salomon.

<span id="an_11:41">11:41</span> Le reste des actions de Salomon, tout
ce qu'il a fait, et sa sagesse, cela n'est-il pas écrit dans le livre
des actes de Salomon?

<span id="an_11:42">11:42</span> Salomon régna quarante ans à Jérusalem
sur tout Israël.

<span id="an_11:43">11:43</span> Puis Salomon se coucha avec ses pères,
et il fut enterré dans la ville de David, son père. Roboam, son fils,
régna à sa place.

<span id="an_12:1">12:1</span> Roboam se rendit à Sichem, car tout
Israël était venu à Sichem pour le faire roi.

<span id="an_12:2">12:2</span> Lorsque Jéroboam, fils de Nebath, eut des
nouvelles, il était encore en Egypte, où il s'était enfui loin du roi
Salomon, et c'était en Egypte qu'il demeurait.

<span id="an_12:3">12:3</span> On l'envoya appeler. Alors Jéroboam et
toute l'assemblée d'Israël vinrent à Roboam et lui parlèrent ainsi:

<span id="an_12:4">12:4</span> Ton père a rendu notre joug dur; toi
maintenant, allège cette rude servitude et le joug pesant que nous a
imposé ton père. Et nous te servirons.

<span id="an_12:5">12:5</span> Il leur dit: Allez, et revenez vers moi
dans trois jours. Et le peuple s'en alla.

<span id="an_12:6">12:6</span> Le roi Roboam consulta les vieillards qui
avaient été auprès de Salomon, son père, pendant sa vie, et il dit: Que
conseillez-vous de répondre à ce peuple?

<span id="an_12:7">12:7</span> Et voici ce qu'ils lui dirent: Si
aujourd'hui tu rends service à ce peuple, si tu leur cèdes, et si tu
leur réponds par des paroles bienveillantes, ils seront pour toujours
tes serviteurs.

<span id="an_12:8">12:8</span> Mais Roboam laissa le conseil que lui
donnaient les vieillards, et il consulta les jeunes gens qui avaient
grandi avec lui et qui l'entouraient.

<span id="an_12:9">12:9</span> Il leur dit: Que conseillez-vous de
répondre à ce peuple qui me tient ce langage: Allège le joug que nous a
imposé ton père?

<span id="an_12:10">12:10</span> Et voici ce que lui dirent les jeunes
gens qui avaient grandi avec lui: Tu parleras ainsi à ce peuple qui t'a
tenu ce langage: Ton père a rendu notre joug pesant, et toi,
allège-le-nous! tu leur parleras ainsi: Mon petit doigt est plus gros
que les reins de mon père.

<span id="an_12:11">12:11</span> Maintenant, mon père vous a chargés
d'un joug pesant, et moi je vous le rendrai plus pesant; mon père vous a
châtiés avec des fouets, et moi je vous châtierai avec des scorpions.

<span id="an_12:12">12:12</span> Jéroboam et tout le peuple vinrent à
Roboam le troisième jour, suivant ce qu'avait dit le roi: Revenez vers
moi dans trois jours.

<span id="an_12:13">12:13</span> Le roi répondit durement au peuple. Il
laissa le conseil que lui avaient donné les vieillards,

<span id="an_12:14">12:14</span> et il leur parla ainsi d'après le
conseil des jeunes gens: Mon père a rendu votre joug pesant, et moi je
vous le rendrai plus pesant; mon père vous a châtiés avec des fouets, et
moi je vous châtierai avec des scorpions.

<span id="an_12:15">12:15</span> Ainsi le roi n'écouta point le peuple;
car cela fut dirigé par l'Eternel, en vue de l'accomplissement de la
parole que l'Eternel avait dite par Achija de Silo à Jéroboam, fils de
Nebath.

<span id="an_12:16">12:16</span> Lorsque tout Israël vit que le roi ne
l'écoutait pas, le peuple répondit au roi: Quelle part avons-nous avec
David? Nous n'avons point d'héritage avec le fils d'Isaï! A tes tentes,
Israël! Maintenant, pourvois à ta maison, David! Et Israël s'en alla
dans ses tentes.

<span id="an_12:17">12:17</span> Les enfants d'Israël qui habitaient les
villes de Juda furent les seuls sur qui régna Roboam.

<span id="an_12:18">12:18</span> Alors le roi Roboam envoya Adoram, qui
était préposé aux impôts. Mais Adoram fut lapidé par tout Israël, et il
mourut. Et le roi Roboam se hâta de monter sur un char, pour s'enfuir à
Jérusalem.

<span id="an_12:19">12:19</span> C'est ainsi qu'Israël s'est détaché de
la maison de David jusqu'à ce jour.

<span id="an_12:20">12:20</span> Tout Israël ayant appris que Jéroboam
était de retour, ils l'envoyèrent appeler dans l'assemblée, et ils le
firent roi sur tout Israël. La tribu de Juda fut la seule qui suivit la
maison de David.

<span id="an_12:21">12:21</span> Roboam, arrivé à Jérusalem, rassembla
toute la maison de Juda et la tribu de Benjamin, cent quatre-vingt mille
hommes d'élite propres à la guerre, pour qu'ils combattissent contre la
maison d'Israël afin de la ramener sous la domination de Roboam, fils de
Salomon.

<span id="an_12:22">12:22</span> Mais la parole de Dieu fut ainsi
adressée à Schemaeja, homme de Dieu:

<span id="an_12:23">12:23</span> Parle à Roboam, fils de Salomon, roi de
Juda, et à toute la maison de Juda et de Benjamin, et au reste du
peuple. Et dis-leur:

<span id="an_12:24">12:24</span> Ainsi parle l'Eternel: Ne montez point,
et ne faites pas la guerre à vos frères, les enfants d'Israël! Que
chacun de vous retourne dans sa maison, car c'est de par moi que cette
chose est arrivée. Ils obéirent à la parole de l'Eternel, et ils s'en
retournèrent, selon la parole de l'Eternel.

<span id="an_12:25">12:25</span> Jéroboam bâtit Sichem sur la montagne
d'Ephraïm, et il y demeura; puis il en sortit, et bâtit Penuel.

<span id="an_12:26">12:26</span> Jéroboam dit en son coeur: Le royaume
pourrait bien maintenant retourner à la maison de David.

<span id="an_12:27">12:27</span> Si ce peuple monte à Jérusalem pour
faire des sacrifices dans la maison de l'Eternel, le coeur de ce peuple
retournera à son seigneur, à Roboam, roi de Juda, et ils me tueront et
retourneront à Roboam, roi de Juda.

<span id="an_12:28">12:28</span> Après s'être consulté, le roi fit deux
veaux d'or, et il dit au peuple: Assez longtemps vous êtes montés à
Jérusalem; Israël! voici ton Dieu, qui t'a fait sortir du pays d'Egypte.

<span id="an_12:29">12:29</span> Il plaça l'un de ces veaux à Béthel, et
il mit l'autre à Dan.

<span id="an_12:30">12:30</span> Ce fut là une occasion de péché. Le
peuple alla devant l'un des veaux jusqu'à Dan.

<span id="an_12:31">12:31</span> Jéroboam fit une maison de hauts lieux,
et il créa des sacrificateurs pris parmi tout le peuple et n'appartenant
point aux fils de Lévi.

<span id="an_12:32">12:32</span> Il établit une fête au huitième mois,
le quinzième jour du mois, comme la fête qui se célébrait en Juda, et il
offrit des sacrifices sur l'autel. Voici ce qu'il fit à Béthel afin que
l'on sacrifiât aux veaux qu'il avait faits. Il plaça à Béthel les
prêtres des hauts lieux qu'il avait élevés.

<span id="an_12:33">12:33</span> Et il monta sur l'autel qu'il avait
fait à Béthel, le quinzième jour du huitième mois, mois qu'il avait
choisi de son gré. Il fit une fête pour les enfants d'Israël, et il
monta sur l'autel pour brûler des parfums.

<span id="an_13:1">13:1</span> Voici, un homme de Dieu arriva de Juda à
Béthel, par la parole de l'Eternel, pendant que Jéroboam se tenait à
l'autel pour brûler des parfums.

<span id="an_13:2">13:2</span> Il cria contre l'autel, par la parole de
l'Eternel, et il dit: Autel! autel! ainsi parle l'Eternel: Voici, il
naîtra un fils à la maison de David; son nom sera Josias; il immolera
sur toi les prêtres des hauts lieux qui brûlent sur toi des parfums, et
l'on brûlera sur toi des ossements d'hommes!

<span id="an_13:3">13:3</span> Et le même jour il donna un signe, en
disant: C'est ici le signe que l'Eternel a parlé: Voici, l'autel se
fendra, et la cendre qui est dessus sera répandue.

<span id="an_13:4">13:4</span> Lorsque le roi entendit la parole que
l'homme de Dieu avait criée contre l'autel de Béthel, il avança la main
de dessus l'autel, en disant: Saisissez le! Et la main que Jéroboam
avait étendue contre lui devint sèche, et il ne put la ramener à soi.

<span id="an_13:5">13:5</span> L'autel se fendit, et la cendre qui était
dessus fut répandue, selon le signe qu'avait donné l'homme de Dieu, par
la parole de l'Eternel.

<span id="an_13:6">13:6</span> Alors le roi prit la parole, et dit à
l'homme de Dieu: Implore l'Eternel, ton Dieu, et prie pour moi, afin que
je puisse retirer ma main. L'homme de Dieu implora l'Eternel, et le roi
put retirer sa main, qui fut comme auparavant.

<span id="an_13:7">13:7</span> Le roi dit à l'homme de Dieu: Entre avec
moi dans la maison, tu prendras quelque nourriture, et je te donnerai un
présent.

<span id="an_13:8">13:8</span> L'homme de Dieu dit au roi: Quand tu me
donnerais la moitié de ta maison, je n'entrerais pas avec toi. Je ne
mangerai point de pain, et je ne boirai point d'eau dans ce lieu-ci;

<span id="an_13:9">13:9</span> car cet ordre m'a été donné, par la
parole de l'Eternel: Tu ne mangeras point de pain et tu ne boiras point
d'eau, et tu ne prendras pas à ton retour le chemin par lequel tu seras
allé.

<span id="an_13:10">13:10</span> Et il s'en alla par un autre chemin, il
ne prit pas à son retour le chemin par lequel il était venu à Béthel.

<span id="an_13:11">13:11</span> Or il y avait un vieux prophète qui
demeurait à Béthel. Ses fils vinrent lui raconter toutes les choses que
l'homme de Dieu avait faites à Béthel ce jour-là, et les paroles qu'il
avait dites au roi. Lorsqu'ils en eurent fait le récit à leur père,

<span id="an_13:12">13:12</span> il leur dit: Par quel chemin s'en
est-il allé? Ses fils avaient vu par quel chemin s'en était allé l'homme
de Dieu qui était venu de Juda.

<span id="an_13:13">13:13</span> Et il dit à ses fils: Sellez-moi l'âne.
Ils lui sellèrent l'âne, et il monta dessus.

<span id="an_13:14">13:14</span> Il alla après l'homme de Dieu, et il le
trouva assis sous un térébinthe. Il lui dit: Es-tu l'homme de Dieu qui
est venu de Juda? Il répondit: Je le suis.

<span id="an_13:15">13:15</span> Alors il lui dit: Viens avec moi à la
maison, et tu prendras quelque nourriture.

<span id="an_13:16">13:16</span> Mais il répondit: Je ne puis ni
retourner avec toi, ni entrer chez toi. Je ne mangerai point de pain, je
ne boirai point d'eau avec toi en ce lieu-ci;

<span id="an_13:17">13:17</span> car il m'a été dit, par la parole de
l'Eternel: Tu n'y mangeras point de pain et tu n'y boiras point d'eau,
et tu ne prendras pas à ton retour le chemin par lequel tu seras allé.

<span id="an_13:18">13:18</span> Et il lui dit: Moi aussi, je suis
prophète comme toi; et un ange m'a parlé de la part de l'Eternel, et m'a
dit: Ramène-le avec toi dans ta maison, et qu'il mange du pain et boive
de l'eau. Il lui mentait.

<span id="an_13:19">13:19</span> L'homme de Dieu retourna avec lui, et
il mangea du pain et but de l'eau dans sa maison.

<span id="an_13:20">13:20</span> Comme ils étaient assis à table, la
parole de l'Eternel fut adressée au prophète qui l'avait ramené.

<span id="an_13:21">13:21</span> Et il cria à l'homme de Dieu qui était
venu de Juda: Ainsi parle l'Eternel: Parce que tu as été rebelle à
l'ordre de l'Eternel, et que tu n'as pas observé le commandement que
l'Eternel, ton Dieu, t'avait donné;

<span id="an_13:22">13:22</span> parce que tu es retourné, et que tu as
mangé du pain et bu de l'eau dans le lieu dont il t'avait dit: Tu n'y
mangeras point de pain et tu n'y boiras point d'eau, -ton cadavre
n'entrera pas dans le sépulcre de tes pères.

<span id="an_13:23">13:23</span> Et quand le prophète qu'il avait ramené
eut mangé du pain et qu'il eut bu de l'eau, il sella l'âne pour lui.

<span id="an_13:24">13:24</span> L'homme de Dieu s'en alla: et il fut
rencontré dans le chemin par un lion qui le tua. Son cadavre était
étendu dans le chemin; l'âne resta près de lui, et le lion se tint à
côté du cadavre.

<span id="an_13:25">13:25</span> Et voici, des gens qui passaient virent
le cadavre étendu dans le chemin et le lion se tenant à côté du cadavre;
et ils en parlèrent à leur arrivée dans la ville où demeurait le vieux
prophète.

<span id="an_13:26">13:26</span> Lorsque le prophète qui avait ramené du
chemin l'homme de Dieu l'eut appris, il dit: C'est l'homme de Dieu qui a
été rebelle à l'ordre de l'Eternel, et l'Eternel l'a livré au lion, qui
l'a déchiré et l'a fait mourir, selon la parole que l'Eternel lui avait
dite.

<span id="an_13:27">13:27</span> Puis, s'adressant à ses fils, il dit:
Sellez-moi l'âne. Ils le sellèrent,

<span id="an_13:28">13:28</span> et il partit. Il trouva le cadavre
étendu dans le chemin, et l'âne et le lion qui se tenaient à côté du
cadavre. Le lion n'avait pas dévoré le cadavre et n'avait pas déchiré
l'âne.

<span id="an_13:29">13:29</span> Le prophète releva le cadavre de
l'homme de Dieu, le plaça sur l'âne, et le ramena; et le vieux prophète
rentra dans la ville pour le pleurer et pour l'enterrer.

<span id="an_13:30">13:30</span> Il mit son cadavre dans le sépulcre, et
l'on pleura sur lui, en disant: Hélas, mon frère!

<span id="an_13:31">13:31</span> Après l'avoir enterré, il dit à ses
fils: Quand je serai mort, vous m'enterrerez dans le sépulcre où est
enterré l'homme de Dieu, vous déposerez mes os à côté de ses os.

<span id="an_13:32">13:32</span> Car elle s'accomplira, la parole qu'il
a criée, de la part de l'Eternel, contre l'autel de Béthel et contre
toutes les maisons des hauts lieux qui sont dans les villes de Samarie.

<span id="an_13:33">13:33</span> Après cet événement, Jéroboam ne se
détourna point de sa mauvaise voie. Il créa de nouveau des prêtres des
hauts lieux pris parmi tout le peuple; quiconque en avait le désir, il
le consacrait prêtre des hauts lieux.

<span id="an_13:34">13:34</span> Ce fut là une occasion de péché pour la
maison de Jéroboam, et c'est pour cela qu'elle a été exterminée et
détruite de dessus la face de la terre.

<span id="an_14:1">14:1</span> Dans ce temps-là, Abija, fils de
Jéroboam, devint malade.

<span id="an_14:2">14:2</span> Et Jéroboam dit à sa femme: Lève-toi, je
te prie, et déguise-toi pour qu'on ne sache pas que tu es la femme de
Jéroboam, et va à Silo. Voici, là est Achija, le prophète; c'est lui qui
m'a dit que je serais roi de ce peuple.

<span id="an_14:3">14:3</span> Prends avec toi dix pains, des gâteaux et
un vase de miel, et entre chez lui; il te dira ce qui arrivera à
l'enfant.

<span id="an_14:4">14:4</span> La femme de Jéroboam fit ainsi; elle se
leva, alla à Silo, et entra dans la maison d'Achija. Achija ne pouvait
plus voir, car il avait les yeux fixes par suite de la vieillesse.

<span id="an_14:5">14:5</span> L'Eternel avait dit à Achija: La femme de
Jéroboam va venir te consulter au sujet de son fils, parce qu'il est
malade. Tu lui parleras de telle et de telle manière. Quand elle
arrivera, elle se donnera pour une autre.

<span id="an_14:6">14:6</span> Lorsque Achija entendit le bruit de ses
pas, au moment où elle franchissait la porte, il dit: Entre, femme de
Jéroboam; pourquoi veux-tu te donner pour une autre? Je suis chargé de
t'annoncer des choses dures.

<span id="an_14:7">14:7</span> Va, dis à Jéroboam: Ainsi parle
l'Eternel, le Dieu d'Israël: Je t'ai élevé du milieu du peuple, je t'ai
établi chef de mon peuple d'Israël,

<span id="an_14:8">14:8</span> j'ai arraché le royaume de la maison de
David et je te l'ai donné. Et tu n'as pas été comme mon serviteur David,
qui a observé mes commandements et qui a marché après moi de tout son
coeur, ne faisant que ce qui est droit à mes yeux.

<span id="an_14:9">14:9</span> Tu as agi plus mal que tous ceux qui ont
été avant toi, tu es allé te faire d'autres dieux, et des images de
fonte pour m'irriter, et tu m'as rejeté derrière ton dos!

<span id="an_14:10">14:10</span> Voilà pourquoi je vais faire venir le
malheur sur la maison de Jéroboam; j'exterminerai quiconque appartient à
Jéroboam, celui qui est esclave et celui qui est libre en Israël, et je
balaierai la maison de Jéroboam comme on balaie les ordures, jusqu'à ce
qu'elle ait disparu.

<span id="an_14:11">14:11</span> Celui de la maison de Jéroboam qui
mourra dans la ville sera mangé par les chiens, et celui qui mourra dans
les champs sera mangé par les oiseaux du ciel. Car l'Eternel a parlé.

<span id="an_14:12">14:12</span> Et toi, lève-toi, va dans ta maison.
Dès que tes pieds entreront dans la ville, l'enfant mourra.

<span id="an_14:13">14:13</span> Tout Israël le pleurera, et on
l'enterrera; car il est le seul de la maison de Jéroboam qui sera mis
dans un sépulcre, parce qu'il est le seul de la maison de Jéroboam en
qui se soit trouvé quelque chose de bon devant l'Eternel, le Dieu
d'Israël.

<span id="an_14:14">14:14</span> L'Eternel établira sur Israël un roi
qui exterminera la maison de Jéroboam ce jour-là. Et n'est-ce pas déjà
ce qui arrive?

<span id="an_14:15">14:15</span> L'Eternel frappera Israël, et il en
sera de lui comme du roseau qui est agité dans les eaux; il arrachera
Israël de ce bon pays qu'il avait donné à leurs pères, et il les
dispersera de l'autre côté du fleuve, parce qu'ils se sont fait des
idoles, irritant l'Eternel.

<span id="an_14:16">14:16</span> Il livrera Israël à cause des péchés
que Jéroboam a commis et qu'il a fait commettre à Israël.

<span id="an_14:17">14:17</span> La femme de Jéroboam se leva, et
partit. Elle arriva à Thirtsa; et, comme elle atteignait le seuil de la
maison, l'enfant mourut.

<span id="an_14:18">14:18</span> On l'enterra, et tout Israël le pleura,
selon la parole que l'Eternel avait dite par son serviteur Achija, le
prophète.

<span id="an_14:19">14:19</span> Le reste des actions de Jéroboam,
comment il fit la guerre et comment il régna, cela est écrit dans le
livre des Chroniques des rois d'Israël.

<span id="an_14:20">14:20</span> Jéroboam régna vingt-deux ans, puis il
se coucha avec ses pères. Et Nadab, son fils, régna à sa place.

<span id="an_14:21">14:21</span> Roboam, fils de Salomon, régna sur
Juda. Il avait quarante et un ans lorsqu'il devint roi, et il régna
dix-sept ans à Jérusalem, la ville que l'Eternel avait choisie sur
toutes les tribus d'Israël pour y mettre son nom. Sa mère s'appelait
Naama, l'Ammonite.

<span id="an_14:22">14:22</span> Juda fit ce qui est mal aux yeux de
l'Eternel; et, par les péchés qu'ils commirent, ils excitèrent sa
jalousie plus que ne l'avaient jamais fait leurs pères.

<span id="an_14:23">14:23</span> Ils se bâtirent, eux aussi, des hauts
lieux avec des statues et des idoles sur toute colline élevée et sous
tout arbre vert.

<span id="an_14:24">14:24</span> Il y eut même des prostitués dans le
pays. Ils imitèrent toutes les abominations des nations que l'Eternel
avait chassées devant les enfants d'Israël.

<span id="an_14:25">14:25</span> La cinquième année du règne de Roboam,
Schischak, roi d'Egypte, monta contre Jérusalem.

<span id="an_14:26">14:26</span> Il prit les trésors de la maison de
l'Eternel et les trésors de la maison du roi, il prit tout. Il prit tous
les boucliers d'or que Salomon avait faits.

<span id="an_14:27">14:27</span> Le roi Roboam fit à leur place des
boucliers d'airain, et il les remit aux soins des chefs des coureurs,
qui gardaient l'entrée de la maison du roi.

<span id="an_14:28">14:28</span> Toutes les fois que le roi allait à la
maison de l'Eternel, les coureurs les portaient; puis ils les
rapportaient dans la chambre des coureurs.

<span id="an_14:29">14:29</span> Le reste des actions de Roboam, et tout
ce qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques
des rois de Juda?

<span id="an_14:30">14:30</span> Il y eut toujours guerre entre Roboam
et Jéroboam.

<span id="an_14:31">14:31</span> Roboam se coucha avec ses pères, et il
fut enterré avec ses pères dans la ville de David. Sa mère s'appelait
Naama, l'Ammonite. Et Abijam, son fils, régna à sa place.

<span id="an_15:1">15:1</span> La dix-huitième année du règne de
Jéroboam, fils de Nebath, Abijam régna sur Juda.

<span id="an_15:2">15:2</span> Il régna trois ans à Jérusalem. Sa mère
s'appelait Maaca, fille d'Abisalom.

<span id="an_15:3">15:3</span> Il se livra à tous les péchés que son
père avait commis avant lui; et son coeur ne fut point tout entier à
l'Eternel, son Dieu, comme l'avait été le coeur de David, son père.

<span id="an_15:4">15:4</span> Mais à cause de David, l'Eternel, son
Dieu, lui donna une lampe à Jérusalem, en établissant son fils après lui
et en laissant subsister Jérusalem.

<span id="an_15:5">15:5</span> Car David avait fait ce qui est droit aux
yeux de l'Eternel, et il ne s'était détourné d'aucun de ses
commandements pendant toute sa vie, excepté dans l'affaire d'Urie, le
Héthien.

<span id="an_15:6">15:6</span> Il y eut guerre entre Roboam et Jéroboam,
tant que vécut Roboam.

<span id="an_15:7">15:7</span> Le reste des actions d'Abijam, et tout ce
qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des
rois de Juda? Il y eut guerre entre Abijam et Jéroboam.

<span id="an_15:8">15:8</span> Abijam se coucha avec ses pères, et on
l'enterra dans la ville de David. Et Asa, son fils, régna à sa place.

<span id="an_15:9">15:9</span> La vingtième année de Jéroboam, roi
d'Israël, Asa régna sur Juda.

<span id="an_15:10">15:10</span> Il régna quarante et un ans à
Jérusalem. Sa mère s'appelait Maaca, fille d'Abisalom.

<span id="an_15:11">15:11</span> Asa fit ce qui est droit aux yeux de
l'Eternel, comme David, son père.

<span id="an_15:12">15:12</span> Il ôta du pays les prostitués, et il
fit disparaître toutes les idoles que ses pères avaient faites.

<span id="an_15:13">15:13</span> Et même il enleva la dignité de reine à
Maaca, sa mère, parce qu'elle avait fait une idole pour Astarté. Asa
abattit son idole, et la brûla au torrent de Cédron.

<span id="an_15:14">15:14</span> Mais les hauts lieux ne disparurent
point, quoique le coeur d'Asa fût en entier à l'Eternel pendant toute sa
vie.

<span id="an_15:15">15:15</span> Il mit dans la maison de l'Eternel les
choses consacrées par son père et par lui-même, de l'argent, de l'or et
des vases.

<span id="an_15:16">15:16</span> Il y eut guerre entre Asa et Baescha,
roi d'Israël, pendant toute leur vie.

<span id="an_15:17">15:17</span> Baescha, roi d'Israël, monta contre
Juda; et il bâtit Rama, pour empêcher ceux d'Asa, roi de Juda, de sortir
et d'entrer.

<span id="an_15:18">15:18</span> Asa prit tout l'argent et tout l'or qui
étaient restés dans les trésors de la maison de l'Eternel et les trésors
de la maison du roi, et il les mit entre les mains de ses serviteurs
qu'il envoya vers Ben-Hadad, fils de Thabrimmon, fils de Hezjon, roi de
Syrie, qui habitait à Damas. Le roi Asa lui fit dire:

<span id="an_15:19">15:19</span> Qu'il y ait une alliance entre moi et
toi, comme il y en eut une entre mon père et ton père. Voici, je
t'envoie un présent en argent et en or. Va, romps ton alliance avec
Baescha, roi d'Israël, afin qu'il s'éloigne de moi.

<span id="an_15:20">15:20</span> Ben-Hadad écouta le roi Asa; il envoya
les chefs de son armée contre les villes d'Israël, et il battit Ijjon,
Dan, Abel-Beth-Maaca, tout Kinneroth, et tout le pays de Nephthali.

<span id="an_15:21">15:21</span> Lorsque Baescha l'apprit, il cessa de
bâtir Rama, et il resta à Thirtsa.

<span id="an_15:22">15:22</span> Le roi Asa convoqua tout Juda, sans
exempter personne, et ils emportèrent les pierres et le bois que Baescha
employait à la construction de Rama; et le roi Asa s'en servit pour
bâtir Guéba de Benjamin et Mitspa.

<span id="an_15:23">15:23</span> Le reste de toutes les actions d'Asa,
tous ses exploits et tout ce qu'il a fait, et les villes qu'il a bâties,
cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda?
Toutefois, à l'époque de sa vieillesse, il eut les pieds malades.

<span id="an_15:24">15:24</span> Asa se coucha avec ses pères, et il fut
enterré avec ses pères dans la ville de David, son père. Et Josaphat,
son fils, régna à sa place.

<span id="an_15:25">15:25</span> Nadab, fils de Jéroboam, régna sur
Israël, la seconde année d'Asa, roi de Juda. Il régna deux ans sur
Israël.

<span id="an_15:26">15:26</span> Il fit ce qui est mal aux yeux de
l'Eternel; et il marcha dans la voie de son père, se livrant aux péchés
que son père avait fait commettre à Israël.

<span id="an_15:27">15:27</span> Baescha, fils d'Achija, de la maison
d'Issacar, conspira contre lui, et Baescha le tua à Guibbethon, qui
appartenait aux Philistins, pendant que Nadab et tout Israël
assiégeaient Guibbethon.

<span id="an_15:28">15:28</span> Baescha le fit périr la troisième année
d'Asa, roi de Juda, et il régna à sa place.

<span id="an_15:29">15:29</span> Lorsqu'il fut roi, il frappa toute la
maison de Jéroboam, il n'en laissa échapper personne et il détruisit
tout ce qui respirait, selon la parole que l'Eternel avait dite par son
serviteur Achija de Silo,

<span id="an_15:30">15:30</span> cause des péchés que Jéroboam avait
commis et qu'il avait fait commettre à Israël, irritant ainsi l'Eternel,
le Dieu d'Israël.

<span id="an_15:31">15:31</span> Le reste des actions de Nadab, et tout
ce qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques
des rois d'Israël?

<span id="an_15:32">15:32</span> Il y eut guerre entre Asa et Baescha,
roi d'Israël, pendant toute leur vie.

<span id="an_15:33">15:33</span> La troisième année d'Asa, roi de Juda,
Baescha, fils d'Achija, régna sur tout Israël à Thirtsa. Il régna
vingt-quatre ans.

<span id="an_15:34">15:34</span> Il fit ce qui est mal aux yeux de
l'Eternel, et il marcha dans la voie de Jéroboam, se livrant aux péchés
que Jéroboam avait fait commettre à Israël.

<span id="an_16:1">16:1</span> La parole de l'Eternel fut ainsi adressée
à Jéhu, fils de Hanani, contre Baescha:

<span id="an_16:2">16:2</span> Je t'ai élevé de la poussière, et je t'ai
établi chef de mon peuple d'Israël; mais parce que tu as marché dans la
voie de Jéroboam, et que tu as fait pécher mon peuple d'Israël, pour
m'irriter par leurs péchés,

<span id="an_16:3">16:3</span> voici, je vais balayer Baescha et sa
maison, et je rendrai ta maison semblable à la maison de Jéroboam, fils
de Nebath.

<span id="an_16:4">16:4</span> Celui de la maison de Baescha qui mourra
dans la ville sera mangé par les chiens, et celui des siens qui mourra
dans les champs sera mangé par les oiseaux du ciel.

<span id="an_16:5">16:5</span> Le reste des actions de Baescha, ce qu'il
a fait, et ses exploits, cela n'est-il pas écrit dans le livre des
Chroniques des rois d'Israël?

<span id="an_16:6">16:6</span> Baescha se coucha avec ses pères, et il
fut enterré à Thirtsa. Et Ela, son fils, régna à sa place.

<span id="an_16:7">16:7</span> La parole de l'Eternel s'était manifestée
par le prophète Jéhu, fils de Hanani, contre Baescha et contre sa
maison, soit à cause de tout le mal qu'il avait fait sous les yeux de
l'Eternel, en l'irritant par l'oeuvre de ses mains et en devenant
semblable à la maison de Jéroboam, soit parce qu'il avait frappé la
maison de Jéroboam.

<span id="an_16:8">16:8</span> La vingt-sixième année d'Asa, roi de
Juda, Ela, fils de Baescha, régna sur Israël à Thirtsa. Il régna deux
ans.

<span id="an_16:9">16:9</span> Son serviteur Zimri, chef de la moitié
des chars, conspira contre lui. Ela était à Thirtsa, buvant et
s'enivrant dans la maison d'Artsa, chef de la maison du roi à Thirtsa.

<span id="an_16:10">16:10</span> Zimri entra, le frappa et le tua, la
vingt-septième année d'Asa, roi de Juda, et il régna à sa place.

<span id="an_16:11">16:11</span> Lorsqu'il fut roi et qu'il fut assis
sur son trône, il frappa toute la maison de Baescha, il ne laissa
échapper personne qui lui appartînt, ni parent ni ami.

<span id="an_16:12">16:12</span> Zimri détruisit toute la maison de
Baescha, selon la parole que l'Eternel avait dite contre Baescha par
Jéhu, le prophète,

<span id="an_16:13">16:13</span> cause de tous les péchés que Baescha et
Ela, son fils, avaient commis et qu'ils avaient fait commettre à Israël,
irritant par leurs idoles l'Eternel, le Dieu d'Israël.

<span id="an_16:14">16:14</span> Le reste des actions d'Ela, et tout ce
qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des
rois d'Israël?

<span id="an_16:15">16:15</span> La vingt-septième année d'Asa, roi de
Juda, Zimri régna sept jours à Thirtsa. Le peuple campait contre
Guibbethon, qui appartenait aux Philistins.

<span id="an_16:16">16:16</span> Et le peuple qui campait apprit cette
nouvelle: Zimri a conspiré, et même il a tué le roi! Et ce jour-là, tout
Israël établit dans le camp pour roi d'Israël Omri, chef de l'armée.

<span id="an_16:17">16:17</span> Omri et tout Israël avec lui partirent
de Guibbethon, et ils assiégèrent Thirtsa.

<span id="an_16:18">16:18</span> Zimri, voyant que la ville était prise,
se retira dans le palais de la maison du roi, et brûla sur lui la maison
du roi. C'est ainsi qu'il mourut,

<span id="an_16:19">16:19</span> cause des péchés qu'il avait commis en
faisant ce qui est mal aux yeux de l'Eternel, en marchant dans la voie
de Jéroboam, et en se livrant aux péchés que Jéroboam avait commis pour
faire pécher Israël.

<span id="an_16:20">16:20</span> Le reste des actions de Zimri, et la
conspiration qu'il forma, cela n'est-il pas écrit dans le livre des
Chroniques des rois d'Israël?

<span id="an_16:21">16:21</span> Alors le peuple d'Israël se divisa en
deux partis: une moitié du peuple voulait faire roi Thibni, fils de
Guinath, et l'autre moitié était pour Omri.

<span id="an_16:22">16:22</span> Ceux qui suivaient Omri l'emportèrent
sur ceux qui suivaient Thibni, fils de Guinath. Thibni mourut, et Omri
régna.

<span id="an_16:23">16:23</span> La trente et unième année d'Asa, roi de
Juda, Omri régna sur Israël. Il régna douze ans. Après avoir régné six
ans à Thirtsa,

<span id="an_16:24">16:24</span> il acheta de Schémer la montagne de
Samarie pour deux talents d'argent; il bâtit sur la montagne, et il
donna à la ville qu'il bâtit le nom de Samarie, d'après le nom de
Schémer, seigneur de la montagne.

<span id="an_16:25">16:25</span> Omri fit ce qui est mal aux yeux de
l'Eternel, et il agit plus mal que tous ceux qui avaient été avant lui.

<span id="an_16:26">16:26</span> Il marcha dans toute la voie de
Jéroboam, fils de Nebath, et se livra aux péchés que Jéroboam avait fait
commettre à Israël, irritant par leurs idoles l'Eternel, le Dieu
d'Israël.

<span id="an_16:27">16:27</span> Le reste des actions d'Omri, ce qu'il a
fait, et ses exploits, cela n'est-il pas écrit dans le livre des
Chroniques des rois d'Israël?

<span id="an_16:28">16:28</span> Omri se coucha avec ses pères, et il
fut enterré à Samarie. Et Achab, son fils, régna à sa place.

<span id="an_16:29">16:29</span> Achab, fils d'Omri, régna sur Israël,
la trente-huitième année d'Asa, roi de Juda. Achab, fils d'Omri, régna
vingt-deux ans sur Israël à Samarie.

<span id="an_16:30">16:30</span> Achab, fils d'Omri, fit ce qui est mal
aux yeux de l'Eternel, plus que tous ceux qui avaient été avant lui.

<span id="an_16:31">16:31</span> Et comme si c'eût été pour lui peu de
chose de se livrer aux péchés de Jéroboam, fils de Nebath, il prit pour
femme Jézabel, fille d'Ethbaal, roi des Sidoniens, et il alla servir
Baal et se prosterner devant lui.

<span id="an_16:32">16:32</span> Il éleva un autel à Baal dans la maison
de Baal qu'il bâtit à Samarie,

<span id="an_16:33">16:33</span> et il fit une idole d'Astarté. Achab
fit plus encore que tous les rois d'Israël qui avaient été avant lui,
pour irriter l'Eternel, le Dieu d'Israël.

<span id="an_16:34">16:34</span> De son temps, Hiel de Béthel bâtit
Jéricho; il en jeta les fondements au prix d'Abiram, son premier-né, et
il en posa les portes au prix de Segub, son plus jeune fils, selon la
parole que l'Eternel avait dite par Josué, fils de Nun.

<span id="an_17:1">17:1</span> Elie, le Thischbite, l'un des habitants
de Galaad, dit à Achab: L'Eternel est vivant, le Dieu d'Israël, dont je
suis le serviteur! il n'y aura ces années-ci ni rosée ni pluie, sinon à
ma parole.

<span id="an_17:2">17:2</span> Et la parole de l'Eternel fut adressée à
Elie, en ces mots:

<span id="an_17:3">17:3</span> Pars d'ici, dirige-toi vers l'orient, et
cache-toi près du torrent de Kerith, qui est en face du Jourdain.

<span id="an_17:4">17:4</span> Tu boiras de l'eau du torrent, et j'ai
ordonné aux corbeaux de te nourrir là.

<span id="an_17:5">17:5</span> Il partit et fit selon la parole de
l'Eternel, et il alla s'établir près du torrent de Kerith, qui est en
face du Jourdain.

<span id="an_17:6">17:6</span> Les corbeaux lui apportaient du pain et
de la viande le matin, et du pain et de la viande le soir, et il buvait
de l'eau du torrent.

<span id="an_17:7">17:7</span> Mais au bout d'un certain temps le
torrent fut à sec, car il n'était point tombé de pluie dans le pays.

<span id="an_17:8">17:8</span> Alors la parole de l'Eternel lui fut
adressée en ces mots:

<span id="an_17:9">17:9</span> Lève-toi, va à Sarepta, qui appartient à
Sidon, et demeure là. Voici, j'y ai ordonné à une femme veuve de te
nourrir.

<span id="an_17:10">17:10</span> Il se leva, et il alla à Sarepta. Comme
il arrivait à l'entrée de la ville, voici, il y avait là une femme veuve
qui ramassait du bois. Il l'appela, et dit: Va me chercher, je te prie,
un peu d'eau dans un vase, afin que je boive.

<span id="an_17:11">17:11</span> Et elle alla en chercher. Il l'appela
de nouveau, et dit: Apporte-moi, je te prie, un morceau de pain dans ta
main.

<span id="an_17:12">17:12</span> Et elle répondit: L'Eternel, ton Dieu,
est vivant! je n'ai rien de cuit, je n'ai qu'une poignée de farine dans
un pot et un peu d'huile dans une cruche. Et voici, je ramasse deux
morceaux de bois, puis je rentrerai et je préparerai cela pour moi et
pour mon fils; nous mangerons, après quoi nous mourrons.

<span id="an_17:13">17:13</span> Elie lui dit: Ne crains point, rentre,
fais comme tu as dit. Seulement, prépare-moi d'abord avec cela un petit
gâteau, et tu me l'apporteras; tu en feras ensuite pour toi et pour ton
fils.

<span id="an_17:14">17:14</span> Car ainsi parle l'Eternel, le Dieu
d'Israël: La farine qui est dans le pot ne manquera point et l'huile qui
est dans la cruche ne diminuera point, jusqu'au jour où l'Eternel fera
tomber de la pluie sur la face du sol.

<span id="an_17:15">17:15</span> Elle alla, et elle fit selon la parole
d'Elie. Et pendant longtemps elle eut de quoi manger, elle et sa
famille, aussi bien qu'Elie.

<span id="an_17:16">17:16</span> La farine qui était dans le pot ne
manqua point, et l'huile qui était dans la cruche ne diminua point,
selon la parole que l'Eternel avait prononcée par Elie.

<span id="an_17:17">17:17</span> Après ces choses, le fils de la femme,
maîtresse de la maison, devint malade, et sa maladie fut si violente
qu'il ne resta plus en lui de respiration.

<span id="an_17:18">17:18</span> Cette femme dit alors à Elie: Qu'y
a-t-il entre moi et toi, homme de Dieu? Es-tu venu chez moi pour
rappeler le souvenir de mon iniquité, et pour faire mourir mon fils?

<span id="an_17:19">17:19</span> Il lui répondit: Donne-moi ton fils. Et
il le prit du sein de la femme, le monta dans la chambre haute où il
demeurait, et le coucha sur son lit.

<span id="an_17:20">17:20</span> Puis il invoqua l'Eternel, et dit:
Eternel, mon Dieu, est-ce que tu affligerais, au point de faire mourir
son fils, même cette veuve chez qui j'ai été reçu comme un hôte?

<span id="an_17:21">17:21</span> Et il s'étendit trois fois sur
l'enfant, invoqua l'Eternel, et dit: Eternel, mon Dieu, je t'en prie,
que l'âme de cet enfant revienne au dedans de lui!

<span id="an_17:22">17:22</span> L'Eternel écouta la voix d'Elie, et
l'âme de l'enfant revint au dedans de lui, et il fut rendu à la vie.

<span id="an_17:23">17:23</span> Elie prit l'enfant, le descendit de la
chambre haute dans la maison, et le donna à sa mère. Et Elie dit: Vois,
ton fils est vivant.

<span id="an_17:24">17:24</span> Et la femme dit à Elie: Je reconnais
maintenant que tu es un homme de Dieu, et que la parole de l'Eternel
dans ta bouche est vérité.

<span id="an_18:1">18:1</span> Bien des jours s'écoulèrent, et la parole
de l'Eternel fut ainsi adressée à Elie, dans la troisième année: Va,
présente-toi devant Achab, et je ferai tomber de la pluie sur la face du
sol.

<span id="an_18:2">18:2</span> Et Elie alla, pour se présenter devant
Achab. La famine était grande à Samarie.

<span id="an_18:3">18:3</span> Et Achab fit appeler Abdias, chef de sa
maison. -Or Abdias craignait beaucoup l'Eternel;

<span id="an_18:4">18:4</span> et lorsque Jézabel extermina les
prophètes de l'Eternel, Abdias prit cent prophètes qu'il cacha cinquante
par cinquante dans une caverne, et il les avait nourris de pain et
d'eau. -

<span id="an_18:5">18:5</span> Achab dit à Abdias: Va par le pays vers
toutes les sources d'eau et vers tous les torrents; peut-être se
trouvera-t-il de l'herbe, et nous conserverons la vie aux chevaux et aux
mulets, et nous n'aurons pas besoin d'abattre du bétail.

<span id="an_18:6">18:6</span> Ils se partagèrent le pays pour le
parcourir; Achab alla seul par un chemin, et Abdias alla seul par un
autre chemin.

<span id="an_18:7">18:7</span> Comme Abdias était en route, voici, Elie
le rencontra. Abdias, l'ayant reconnu, tomba sur son visage, et dit:
Est-ce toi, mon seigneur Elie?

<span id="an_18:8">18:8</span> Il lui répondit: C'est moi; va, dis à ton
maître: Voici Elie!

<span id="an_18:9">18:9</span> Et Abdias dit: Quel péché ai-je commis,
pour que tu livres ton serviteur entre les mains d'Achab, qui me fera
mourir?

<span id="an_18:10">18:10</span> L'Eternel est vivant! il n'est ni
nation ni royaume où mon maître n'ait envoyé pour te chercher; et quand
on disait que tu n'y étais pas, il faisait jurer le royaume et la nation
que l'on ne t'avait pas trouvé.

<span id="an_18:11">18:11</span> Et maintenant tu dis: Va, dis à ton
maître: Voici Elie!

<span id="an_18:12">18:12</span> Puis, lorsque je t'aurai quitté
l'esprit de l'Eternel te transportera je ne sais où; et j'irai informer
Achab, qui ne te trouvera pas, et qui me tuera. Cependant ton serviteur
craint l'Eternel dès sa jeunesse.

<span id="an_18:13">18:13</span> N'a-t-on pas dit à mon seigneur ce que
j'ai fait quand Jézabel tua les prophètes de l'Eternel? J'ai caché cent
prophètes de l'Eternel, cinquante par cinquante dans une caverne, et je
les ai nourris de pain et d'eau.

<span id="an_18:14">18:14</span> Et maintenant tu dis: Va, dis à ton
maître: Voici Elie! Il me tuera.

<span id="an_18:15">18:15</span> Mais Elie dit: L'Eternel des armées,
dont je suis le serviteur, est vivant! aujourd'hui je me présenterai
devant Achab.

<span id="an_18:16">18:16</span> Abdias, étant allé à la rencontre
d'Achab, l'informa de la chose. Et Achab se rendit au-devant d'Elie.

<span id="an_18:17">18:17</span> A peine Achab aperçut-il Elie qu'il lui
dit: Est-ce toi, qui jettes le trouble en Israël?

<span id="an_18:18">18:18</span> Elie répondit: Je ne trouble point
Israël; c'est toi, au contraire, et la maison de ton père, puisque vous
avez abandonné les commandements de l'Eternel et que tu es allé après
les Baals.

<span id="an_18:19">18:19</span> Fais maintenant rassembler tout Israël
auprès de moi, à la montagne du Carmel, et aussi les quatre cent
cinquante prophètes de Baal et les quatre cents prophètes d'Astarté qui
mangent à la table de Jézabel.

<span id="an_18:20">18:20</span> Achab envoya des messagers vers tous
les enfants d'Israël, et il rassembla les prophètes à la montagne du
Carmel.

<span id="an_18:21">18:21</span> Alors Elie s'approcha de tout le
peuple, et dit: Jusqu'à quand clocherez-vous des deux côtés? Si
l'Eternel est Dieu, allez après lui; si c'est Baal, allez après lui! Le
peuple ne lui répondit rien.

<span id="an_18:22">18:22</span> Et Elie dit au peuple: Je suis resté
seul des prophètes de l'Eternel, et il y a quatre cent cinquante
prophètes de Baal.

<span id="an_18:23">18:23</span> Que l'on nous donne deux taureaux;
qu'ils choisissent pour eux l'un des taureaux, qu'ils le coupent par
morceaux, et qu'ils le placent sur le bois, sans y mettre le feu; et
moi, je préparerai l'autre taureau, et je le placerai sur le bois, sans
y mettre le feu.

<span id="an_18:24">18:24</span> Puis invoquez le nom de votre dieu; et
moi, j'invoquerai le nom de l'Eternel. Le dieu qui répondra par le feu,
c'est celui-là qui sera Dieu. Et tout le peuple répondit, en disant:
C'est bien!

<span id="an_18:25">18:25</span> Elie dit aux prophètes de Baal:
Choisissez pour vous l'un des taureaux, préparez-le les premiers, car
vous êtes les plus nombreux, et invoquez le nom de votre dieu; mais ne
mettez pas le feu.

<span id="an_18:26">18:26</span> Ils prirent le taureau qu'on leur
donna, et le préparèrent; et ils invoquèrent le nom de Baal, depuis le
matin jusqu'à midi, en disant: Baal réponds nous! Mais il n'y eut ni
voix ni réponse. Et ils sautaient devant l'autel qu'ils avaient fait.

<span id="an_18:27">18:27</span> A midi, Elie se moqua d'eux, et dit:
Criez à haute voix, puisqu'il est dieu; il pense à quelque chose, ou il
est occupé, ou il est en voyage; peut-être qu'il dort, et il se
réveillera.

<span id="an_18:28">18:28</span> Et ils crièrent à haute voix, et ils se
firent, selon leur coutume, des incisions avec des épées et avec des
lances, jusqu'à ce que le sang coulât sur eux.

<span id="an_18:29">18:29</span> Lorsque midi fut passé, ils
prophétisèrent jusqu'au moment de la présentation de l'offrande. Mais il
n'y eut ni voix, ni réponse, ni signe d'attention.

<span id="an_18:30">18:30</span> Elie dit alors à tout le peuple:
Approchez-vous de moi! Tout le peuple s'approcha de lui. Et Elie
rétablit l'autel de l'Eternel, qui avait été renversé.

<span id="an_18:31">18:31</span> Il prit douze pierres d'après le nombre
des tribus des fils de Jacob, auquel l'Eternel avait dit: Israël sera
ton nom;

<span id="an_18:32">18:32</span> et il bâtit avec ces pierres un autel
au nom de l'Eternel. Il fit autour de l'autel un fossé de la capacité de
deux mesures de semence.

<span id="an_18:33">18:33</span> Il arrangea le bois, coupa le taureau
par morceaux, et le plaça sur le bois. Puis il dit: Remplissez d'eau
quatre cruches, et versez-les sur l'holocauste et sur le bois.

<span id="an_18:34">18:34</span> Il dit: Faites-le une seconde fois. Et
ils le firent une seconde fois. Il dit: Faites-le une troisième fois. Et
ils le firent une troisième fois.

<span id="an_18:35">18:35</span> L'eau coula autour de l'autel, et l'on
remplit aussi d'eau le fossé.

<span id="an_18:36">18:36</span> Au moment de la présentation de
l'offrande, Elie, le prophète, s'avança et dit: Eternel, Dieu d'Abraham,
d'Isaac et d'Israël! que l'on sache aujourd'hui que tu es Dieu en
Israël, que je suis ton serviteur, et que j'ai fait toutes ces choses
par ta parole!

<span id="an_18:37">18:37</span> Réponds-moi, Eternel, réponds-moi, afin
que ce peuple reconnaisse que c'est toi, Eternel, qui es Dieu, et que
c'est toi qui ramènes leur coeur!

<span id="an_18:38">18:38</span> Et le feu de l'Eternel tomba, et il
consuma l'holocauste, le bois, les pierres et la terre, et il absorba
l'eau qui était dans le fossé.

<span id="an_18:39">18:39</span> Quand tout le peuple vit cela, ils
tombèrent sur leur visage et dirent: C'est l'Eternel qui est Dieu! C'est
l'Eternel qui est Dieu!

<span id="an_18:40">18:40</span> Saisissez les prophètes de Baal, leur
dit Elie; qu'aucun d'eux n'échappe! Et ils les saisirent. Elie les fit
descendre au torrent de Kison, où il les égorgea.

<span id="an_18:41">18:41</span> Et Elie dit à Achab: Monte, mange et
bois; car il se fait un bruit qui annonce la pluie.

<span id="an_18:42">18:42</span> Achab monta pour manger et pour boire.
Mais Elie monta au sommet du Carmel; et, se penchant contre terre, il
mit son visage entre ses genoux,

<span id="an_18:43">18:43</span> et dit à son serviteur: Monte, regarde
du côté de la mer. Le serviteur monta, il regarda, et dit: Il n'y a
rien. Elie dit sept fois: Retourne.

<span id="an_18:44">18:44</span> A la septième fois, il dit: Voici un
petit nuage qui s'élève de la mer, et qui est comme la paume de la main
d'un homme. Elie dit: Monte, et dis à Achab: Attelle et descends, afin
que la pluie ne t'arrête pas.

<span id="an_18:45">18:45</span> En peu d'instants, le ciel s'obscurcit
par les nuages, le vent s'établit, et il y eut une forte pluie. Achab
monta sur son char, et partit pour Jizreel.

<span id="an_18:46">18:46</span> Et la main de l'Eternel fut sur Elie,
qui se ceignit les reins et courut devant Achab jusqu'à l'entrée de
Jizreel.

<span id="an_19:1">19:1</span> Achab rapporta à Jézabel tout ce qu'avait
fait Elie, et comment il avait tué par l'épée tous les prophètes.

<span id="an_19:2">19:2</span> Jézabel envoya un messager à Elie, pour
lui dire: Que les dieux me traitent dans toute leur rigueur, si demain,
à cette heure, je ne fais de ta vie ce que tu as fait de la vie de
chacun d'eux!

<span id="an_19:3">19:3</span> Elie, voyant cela, se leva et s'en alla,
pour sauver sa vie. Il arriva à Beer-Schéba, qui appartient à Juda, et
il y laissa son serviteur.

<span id="an_19:4">19:4</span> Pour lui, il alla dans le désert où,
après une journée de marche, il s'assit sous un genêt, et demanda la
mort, en disant: C'est assez! Maintenant, Eternel, prends mon âme, car
je ne suis pas meilleur que mes pères.

<span id="an_19:5">19:5</span> Il se coucha et s'endormit sous un genêt.
Et voici, un ange le toucha, et lui dit: Lève-toi, mange.

<span id="an_19:6">19:6</span> Il regarda, et il y avait à son chevet un
gâteau cuit sur des pierres chauffées et une cruche d'eau. Il mangea et
but, puis se recoucha.

<span id="an_19:7">19:7</span> L'ange de l'Eternel vint une seconde
fois, le toucha, et dit: Lève-toi, mange, car le chemin est trop long
pour toi.

<span id="an_19:8">19:8</span> Il se leva, mangea et but; et avec la
force que lui donna cette nourriture, il marcha quarante jours et
quarante nuits jusqu'à la montagne de Dieu, à Horeb.

<span id="an_19:9">19:9</span> Et là, il entra dans la caverne, et il y
passa la nuit. Et voici, la parole de l'Eternel lui fut adressée, en ces
mots: Que fais-tu ici, Elie?

<span id="an_19:10">19:10</span> Il répondit: J'ai déployé mon zèle pour
l'Eternel, le Dieu des armées; car les enfants d'Israël ont abandonné
ton alliance, ils ont renversé tes autels, et ils ont tué par l'épée tes
prophètes; je suis resté, moi seul, et ils cherchent à m'ôter la vie.

<span id="an_19:11">19:11</span> L'Eternel dit: Sors, et tiens-toi dans
la montagne devant l'Eternel! Et voici, l'Eternel passa. Et devant
l'Eternel, il y eut un vent fort et violent qui déchirait les montagnes
et brisait les rochers: l'Eternel n'était pas dans le vent. Et après le
vent, ce fut un tremblement de terre: l'Eternel n'était pas dans le
tremblement de terre.

<span id="an_19:12">19:12</span> Et après le tremblement de terre, un
feu: l'Eternel n'était pas dans le feu. Et après le feu, un murmure doux
et léger.

<span id="an_19:13">19:13</span> Quand Elie l'entendit, il s'enveloppa
le visage de son manteau, il sortit et se tint à l'entrée de la caverne.
Et voici, une voix lui fit entendre ces paroles: Que fais-tu ici, Elie?

<span id="an_19:14">19:14</span> Il répondit: J'ai déployé mon zèle pour
l'Eternel, le Dieu des armées; car les enfants d'Israël ont abandonné
ton alliance, ils ont renversé tes autels, et ils ont tué par l'épée tes
prophètes; je suis resté, moi seul, et ils cherchent à m'ôter la vie.

<span id="an_19:15">19:15</span> L'Eternel lui dit: Va, reprends ton
chemin par le désert jusqu'à Damas; et quand tu seras arrivé, tu oindras
Hazaël pour roi de Syrie.

<span id="an_19:16">19:16</span> Tu oindras aussi Jéhu, fils de Nimschi,
pour roi d'Israël; et tu oindras Elisée, fils de Schaphath,
d'Abel-Mehola, pour prophète à ta place.

<span id="an_19:17">19:17</span> Et il arrivera que celui qui échappera
à l'épée de Hazaël, Jéhu le fera mourir; et celui qui échappera à l'épée
de Jéhu, Elisée le fera mourir.

<span id="an_19:18">19:18</span> Mais je laisserai en Israël sept mille
hommes, tous ceux qui n'ont point fléchi les genoux devant Baal, et dont
la bouche ne l'a point baisé.

<span id="an_19:19">19:19</span> Elie partit de là, et il trouva Elisée,
fils de Schaphath, qui labourait. Il y avait devant lui douze paires de
boeufs, et il était avec la douzième. Elie s'approcha de lui, et il jeta
sur lui son manteau.

<span id="an_19:20">19:20</span> Elisée, quittant ses boeufs, courut
après Elie, et dit: Laisse-moi embrasser mon père et ma mère, et je te
suivrai. Elie lui répondit: Va, et reviens; car pense à ce que je t'ai
fait.

<span id="an_19:21">19:21</span> Après s'être éloigné d'Elie, il revint
prendre une paire de boeufs, qu'il offrit en sacrifice; avec l'attelage
des boeufs, il fit cuire leur chair, et la donna à manger au peuple.
Puis il se leva, suivit Elie, et fut à son service.

<span id="an_20:1">20:1</span> Ben-Hadad, roi de Syrie, rassembla toute
son armée; il avait avec lui trente-deux rois, des chevaux et des chars.
Il monta, mit le siège devant Samarie et l'attaqua.

<span id="an_20:2">20:2</span> Il envoya dans la ville des messagers à
Achab, roi d'Israël, et lui fit dire: Ainsi parle Ben-Hadad:

<span id="an_20:3">20:3</span> Ton argent et ton or sont à moi, tes
femmes et tes plus beaux enfants sont à moi.

<span id="an_20:4">20:4</span> Le roi d'Israël répondit: Roi, mon
seigneur, comme tu le dis, je suis à toi avec tout ce que j'ai.

<span id="an_20:5">20:5</span> Les messagers retournèrent, et dirent:
Ainsi parle Ben-Hadad: Je t'ai fait dire: Tu me livreras ton argent et
ton or, tes femmes et tes enfants.

<span id="an_20:6">20:6</span> J'enverrai donc demain, à cette heure,
mes serviteurs chez toi; ils fouilleront ta maison et les maisons de tes
serviteurs, ils mettront la main sur tout ce que tu as de précieux, et
ils l'emporteront.

<span id="an_20:7">20:7</span> Le roi d'Israël appela tous les anciens
du pays, et il dit: Sentez bien et comprenez que cet homme nous veut du
mal; car il m'a envoyé demander mes femmes et mes enfants, mon argent et
mon or, et je ne lui avais pas refusé!

<span id="an_20:8">20:8</span> Tous les anciens et tout le peuple dirent
à Achab: Ne l'écoute pas et ne consens pas.

<span id="an_20:9">20:9</span> Et il dit aux messagers de Ben-Hadad:
Dites à mon seigneur le roi: Je ferai tout ce que tu as envoyé demander
à ton serviteur la première fois; mais pour cette chose, je ne puis pas
la faire. Les messagers s'en allèrent, et lui portèrent la réponse.

<span id="an_20:10">20:10</span> Ben-Hadad envoya dire à Achab: Que les
dieux me traitent dans toute leur rigueur, si la poussière de Samarie
suffit pour remplir le creux de la main de tout le peuple qui me suit!

<span id="an_20:11">20:11</span> Et le roi d'Israël répondit: Que celui
qui revêt une armure ne se glorifie pas comme celui qui la dépose!

<span id="an_20:12">20:12</span> Lorsque Ben-Hadad reçut cette réponse,
il était à boire avec les rois sous les tentes, et il dit à ses
serviteurs: Faites vos préparatifs! Et ils firent leurs préparatifs
contre la ville.

<span id="an_20:13">20:13</span> Mais voici, un prophète s'approcha
d'Achab, roi d'Israël, et il dit: Ainsi parle l'Eternel: Vois-tu toute
cette grande multitude? Je vais la livrer aujourd'hui entre tes mains,
et tu sauras que je suis l'Eternel.

<span id="an_20:14">20:14</span> Achab dit: Par qui? Et il répondit:
Ainsi parle l'Eternel: Par les serviteurs des chefs des provinces. Achab
dit: Qui engagera le combat? Et il répondit: Toi.

<span id="an_20:15">20:15</span> Alors Achab passa en revue les
serviteurs des chefs des provinces, et il s'en trouva deux cent
trente-deux; et après eux, il passa en revue tout le peuple, tous les
enfants d'Israël, et ils étaient sept mille.

<span id="an_20:16">20:16</span> Ils firent une sortie à midi. Ben-Hadad
buvait et s'enivrait sous les tentes avec les trente-deux rois, ses
auxiliaires.

<span id="an_20:17">20:17</span> Les serviteurs des chefs des provinces
sortirent les premiers. Ben-Hadad s'informa, et on lui fit ce rapport:
Des hommes sont sortis de Samarie.

<span id="an_20:18">20:18</span> Il dit: S'ils sortent pour la paix,
saisissez-les vivants; et s'ils sortent pour le combat, saisissez-les
vivants.

<span id="an_20:19">20:19</span> Lorsque les serviteurs des chefs des
provinces et l'armée qui les suivait furent sortis de la ville,

<span id="an_20:20">20:20</span> chacun frappa son homme, et les Syriens
prirent la fuite. Israël les poursuivit. Ben-Hadad, roi de Syrie, se
sauva sur un cheval, avec des cavaliers.

<span id="an_20:21">20:21</span> Le roi d'Israël sortit, frappa les
chevaux et les chars, et fit éprouver aux Syriens une grande défaite.

<span id="an_20:22">20:22</span> Alors le prophète s'approcha du roi
d'Israël, et lui dit: Va, fortifie toi, examine et vois ce que tu as à
faire; car, au retour de l'année, le roi de Syrie montera contre toi.

<span id="an_20:23">20:23</span> Les serviteurs du roi de Syrie lui
dirent: Leur dieu est un dieu de montagnes; c'est pourquoi ils ont été
plus forts que nous. Mais combattons-les dans la plaine, et l'on verra
si nous ne serons pas plus forts qu'eux.

<span id="an_20:24">20:24</span> Fais encore ceci: ôte chacun des rois
de son poste, et remplace-les par des chefs;

<span id="an_20:25">20:25</span> et forme-toi une armée pareille à celle
que tu as perdue, avec autant de chevaux et autant de chars. Puis nous
les combattrons dans la plaine, et l'on verra si nous ne serons pas plus
forts qu'eux. Il les écouta, et fit ainsi.

<span id="an_20:26">20:26</span> L'année suivante, Ben-Hadad passa les
Syriens en revue, et monta vers Aphek pour combattre Israël.

<span id="an_20:27">20:27</span> Les enfants d'Israël furent aussi
passés en revue; ils reçurent des vivres, et ils marchèrent à la
rencontre des Syriens. Ils campèrent vis-à-vis d'eux, semblables à deux
petits troupeaux de chèvres, tandis que les Syriens remplissaient le
pays.

<span id="an_20:28">20:28</span> L'homme de Dieu s'approcha, et dit au
roi d'Israël: Ainsi parle l'Eternel: Parce que les Syriens ont dit:
L'Eternel est un dieu des montagnes et non un dieu des vallées, je
livrerai toute cette grande multitude entre tes mains, et vous saurez
que je suis l'Eternel.

<span id="an_20:29">20:29</span> Ils campèrent sept jours en face les
uns des autres. Le septième jour, le combat s'engagea, et les enfants
d'Israël tuèrent aux Syriens cent mille hommes de pied en un jour.

<span id="an_20:30">20:30</span> Le reste s'enfuit à la ville d'Aphek,
et la muraille tomba sur vingt-sept mille hommes qui restaient.
Ben-Hadad s'était réfugié dans la ville, où il allait de chambre en
chambre.

<span id="an_20:31">20:31</span> Ses serviteurs lui dirent: Voici, nous
avons appris que les rois de la maison d'Israël sont des rois
miséricordieux; nous allons mettre des sacs sur nos reins et des cordes
à nos têtes, et nous sortirons vers le roi d'Israël: peut-être qu'il te
laissera la vie.

<span id="an_20:32">20:32</span> Ils se mirent des sacs autour des reins
et des cordes autour de la tête, et ils allèrent auprès du roi d'Israël.
Ils dirent: Ton serviteur Ben-Hadad dit: Laisse-moi la vie! Achab
répondit: Est-il encore vivant? Il est mon frère.

<span id="an_20:33">20:33</span> Ces hommes tirèrent de là un bon
augure, et ils se hâtèrent de le prendre au mot et de dire: Ben-Hadad
est ton frère! Et il dit: Allez, amenez-le. Ben-Hadad vint vers lui, et
Achab le fit monter sur son char.

<span id="an_20:34">20:34</span> Ben-Hadad lui dit: Je te rendrai les
villes que mon père a prises à ton père; et tu établiras pour toi des
rues à Damas, comme mon père en avait établi à Samarie. Et moi, reprit
Achab, je te laisserai aller, en faisant une alliance. Il fit alliance
avec lui, et le laissa aller.

<span id="an_20:35">20:35</span> L'un des fils des prophètes dit à son
compagnon, d'après l'ordre de l'Eternel: Frappe-moi, je te prie! Mais
cet homme refusa de le frapper.

<span id="an_20:36">20:36</span> Alors il lui dit: Parce que tu n'as pas
obéi à la voix de l'Eternel, voici, quand tu m'auras quitté, le lion te
frappera. Et quand il l'eut quitté, le lion le rencontra et le frappa.

<span id="an_20:37">20:37</span> Il trouva un autre homme, et il dit:
Frappe-moi, je te prie! Cet homme le frappa et le blessa.

<span id="an_20:38">20:38</span> Le prophète alla se placer sur le
chemin du roi, et il se déguisa avec un bandeau sur les yeux.

<span id="an_20:39">20:39</span> Lorsque le roi passa, il cria vers lui,
et dit: Ton serviteur était au milieu du combat; et voici, un homme
s'approche et m'amène un homme, en disant: Garde cet homme; s'il vient à
manquer, ta vie répondra de sa vie, ou tu paieras un talent d'argent!

<span id="an_20:40">20:40</span> Et pendant que ton serviteur agissait
çà et là, l'homme a disparu. Le roi d'Israël lui dit: C'est là ton
jugement; tu l'as prononcé toi-même.

<span id="an_20:41">20:41</span> Aussitôt le prophète ôta le bandeau de
dessus ses yeux, et le roi d'Israël le reconnut pour l'un des prophètes.

<span id="an_20:42">20:42</span> Il dit alors au roi: Ainsi parle
l'Eternel: Parce que tu as laissé échapper de tes mains l'homme que
j'avais dévoué par interdit, ta vie répondra de sa vie, et ton peuple de
son peuple.

<span id="an_20:43">20:43</span> Le roi d'Israël s'en alla chez lui,
triste et irrité, et il arriva à Samarie.

<span id="an_21:1">21:1</span> Après ces choses, voici ce qui arriva.
Naboth, de Jizreel, avait une vigne à Jizreel, à côté du palais d'Achab,
roi de Samarie.

<span id="an_21:2">21:2</span> Et Achab parla ainsi à Naboth: Cède-moi
ta vigne, pour que j'en fasse un jardin potager, car elle est tout près
de ma maison. Je te donnerai à la place une vigne meilleure; ou, si cela
te convient, je te paierai la valeur en argent.

<span id="an_21:3">21:3</span> Mais Naboth répondit à Achab: Que
l'Eternel me garde de te donner l'héritage de mes pères!

<span id="an_21:4">21:4</span> Achab rentra dans sa maison, triste et
irrité, à cause de cette parole que lui avait dite Naboth de Jizreel: Je
ne te donnerai pas l'héritage de mes pères! Et il se coucha sur son lit,
détourna le visage, et ne mangea rien.

<span id="an_21:5">21:5</span> Jézabel, sa femme, vint auprès de lui, et
lui dit: Pourquoi as-tu l'esprit triste et ne manges-tu point?

<span id="an_21:6">21:6</span> Il lui répondit: J'ai parlé à Naboth de
Jizreel, et je lui ai dit: Cède-moi ta vigne pour de l'argent; ou, si tu
veux, je te donnerai une autre vigne à la place. Mais il a dit: Je ne te
donnerai pas ma vigne!

<span id="an_21:7">21:7</span> Alors Jézabel, sa femme, lui dit: Est-ce
bien toi maintenant qui exerces la souveraineté sur Israël? Lève-toi,
prends de la nourriture, et que ton coeur se réjouisse; moi, je te
donnerai la vigne de Naboth de Jizreel.

<span id="an_21:8">21:8</span> Et elle écrivit au nom d'Achab des
lettres qu'elle scella du sceau d'Achab, et qu'elle envoya aux anciens
et aux magistrats qui habitaient avec Naboth dans sa ville.

<span id="an_21:9">21:9</span> Voici ce qu'elle écrivit dans ces
lettres: Publiez un jeûne; placez Naboth à la tête du peuple,

<span id="an_21:10">21:10</span> et mettez en face de lui deux méchants
hommes qui déposeront ainsi contre lui: Tu as maudit Dieu et le roi!
Puis menez-le dehors, lapidez-le, et qu'il meure.

<span id="an_21:11">21:11</span> Les gens de la ville de Naboth, les
anciens et les magistrats qui habitaient dans la ville, agirent comme
Jézabel le leur avait fait dire, d'après ce qui était écrit dans les
lettres qu'elle leur avait envoyées.

<span id="an_21:12">21:12</span> Ils publièrent un jeûne, et ils
placèrent Naboth à la tête du peuple;

<span id="an_21:13">21:13</span> les deux méchants hommes vinrent se
mettre en face de lui, et ces méchants hommes déposèrent ainsi devant le
peuple contre Naboth: Naboth a maudit Dieu et le roi! Puis ils le
menèrent hors de la ville, ils le lapidèrent, et il mourut.

<span id="an_21:14">21:14</span> Et ils envoyèrent dire à Jézabel:
Naboth a été lapidé, et il est mort.

<span id="an_21:15">21:15</span> Lorsque Jézabel apprit que Naboth avait
été lapidé et qu'il était mort, elle dit à Achab: Lève-toi, prends
possession de la vigne de Naboth de Jizreel, qui a refusé de te la céder
pour de l'argent; car Naboth n'est plus en vie, il est mort.

<span id="an_21:16">21:16</span> Achab, entendant que Naboth était mort,
se leva pour descendre à la vigne de Naboth de Jizreel, afin d'en
prendre possession.

<span id="an_21:17">21:17</span> Alors la parole de l'Eternel fut
adressée à Elie, le Thischbite, en ces mots:

<span id="an_21:18">21:18</span> Lève-toi, descends au-devant d'Achab,
roi d'Israël à Samarie; le voilà dans la vigne de Naboth, où il est
descendu pour en prendre possession.

<span id="an_21:19">21:19</span> Tu lui diras: Ainsi parle l'Eternel:
N'es-tu pas un assassin et un voleur? Et tu lui diras: Ainsi parle
l'Eternel: Au lieu même où les chiens ont léché le sang de Naboth, les
chiens lécheront aussi ton propre sang.

<span id="an_21:20">21:20</span> Achab dit à Elie: M'as-tu trouvé, mon
ennemi? Et il répondit: Je t'ai trouvé, parce que tu t'es vendu pour
faire ce qui est mal aux yeux de l'Eternel.

<span id="an_21:21">21:21</span> Voici, je vais faire venir le malheur
sur toi; je te balaierai, j'exterminerai quiconque appartient à Achab,
celui qui est esclave et celui qui est libre en Israël,

<span id="an_21:22">21:22</span> et je rendrai ta maison semblable à la
maison de Jéroboam, fils de Nebath, et à la maison de Baescha, fils
d'Achija, parce que tu m'as irrité et que tu as fait pécher Israël.

<span id="an_21:23">21:23</span> L'Eternel parle aussi sur Jézabel, et
il dit: Les chiens mangeront Jézabel près du rempart de Jizreel.

<span id="an_21:24">21:24</span> Celui de la maison d'Achab qui mourra
dans la ville sera mangé par les chiens, et celui qui mourra dans les
champs sera mangé par les oiseaux du ciel.

<span id="an_21:25">21:25</span> Il n'y a eu personne qui se soit vendu
comme Achab pour faire ce qui est mal aux yeux de l'Eternel, et Jézabel,
sa femme, l'y excitait.

<span id="an_21:26">21:26</span> Il a agi de la manière la plus
abominable, en allant après les idoles, comme le faisaient les Amoréens,
que l'Eternel chassa devant les enfants d'Israël.

<span id="an_21:27">21:27</span> Après avoir entendu les paroles d'Elie,
Achab déchira ses vêtements, il mit un sac sur son corps, et il jeûna;
il couchait avec ce sac, et il marchait lentement.

<span id="an_21:28">21:28</span> Et la parole de l'Eternel fut adressée
à Elie, le Thischbite, en ces mots:

<span id="an_21:29">21:29</span> As-tu vu comment Achab s'est humilié
devant moi? Parce qu'il s'est humilié devant moi, je ne ferai pas venir
le malheur pendant sa vie; ce sera pendant la vie de son fils que je
ferai venir le malheur sur sa maison.

<span id="an_22:1">22:1</span> On resta trois ans sans qu'il y eût
guerre entre la Syrie et Israël.

<span id="an_22:2">22:2</span> La troisième année, Josaphat, roi de
Juda, descendit auprès du roi d'Israël.

<span id="an_22:3">22:3</span> Le roi d'Israël dit à ses serviteurs:
Savez-vous que Ramoth en Galaad est à nous? Et nous ne nous inquiétons
pas de la reprendre des mains du roi de Syrie!

<span id="an_22:4">22:4</span> Et il dit à Josaphat: Veux-tu venir avec
moi attaquer Ramoth en Galaad? Josaphat répondit au roi d'Israël: Nous
irons, moi comme toi, mon peuple comme ton peuple, mes chevaux comme tes
chevaux.

<span id="an_22:5">22:5</span> Puis Josaphat dit au roi d'Israël:
Consulte maintenant, je te prie, la parole de l'Eternel.

<span id="an_22:6">22:6</span> Le roi d'Israël assembla les prophètes,
au nombre d'environ quatre cents, et leur dit: Irai-je attaquer Ramoth
en Galaad, ou dois-je y renoncer? Et ils répondirent: Monte, et le
Seigneur la livrera entre les mains du roi.

<span id="an_22:7">22:7</span> Mais Josaphat dit: N'y a-t-il plus ici
aucun prophète de l'Eternel, par qui nous puissions le consulter?

<span id="an_22:8">22:8</span> Le roi d'Israël répondit à Josaphat: Il y
a encore un homme par qui l'on pourrait consulter l'Eternel; mais je le
hais, car il ne me prophétise rien de bon, il ne prophétise que du mal:
c'est Michée, fils de Jimla. Et Josaphat dit: Que le roi ne parle pas
ainsi!

<span id="an_22:9">22:9</span> Alors le roi d'Israël appela un eunuque,
et dit: Fais venir de suite Michée, fils de Jimla.

<span id="an_22:10">22:10</span> Le roi d'Israël et Josaphat, roi de
Juda, étaient assis chacun sur son trône, revêtus de leurs habits
royaux, dans la place à l'entrée de la porte de Samarie. Et tous les
prophètes prophétisaient devant eux.

<span id="an_22:11">22:11</span> Sédécias, fils de Kenaana, s'était fait
des cornes de fer, et il dit: Ainsi parle l'Eternel: Avec ces cornes tu
frapperas les Syriens jusqu'à les détruire.

<span id="an_22:12">22:12</span> Et tous les prophètes prophétisaient de
même, en disant: Monte à Ramoth en Galaad! tu auras du succès, et
l'Eternel la livrera entre les mains du roi.

<span id="an_22:13">22:13</span> Le messager qui était allé appeler
Michée lui parla ainsi: Voici, les prophètes, d'un commun accord,
prophétisent du bien au roi; que ta parole soit donc comme la parole de
chacun d'eux! annonce du bien!

<span id="an_22:14">22:14</span> Michée répondit: L'Eternel est vivant!
j'annoncerai ce que l'Eternel me dira.

<span id="an_22:15">22:15</span> Lorsqu'il fut arrivé auprès du roi, le
roi lui dit: Michée, irons-nous attaquer Ramoth en Galaad, ou
devons-nous y renoncer? Il lui répondit: Monte! tu auras du succès, et
l'Eternel la livrera entre les mains du roi.

<span id="an_22:16">22:16</span> Et le roi lui dit: Combien de fois me
faudra-t-il te faire jurer de ne me dire que la vérité au nom de
l'Eternel?

<span id="an_22:17">22:17</span> Michée répondit: Je vois tout Israël
dispersé sur les montagnes, comme des brebis qui n'ont point de berger;
et l'Eternel dit: Ces gens n'ont point de maître, que chacun retourne en
paix dans sa maison!

<span id="an_22:18">22:18</span> Le roi d'Israël dit à Josaphat: Ne te
l'ai-je pas dit? Il ne prophétise sur moi rien de bon, il ne prophétise
que du mal.

<span id="an_22:19">22:19</span> Et Michée dit: Ecoute donc la parole de
l'Eternel! J'ai vu l'Eternel assis sur son trône, et toute l'armée des
cieux se tenant auprès de lui, à sa droite et à sa gauche.

<span id="an_22:20">22:20</span> Et l'Eternel dit: Qui séduira Achab,
pour qu'il monte à Ramoth en Galaad et qu'il y périsse? Ils répondirent
l'un d'une manière, l'autre d'une autre.

<span id="an_22:21">22:21</span> Et un esprit vint se présenter devant
l'Eternel, et dit: Moi, je le séduirai.

<span id="an_22:22">22:22</span> L'Eternel lui dit: Comment? Je
sortirai, répondit-il, et je serai un esprit de mensonge dans la bouche
de tous ses prophètes. L'Eternel dit: Tu le séduiras, et tu en viendras
à bout; sors, et fais ainsi!

<span id="an_22:23">22:23</span> Et maintenant, voici, l'Eternel a mis
un esprit de mensonge dans la bouche de tous tes prophètes qui sont là.
Et l'Eternel a prononcé du mal contre toi.

<span id="an_22:24">22:24</span> Alors Sédécias, fils de Kenaana,
s'étant approché, frappa Michée sur la joue, et dit: Par où l'esprit de
l'Eternel est-il sorti de moi pour te parler?

<span id="an_22:25">22:25</span> Michée répondit: Tu le verras au jour
où tu iras de chambre en chambre pour te cacher.

<span id="an_22:26">22:26</span> Le roi d'Israël dit: Prends Michée, et
emmène-le vers Amon, chef de la ville, et vers Joas, fils du roi.

<span id="an_22:27">22:27</span> Tu diras: Ainsi parle le roi: Mettez
cet homme en prison, et nourrissez-le du pain et de l'eau d'affliction,
jusqu'à ce que je revienne en paix.

<span id="an_22:28">22:28</span> Et Michée dit: Si tu reviens en paix,
l'Eternel n'a point parlé par moi. Il dit encore: Vous tous, peuples,
entendez!

<span id="an_22:29">22:29</span> Le roi d'Israël et Josaphat, roi de
Juda, montèrent à Ramoth en Galaad.

<span id="an_22:30">22:30</span> Le roi d'Israël dit à Josaphat: Je veux
me déguiser pour aller au combat; mais toi, revêts-toi de tes habits. Et
le roi d'Israël se déguisa, et alla au combat.

<span id="an_22:31">22:31</span> Le roi de Syrie avait donné cet ordre
aux trente-deux chefs de ses chars: Vous n'attaquerez ni petits ni
grands, mais vous attaquerez seulement le roi d'Israël.

<span id="an_22:32">22:32</span> Quand les chefs des chars aperçurent
Josaphat, ils dirent: Certainement, c'est le roi d'Israël. Et ils
s'approchèrent de lui pour l'attaquer. Josaphat poussa un cri.

<span id="an_22:33">22:33</span> Les chefs des chars, voyant que ce
n'était pas le roi d'Israël, s'éloignèrent de lui.

<span id="an_22:34">22:34</span> Alors un homme tira de son arc au
hasard, et frappa le roi d'Israël au défaut de la cuirasse. Le roi dit à
celui qui dirigeait son char: Tourne, et fais-moi sortir du champ de
bataille, car je suis blessé.

<span id="an_22:35">22:35</span> Le combat devint acharné ce jour-là. Le
roi fut retenu dans son char en face des Syriens, et il mourut le soir.
Le sang de la blessure coula dans l'intérieur du char.

<span id="an_22:36">22:36</span> Au coucher du soleil, on cria par tout
le camp: Chacun à sa ville et chacun dans son pays!

<span id="an_22:37">22:37</span> Ainsi mourut le roi, qui fut ramené à
Samarie; et on enterra le roi à Samarie.

<span id="an_22:38">22:38</span> Lorsqu'on lava le char à l'étang de
Samarie, les chiens léchèrent le sang d'Achab, et les prostituées s'y
baignèrent, selon la parole que l'Eternel avait prononcée.

<span id="an_22:39">22:39</span> Le reste des actions d'Achab, tout ce
qu'il a fait, la maison d'ivoire qu'il construisit, et toutes les villes
qu'il a bâties, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des
rois d'Israël?

<span id="an_22:40">22:40</span> Achab se coucha avec ses pères. Et
Achazia, son fils, régna à sa place.

<span id="an_22:41">22:41</span> Josaphat, fils d'Asa, régna sur Juda,
la quatrième année d'Achab, roi d'Israël.

<span id="an_22:42">22:42</span> Josaphat avait trente-cinq ans
lorsqu'il devint roi, et il régna vingt cinq ans à Jérusalem. Sa mère
s'appelait Azuba, fille de Schilchi.

<span id="an_22:43">22:43</span> Il marcha dans toute la voie d'Asa, son
père, et ne s'en détourna point, faisant ce qui est droit aux yeux de
l'Eternel. Seulement, les hauts lieux ne disparurent point; le peuple
offrait encore des sacrifices et des parfums sur les hauts lieux.

<span id="an_22:44">22:44</span> Josaphat fut en paix avec le roi
d'Israël.

<span id="an_22:45">22:45</span> Le reste des actions de Josaphat, ses
exploits et ses guerres, cela n'est-il pas écrit dans le livre des
Chroniques des rois de Juda?

<span id="an_22:46">22:46</span> Il ôta du pays le reste des prostitués,
qui s'y trouvaient encore depuis le temps d'Asa, son père.

<span id="an_22:47">22:47</span> Il n'y avait point de roi en Edom:
c'était un intendant qui gouvernait.

<span id="an_22:48">22:48</span> Josaphat construisit des navires de
Tarsis pour aller à Ophir chercher de l'or; mais il n'y alla point,
parce que les navires se brisèrent à Etsjon-Guéber.

<span id="an_22:49">22:49</span> Alors Achazia, fils d'Achab, dit à
Josaphat: Veux-tu que mes serviteurs aillent avec les tiens sur des
navires? Et Josaphat ne voulut pas.

<span id="an_22:50">22:50</span> Josaphat se coucha avec ses pères, et
il fut enterré avec ses pères dans la ville de David, son père. Et
Joram, son fils, régna à sa place.

<span id="an_22:51">22:51</span> Achazia, fils d'Achab, régna sur Israël
à Samarie, la dix-septième année de Josaphat, roi de Juda. Il régna deux
ans sur Israël.

<span id="an_22:52">22:52</span> Il fit ce qui est mal aux yeux de
l'Eternel, et il marcha dans la voie de son père et dans la voie de sa
mère, et dans la voie de Jéroboam, fils de Nebath, qui avait fait pécher
Israël.

<span id="an_22:53">22:53</span> Il servit Baal et se prosterna devant
lui, et il irrita l'Eternel, le Dieu d'Israël, comme avait fait son
père.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Kings](kg2)
