[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](kg1)  [Next](ch1) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: 2 Kings

<span id="an_1:1">1:1</span> Moab se révolta contre Israël, après la
mort d'Achab.

<span id="an_1:2">1:2</span> Or Achazia tomba par le treillis de sa
chambre haute à Samarie, et il en fut malade. Il fit partir des
messagers, et leur dit: Allez, consultez Baal-Zebub, dieu d'Ekron, pour
savoir si je guérirai de cette maladie.

<span id="an_1:3">1:3</span> Mais l'ange de l'Eternel dit à Elie, le
Thischbite: Lève-toi, monte à la rencontre des messagers du roi de
Samarie, et dis-leur: Est-ce parce qu'il n'y a point de Dieu en Israël
que vous allez consulter Baal-Zebub, dieu d'Ekron?

<span id="an_1:4">1:4</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel: Tu ne
descendras pas du lit sur lequel tu es monté, car tu mourras. Et Elie
s'en alla.

<span id="an_1:5">1:5</span> Les messagers retournèrent auprès
d'Achazia. Et il leur dit: Pourquoi revenez-vous?

<span id="an_1:6">1:6</span> Ils lui répondirent: Un homme est monté à
notre rencontre, et nous a dit: Allez, retournez vers le roi qui vous a
envoyés, et dites-lui: Ainsi parle l'Eternel: Est-ce parce qu'il n'y a
point de Dieu en Israël que tu envoies consulter Baal-Zebub, dieu
d'Ekron? C'est pourquoi tu ne descendras pas du lit sur lequel tu es
monté, car tu mourras.

<span id="an_1:7">1:7</span> Achazia leur dit: Quel air avait l'homme
qui est monté à votre rencontre et qui vous a dit ces paroles?

<span id="an_1:8">1:8</span> Ils lui répondirent: C'était un homme vêtu
de poil et ayant une ceinture de cuir autour des reins. Et Achazia dit:
C'est Elie, le Thischbite.

<span id="an_1:9">1:9</span> Il envoya vers lui un chef de cinquante
avec ses cinquante hommes. Ce chef monta auprès d'Elie, qui était assis
sur le sommet de la montagne, et il lui dit: Homme de Dieu, le roi a
dit: Descends!

<span id="an_1:10">1:10</span> Elie répondit au chef de cinquante: Si je
suis un homme de Dieu, que le feu descende du ciel et te consume, toi et
tes cinquante hommes! Et le feu descendit du ciel et le consuma, lui et
ses cinquante hommes.

<span id="an_1:11">1:11</span> Achazia envoya de nouveau vers lui un
autre chef de cinquante avec ses cinquante hommes. Ce chef prit la
parole et dit à Elie: Homme de Dieu, ainsi a dit le roi: Hâte-toi de
descendre!

<span id="an_1:12">1:12</span> Elie leur répondit: Si je suis un homme
de Dieu, que le feu descende du ciel et te consume, toi et tes cinquante
hommes! Et le feu de Dieu descendit du ciel et le consuma, lui et ses
cinquante hommes.

<span id="an_1:13">1:13</span> Achazia envoya de nouveau un troisième
chef de cinquante avec ses cinquante hommes. Ce troisième chef de
cinquante monta; et à son arrivée, il fléchit les genoux devant Elie, et
lui dit en suppliant: Homme de Dieu, que ma vie, je te prie, et que la
vie de ces cinquante hommes tes serviteurs soit précieuse à tes yeux!

<span id="an_1:14">1:14</span> Voici, le feu est descendu du ciel et a
consumé les deux premiers chefs de cinquante et leurs cinquante hommes:
mais maintenant, que ma vie soit précieuse à tes yeux!

<span id="an_1:15">1:15</span> L'ange de l'Eternel dit à Elie: Descends
avec lui, n'aie aucune crainte de lui. Elie se leva et descendit avec
lui vers le roi.

<span id="an_1:16">1:16</span> Il lui dit: Ainsi parle l'Eternel: Parce
que tu as envoyé des messagers pour consulter Baal-Zebub, dieu d'Ekron,
comme s'il n'y avait en Israël point de Dieu dont on puisse consulter la
parole, tu ne descendras pas du lit sur lequel tu es monté, car tu
mourras.

<span id="an_1:17">1:17</span> Achazia mourut, selon la parole de
l'Eternel prononcée par Elie. Et Joram régna à sa place, la seconde
année de Joram, fils de Josaphat, roi de Juda; car il n'avait point de
fils.

<span id="an_1:18">1:18</span> Le reste des actions d'Achazia, et ce
qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des
rois d'Israël?

<span id="an_2:1">2:1</span> Lorsque l'Eternel fit monter Elie au ciel
dans un tourbillon, Elie partait de Guilgal avec Elisée.

<span id="an_2:2">2:2</span> Elie dit à Elisée: Reste ici, je te prie,
car l'Eternel m'envoie jusqu'à Béthel. Elisée répondit: L'Eternel est
vivant et ton âme est vivante! je ne te quitterai point. Et ils
descendirent à Béthel.

<span id="an_2:3">2:3</span> Les fils des prophètes qui étaient à Béthel
sortirent vers Elisée, et lui dirent: Sais-tu que l'Eternel enlève
aujourd'hui ton maître au-dessus de ta tête? Et il répondit: Je le sais
aussi; taisez-vous.

<span id="an_2:4">2:4</span> Elie lui dit: Elisée, reste ici, je te
prie, car l'Eternel m'envoie à Jéricho. Il répondit: L'Eternel est
vivant et ton âme est vivante! je ne te quitterai point. Et ils
arrivèrent à Jéricho.

<span id="an_2:5">2:5</span> Les fils des prophètes qui étaient à
Jéricho s'approchèrent d'Elisée, et lui dirent: Sais-tu que l'Eternel
enlève aujourd'hui ton maître au-dessus de ta tête? Et il répondit: Je
le sais aussi; taisez-vous.

<span id="an_2:6">2:6</span> Elie lui dit: Reste ici, je te prie, car
l'Eternel m'envoie au Jourdain. Il répondit: L'Eternel est vivant et ton
âme est vivante! je ne te quitterai point. Et ils poursuivirent tous
deux leur chemin.

<span id="an_2:7">2:7</span> Cinquante hommes d'entre les fils des
prophètes arrivèrent et s'arrêtèrent à distance vis-à-vis, et eux deux
s'arrêtèrent au bord du Jourdain.

<span id="an_2:8">2:8</span> Alors Elie prit son manteau, le roula, et
en frappa les eaux, qui se partagèrent çà et là, et ils passèrent tous
deux à sec.

<span id="an_2:9">2:9</span> Lorsqu'ils eurent passé, Elie dit à Elisée:
Demande ce que tu veux que je fasse pour toi, avant que je sois enlevé
d'avec toi. Elisée répondit: Qu'il y ait sur moi, je te prie, une double
portion de ton esprit!

<span id="an_2:10">2:10</span> Elie dit: Tu demandes une chose
difficile. Mais si tu me vois pendant que je serai enlevé d'avec toi,
cela t'arrivera ainsi; sinon, cela n'arrivera pas.

<span id="an_2:11">2:11</span> Comme ils continuaient à marcher en
parlant, voici, un char de feu et des chevaux de feu les séparèrent l'un
de l'autre, et Elie monta au ciel dans un tourbillon.

<span id="an_2:12">2:12</span> Elisée regardait et criait: Mon père! mon
père! Char d'Israël et sa cavalerie! Et il ne le vit plus. Saisissant
alors ses vêtements, il les déchira en deux morceaux,

<span id="an_2:13">2:13</span> et il releva le manteau qu'Elie avait
laissé tomber. Puis il retourna, et s'arrêta au bord du Jourdain;

<span id="an_2:14">2:14</span> il prit le manteau qu'Elie avait laissé
tomber, et il en frappa les eaux, et dit: Où est l'Eternel, le Dieu
d'Elie? Lui aussi, il frappa les eaux, qui se partagèrent çà et là, et
Elisée passa.

<span id="an_2:15">2:15</span> Les fils des prophètes qui étaient à
Jéricho, vis-à-vis, l'ayant vu, dirent: L'esprit d'Elie repose sur
Elisée! Et ils allèrent à sa rencontre, et se prosternèrent contre terre
devant lui.

<span id="an_2:16">2:16</span> Ils lui dirent: Voici, il y a parmi tes
serviteurs cinquante hommes vaillants; veux-tu qu'ils aillent chercher
ton maître? Peut-être que l'esprit de l'Eternel l'a emporté et l'a jeté
sur quelque montagne ou dans quelque vallée. Il répondit: Ne les envoyez
pas.

<span id="an_2:17">2:17</span> Mais ils le pressèrent longtemps; et il
dit: Envoyez-les. Ils envoyèrent les cinquante hommes, qui cherchèrent
Elie pendant trois jours et ne le trouvèrent point.

<span id="an_2:18">2:18</span> Lorsqu'ils furent de retour auprès
d'Elisée, qui était à Jéricho, il leur dit: Ne vous avais-je pas dit:
N'allez pas?

<span id="an_2:19">2:19</span> Les gens de la ville dirent à Elisée:
Voici, le séjour de la ville est bon, comme le voit mon seigneur; mais
les eaux sont mauvaises, et le pays est stérile.

<span id="an_2:20">2:20</span> Il dit: Apportez-moi un plat neuf, et
mettez-y du sel. Et ils le lui apportèrent.

<span id="an_2:21">2:21</span> Il alla vers la source des eaux, et il y
jeta du sel, et dit: Ainsi parle l'Eternel: J'assainis ces eaux; il n'en
proviendra plus ni mort, ni stérilité.

<span id="an_2:22">2:22</span> Et les eaux furent assainies, jusqu'à ce
jour, selon la parole qu'Elisée avait prononcée.

<span id="an_2:23">2:23</span> Il monta de là à Béthel; et comme il
cheminait à la montée, des petits garçons sortirent de la ville, et se
moquèrent de lui. Ils lui disaient: Monte, chauve! monte, chauve!

<span id="an_2:24">2:24</span> Il se retourna pour les regarder, et il
les maudit au nom de l'Eternel. Alors deux ours sortirent de la forêt,
et déchirèrent quarante-deux de ces enfants.

<span id="an_2:25">2:25</span> De là il alla sur la montagne du Carmel,
d'où il retourna à Samarie.

<span id="an_3:1">3:1</span> Joram, fils d'Achab, régna sur Israël à
Samarie, la dix-huitième année de Josaphat, roi de Juda. Il régna douze
ans.

<span id="an_3:2">3:2</span> Il fit ce qui est mal aux yeux de
l'Eternel, non pas toutefois comme son père et sa mère. Il renversa les
statues de Baal que son père avait faites;

<span id="an_3:3">3:3</span> mais il se livra aux péchés de Jéroboam,
fils de Nebath, qui avait fait pécher Israël, et il ne s'en détourna
point.

<span id="an_3:4">3:4</span> Méscha, roi de Moab, possédait des
troupeaux, et il payait au roi d'Israël un tribut de cent mille agneaux
et de cent mille béliers avec leur laine.

<span id="an_3:5">3:5</span> A la mort d'Achab, le roi de Moab se
révolta contre le roi d'Israël.

<span id="an_3:6">3:6</span> Le roi Joram sortit alors de Samarie, et
passa en revue tout Israël.

<span id="an_3:7">3:7</span> Il se mit en marche, et il fit dire à
Josaphat, roi de Juda: Le roi de Moab s'est révolté contre moi; veux-tu
venir avec moi attaquer Moab? Josaphat répondit: J'irai, moi comme toi,
mon peuple comme ton peuple, mes chevaux comme tes chevaux.

<span id="an_3:8">3:8</span> Et il dit: Par quel chemin monterons-nous?
Joram dit: Par le chemin du désert d'Edom.

<span id="an_3:9">3:9</span> Le roi d'Israël, le roi de Juda et le roi
d'Edom, partirent; et après une marche de sept jours, ils manquèrent
d'eau pour l'armée et pour les bêtes qui la suivaient.

<span id="an_3:10">3:10</span> Alors le roi d'Israël dit: Hélas!
l'Eternel a appelé ces trois rois pour les livrer entre les mains de
Moab.

<span id="an_3:11">3:11</span> Mais Josaphat dit: N'y a-t-il ici aucun
prophète de l'Eternel, par qui nous puissions consulter l'Eternel? L'un
des serviteurs du roi d'Israël répondit: Il y a ici Elisée, fils de
Schaphath, qui versait l'eau sur les mains d'Elie.

<span id="an_3:12">3:12</span> Et Josaphat dit: La parole de l'Eternel
est avec lui. Le roi d'Israël, Josaphat et le roi d'Edom, descendirent
auprès de lui.

<span id="an_3:13">3:13</span> Elisée dit au roi d'Israël: Qu'y a-t-il
entre moi et toi? Va vers les prophètes de ton père et vers les
prophètes de ta mère. Et le roi d'Israël lui dit: Non! car l'Eternel a
appelé ces trois rois pour les livrer entre les mains de Moab.

<span id="an_3:14">3:14</span> Elisée dit: L'Eternel des armées, dont je
suis le serviteur, est vivant! si je n'avais égard à Josaphat, roi de
Juda, je ne ferais aucune attention à toi et je ne te regarderais pas.

<span id="an_3:15">3:15</span> Maintenant, amenez-moi un joueur de
harpe. Et comme le joueur de harpe jouait, la main de l'Eternel fut sur
Elisée.

<span id="an_3:16">3:16</span> Et il dit: Ainsi parle l'Eternel: Faites
dans cette vallée des fosses, des fosses!

<span id="an_3:17">3:17</span> Car ainsi parle l'Eternel: Vous
n'apercevrez point de vent et vous ne verrez point de pluie, et cette
vallée se remplira d'eau, et vous boirez, vous, vos troupeaux et votre
bétail.

<span id="an_3:18">3:18</span> Mais cela est peu de chose aux yeux de
l'Eternel. Il livrera Moab entre vos mains;

<span id="an_3:19">3:19</span> vous frapperez toutes les villes fortes
et toutes les villes d'élite, vous abattrez tous les bons arbres, vous
boucherez toutes les sources d'eau, et vous ruinerez avec des pierres
tous les meilleurs champs.

<span id="an_3:20">3:20</span> Or le matin, au moment de la présentation
de l'offrande, voici, l'eau arriva du chemin d'Edom, et le pays fut
rempli d'eau.

<span id="an_3:21">3:21</span> Cependant, tous les Moabites ayant appris
que les rois montaient pour les attaquer, on convoqua tous ceux en âge
de porter les armes et même au-dessus, et ils se tinrent sur la
frontière.

<span id="an_3:22">3:22</span> Ils se levèrent de bon matin, et quand le
soleil brilla sur les eaux, les Moabites virent en face d'eux les eaux
rouges comme du sang.

<span id="an_3:23">3:23</span> Ils dirent: C'est du sang! les rois ont
tiré l'épée entre eux, ils se sont frappés les uns les autres;
maintenant, Moabites, au pillage!

<span id="an_3:24">3:24</span> Et ils marchèrent contre le camp
d'Israël. Mais Israël se leva, et frappa Moab, qui prit la fuite devant
eux. Ils pénétrèrent dans le pays, et frappèrent Moab.

<span id="an_3:25">3:25</span> Ils renversèrent les villes, ils jetèrent
chacun des pierres dans tous les meilleurs champs et les en remplirent,
ils bouchèrent toutes les sources d'eau, et ils abattirent tous les bons
arbres; et les frondeurs enveloppèrent et battirent Kir-Haréseth, dont
on ne laissa que les pierres.

<span id="an_3:26">3:26</span> Le roi de Moab, voyant qu'il avait le
dessous dans le combat, prit avec lui sept cents hommes tirant l'épée
pour se frayer un passage jusqu'au roi d'Edom; mais ils ne purent pas.

<span id="an_3:27">3:27</span> Il prit alors son fils premier-né, qui
devait régner à sa place, et il l'offrit en holocauste sur la muraille.
Et une grande indignation s'empara d'Israël, qui s'éloigna du roi de
Moab et retourna dans son pays.

<span id="an_4:1">4:1</span> Une femme d'entre les femmes des fils des
prophètes cria à Elisée, en disant: Ton serviteur mon mari est mort, et
tu sais que ton serviteur craignait l'Eternel; or le créancier est venu
pour prendre mes deux enfants et en faire ses esclaves.

<span id="an_4:2">4:2</span> Elisée lui dit: Que puis-je faire pour toi?
Dis-moi, qu'as-tu à la maison? Elle répondit: Ta servante n'a rien du
tout à la maison qu'un vase d'huile.

<span id="an_4:3">4:3</span> Et il dit: Va demander au dehors des vases
chez tous tes voisins, des vases vides, et n'en demande pas un petit
nombre.

<span id="an_4:4">4:4</span> Quand tu seras rentrée, tu fermeras la
porte sur toi et sur tes enfants; tu verseras dans tous ces vases, et tu
mettras de côté ceux qui seront pleins.

<span id="an_4:5">4:5</span> Alors elle le quitta. Elle ferma la porte
sur elle et sur ses enfants; ils lui présentaient les vases, et elle
versait.

<span id="an_4:6">4:6</span> Lorsque les vases furent pleins, elle dit à
son fils: Présente-moi encore un vase. Mais il lui répondit: Il n'y a
plus de vase. Et l'huile s'arrêta.

<span id="an_4:7">4:7</span> Elle alla le rapporter à l'homme de Dieu,
et il dit: Va vendre l'huile, et paie ta dette; et tu vivras, toi et tes
fils, de ce qui restera.

<span id="an_4:8">4:8</span> Un jour Elisée passait par Sunem. Il y
avait là une femme de distinction, qui le pressa d'accepter à manger. Et
toutes les fois qu'il passait, il se rendait chez elle pour manger.

<span id="an_4:9">4:9</span> Elle dit à son mari: Voici, je sais que cet
homme qui passe toujours chez nous est un saint homme de Dieu.

<span id="an_4:10">4:10</span> Faisons une petite chambre haute avec des
murs, et mettons-y pour lui un lit, une table, un siège et un
chandelier, afin qu'il s'y retire quand il viendra chez nous.

<span id="an_4:11">4:11</span> Elisée, étant revenu à Sunem, se retira
dans la chambre haute et y coucha.

<span id="an_4:12">4:12</span> Il dit à Guéhazi, son serviteur: Appelle
cette Sunamite. Guéhazi l'appela, et elle se présenta devant lui.

<span id="an_4:13">4:13</span> Et Elisée dit à Guéhazi: Dis-lui: Voici,
tu nous as montré tout cet empressement; que peut-on faire pour toi?
Faut-il parler pour toi au roi ou au chef de l'armée? Elle répondit:
J'habite au milieu de mon peuple.

<span id="an_4:14">4:14</span> Et il dit: Que faire pour elle? Guéhazi
répondit: Mais, elle n'a point de fils, et son mari est vieux.

<span id="an_4:15">4:15</span> Et il dit: Appelle-la. Guéhazi l'appela,
et elle se présenta à la porte.

<span id="an_4:16">4:16</span> Elisée lui dit: A cette même époque,
l'année prochaine, tu embrasseras un fils. Et elle dit: Non! mon
seigneur, homme de Dieu, ne trompe pas ta servante!

<span id="an_4:17">4:17</span> Cette femme devint enceinte, et elle
enfanta un fils à la même époque, l'année suivante, comme Elisée lui
avait dit.

<span id="an_4:18">4:18</span> L'enfant grandit. Et un jour qu'il était
allé trouver son père vers les moissonneurs,

<span id="an_4:19">4:19</span> il dit à son père: Ma tête! ma tête! Le
père dit à son serviteur: Porte-le à sa mère.

<span id="an_4:20">4:20</span> Le serviteur l'emporta et l'amena à sa
mère. Et l'enfant resta sur les genoux de sa mère jusqu'à midi, puis il
mourut.

<span id="an_4:21">4:21</span> Elle monta, le coucha sur le lit de
l'homme de Dieu, ferma la porte sur lui, et sortit.

<span id="an_4:22">4:22</span> Elle appela son mari, et dit: Envoie-moi,
je te prie, un des serviteurs et une des ânesses; je veux aller en hâte
vers l'homme de Dieu, et je reviendrai.

<span id="an_4:23">4:23</span> Et il dit: Pourquoi veux-tu aller
aujourd'hui vers lui? Ce n'est ni nouvelle lune ni sabbat. Elle
répondit: Tout va bien.

<span id="an_4:24">4:24</span> Puis elle fit seller l'ânesse, et dit à
son serviteur: Mène et pars; ne m'arrête pas en route sans que je te le
dise.

<span id="an_4:25">4:25</span> Elle partit donc et se rendit vers
l'homme de Dieu sur la montagne du Carmel. L'homme de Dieu, l'ayant
aperçue de loin, dit à Guéhazi, son serviteur: Voici cette Sunamite!

<span id="an_4:26">4:26</span> Maintenant, cours donc à sa rencontre, et
dis-lui: Te portes-tu bien? Ton mari et ton enfant se portent-ils bien?
Elle répondit: Bien.

<span id="an_4:27">4:27</span> Et dès qu'elle fut arrivée auprès de
l'homme de Dieu sur la montagne, elle embrassa ses pieds. Guéhazi
s'approcha pour la repousser. Mais l'homme de Dieu dit: Laisse-la, car
son âme est dans l'amertume, et l'Eternel me l'a caché et ne me l'a
point fait connaître.

<span id="an_4:28">4:28</span> Alors elle dit: Ai-je demandé un fils à
mon seigneur? N'ai-je pas dit: Ne me trompe pas?

<span id="an_4:29">4:29</span> Et Elisée dit à Guéhazi: Ceins tes reins,
prends mon bâton dans ta main, et pars. Si tu rencontres quelqu'un, ne
le salue pas; et si quelqu'un te salue, ne lui réponds pas. Tu mettras
mon bâton sur le visage de l'enfant.

<span id="an_4:30">4:30</span> La mère de l'enfant dit: L'Eternel est
vivant et ton âme est vivante! je ne te quitterai point. Et il se leva
et la suivit.

<span id="an_4:31">4:31</span> Guéhazi les avait devancés, et il avait
mis le bâton sur le visage de l'enfant; mais il n'y eut ni voix ni signe
d'attention. Il s'en retourna à la rencontre d'Elisée, et lui rapporta
la chose, en disant: L'enfant ne s'est pas réveillé.

<span id="an_4:32">4:32</span> Lorsque Elisée arriva dans la maison,
voici, l'enfant était mort, couché sur son lit.

<span id="an_4:33">4:33</span> Elisée entra et ferma la porte sur eux
deux, et il pria l'Eternel.

<span id="an_4:34">4:34</span> Il monta, et se coucha sur l'enfant; il
mit sa bouche sur sa bouche, ses yeux sur ses yeux, ses mains sur ses
mains, et il s'étendit sur lui. Et la chair de l'enfant se réchauffa.

<span id="an_4:35">4:35</span> Elisée s'éloigna, alla çà et là par la
maison, puis remonta et s'étendit sur l'enfant. Et l'enfant éternua sept
fois, et il ouvrit les yeux.

<span id="an_4:36">4:36</span> Elisée appela Guéhazi, et dit: Appelle
cette Sunamite. Guéhazi l'appela, et elle vint vers Elisée, qui dit:
Prends ton fils!

<span id="an_4:37">4:37</span> Elle alla se jeter à ses pieds, et se
prosterna contre terre. Et elle prit son fils, et sortit.

<span id="an_4:38">4:38</span> Elisée revint à Guilgal, et il y avait
une famine dans le pays. Comme les fils des prophètes étaient assis
devant lui, il dit à son serviteur: Mets le grand pot, et fais cuire un
potage pour les fils des prophètes.

<span id="an_4:39">4:39</span> L'un d'eux sortit dans les champs pour
cueillir des herbes; il trouva de la vigne sauvage et il y cueillit des
coloquintes sauvages, plein son vêtement. Quand il rentra, il les coupa
en morceaux dans le pot où était le potage, car on ne les connaissait
pas.

<span id="an_4:40">4:40</span> On servit à manger à ces hommes; mais dès
qu'ils eurent mangé du potage, ils s'écrièrent: La mort est dans le pot,
homme de Dieu! Et ils ne purent manger.

<span id="an_4:41">4:41</span> Elisée dit: Prenez de la farine. Il en
jeta dans le pot, et dit: Sers à ces gens, et qu'ils mangent. Et il n'y
avait plus rien de mauvais dans le pot.

<span id="an_4:42">4:42</span> Un homme arriva de Baal-Schalischa. Il
apporta du pain des prémices à l'homme de Dieu, vingt pains d'orge, et
des épis nouveaux dans son sac. Elisée dit: Donne à ces gens, et qu'ils
mangent.

<span id="an_4:43">4:43</span> Son serviteur répondit: Comment
pourrais-je en donner à cent personnes? Mais Elisée dit: Donne à ces
gens, et qu'ils mangent; car ainsi parle l'Eternel: On mangera, et on en
aura de reste.

<span id="an_4:44">4:44</span> Il mit alors les pains devant eux; et ils
mangèrent et en eurent de reste, selon la parole de l'Eternel.

<span id="an_5:1">5:1</span> Naaman, chef de l'armée du roi de Syrie,
jouissait de la faveur de son maître et d'une grande considération; car
c'était par lui que l'Eternel avait délivré les Syriens. Mais cet homme
fort et vaillant était lépreux.

<span id="an_5:2">5:2</span> Or les Syriens étaient sortis par troupes,
et ils avaient emmené captive une petite fille du pays d'Israël, qui
était au service de la femme de Naaman.

<span id="an_5:3">5:3</span> Et elle dit à sa maîtresse: Oh! si mon
seigneur était auprès du prophète qui est à Samarie, le prophète le
guérirait de sa lèpre!

<span id="an_5:4">5:4</span> Naaman alla dire à son maître: La jeune
fille du pays d'Israël a parlé de telle et telle manière.

<span id="an_5:5">5:5</span> Et le roi de Syrie dit: Va, rends-toi à
Samarie, et j'enverrai une lettre au roi d'Israël. Il partit, prenant
avec lui dix talents d'argent, six mille sicles d'or, et dix vêtements
de rechange.

<span id="an_5:6">5:6</span> Il porta au roi d'Israël la lettre, où il
était dit: Maintenant, quand cette lettre te sera parvenue, tu sauras
que je t'envoie Naaman, mon serviteur, afin que tu le guérisses de sa
lèpre.

<span id="an_5:7">5:7</span> Après avoir lu la lettre, le roi d'Israël
déchira ses vêtements, et dit: Suis-je un dieu, pour faire mourir et
pour faire vivre, qu'il s'adresse à moi afin que je guérisse un homme de
sa lèpre? Sachez donc et comprenez qu'il cherche une occasion de dispute
avec moi.

<span id="an_5:8">5:8</span> Lorsqu'Elisée, homme de Dieu, apprit que le
roi d'Israël avait déchiré ses vêtements, il envoya dire au roi:
Pourquoi as-tu déchiré tes vêtements? Laisse-le venir à moi, et il saura
qu'il y a un prophète en Israël.

<span id="an_5:9">5:9</span> Naaman vint avec ses chevaux et son char,
et il s'arrêta à la porte de la maison d'Elisée.

<span id="an_5:10">5:10</span> Elisée lui fit dire par un messager: Va,
et lave-toi sept fois dans le Jourdain; ta chair redeviendra saine, et
tu seras pur.

<span id="an_5:11">5:11</span> Naaman fut irrité, et il s'en alla, en
disant: Voici, je me disais: Il sortira vers moi, il se présentera
lui-même, il invoquera le nom de l'Eternel, son Dieu, il agitera sa main
sur la place et guérira le lépreux.

<span id="an_5:12">5:12</span> Les fleuves de Damas, l'Abana et le
Parpar, ne valent-ils pas mieux que toutes les eaux d'Israël? Ne
pourrais-je pas m'y laver et devenir pur? Et il s'en retournait et
partait avec fureur.

<span id="an_5:13">5:13</span> Mais ses serviteurs s'approchèrent pour
lui parler, et ils dirent: Mon père, si le prophète t'eût demandé
quelque chose de difficile, ne l'aurais-tu pas fait? Combien plus
dois-tu faire ce qu'il t'a dit: Lave-toi, et tu seras pur!

<span id="an_5:14">5:14</span> Il descendit alors et se plongea sept
fois dans le Jourdain, selon la parole de l'homme de Dieu; et sa chair
redevint comme la chair d'un jeune enfant, et il fut pur.

<span id="an_5:15">5:15</span> Naaman retourna vers l'homme de Dieu,
avec toute sa suite. Lorsqu'il fut arrivé, il se présenta devant lui, et
dit: Voici, je reconnais qu'il n'y a point de Dieu sur toute la terre,
si ce n'est en Israël. Et maintenant, accepte, je te prie, un présent de
la part de ton serviteur.

<span id="an_5:16">5:16</span> Elisée répondit: L'Eternel, dont je suis
le serviteur, est vivant! je n'accepterai pas. Naaman le pressa
d'accepter, mais il refusa.

<span id="an_5:17">5:17</span> Alors Naaman dit: Puisque tu refuses,
permets que l'on donne de la terre à ton serviteur, une charge de deux
mulets; car ton serviteur ne veut plus offrir à d'autres dieux ni
holocauste ni sacrifice, il n'en offrira qu'à l'Eternel.

<span id="an_5:18">5:18</span> Voici toutefois ce que je prie l'Eternel
de pardonner à ton serviteur. Quand mon maître entre dans la maison de
Rimmon pour s'y prosterner et qu'il s'appuie sur ma main, je me
prosterne aussi dans la maison de Rimmon: veuille l'Eternel pardonner à
ton serviteur, lorsque je me prosternerai dans la maison de Rimmon!

<span id="an_5:19">5:19</span> Elisée lui dit: Va en paix. Lorsque
Naaman eut quitté Elisée et qu'il fut à une certaine distance,

<span id="an_5:20">5:20</span> Guéhazi, serviteur d'Elisée, homme de
Dieu, se dit en lui-même: Voici, mon maître a ménagé Naaman, ce Syrien,
en n'acceptant pas de sa main ce qu'il avait apporté; l'Eternel est
vivant! je vais courir après lui, et j'en obtiendrai quelque chose.

<span id="an_5:21">5:21</span> Et Guéhazi courut après Naaman. Naaman,
le voyant courir après lui, descendit de son char pour aller à sa
rencontre, et dit: Tout va-t-il bien?

<span id="an_5:22">5:22</span> Il répondit: Tout va bien. Mon maître
m'envoie te dire: Voici, il vient d'arriver chez moi deux jeunes gens de
la montagne d'Ephraïm, d'entre les fils des prophètes; donne pour eux,
je te prie, un talent d'argent et deux vêtements de rechange.

<span id="an_5:23">5:23</span> Naaman dit: Consens à prendre deux
talents. Il le pressa, et il serra deux talents d'argent dans deux sacs,
donna deux habits de rechange, et les fit porter devant Guéhazi par deux
de ses serviteurs.

<span id="an_5:24">5:24</span> Arrivé à la colline, Guéhazi les prit de
leurs mains et les déposa dans la maison, et il renvoya ces gens qui
partirent.

<span id="an_5:25">5:25</span> Puis il alla se présenter à son maître.
Elisée lui dit: D'où viens-tu, Guéhazi? Il répondit: Ton serviteur n'est
allé ni d'un côté ni d'un autre.

<span id="an_5:26">5:26</span> Mais Elisée lui dit: Mon esprit n'était
pas absent, lorsque cet homme a quitté son char pour venir à ta
rencontre. Est-ce le temps de prendre de l'argent et de prendre des
vêtements, puis des oliviers, des vignes, des brebis, des boeufs, des
serviteurs et des servantes?

<span id="an_5:27">5:27</span> La lèpre de Naaman s'attachera à toi et à
ta postérité pour toujours. Et Guéhazi sortit de la présence d'Elisée
avec une lèpre comme la neige.

<span id="an_6:1">6:1</span> Les fils des prophètes dirent à Elisée:
Voici, le lieu où nous sommes assis devant toi est trop étroit pour
nous.

<span id="an_6:2">6:2</span> Allons jusqu'au Jourdain; nous prendrons là
chacun une poutre, et nous nous y ferons un lieu d'habitation. Elisée
répondit: Allez.

<span id="an_6:3">6:3</span> Et l'un d'eux dit: Consens à venir avec tes
serviteurs. Il répondit: J'irai.

<span id="an_6:4">6:4</span> Il partit donc avec eux. Arrivés au
Jourdain, ils coupèrent du bois.

<span id="an_6:5">6:5</span> Et comme l'un d'eux abattait une poutre, le
fer tomba dans l'eau. Il s'écria: Ah! mon seigneur, il était emprunté!

<span id="an_6:6">6:6</span> L'homme de Dieu dit: Où est-il tombé? Et il
lui montra la place. Alors Elisée coupa un morceau de bois, le jeta à la
même place, et fit surnager le fer.

<span id="an_6:7">6:7</span> Puis il dit: Enlève-le! Et il avança la
main, et le prit.

<span id="an_6:8">6:8</span> Le roi de Syrie était en guerre avec
Israël, et, dans un conseil qu'il tint avec ses serviteurs, il dit: Mon
camp sera dans un tel lieu.

<span id="an_6:9">6:9</span> Mais l'homme de Dieu fit dire au roi
d'Israël: Garde-toi de passer dans ce lieu, car les Syriens y
descendent.

<span id="an_6:10">6:10</span> Et le roi d'Israël envoya des gens, pour
s'y tenir en observation, vers le lieu que lui avait mentionné et
signalé l'homme de Dieu. Cela arriva non pas une fois ni deux fois.

<span id="an_6:11">6:11</span> Le roi de Syrie en eut le coeur agité; il
appela ses serviteurs, et leur dit: Ne voulez-vous pas me déclarer
lequel de nous est pour le roi d'Israël?

<span id="an_6:12">6:12</span> L'un de ses serviteurs répondit:
Personne! ô roi mon seigneur; mais Elisée, le prophète, qui est en
Israël, rapporte au roi d'Israël les paroles que tu prononces dans ta
chambre à coucher.

<span id="an_6:13">6:13</span> Et le roi dit: Allez et voyez où il est,
et je le ferai prendre. On vint lui dire: Voici, il est à Dothan.

<span id="an_6:14">6:14</span> Il y envoya des chevaux, des chars et une
forte troupe, qui arrivèrent de nuit et qui enveloppèrent la ville.

<span id="an_6:15">6:15</span> Le serviteur de l'homme de Dieu se leva
de bon matin et sortit; et voici, une troupe entourait la ville, avec
des chevaux et des chars. Et le serviteur dit à l'homme de Dieu: Ah! mon
seigneur, comment ferons-nous?

<span id="an_6:16">6:16</span> Il répondit: Ne crains point, car ceux
qui sont avec nous sont en plus grand nombre que ceux qui sont avec eux.

<span id="an_6:17">6:17</span> Elisée pria, et dit: Eternel, ouvre ses
yeux, pour qu'il voie. Et l'Eternel ouvrit les yeux du serviteur, qui
vit la montagne pleine de chevaux et de chars de feu autour d'Elisée.

<span id="an_6:18">6:18</span> Les Syriens descendirent vers Elisée. Il
adressa alors cette prière à l'Eternel: Daigne frapper d'aveuglement
cette nation! Et l'Eternel les frappa d'aveuglement, selon la parole
d'Elisée.

<span id="an_6:19">6:19</span> Elisée leur dit: Ce n'est pas ici le
chemin, et ce n'est pas ici la ville; suivez-moi, et je vous conduirai
vers l'homme que vous cherchez. Et il les conduisit à Samarie.

<span id="an_6:20">6:20</span> Lorsqu'ils furent entrés dans Samarie,
Elisée dit: Eternel, ouvre les yeux de ces gens, pour qu'ils voient! Et
l'Eternel ouvrit leurs yeux, et ils virent qu'ils étaient au milieu de
Samarie.

<span id="an_6:21">6:21</span> Le roi d'Israël, en les voyant, dit à
Elisée: Frapperai-je, frapperai-je, mon père?

<span id="an_6:22">6:22</span> Tu ne frapperas point, répondit Elisée;
est-ce que tu frappes ceux que tu fais prisonniers avec ton épée et avec
ton arc? Donne-leur du pain et de l'eau, afin qu'ils mangent et boivent;
et qu'ils s'en aillent ensuite vers leur maître.

<span id="an_6:23">6:23</span> Le roi d'Israël leur fit servir un grand
repas, et ils mangèrent et burent; puis il les renvoya, et ils s'en
allèrent vers leur maître. Et les troupes des Syriens ne revinrent plus
sur le territoire d'Israël.

<span id="an_6:24">6:24</span> Après cela, Ben-Hadad, roi de Syrie,
ayant rassemblé toute son armée, monta et assiégea Samarie.

<span id="an_6:25">6:25</span> Il y eut une grande famine dans Samarie;
et ils la serrèrent tellement qu'une tête d'âne valait quatre-vingts
sicles d'argent, et le quart d'un kab de fiente de pigeon cinq sicles
d'argent.

<span id="an_6:26">6:26</span> Et comme le roi passait sur la muraille,
une femme lui cria: Sauve-moi, ô roi, mon seigneur!

<span id="an_6:27">6:27</span> Il répondit: Si l'Eternel ne te sauve
pas, avec quoi te sauverais-je? avec le produit de l'aire ou du
pressoir?

<span id="an_6:28">6:28</span> Et le roi lui dit: Qu'as-tu? Elle
répondit: Cette femme-là m'a dit: Donne ton fils! nous le mangerons
aujourd'hui, et demain nous mangerons mon fils.

<span id="an_6:29">6:29</span> Nous avons fait cuire mon fils, et nous
l'avons mangé. Et le jour suivant, je lui ai dit: Donne ton fils, et
nous le mangerons. Mais elle a caché son fils.

<span id="an_6:30">6:30</span> Lorsque le roi entendit les paroles de
cette femme, il déchira ses vêtements, en passant sur la muraille; et le
peuple vit qu'il avait en dedans un sac sur son corps.

<span id="an_6:31">6:31</span> Le roi dit: Que Dieu me punisse dans
toute sa rigueur, si la tête d'Elisée, fils de Schaphath, reste
aujourd'hui sur lui!

<span id="an_6:32">6:32</span> Or Elisée était assis dans sa maison, et
les anciens étaient assis auprès de lui. Le roi envoya quelqu'un devant
lui. Mais avant que le messager soit arrivé, Elisée dit aux anciens:
Voyez-vous que ce fils d'assassin envoie quelqu'un pour m'ôter la tête?
Ecoutez! quand le messager viendra, fermez la porte, et repoussez-le
avec la porte: le bruit des pas de son maître ne se fait-il pas entendre
derrière lui?

<span id="an_6:33">6:33</span> Il leur parlait encore, et déjà le
messager était descendu vers lui, et disait: Voici, ce mal vient de
l'Eternel; qu'ai-je à espérer encore de l'Eternel?

<span id="an_7:1">7:1</span> Elisée dit: Ecoutez la parole de l'Eternel!
Ainsi parle l'Eternel: Demain, à cette heure, on aura une mesure de
fleur de farine pour un sicle et deux mesures d'orge pour un sicle, à la
porte de Samarie.

<span id="an_7:2">7:2</span> L'officier sur la main duquel s'appuyait le
roi répondit à l'homme de Dieu: Quand l'Eternel ferait des fenêtres au
ciel, pareille chose arriverait-elle? Et Elisée dit: Tu le verras de tes
yeux; mais tu n'en mangeras point.

<span id="an_7:3">7:3</span> Il y avait à l'entrée de la porte quatre
lépreux, qui se dirent l'un à l'autre: Quoi! resterons-nous ici jusqu'à
ce que nous mourions?

<span id="an_7:4">7:4</span> Si nous songeons à entrer dans la ville, la
famine est dans la ville, et nous y mourrons; et si nous restons ici,
nous mourrons également. Allons nous jeter dans le camp des Syriens;
s'ils nous laissent vivre, nous vivrons et s'ils nous font mourir, nous
mourrons.

<span id="an_7:5">7:5</span> Ils partirent donc au crépuscule, pour se
rendre au camp des Syriens; et lorsqu'ils furent arrivés à l'entrée du
camp des Syriens, voici, il n'y avait personne.

<span id="an_7:6">7:6</span> Le Seigneur avait fait entendre dans le
camp des Syriens un bruit de chars et un bruit de chevaux, le bruit
d'une grande armée, et ils s'étaient dit l'un à l'autre: Voici, le roi
d'Israël a pris à sa solde contre nous les rois des Héthiens et les rois
des Egyptiens pour venir nous attaquer.

<span id="an_7:7">7:7</span> Et ils se levèrent et prirent la fuite au
crépuscule, abandonnant leurs tentes, leurs chevaux et leurs ânes, le
camp tel qu'il était, et ils s'enfuirent pour sauver leur vie.

<span id="an_7:8">7:8</span> Les lépreux, étant arrivés à l'entrée du
camp, pénétrèrent dans une tente, mangèrent et burent, et en emportèrent
de l'argent, de l'or, et des vêtements, qu'ils allèrent cacher. Ils
revinrent, pénétrèrent dans une autre tente, et en emportèrent des
objets qu'ils allèrent cacher.

<span id="an_7:9">7:9</span> Puis ils se dirent l'un à l'autre: Nous
n'agissons pas bien! Cette journée est une journée de bonne nouvelle; si
nous gardons le silence et si nous attendons jusqu'à la lumière du
matin, le châtiment nous atteindra. Venez maintenant, et allons informer
la maison du roi.

<span id="an_7:10">7:10</span> Ils partirent, et ils appelèrent les
gardes de la porte de la ville, auxquels ils firent ce rapport: Nous
sommes entrés dans le camp des Syriens, et voici, il n'y a personne, on
n'y entend aucune voix d'homme; il n'y a que des chevaux attachés et des
ânes attachés, et les tentes comme elles étaient.

<span id="an_7:11">7:11</span> Les gardes de la porte crièrent, et ils
transmirent ce rapport à l'intérieur de la maison du roi.

<span id="an_7:12">7:12</span> Le roi se leva de nuit, et il dit à ses
serviteurs: Je veux vous communiquer ce que nous font les Syriens. Comme
ils savent que nous sommes affamés, ils ont quitté le camp pour se
cacher dans les champs, et ils se sont dit: Quand ils sortiront de la
ville, nous les saisirons vivants, et nous entrerons dans la ville.

<span id="an_7:13">7:13</span> L'un des serviteurs du roi répondit: Que
l'on prenne cinq des chevaux qui restent encore dans la ville, -ils sont
comme toute la multitude d'Israël qui y est restée, ils sont comme toute
la multitude d'Israël qui dépérit, -et envoyons voir ce qui se passe.

<span id="an_7:14">7:14</span> On prit deux chars avec les chevaux, et
le roi envoya des messagers sur les traces de l'armée des Syriens, en
disant: Allez et voyez.

<span id="an_7:15">7:15</span> Ils allèrent après eux jusqu'au Jourdain;
et voici, toute la route était pleine de vêtements et d'objets que les
Syriens avaient jetés dans leur précipitation. Les messagers revinrent,
et le rapportèrent au roi.

<span id="an_7:16">7:16</span> Le peuple sortit, et pilla le camp des
Syriens. Et l'on eut une mesure de fleur de farine pour un sicle et deux
mesures d'orge pour un sicle, selon la parole de l'Eternel.

<span id="an_7:17">7:17</span> Le roi avait remis la garde de la porte à
l'officier sur la main duquel il s'appuyait; mais cet officier fut
écrasé à la porte par le peuple et il mourut, selon la parole qu'avait
prononcée l'homme de Dieu quand le roi était descendu vers lui.

<span id="an_7:18">7:18</span> L'homme de Dieu avait dit alors au roi:
On aura deux mesures d'orge pour un sicle et une mesure de fleur de
farine pour un sicle, demain, à cette heure, à la porte de Samarie.

<span id="an_7:19">7:19</span> Et l'officier avait répondu à l'homme de
Dieu: Quand l'Eternel ferait des fenêtres au ciel, pareille chose
arriverait-elle? Et Elisée avait dit: Tu le verras de tes yeux; mais tu
n'en mangeras point.

<span id="an_7:20">7:20</span> C'est en effet ce qui lui arriva: il fut
écrasé à la porte par le peuple, et il mourut.

<span id="an_8:1">8:1</span> Elisée dit à la femme dont il avait fait
revivre le fils: Lève-toi, va t'en, toi et ta maison, et séjourne où tu
pourras; car l'Eternel appelle la famine, et même elle vient sur le pays
pour sept années.

<span id="an_8:2">8:2</span> La femme se leva, et elle fit selon la
parole de l'homme de Dieu: elle s'en alla, elle et sa maison, et
séjourna sept ans au pays des Philistins.

<span id="an_8:3">8:3</span> Au bout des sept ans, la femme revint du
pays des Philistins, et elle alla implorer le roi au sujet de sa maison
et de son champ.

<span id="an_8:4">8:4</span> Le roi s'entretenait avec Guéhazi,
serviteur de l'homme de Dieu, et il disait: Raconte-moi, je te prie,
toutes les grandes choses qu'Elisée a faites.

<span id="an_8:5">8:5</span> Et pendant qu'il racontait au roi comment
Elisée avait rendu la vie à un mort, la femme dont Elisée avait fait
revivre le fils vint implorer le roi au sujet de sa maison et de son
champ. Guéhazi dit: O roi, mon seigneur, voici la femme, et voici son
fils qu'Elisée a fait revivre.

<span id="an_8:6">8:6</span> Le roi interrogea la femme, et elle lui fit
le récit. Puis le roi lui donna un eunuque, auquel il dit: Fais
restituer tout ce qui appartient à cette femme, avec tous les revenus du
champ, depuis le jour où elle a quitté le pays jusqu'à maintenant.

<span id="an_8:7">8:7</span> Elisée se rendit à Damas. Ben-Hadad, roi de
Syrie, était malade; et on l'avertit, en disant: L'homme de Dieu est
arrivé ici.

<span id="an_8:8">8:8</span> Le roi dit à Hazaël: Prends avec toi un
présent, et va au-devant de l'homme de Dieu; consulte par lui l'Eternel,
en disant: Guérirai-je de cette maladie?

<span id="an_8:9">8:9</span> Hazaël alla au-devant d'Elisée, prenant
avec lui un présent, tout ce qu'il y avait de meilleur à Damas, la
charge de quarante chameaux. Lorsqu'il fut arrivé, il se présenta à lui,
et dit: Ton fils Ben-Hadad, roi de Syrie, m'envoie vers toi pour dire:
Guérirai-je de cette maladie?

<span id="an_8:10">8:10</span> Elisée lui répondit: Va, dis-lui: Tu
guériras! Mais l'Eternel m'a révélé qu'il mourra.

<span id="an_8:11">8:11</span> L'homme de Dieu arrêta son regard sur
Hazaël, et le fixa longtemps, puis il pleura.

<span id="an_8:12">8:12</span> Hazaël dit: Pourquoi mon seigneur
pleure-t-il? Et Elisée répondit: Parce que je sais le mal que tu feras
aux enfants d'Israël; tu mettras le feu à leurs villes fortes, tu tueras
avec l'épée leurs jeunes gens, tu écraseras leurs petits enfants, et tu
fendras le ventre de leurs femmes enceintes.

<span id="an_8:13">8:13</span> Hazaël dit: Mais qu'est-ce que ton
serviteur, ce chien, pour faire de si grandes choses? Et Elisée dit:
L'Eternel m'a révélé que tu seras roi de Syrie.

<span id="an_8:14">8:14</span> Hazaël quitta Elisée, et revint auprès de
son maître, qui lui dit: Que t'a dit Elisée? Et il répondit: Il m'a dit:
Tu guériras!

<span id="an_8:15">8:15</span> Le lendemain, Hazaël prit une couverture,
qu'il plongea dans l'eau, et il l'étendit sur le visage du roi, qui
mourut. Et Hazaël régna à sa place.

<span id="an_8:16">8:16</span> La cinquième année de Joram, fils
d'Achab, roi d'Israël, Joram, fils de Josaphat, roi de Juda, régna.

<span id="an_8:17">8:17</span> Il avait trente-deux ans lorsqu'il devint
roi, et il régna huit ans à Jérusalem.

<span id="an_8:18">8:18</span> Il marcha dans la voie des rois d'Israël,
comme avait fait la maison d'Achab, car il avait pour femme une fille
d'Achab, et il fit ce qui est mal aux yeux de l'Eternel.

<span id="an_8:19">8:19</span> Mais l'Eternel ne voulut point détruire
Juda, à cause de David, son serviteur, selon la promesse qu'il lui avait
faite de lui donner toujours une lampe parmi ses fils.

<span id="an_8:20">8:20</span> De son temps, Edom se révolta contre
l'autorité de Juda, et se donna un roi.

<span id="an_8:21">8:21</span> Joram passa à Tsaïr, avec tous ses chars;
s'étant levé de nuit, il battit les Edomites, qui l'entouraient et les
chefs des chars, et le peuple s'enfuit dans ses tentes.

<span id="an_8:22">8:22</span> La rébellion d'Edom contre l'autorité de
Juda a duré jusqu'à ce jour. Libna se révolta aussi dans le même temps.

<span id="an_8:23">8:23</span> Le reste des actions de Joram, et tout ce
qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des
rois de Juda?

<span id="an_8:24">8:24</span> Joram se coucha avec ses pères, et il fut
enterré avec ses pères dans la ville de David. Et Achazia, son fils,
régna à sa place.

<span id="an_8:25">8:25</span> La douzième année de Joram, fils d'Achab,
roi d'Israël, Achazia, fils de Joram, roi de Juda, régna.

<span id="an_8:26">8:26</span> Achazia avait vingt-deux ans lorsqu'il
devint roi, et il régna un an à Jérusalem. Sa mère s'appelait Athalie,
fille d'Omri, roi d'Israël.

<span id="an_8:27">8:27</span> Il marcha dans la voie de la maison
d'Achab, et il fit ce qui est mal aux yeux de l'Eternel, comme la maison
d'Achab, car il était allié par mariage à la maison d'Achab.

<span id="an_8:28">8:28</span> Il alla avec Joram, fils d'Achab, à la
guerre contre Hazaël, roi de Syrie, à Ramoth en Galaad. Et les Syriens
blessèrent Joram.

<span id="an_8:29">8:29</span> Le roi Joram s'en retourna pour se faire
guérir à Jizreel des blessures que les Syriens lui avaient faites à
Rama, lorsqu'il se battait contre Hazaël, roi de Syrie. Achazia, fils de
Joram, roi de Juda, descendit pour voir Joram, fils d'Achab, à Jizreel,
parce qu'il était malade.

<span id="an_9:1">9:1</span> Elisée, le prophète, appela l'un des fils
des prophètes, et lui dit: Ceins tes reins, prends avec toi cette fiole
d'huile, et va à Ramoth en Galaad.

<span id="an_9:2">9:2</span> Quand tu y seras arrivé, vois Jéhu, fils de
Josaphat, fils de Nimschi. Tu iras le faire lever du milieu de ses
frères, et tu le conduiras dans une chambre retirée.

<span id="an_9:3">9:3</span> Tu prendras la fiole d'huile, que tu
répandras sur sa tête, et tu diras: Ainsi parle l'Eternel: Je t'oins roi
d'Israël! Puis tu ouvriras la porte, et tu t'enfuiras sans t'arrêter.

<span id="an_9:4">9:4</span> Le jeune homme, serviteur du prophète,
partit pour Ramoth en Galaad.

<span id="an_9:5">9:5</span> Quand il arriva, voici, les chefs de
l'armée étaient assis. Il dit: Chef, j'ai un mot à te dire. Et Jéhu dit:
Auquel de nous tous? Il répondit: A toi, chef.

<span id="an_9:6">9:6</span> Jéhu se leva et entra dans la maison, et le
jeune homme répandit l'huile sur sa tête, en lui disant: Ainsi parle
l'Eternel, le Dieu d'Israël: Je t'oins roi d'Israël, du peuple de
l'Eternel.

<span id="an_9:7">9:7</span> Tu frapperas la maison d'Achab, ton maître,
et je vengerai sur Jézabel le sang de mes serviteurs les prophètes et le
sang de tous les serviteurs de l'Eternel.

<span id="an_9:8">9:8</span> Toute la maison d'Achab périra;
j'exterminerai quiconque appartient à Achab, celui qui est esclave et
celui qui est libre en Israël,

<span id="an_9:9">9:9</span> et je rendrai la maison d'Achab semblable à
la maison de Jéroboam, fils de Nebath, et à la maison de Baescha, fils
d'Achija.

<span id="an_9:10">9:10</span> Les chiens mangeront Jézabel dans le
champ de Jizreel, et il n'y aura personne pour l'enterrer. Puis le jeune
homme ouvrit la porte, et s'enfuit.

<span id="an_9:11">9:11</span> Lorsque Jéhu sortit pour rejoindre les
serviteurs de son maître, on lui dit: Tout va-t-il bien? Pourquoi ce fou
est-il venu vers toi? Jéhu leur répondit: Vous connaissez bien l'homme
et ce qu'il peut dire.

<span id="an_9:12">9:12</span> Mais ils répliquèrent: Mensonge!
Réponds-nous donc! Et il dit: Il m'a parlé de telle et telle manière,
disant: Ainsi parle l'Eternel: Je t'oins roi d'Israël.

<span id="an_9:13">9:13</span> Aussitôt ils prirent chacun leurs
vêtements, qu'ils mirent sous Jéhu au haut des degrés; ils sonnèrent de
la trompette, et dirent: Jéhu est roi!

<span id="an_9:14">9:14</span> Ainsi Jéhu, fils de Josaphat, fils de
Nimschi, forma une conspiration contre Joram. -Or Joram et tout Israël
défendaient Ramoth en Galaad contre Hazaël, roi de Syrie;

<span id="an_9:15">9:15</span> mais le roi Joram s'en était retourné
pour se faire guérir à Jizreel des blessures que les Syriens lui avaient
faites, lorsqu'il se battait contre Hazaël, roi de Syrie. -Jéhu dit: Si
c'est votre volonté, personne ne s'échappera de la ville pour aller
porter la nouvelle à Jizreel.

<span id="an_9:16">9:16</span> Et Jéhu monta sur son char et partit pour
Jizreel, car Joram y était alité, et Achazia, roi de Juda, était
descendu pour le visiter.

<span id="an_9:17">9:17</span> La sentinelle placée sur la tour de
Jizreel vit venir la troupe de Jéhu, et dit: Je vois une troupe. Joram
dit: Prends un cavalier, et envoie-le au-devant d'eux pour demander si
c'est la paix.

<span id="an_9:18">9:18</span> Le cavalier alla au-devant de Jéhu, et
dit: Ainsi parle le roi: Est-ce la paix? Et Jéhu répondit: Que t'importe
la paix? Passe derrière moi. La sentinelle en donna avis, et dit: Le
messager est allé jusqu'à eux, et il ne revient pas.

<span id="an_9:19">9:19</span> Joram envoya un second cavalier, qui
arriva vers eux et dit: Ainsi parle le roi: Est-ce la paix? Et Jéhu
répondit: Que t'importe la paix? Passe derrière moi.

<span id="an_9:20">9:20</span> La sentinelle en donna avis, et dit: Il
est allé jusqu'à eux, et il ne revient pas. Et le train est comme celui
de Jéhu, fils de Nimschi, car il conduit d'une manière insensée.

<span id="an_9:21">9:21</span> Alors Joram dit: Attelle! Et on attela
son char. Joram, roi d'Israël, et Achazia, roi de Juda, sortirent chacun
dans son char pour aller au-devant de Jéhu, et ils le rencontrèrent dans
le champ de Naboth de Jizreel.

<span id="an_9:22">9:22</span> Dès que Joram vit Jéhu, il dit: Est-ce la
paix, Jéhu? Jéhu répondit: Quoi, la paix! tant que durent les
prostitutions de Jézabel, ta mère, et la multitude de ses sortilèges!

<span id="an_9:23">9:23</span> Joram tourna bride et s'enfuit, et il dit
à Achazia: Trahison, Achazia!

<span id="an_9:24">9:24</span> Mais Jéhu saisit son arc, et il frappa
Joram entre les épaules: la flèche sortit par le coeur, et Joram
s'affaissa dans son char.

<span id="an_9:25">9:25</span> Jéhu dit à son officier Bidkar:
Prends-le, et jette-le dans le champ de Naboth de Jizreel; car
souviens-t'en, lorsque moi et toi, nous étions ensemble à cheval
derrière Achab, son père, l'Eternel prononça contre lui cette sentence:

<span id="an_9:26">9:26</span> J'ai vu hier le sang de Naboth et le sang
de ses fils, dit l'Eternel, et je te rendrai la pareille dans ce champ
même, dit l'Eternel! Prends-le donc, et jette-le dans le champ, selon la
parole de l'Eternel.

<span id="an_9:27">9:27</span> Achazia, roi de Juda, ayant vu cela,
s'enfuit par le chemin de la maison du jardin. Jéhu le poursuivit, et
dit: Lui aussi, frappez-le sur le char! Et on le frappa à la montée de
Gur, près de Jibleam. Il se réfugia à Meguiddo, et il y mourut.

<span id="an_9:28">9:28</span> Ses serviteurs le transportèrent sur un
char à Jérusalem, et ils l'enterrèrent dans son sépulcre avec ses pères,
dans la ville de David.

<span id="an_9:29">9:29</span> Achazia était devenu roi de Juda la
onzième année de Joram, fils d'Achab.

<span id="an_9:30">9:30</span> Jéhu entra dans Jizreel. Jézabel, l'ayant
appris, mit du fard à ses yeux, se para la tête, et regarda par la
fenêtre.

<span id="an_9:31">9:31</span> Comme Jéhu franchissait la porte, elle
dit: Est-ce la paix, nouveau Zimri, assassin de son maître?

<span id="an_9:32">9:32</span> Il leva le visage vers la fenêtre, et
dit: Qui est pour moi? qui? Et deux ou trois eunuques le regardèrent en
s'approchant de la fenêtre.

<span id="an_9:33">9:33</span> Il dit: Jetez-la en bas! Ils la jetèrent,
et il rejaillit de son sang sur la muraille et sur les chevaux. Jéhu la
foula aux pieds;

<span id="an_9:34">9:34</span> puis il entra, mangea et but, et il dit:
Allez voir cette maudite, et enterrez-la, car elle est fille de roi.

<span id="an_9:35">9:35</span> Ils allèrent pour l'enterrer; mais ils ne
trouvèrent d'elle que le crâne, les pieds et les paumes des mains.

<span id="an_9:36">9:36</span> Ils retournèrent l'annoncer à Jéhu, qui
dit: C'est ce qu'avait déclaré l'Eternel par son serviteur Elie, le
Thischbite, en disant: Les chiens mangeront la chair de Jézabel dans le
champ de Jizreel;

<span id="an_9:37">9:37</span> et le cadavre de Jézabel sera comme du
fumier sur la face des champs, dans le champ de Jizreel, de sorte qu'on
ne pourra dire: C'est Jézabel.

<span id="an_10:1">10:1</span> Il y avait dans Samarie soixante-dix fils
d'Achab. Jéhu écrivit des lettres qu'il envoya à Samarie aux chefs de
Jizreel, aux anciens, et aux gouverneurs des enfants d'Achab. Il y était
dit:

<span id="an_10:2">10:2</span> Maintenant, quand cette lettre vous sera
parvenue, -puisque vous avez avec vous les fils de votre maître, avec
vous les chars et les chevaux, une ville forte et les armes, -

<span id="an_10:3">10:3</span> voyez lequel des fils de votre maître est
le meilleur et convient le mieux, mettez-le sur le trône de son père, et
combattez pour la maison de votre maître!

<span id="an_10:4">10:4</span> Ils eurent une très grande peur, et ils
dirent: Voici, deux rois n'ont pu lui résister; comment
résisterions-nous?

<span id="an_10:5">10:5</span> Et le chef de la maison, le chef de la
ville, les anciens, et les gouverneurs des enfants, envoyèrent dire à
Jéhu: Nous sommes tes serviteurs, et nous ferons tout ce que tu nous
diras; nous n'établirons personne roi, fais ce qui te semble bon.

<span id="an_10:6">10:6</span> Jéhu leur écrivit une seconde lettre où
il était dit: Si vous êtes à moi et si vous obéissez à ma voix, prenez
les têtes de ces hommes, fils de votre maître, et venez auprès de moi
demain à cette heure, à Jizreel. Or les soixante-dix fils du roi étaient
chez les grands de la ville, qui les élevaient.

<span id="an_10:7">10:7</span> Quand la lettre leur fut parvenue, ils
prirent les fils du roi, et ils égorgèrent ces soixante-dix hommes; puis
ils mirent leurs têtes dans des corbeilles, et les envoyèrent à Jéhu, à
Jizreel.

<span id="an_10:8">10:8</span> Le messager vint l'en informer, en
disant: Ils ont apporté les têtes des fils du roi. Et il dit: Mettez-les
en deux tas à l'entrée de la porte, jusqu'au matin.

<span id="an_10:9">10:9</span> Le matin, il sortit; et se présentant à
tout le peuple, il dit: Vous êtes justes! voici, moi, j'ai conspiré
contre mon maître et je l'ai tué; mais qui a frappé tous ceux-ci?

<span id="an_10:10">10:10</span> Sachez donc qu'il ne tombera rien à
terre de la parole de l'Eternel, de la parole que l'Eternel a prononcée
contre la maison d'Achab; l'Eternel accomplit ce qu'il a déclaré par son
serviteur Elie.

<span id="an_10:11">10:11</span> Et Jéhu frappa tous ceux qui restaient
de la maison d'Achab à Jizreel, tous ses grands, ses familiers et ses
ministres, sans en laisser échapper un seul.

<span id="an_10:12">10:12</span> Puis il se leva, et partit pour aller à
Samarie. Arrivé à une maison de réunion des bergers, sur le chemin,

<span id="an_10:13">10:13</span> Jéhu trouva les frères d'Achazia, roi
de Juda, et il dit: Qui êtes-vous? Ils répondirent: Nous sommes les
frères d'Achazia, et nous descendons pour saluer les fils du roi et les
fils de la reine.

<span id="an_10:14">10:14</span> Jéhu dit: Saisissez-les vivants. Et ils
les saisirent vivants, et les égorgèrent au nombre de quarante-deux, à
la citerne de la maison de réunion; Jéhu n'en laissa échapper aucun.

<span id="an_10:15">10:15</span> Etant parti de là, il rencontra
Jonadab, fils de Récab, qui venait au-devant de lui. Il le salua, et lui
dit: Ton coeur est-il sincère, comme mon coeur l'est envers le tien? Et
Jonadab répondit: Il l'est. S'il l'est, répliqua Jéhu, donne-moi ta
main. Jonadab lui donna la main. Et Jéhu le fit monter auprès de lui
dans son char,

<span id="an_10:16">10:16</span> et dit: Viens avec moi, et tu verras
mon zèle pour l'Eternel. Il l'emmena ainsi dans son char.

<span id="an_10:17">10:17</span> Lorsque Jéhu fut arrivé à Samarie, il
frappa tous ceux qui restaient d'Achab à Samarie, et il les détruisit
entièrement, selon la parole que l'Eternel avait dite à Elie.

<span id="an_10:18">10:18</span> Puis il assembla tout le peuple, et
leur dit: Achab a peu servi Baal, Jéhu le servira beaucoup.

<span id="an_10:19">10:19</span> Maintenant convoquez auprès de moi tous
les prophètes de Baal, tous ses serviteurs et tous ses prêtres, sans
qu'il en manque un seul, car je veux offrir un grand sacrifice à Baal:
quiconque manquera ne vivra pas. Jéhu agissait avec ruse, pour faire
périr les serviteurs de Baal.

<span id="an_10:20">10:20</span> Il dit: Publiez une fête en l'honneur
de Baal. Et ils la publièrent.

<span id="an_10:21">10:21</span> Il envoya des messagers dans tout
Israël; et tous les serviteurs de Baal arrivèrent, il n'y en eut pas un
qui ne vînt; ils entrèrent dans la maison de Baal, et la maison de Baal
fut remplie d'un bout à l'autre.

<span id="an_10:22">10:22</span> Jéhu dit à celui qui avait la garde du
vestiaire: Sors des vêtements pour tous les serviteurs de Baal. Et cet
homme sortit des vêtements pour eux.

<span id="an_10:23">10:23</span> Alors Jéhu vint à la maison de Baal
avec Jonadab, fils de Récab, et il dit aux serviteurs de Baal: Cherchez
et regardez, afin qu'il n'y ait pas ici des serviteurs de l'Eternel,
mais qu'il y ait seulement des serviteurs de Baal.

<span id="an_10:24">10:24</span> Et ils entrèrent pour offrir des
sacrifices et des holocaustes. Jéhu avait placé dehors quatre-vingts
hommes, en leur disant: Celui qui laissera échapper quelqu'un des hommes
que je remets entre vos mains, sa vie répondra de la sienne.

<span id="an_10:25">10:25</span> Lorsqu'on eut achevé d'offrir les
holocaustes, Jéhu dit aux coureurs et aux officiers: Entrez,
frappez-les, que pas un ne sorte. Et ils les frappèrent du tranchant de
l'épée. Les coureurs et les officiers les jetèrent là, et ils allèrent
jusqu'à la ville de la maison de Baal.

<span id="an_10:26">10:26</span> Ils tirèrent dehors les statues de la
maison de Baal, et les brûlèrent.

<span id="an_10:27">10:27</span> Ils renversèrent la statue de Baal, ils
renversèrent aussi la maison de Baal, et ils en firent un cloaque, qui a
subsisté jusqu'à ce jour.

<span id="an_10:28">10:28</span> Jéhu extermina Baal du milieu d'Israël;

<span id="an_10:29">10:29</span> mais il ne se détourna point des péchés
de Jéroboam, fils de Nebath, qui avait fait pécher Israël, il
n'abandonna point les veaux d'or qui étaient à Béthel et à Dan.

<span id="an_10:30">10:30</span> L'Eternel dit à Jéhu: Parce que tu as
bien exécuté ce qui était droit à mes yeux, et que tu as fait à la
maison d'Achab tout ce qui était conforme à ma volonté, tes fils jusqu'à
la quatrième génération seront assis sur le trône d'Israël.

<span id="an_10:31">10:31</span> Toutefois Jéhu ne prit point garde à
marcher de tout son coeur dans la loi de l'Eternel, le Dieu d'Israël; il
ne se détourna point des péchés que Jéroboam avait fait commettre à
Israël.

<span id="an_10:32">10:32</span> Dans ce temps-là, l'Eternel commença à
entamer le territoire d'Israël; et Hazaël les battit sur toute la
frontière d'Israël.

<span id="an_10:33">10:33</span> Depuis le Jourdain, vers le soleil
levant, il battit tout le pays de Galaad, les Gadites, les Rubénites et
les Manassites, depuis Aroër sur le torrent de l'Arnon jusqu'à Galaad et
à Basan.

<span id="an_10:34">10:34</span> Le reste des actions de Jéhu, tout ce
qu'il a fait, et tous ses exploits, cela n'est-il pas écrit dans le
livre des Chroniques des rois d'Israël?

<span id="an_10:35">10:35</span> Jéhu se coucha avec ses pères, et on
l'enterra à Samarie. Et Joachaz, son fils, régna à sa place.

<span id="an_10:36">10:36</span> Jéhu avait régné vingt-huit ans sur
Israël à Samarie.

<span id="an_11:1">11:1</span> Athalie, mère d'Achazia, voyant que son
fils était mort, se leva et fit périr toute la race royale.

<span id="an_11:2">11:2</span> Mais Joschéba, fille du roi Joram, soeur
d'Achazia, prit Joas, fils d'Achazia, et l'enleva du milieu des fils du
roi, quand on les fit mourir: elle le mit avec sa nourrice dans la
chambre des lits. Il fut ainsi dérobé aux regards d'Athalie, et ne fut
point mis à mort.

<span id="an_11:3">11:3</span> Il resta six ans caché avec Joschéba dans
la maison de l'Eternel. Et c'était Athalie qui régnait dans le pays.

<span id="an_11:4">11:4</span> La septième année, Jehojada envoya
chercher les chefs de centaines des Kéréthiens et des coureurs, et il
les fit venir auprès de lui dans la maison de l'Eternel. Il traita
alliance avec eux et les fit jurer dans la maison de l'Eternel, et il
leur montra le fils du roi.

<span id="an_11:5">11:5</span> Puis il leur donna ses ordres, en disant:
Voici ce que vous ferez. Parmi ceux de vous qui entrent en service le
jour du sabbat, un tiers doit monter la garde à la maison du roi,

<span id="an_11:6">11:6</span> un tiers à la porte de Sur, et un tiers à
la porte derrière les coureurs: vous veillerez à la garde de la maison,
de manière à en empêcher l'entrée.

<span id="an_11:7">11:7</span> Vos deux autres divisions, tous ceux qui
sortent de service le jour du sabbat feront la garde de la maison de
l'Eternel auprès du roi:

<span id="an_11:8">11:8</span> vous entourerez le roi de toutes parts,
chacun les armes à la main, et l'on donnera la mort à quiconque
s'avancera dans les rangs; vous serez près du roi quand il sortira et
quand il entrera.

<span id="an_11:9">11:9</span> Les chefs de centaines exécutèrent tous
les ordres qu'avait donnés le sacrificateur Jehojada. Ils prirent chacun
leurs gens, ceux qui entraient en service et ceux qui sortaient de
service le jour du sabbat, et ils se rendirent vers le sacrificateur
Jehojada.

<span id="an_11:10">11:10</span> Le sacrificateur remit aux chefs de
centaines les lances et les boucliers qui provenaient du roi David, et
qui se trouvaient dans la maison de l'Eternel.

<span id="an_11:11">11:11</span> Les coureurs, chacun les armes à la
main, entourèrent le roi, en se plaçant depuis le côté droit jusqu'au
côté gauche de la maison, près de l'autel et près de la maison.

<span id="an_11:12">11:12</span> Le sacrificateur fit avancer le fils du
roi, et il mit sur lui le diadème et le témoignage. Ils l'établirent roi
et l'oignirent, et frappant des mains, ils dirent: Vive le roi!

<span id="an_11:13">11:13</span> Athalie entendit le bruit des coureurs
et du peuple, et elle vint vers le peuple à la maison de l'Eternel.

<span id="an_11:14">11:14</span> Elle regarda. Et voici, le roi se
tenait sur l'estrade, selon l'usage; les chefs et les trompettes étaient
près du roi: tout le peuple du pays était dans la joie, et l'on sonnait
des trompettes. Athalie déchira ses vêtements, et cria: Conspiration!
conspiration!

<span id="an_11:15">11:15</span> Alors le sacrificateur Jehojada donna
cet ordre aux chefs de centaines, qui étaient à la tête de l'armée:
Faites-la sortir en dehors des rangs, et tuez par l'épée quiconque la
suivra. Car le sacrificateur avait dit: Qu'elle ne soit pas mise à mort
dans la maison de l'Eternel!

<span id="an_11:16">11:16</span> On lui fit place, et elle se rendit à
la maison du roi par le chemin de l'entrée des chevaux: c'est là qu'elle
fut tuée.

<span id="an_11:17">11:17</span> Jehojada traita entre l'Eternel, le roi
et le peuple, l'alliance par laquelle ils devaient être le peuple de
l'Eternel; il établit aussi l'alliance entre le roi et le peuple.

<span id="an_11:18">11:18</span> Tout le peuple du pays entra dans la
maison de Baal, et ils la démolirent; ils brisèrent entièrement ses
autels et ses images, et ils tuèrent devant les autels Matthan, prêtre
de Baal. Le sacrificateur Jehojada mit des surveillants dans la maison
de l'Eternel.

<span id="an_11:19">11:19</span> Il prit les chefs de centaines, les
Kéréthiens et les coureurs, et tout le peuple du pays; et ils firent
descendre le roi de la maison de l'Eternel, et ils entrèrent dans la
maison du roi par le chemin de la porte des coureurs. Et Joas s'assit
sur le trône des rois.

<span id="an_11:20">11:20</span> Tout le peuple du pays se réjouissait,
et la ville était tranquille. On avait fait mourir Athalie par l'épée
dans la maison du roi.

<span id="an_11:21">11:21</span> Joas avait sept ans lorsqu'il devint
roi.

<span id="an_12:1">12:1</span> La septième année de Jéhu, Joas devint
roi, et il régna quarante ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait Tsibja, de
Beer-Schéba.

<span id="an_12:2">12:2</span> Joas fit ce qui est droit aux yeux de
l'Eternel tout le temps qu'il suivit les directions du sacrificateur
Jehojada.

<span id="an_12:3">12:3</span> Seulement, les hauts lieux ne disparurent
point; le peuple offrait encore des sacrifices et des parfums sur les
hauts lieux.

<span id="an_12:4">12:4</span> Joas dit aux sacrificateurs: Tout
l'argent consacré qu'on apporte dans la maison de l'Eternel, l'argent
ayant cours, savoir l'argent pour le rachat des personnes d'après
l'estimation qui en est faite, et tout l'argent qu'il vient au coeur de
quelqu'un d'apporter à la maison de l'Eternel,

<span id="an_12:5">12:5</span> que les sacrificateurs le prennent chacun
de la part des gens de sa connaissance, et qu'ils l'emploient à réparer
la maison partout où il se trouvera quelque chose à réparer.

<span id="an_12:6">12:6</span> Mais il arriva que, la vingt-troisième
année du roi Joas, les sacrificateurs n'avaient point réparé ce qui
était à réparer à la maison.

<span id="an_12:7">12:7</span> Le roi Joas appela le sacrificateur
Jehojada et les autres sacrificateurs, et leur dit: Pourquoi n'avez-vous
pas réparé ce qui est à réparer à la maison? Maintenant, vous ne
prendrez plus l'argent de vos connaissances, mais vous le livrerez pour
les réparations de la maison.

<span id="an_12:8">12:8</span> Les sacrificateurs convinrent de ne pas
prendre l'argent du peuple, et de n'être pas chargés des réparations de
la maison.

<span id="an_12:9">12:9</span> Alors le sacrificateur Jehojada prit un
coffre, perça un trou dans son couvercle, et le plaça à côté de l'autel,
à droite, sur le passage par lequel on entrait à la maison de l'Eternel.
Les sacrificateurs qui avaient la garde du seuil y mettaient tout
l'argent qu'on apportait dans la maison de l'Eternel.

<span id="an_12:10">12:10</span> Quand ils voyaient qu'il y avait
beaucoup d'argent dans le coffre, le secrétaire du roi montait avec le
souverain sacrificateur, et ils serraient et comptaient l'argent qui se
trouvait dans la maison de l'Eternel.

<span id="an_12:11">12:11</span> Ils remettaient l'argent pesé entre les
mains de ceux qui étaient chargés de faire exécuter l'ouvrage dans la
maison de l'Eternel. Et l'on employait cet argent pour les charpentiers
et pour les ouvriers qui travaillaient à la maison de l'Eternel,

<span id="an_12:12">12:12</span> pour les maçons et les tailleurs de
pierres, pour les achats de bois et de pierres de taille nécessaires aux
réparations de la maison de l'Eternel, et pour toutes les dépenses
concernant les réparations de la maison.

<span id="an_12:13">12:13</span> Mais, avec l'argent qu'on apportait
dans la maison de l'Eternel, on ne fit pour la maison de l'Eternel ni
bassins d'argent, ni couteaux, ni coupes, ni trompettes, ni aucun
ustensile d'or ou d'argent:

<span id="an_12:14">12:14</span> on le donnait à ceux qui faisaient
l'ouvrage, afin qu'ils l'employassent à réparer la maison de l'Eternel.

<span id="an_12:15">12:15</span> On ne demandait pas de compte aux
hommes entre les mains desquels on remettait l'argent pour qu'ils le
donnassent à ceux qui faisaient l'ouvrage, car ils agissaient avec
probité.

<span id="an_12:16">12:16</span> L'argent des sacrifices de culpabilité
et des sacrifices d'expiation n'était point apporté dans la maison de
l'Eternel: il était pour les sacrificateurs.

<span id="an_12:17">12:17</span> Alors Hazaël, roi de Syrie, monta et se
battit contre Gath, dont il s'empara. Hazaël avait l'intention de monter
contre Jérusalem.

<span id="an_12:18">12:18</span> Joas, roi de Juda, prit toutes les
choses consacrées, ce qui avait été consacré par Josaphat, par Joram et
par Achazia, ses pères, rois de Juda, ce qu'il avait consacré lui-même,
et tout l'or qui se trouvait dans les trésors de la maison de l'Eternel
et de la maison du roi, et il envoya le tout à Hazaël, roi de Syrie, qui
ne monta pas contre Jérusalem.

<span id="an_12:19">12:19</span> Le reste des actions de Joas, et tout
ce qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques
des rois de Juda?

<span id="an_12:20">12:20</span> Ses serviteurs se soulevèrent et
formèrent une conspiration; ils frappèrent Joas dans la maison de Millo,
qui est à la descente de Silla.

<span id="an_12:21">12:21</span> Jozacar, fils de Schimeath, et Jozabad,
fils de Schomer, ses serviteurs, le frappèrent, et il mourut. On
l'enterra avec ses pères, dans la ville de David. Et Amatsia, son fils,
régna à sa place.

<span id="an_13:1">13:1</span> La vingt-troisième année de Joas, fils
d'Achazia, roi de Juda, Joachaz, fils de Jéhu, régna sur Israël à
Samarie. Il régna dix-sept ans.

<span id="an_13:2">13:2</span> Il fit ce qui est mal aux yeux de
l'Eternel; il commit les mêmes péchés que Jéroboam, fils de Nebath, qui
avait fait pécher Israël, et il ne s'en détourna point.

<span id="an_13:3">13:3</span> La colère de l'Eternel s'enflamma contre
Israël, et il les livra entre les mains de Hazaël, roi de Syrie, et
entre les mains de Ben-Hadad, fils de Hazaël, tout le temps que ces rois
vécurent.

<span id="an_13:4">13:4</span> Joachaz implora l'Eternel. L'Eternel
l'exauça, car il vit l'oppression sous laquelle le roi de Syrie tenait
Israël,

<span id="an_13:5">13:5</span> et l'Eternel donna un libérateur à
Israël. Les enfants d'Israël échappèrent aux mains des Syriens, et ils
habitèrent dans leurs tentes comme auparavant.

<span id="an_13:6">13:6</span> Mais ils ne se détournèrent point des
péchés de la maison de Jéroboam, qui avait fait pécher Israël; ils s'y
livrèrent aussi, et même l'idole d'Astarté était debout à Samarie.

<span id="an_13:7">13:7</span> De tout le peuple de Joachaz l'Eternel ne
lui avait laissé que cinquante cavaliers, dix chars, et dix mille hommes
de pied; car le roi de Syrie les avait fait périr et les avait rendus
semblables à la poussière qu'on foule aux pieds.

<span id="an_13:8">13:8</span> Le reste des actions de Joachaz, tout ce
qu'il a fait, et ses exploits, cela n'est-il pas écrit dans le livre des
Chroniques des rois d'Israël?

<span id="an_13:9">13:9</span> Joachaz se coucha avec ses pères, et on
l'enterra à Samarie. Et Joas, son fils, régna à sa place.

<span id="an_13:10">13:10</span> La trente-septième année de Joas, roi
de Juda, Joas, fils de Joachaz, régna sur Israël à Samarie. Il régna
seize ans.

<span id="an_13:11">13:11</span> Il fit ce qui est mal aux yeux de
l'Eternel; il ne se détourna d'aucun des péchés de Jéroboam, fils de
Nebath, qui avait fait pécher Israël, et il s'y livra comme lui.

<span id="an_13:12">13:12</span> Le reste des actions de Joas, tout ce
qu'il a fait, ses exploits, et la guerre qu'il eut avec Amatsia, roi de
Juda, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois
d'Israël?

<span id="an_13:13">13:13</span> Joas se coucha avec ses pères. Et
Jéroboam s'assit sur son trône. Joas fut enterré à Samarie avec les rois
d'Israël.

<span id="an_13:14">13:14</span> Elisée était atteint de la maladie dont
il mourut; et Joas, roi d'Israël, descendit vers lui, pleura sur son
visage, et dit: Mon père! mon père! Char d'Israël et sa cavalerie!

<span id="an_13:15">13:15</span> Elisée lui dit: Prends un arc et des
flèches. Et il prit un arc et des flèches.

<span id="an_13:16">13:16</span> Puis Elisée dit au roi d'Israël: Bande
l'arc avec ta main. Et quand il l'eut bandé de sa main, Elisée mit ses
mains sur les mains du roi,

<span id="an_13:17">13:17</span> et il dit: Ouvre la fenêtre à l'orient.
Et il l'ouvrit. Elisée dit: Tire. Et il tira. Elisée dit: C'est une
flèche de délivrance de la part de l'Eternel, une flèche de délivrance
contre les Syriens; tu battras les Syriens à Aphek jusqu'à leur
extermination.

<span id="an_13:18">13:18</span> Elisée dit encore: Prends les flèches.
Et il les prit. Elisée dit au roi d'Israël: Frappe contre terre. Et il
frappa trois fois, et s'arrêta.

<span id="an_13:19">13:19</span> L'homme de Dieu s'irrita contre lui, et
dit: Il fallait frapper cinq ou six fois; alors tu aurais battu les
Syriens jusqu'à leur extermination; maintenant tu les battras trois
fois.

<span id="an_13:20">13:20</span> Elisée mourut, et on l'enterra. L'année
suivante, des troupes de Moabites pénétrèrent dans le pays.

<span id="an_13:21">13:21</span> Et comme on enterrait un homme, voici,
on aperçut une de ces troupes, et l'on jeta l'homme dans le sépulcre
d'Elisée. L'homme alla toucher les os d'Elisée, et il reprit vie et se
leva sur ses pieds.

<span id="an_13:22">13:22</span> Hazaël, roi de Syrie, avait opprimé
Israël pendant toute la vie de Joachaz.

<span id="an_13:23">13:23</span> Mais l'Eternel leur fit miséricorde et
eut compassion d'eux, il tourna sa face vers eux à cause de son alliance
avec Abraham, Isaac et Jacob, il ne voulut pas les détruire, et jusqu'à
présent il ne les a pas rejetés de sa face.

<span id="an_13:24">13:24</span> Hazaël, roi de Syrie, mourut, et
Ben-Hadad, son fils, régna à sa place.

<span id="an_13:25">13:25</span> Joas, fils de Joachaz, reprit des mains
de Ben-Hadad, fils de Hazaël, les villes enlevées par Hazaël à Joachaz,
son père, pendant la guerre. Joas le battit trois fois, et il recouvra
les villes d'Israël.

<span id="an_14:1">14:1</span> La seconde année de Joas, fils de
Joachaz, roi d'Israël, Amatsia, fils de Joas, roi de Juda, régna.

<span id="an_14:2">14:2</span> Il avait vingt-cinq ans lorsqu'il devint
roi, et il régna vingt-neuf ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait Joaddan,
de Jérusalem.

<span id="an_14:3">14:3</span> Il fit ce qui est droit aux yeux de
l'Eternel, non pas toutefois comme David, son père; il agit entièrement
comme avait agi Joas, son père.

<span id="an_14:4">14:4</span> Seulement, les hauts lieux ne disparurent
point; le peuple offrait encore des sacrifices et des parfums sur les
hauts lieux.

<span id="an_14:5">14:5</span> Lorsque la royauté fut affermie entre ses
mains, il frappa ses serviteurs qui avaient tué le roi, son père.

<span id="an_14:6">14:6</span> Mais il ne fit pas mourir les fils des
meurtriers, selon ce qui est écrit dans le livre de la loi de Moïse, où
l'Eternel donne ce commandement: On ne fera point mourir les pères pour
les enfants, et l'on ne fera point mourir les enfants pour les pères;
mais on fera mourir chacun pour son péché.

<span id="an_14:7">14:7</span> Il battit dix mille Edomites dans la
vallée du sel; et durant la guerre, il prit Séla, et l'appela Joktheel,
nom qu'elle a conservé jusqu'à ce jour.

<span id="an_14:8">14:8</span> Alors Amatsia envoya des messagers à
Joas, fils de Joachaz, fils de Jéhu, roi d'Israël, pour lui dire: Viens,
voyons-nous en face!

<span id="an_14:9">14:9</span> Et Joas, roi d'Israël, fit dire à
Amatsia, roi de Juda: L'épine du Liban envoya dire au cèdre du Liban:
Donne ta fille pour femme à mon fils! Et les bêtes sauvages qui sont au
Liban passèrent et foulèrent l'épine.

<span id="an_14:10">14:10</span> Tu as battu les Edomites, et ton coeur
s'élève. Jouis de ta gloire, et reste chez toi. Pourquoi t'engager dans
une malheureuse entreprise, qui amènerait ta ruine et celle de Juda?

<span id="an_14:11">14:11</span> Mais Amatsia ne l'écouta pas. Et Joas,
roi d'Israël, monta; et ils se virent en face, lui et Amatsia, roi de
Juda, à Beth-Schémesch, qui est à Juda.

<span id="an_14:12">14:12</span> Juda fut battu par Israël, et chacun
s'enfuit dans sa tente.

<span id="an_14:13">14:13</span> Joas, roi d'Israël, prit à
Beth-Schémesch Amatsia, roi de Juda, fils de Joas, fils d'Achazia. Il
vint à Jérusalem, et fit une brèche de quatre cents coudées dans la
muraille de Jérusalem, depuis la porte d'Ephraïm jusqu'à la porte de
l'angle.

<span id="an_14:14">14:14</span> Il prit tout l'or et l'argent et tous
les vases qui se trouvaient dans la maison de l'Eternel et dans les
trésors de la maison du roi; il prit aussi des otages, et il retourna à
Samarie.

<span id="an_14:15">14:15</span> Le reste des actions de Joas, ce qu'il
a fait, ses exploits, et la guerre qu'il eut avec Amatsia, roi de Juda,
cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois d'Israël?

<span id="an_14:16">14:16</span> Joas se coucha avec ses pères, et il
fut enterré à Samarie avec les rois d'Israël. Et Jéroboam, son fils,
régna à sa place.

<span id="an_14:17">14:17</span> Amatsia, fils de Joas, roi de Juda,
vécut quinze ans après la mort de Joas, fils de Joachaz, roi d'Israël.

<span id="an_14:18">14:18</span> Le reste des actions d'Amatsia, cela
n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda?

<span id="an_14:19">14:19</span> On forma contre lui une conspiration à
Jérusalem, et il s'enfuit à Lakis; mais on le poursuivit à Lakis, où on
le fit mourir.

<span id="an_14:20">14:20</span> On le transporta sur des chevaux, et il
fut enterré à Jérusalem avec ses pères, dans la ville de David.

<span id="an_14:21">14:21</span> Et tout le peuple de Juda prit Azaria,
âgé de seize ans, et l'établit roi à la place de son père Amatsia.

<span id="an_14:22">14:22</span> Azaria rebâtit Elath et la fit rentrer
sous la puissance de Juda, après que le roi fut couché avec ses pères.

<span id="an_14:23">14:23</span> La quinzième année d'Amatsia, fils de
Joas, roi de Juda, Jéroboam, fils de Joas, roi d'Israël, régna à
Samarie. Il régna quarante et un ans.

<span id="an_14:24">14:24</span> Il fit ce qui est mal aux yeux de
l'Eternel; il ne se détourna d'aucun des péchés de Jéroboam, fils de
Nebath, qui avait fait pécher Israël.

<span id="an_14:25">14:25</span> Il rétablit les limites d'Israël depuis
l'entrée de Hamath jusqu'à la mer de la plaine, selon la parole que
l'Eternel, le Dieu d'Israël, avait prononcée par son serviteur Jonas, le
prophète, fils d'Amitthaï, de Gath-Hépher.

<span id="an_14:26">14:26</span> Car l'Eternel vit l'affliction d'Israël
à son comble et l'extrémité à laquelle se trouvaient réduits esclaves et
hommes libres, sans qu'il y eût personne pour venir au secours d'Israël.

<span id="an_14:27">14:27</span> Or l'Eternel n'avait point résolu
d'effacer le nom d'Israël de dessous les cieux, et il les délivra par
Jéroboam, fils de Joas.

<span id="an_14:28">14:28</span> Le reste des actions de Jéroboam, tout
ce qu'il a fait, ses exploits à la guerre, et comment il fit rentrer
sous la puissance d'Israël Damas et Hamath qui avaient appartenu à Juda,
cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois d'Israël?

<span id="an_14:29">14:29</span> Jéroboam se coucha avec ses pères, avec
les rois d'Israël. Et Zacharie, son fils, régna à sa place.

<span id="an_15:1">15:1</span> La vingt-septième année de Jéroboam, roi
d'Israël, Azaria, fils d'Amatsia, roi de Juda, régna.

<span id="an_15:2">15:2</span> Il avait seize ans lorsqu'il devint roi,
et il régna cinquante-deux ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait Jecolia,
de Jérusalem.

<span id="an_15:3">15:3</span> Il fit ce qui est droit aux yeux de
l'Eternel, entièrement comme avait fait Amatsia, son père.

<span id="an_15:4">15:4</span> Seulement, les hauts lieux ne disparurent
point; le peuple offrait encore des sacrifices et des parfums sur les
hauts lieux.

<span id="an_15:5">15:5</span> L'Eternel frappa le roi, qui fut lépreux
jusqu'au jour de sa mort et demeura dans une maison écartée. Et Jotham,
fils du roi, était à la tête de la maison et jugeait le peuple du pays.

<span id="an_15:6">15:6</span> Le reste des actions d'Azaria, et tout ce
qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des
rois de Juda?

<span id="an_15:7">15:7</span> Azaria se coucha avec ses pères, et on
l'enterra avec ses pères dans la ville de David. Et Jotham, son fils,
régna à sa place.

<span id="an_15:8">15:8</span> La trente-huitième année d'Azaria, roi de
Juda, Zacharie, fils de Jéroboam, régna sur Israël à Samarie. Il régna
six mois.

<span id="an_15:9">15:9</span> Il fit ce qui est mal aux yeux de
l'Eternel, comme avaient fait ses pères; il ne se détourna point des
péchés de Jéroboam, fils de Nebath, qui avait fait pécher Israël.

<span id="an_15:10">15:10</span> Schallum, fils de Jabesch, conspira
contre lui, le frappa devant le peuple, et le fit mourir; et il régna à
sa place.

<span id="an_15:11">15:11</span> Le reste des actions de Zacharie, cela
est écrit dans le livre des Chroniques des rois d'Israël.

<span id="an_15:12">15:12</span> Ainsi s'accomplit ce que l'Eternel
avait déclaré à Jéhu, en disant: Tes fils jusqu'à la quatrième
génération seront assis sur le trône d'Israël.

<span id="an_15:13">15:13</span> Schallum, fils de Jabesch, régna la
trente-neuvième année d'Ozias, roi de Juda. Il régna pendant un mois à
Samarie.

<span id="an_15:14">15:14</span> Menahem, fils de Gadi, monta de Thirtsa
et vint à Samarie, frappa dans Samarie Schallum, fils de Jabesch, et le
fit mourir; et il régna à sa place.

<span id="an_15:15">15:15</span> Le reste des actions de Schallum, et la
conspiration qu'il forma, cela est écrit dans le livre des Chroniques
des rois d'Israël.

<span id="an_15:16">15:16</span> Alors Menahem frappa Thiphsach et tous
ceux qui y étaient, avec son territoire depuis Thirtsa; il la frappa
parce qu'elle n'avait pas ouvert ses portes, et il fendit le ventre de
toutes les femmes enceintes.

<span id="an_15:17">15:17</span> La trente-neuvième année d'Azaria, roi
de Juda, Menahem, fils de Gadi, régna sur Israël. Il régna dix ans à
Samarie.

<span id="an_15:18">15:18</span> Il fit ce qui est mal aux yeux de
l'Eternel; il ne se détourna point, tant qu'il vécut, des péchés de
Jéroboam, fils de Nebath, qui avait fait pécher Israël.

<span id="an_15:19">15:19</span> Pul, roi d'Assyrie, vint dans le pays;
et Menahem donna à Pul mille talents d'argent, pour qu'il l'aidât à
affermir la royauté entre ses mains.

<span id="an_15:20">15:20</span> Menahem leva cet argent sur tous ceux
d'Israël qui avaient de la richesse, afin de le donner au roi d'Assyrie;
il les taxa chacun à cinquante sicles d'argent. Le roi d'Assyrie s'en
retourna, et ne s'arrêta pas alors dans le pays.

<span id="an_15:21">15:21</span> Le reste des actions de Menahem, et
tout ce qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des
Chroniques des rois d'Israël?

<span id="an_15:22">15:22</span> Menahem se coucha avec ses pères. Et
Pekachia, son fils, régna à sa place.

<span id="an_15:23">15:23</span> La cinquantième année d'Azaria, roi de
Juda, Pekachia, fils de Menahem, régna sur Israël à Samarie. Il régna
deux ans.

<span id="an_15:24">15:24</span> Il fit ce qui est mal aux yeux de
l'Eternel; il ne se détourna point des péchés de Jéroboam, fils de
Nebath, qui avait fait pécher Israël.

<span id="an_15:25">15:25</span> Pékach, fils de Remalia, son officier,
conspira contre lui; il le frappa à Samarie, dans le palais de la maison
du roi, de même qu'Argob et Arié; il avait avec lui cinquante hommes
d'entre les fils des Galaadites. Il fit ainsi mourir Pekachia, et il
régna à sa place.

<span id="an_15:26">15:26</span> Le reste des actions de Pekachia, et
tout ce qu'il a fait, cela est écrit dans le livre des Chroniques des
rois d'Israël.

<span id="an_15:27">15:27</span> La cinquante-deuxième année d'Azaria,
roi de Juda, Pékach, fils de Remalia, régna sur Israël à Samarie. Il
régna vingt ans.

<span id="an_15:28">15:28</span> Il fit ce qui est mal aux yeux de
l'Eternel; il ne se détourna point des péchés de Jéroboam, fils de
Nebath, qui avait fait pécher Israël.

<span id="an_15:29">15:29</span> Du temps de Pékach, roi d'Israël,
Tiglath-Piléser, roi d'Assyrie, vint et prit Ijjon, Abel-Beth-Maaca,
Janoach, Kédesch, Hatsor, Galaad et la Galilée, tout le pays de
Nephthali, et il emmena captifs les habitants en Assyrie.

<span id="an_15:30">15:30</span> Osée, fils d'Ela, forma une
conspiration contre Pékach, fils de Remalia, le frappa et le fit mourir;
et il régna à sa place, la vingtième année de Jotham, fils d'Ozias.

<span id="an_15:31">15:31</span> Le reste des actions de Pékach, et tout
ce qu'il a fait, cela est écrit dans le livre des Chroniques des rois
d'Israël.

<span id="an_15:32">15:32</span> La seconde année de Pékach, fils de
Remalia, roi d'Israël, Jotham, fils d'Ozias, roi de Juda, régna.

<span id="an_15:33">15:33</span> Il avait vingt-cinq ans lorsqu'il
devint roi, et il régna seize ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait
Jeruscha, fille de Tsadok.

<span id="an_15:34">15:34</span> Il fit ce qui est droit aux yeux de
l'Eternel; il agit entièrement comme avait agi Ozias, son père.

<span id="an_15:35">15:35</span> Seulement, les hauts lieux ne
disparurent point; le peuple offrait encore des sacrifices et des
parfums sur les hauts lieux. Jotham bâtit la porte supérieure de la
maison de l'Eternel.

<span id="an_15:36">15:36</span> Le reste des actions de Jotham, et tout
ce qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques
des rois de Juda?

<span id="an_15:37">15:37</span> Dans ce temps-là, l'Eternel commença à
envoyer contre Juda Retsin, roi de Syrie, et Pékach, fils de Remalia.

<span id="an_15:38">15:38</span> Jotham se coucha avec ses pères, et il
fut enterré avec ses pères dans la ville de David, son père. Et Achaz,
son fils, régna à sa place.

<span id="an_16:1">16:1</span> La dix-septième année de Pékach, fils de
Remalia, Achaz, fils de Jotham, roi de Juda, régna.

<span id="an_16:2">16:2</span> Achaz avait vingt ans lorsqu'il devint
roi, et il régna seize ans à Jérusalem. Il ne fit point ce qui est droit
aux yeux de l'Eternel, son Dieu, comme avait fait David, son père.

<span id="an_16:3">16:3</span> Il marcha dans la voie des rois d'Israël;
et même il fit passer son fils par le feu, suivant les abominations des
nations que l'Eternel avait chassées devant les enfants d'Israël.

<span id="an_16:4">16:4</span> Il offrait des sacrifices et des parfums
sur les hauts lieux, sur les collines et sous tout arbre vert.

<span id="an_16:5">16:5</span> Alors Retsin, roi de Syrie, et Pékach,
fils de Remalia, roi d'Israël, montèrent contre Jérusalem pour
l'attaquer. Ils assiégèrent Achaz; mais ils ne purent pas le vaincre.

<span id="an_16:6">16:6</span> Dans ce même temps, Retsin, roi de Syrie,
fit rentrer Elath au pouvoir des Syriens; il expulsa d'Elath les Juifs,
et les Syriens vinrent à Elath, où ils ont habité jusqu'à ce jour.

<span id="an_16:7">16:7</span> Achaz envoya des messagers à
Tiglath-Piléser, roi d'Assyrie, pour lui dire: Je suis ton serviteur et
ton fils; monte, et délivre-moi de la main du roi de Syrie et de la main
du roi d'Israël, qui s'élèvent contre moi.

<span id="an_16:8">16:8</span> Et Achaz prit l'argent et l'or qui se
trouvaient dans la maison de l'Eternel et dans les trésors de la maison
du roi, et il l'envoya en présent au roi d'Assyrie.

<span id="an_16:9">16:9</span> Le roi d'Assyrie l'écouta; il monta
contre Damas, la prit, emmena les habitants en captivité à Kir, et fit
mourir Retsin.

<span id="an_16:10">16:10</span> Le roi Achaz se rendit à Damas
au-devant de Tiglath-Piléser, roi d'Assyrie. Et ayant vu l'autel qui
était à Damas, le roi Achaz envoya au sacrificateur Urie le modèle et la
forme exacte de cet autel.

<span id="an_16:11">16:11</span> Le sacrificateur Urie construisit un
autel entièrement d'après le modèle envoyé de Damas par le roi Achaz, et
le sacrificateur Urie le fit avant que le roi Achaz fût de retour de
Damas.

<span id="an_16:12">16:12</span> A son arrivée de Damas, le roi vit
l'autel, s'en approcha et y monta:

<span id="an_16:13">16:13</span> il fit brûler son holocauste et son
offrande, versa ses libations, et répandit sur l'autel le sang de ses
sacrifices d'actions de grâces.

<span id="an_16:14">16:14</span> Il éloigna de la face de la maison
l'autel d'airain qui était devant l'Eternel, afin qu'il ne fût pas entre
le nouvel autel et la maison de l'Eternel; et il le plaça à côté du
nouvel autel, vers le nord.

<span id="an_16:15">16:15</span> Et le roi Achaz donna cet ordre au
sacrificateur Urie: Fais brûler sur le grand autel l'holocauste du matin
et l'offrande du soir, l'holocauste du roi et son offrande, les
holocaustes de tout le peuple du pays et leurs offrandes, verses-y leurs
libations, et répands-y tout le sang des holocaustes et tout le sang des
sacrifices; pour ce qui concerne l'autel d'airain, je m'en occuperai.

<span id="an_16:16">16:16</span> Le sacrificateur Urie se conforma à
tout ce que le roi Achaz avait ordonné.

<span id="an_16:17">16:17</span> Et le roi Achaz brisa les panneaux des
bases, et en ôta les bassins qui étaient dessus. Il descendit la mer de
dessus les boeufs d'airain qui étaient sous elle, et il la posa sur un
pavé de pierres.

<span id="an_16:18">16:18</span> Il changea dans la maison de l'Eternel,
à cause du roi d'Assyrie, le portique du sabbat qu'on y avait bâti et
l'entrée extérieure du roi.

<span id="an_16:19">16:19</span> Le reste des actions d'Achaz, et tout
ce qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques
des rois de Juda?

<span id="an_16:20">16:20</span> Achaz se coucha avec ses pères, et il
fut enterré avec ses pères dans la ville de David. Et Ezéchias, son
fils, régna à sa place.

<span id="an_17:1">17:1</span> La douzième année d'Achaz, roi de Juda,
Osée, fils d'Ela, régna sur Israël à Samarie. Il régna neuf ans.

<span id="an_17:2">17:2</span> Il fit ce qui est mal aux yeux de
l'Eternel, non pas toutefois comme les rois d'Israël qui avaient été
avant lui.

<span id="an_17:3">17:3</span> Salmanasar, roi d'Assyrie, monta contre
lui; et Osée lui fut assujetti, et lui paya un tribut.

<span id="an_17:4">17:4</span> Mais le roi d'Assyrie découvrit une
conspiration chez Osée, qui avait envoyé des messagers à So, roi
d'Egypte, et qui ne payait plus annuellement le tribut au roi d'Assyrie.
Le roi d'Assyrie le fit enfermer et enchaîner dans une prison.

<span id="an_17:5">17:5</span> Et le roi d'Assyrie parcourut tout le
pays, et monta contre Samarie, qu'il assiégea pendant trois ans.

<span id="an_17:6">17:6</span> La neuvième année d'Osée, le roi
d'Assyrie prit Samarie, et emmena Israël captif en Assyrie. Il les fit
habiter à Chalach, et sur le Chabor, fleuve de Gozan, et dans les villes
des Mèdes.

<span id="an_17:7">17:7</span> Cela arriva parce que les enfants
d'Israël péchèrent contre l'Eternel, leur Dieu, qui les avait fait
monter du pays d'Egypte, de dessous la main de Pharaon, roi d'Egypte, et
parce qu'ils craignirent d'autres dieux.

<span id="an_17:8">17:8</span> Ils suivirent les coutumes des nations
que l'Eternel avait chassées devant les enfants d'Israël, et celles que
les rois d'Israël avaient établies.

<span id="an_17:9">17:9</span> Les enfants d'Israël firent en secret
contre l'Eternel, leur Dieu, des choses qui ne sont pas bien. Ils se
bâtirent des hauts lieux dans toutes leurs villes, depuis les tours des
gardes jusqu'aux villes fortes.

<span id="an_17:10">17:10</span> Ils se dressèrent des statues et des
idoles sur toute colline élevée et sous tout arbre vert.

<span id="an_17:11">17:11</span> Et là ils brûlèrent des parfums sur
tous les hauts lieux, comme les nations que l'Eternel avait chassées
devant eux, et ils firent des choses mauvaises, par lesquelles ils
irritèrent l'Eternel.

<span id="an_17:12">17:12</span> Ils servirent les idoles dont l'Eternel
leur avait dit: Vous ne ferez pas cela.

<span id="an_17:13">17:13</span> L'Eternel fit avertir Israël et Juda
par tous ses prophètes, par tous les voyants, et leur dit: Revenez de
vos mauvaises voies, et observez mes commandements et mes ordonnances,
en suivant entièrement la loi que j'ai prescrite à vos pères et que je
vous ai envoyée par mes serviteurs les prophètes.

<span id="an_17:14">17:14</span> Mais ils n'écoutèrent point, et ils
roidirent leur cou, comme leurs pères, qui n'avaient pas cru en
l'Eternel, leur Dieu.

<span id="an_17:15">17:15</span> Ils rejetèrent ses lois, l'alliance
qu'il avait faite avec leurs pères, et les avertissements qu'il leur
avait adressés. Ils allèrent après des choses de néant et ne furent
eux-mêmes que néant, et après les nations qui les entouraient et que
l'Eternel leur avait défendu d'imiter.

<span id="an_17:16">17:16</span> Ils abandonnèrent tous les
commandements de l'Eternel, leur Dieu, ils se firent deux veaux en
fonte, ils fabriquèrent des idoles d'Astarté, ils se prosternèrent
devant toute l'armée des cieux, et ils servirent Baal.

<span id="an_17:17">17:17</span> Ils firent passer par le feu leurs fils
et leurs filles, ils se livrèrent à la divination et aux enchantements,
et ils se vendirent pour faire ce qui est mal aux yeux de l'Eternel,
afin de l'irriter.

<span id="an_17:18">17:18</span> Aussi l'Eternel s'est-il fortement
irrité contre Israël, et les a-t-il éloignés de sa face. -Il n'est resté
que la seule tribu de Juda.

<span id="an_17:19">17:19</span> Juda même n'avait pas gardé les
commandements de l'Eternel, son Dieu, et ils avaient suivi les coutumes
établies par Israël. -

<span id="an_17:20">17:20</span> L'Eternel a rejeté toute la race
d'Israël; il les a humiliés, il les a livrés entre les mains des
pillards, et il a fini par les chasser loin de sa face.

<span id="an_17:21">17:21</span> Car Israël s'était détaché de la maison
de David, et ils avaient fait roi Jéroboam, fils de Nebath, qui les
avait détournés de l'Eternel, et avait fait commettre à Israël un grand
péché.

<span id="an_17:22">17:22</span> Les enfants d'Israël s'étaient livrés à
tous les péchés que Jéroboam avait commis; ils ne s'en détournèrent
point,

<span id="an_17:23">17:23</span> jusqu'à ce que l'Eternel eût chassé
Israël loin de sa face, comme il l'avait annoncé par tous ses serviteurs
les prophètes. Et Israël a été emmené captif loin de son pays en
Assyrie, où il est resté jusqu'à ce jour.

<span id="an_17:24">17:24</span> Le roi d'Assyrie fit venir des gens de
Babylone, de Cutha, d'Avva, de Hamath et de Sepharvaïm, et les établit
dans les villes de Samarie à la place des enfants d'Israël. Ils prirent
possession de Samarie, et ils habitèrent dans ses villes.

<span id="an_17:25">17:25</span> Lorsqu'ils commencèrent à y habiter,
ils ne craignaient pas l'Eternel, et l'Eternel envoya contre eux des
lions qui les tuaient.

<span id="an_17:26">17:26</span> On dit au roi d'Assyrie: Les nations
que tu as transportées et établies dans les villes de Samarie ne
connaissent pas la manière de servir le dieu du pays, et il a envoyé
contre elles des lions qui les font mourir, parce qu'elles ne
connaissent pas la manière de servir le dieu du pays.

<span id="an_17:27">17:27</span> Le roi d'Assyrie donna cet ordre:
Faites-y aller l'un des prêtres que vous avez emmenés de là en
captivité; qu'il parte pour s'y établir, et qu'il leur enseigne la
manière de servir le dieu du pays.

<span id="an_17:28">17:28</span> Un des prêtres qui avaient été emmenés
captifs de Samarie vint s'établir à Béthel, et leur enseigna comment ils
devaient craindre l'Eternel.

<span id="an_17:29">17:29</span> Mais les nations firent chacune leurs
dieux dans les villes qu'elles habitaient, et les placèrent dans les
maisons des hauts lieux bâties par les Samaritains.

<span id="an_17:30">17:30</span> Les gens de Babylone firent
Succoth-Benoth, les gens de Cuth firent Nergal, les gens de Hamath
firent Aschima,

<span id="an_17:31">17:31</span> ceux d'Avva firent Nibchaz et Tharthak;
ceux de Sepharvaïm brûlaient leurs enfants par le feu en l'honneur
d'Adrammélec et d'Anammélec, dieux de Sepharvaïm.

<span id="an_17:32">17:32</span> Ils craignaient aussi l'Eternel, et ils
se créèrent des prêtres des hauts lieux pris parmi tout le peuple: ces
prêtres offraient pour eux des sacrifices dans les maisons des hauts
lieux.

<span id="an_17:33">17:33</span> Ainsi ils craignaient l'Eternel, et ils
servaient en même temps leurs dieux d'après la coutume des nations d'où
on les avait transportés.

<span id="an_17:34">17:34</span> Ils suivent encore aujourd'hui leurs
premiers usages: ils ne craignent point l'Eternel, et ils ne se
conforment ni à leurs lois et à leurs ordonnances, ni à la loi et aux
commandements prescrits par l'Eternel aux enfants de Jacob qu'il appela
du nom d'Israël.

<span id="an_17:35">17:35</span> L'Eternel avait fait alliance avec eux,
et leur avait donné cet ordre: Vous ne craindrez point d'autres dieux;
vous ne vous prosternerez point devant eux, vous ne les servirez point,
et vous ne leur offrirez point de sacrifices.

<span id="an_17:36">17:36</span> Mais vous craindrez l'Eternel, qui vous
a fait monter du pays d'Egypte avec une grande puissance et à bras
étendu; c'est devant lui que vous vous prosternerez, et c'est à lui que
vous offrirez des sacrifices.

<span id="an_17:37">17:37</span> Vous observerez et mettrez toujours en
pratique les préceptes, les ordonnances, la loi et les commandements,
qu'il a écrits pour vous, et vous ne craindrez point d'autres dieux.

<span id="an_17:38">17:38</span> Vous n'oublierez pas l'alliance que
j'ai faite avec vous, et vous ne craindrez point d'autres dieux.

<span id="an_17:39">17:39</span> Mais vous craindrez l'Eternel, votre
Dieu; et il vous délivrera de la main de tous vos ennemis.

<span id="an_17:40">17:40</span> Et ils n'ont point obéi, et ils ont
suivi leurs premiers usages.

<span id="an_17:41">17:41</span> Ces nations craignaient l'Eternel et
servaient leurs images; et leurs enfants et les enfants de leurs enfants
font jusqu'à ce jour ce que leurs pères ont fait.

<span id="an_18:1">18:1</span> La troisième année d'Osée, fils d'Ela,
roi d'Israël, Ezéchias, fils d'Achaz, roi de Juda, régna.

<span id="an_18:2">18:2</span> Il avait vingt-cinq ans lorsqu'il devint
roi, et il régna vingt-neuf ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait Abi,
fille de Zacharie.

<span id="an_18:3">18:3</span> Il fit ce qui est droit aux yeux de
l'Eternel, entièrement comme avait fait David, son père.

<span id="an_18:4">18:4</span> Il fit disparaître les hauts lieux, brisa
les statues, abattit les idoles, et mit en pièces le serpent d'airain
que Moïse avait fait, car les enfants d'Israël avaient jusqu'alors brûlé
des parfums devant lui: on l'appelait Nehuschtan.

<span id="an_18:5">18:5</span> Il mit sa confiance en l'Eternel, le Dieu
d'Israël; et parmi tous les rois de Juda qui vinrent après lui ou qui le
précédèrent, il n'y en eut point de semblable à lui.

<span id="an_18:6">18:6</span> Il fut attaché à l'Eternel, il ne se
détourna point de lui, et il observa les commandements que l'Eternel
avait prescrits à Moïse.

<span id="an_18:7">18:7</span> Et l'Eternel fut avec Ezéchias, qui
réussit dans toutes ses entreprises. Il se révolta contre le roi
d'Assyrie, et ne lui fut plus assujetti.

<span id="an_18:8">18:8</span> Il battit les Philistins jusqu'à Gaza, et
ravagea leur territoire depuis les tours des gardes jusqu'aux villes
fortes.

<span id="an_18:9">18:9</span> La quatrième année du roi Ezéchias, qui
était la septième année d'Osée, fils d'Ela, roi d'Israël, Salmanasar,
roi d'Assyrie, monta contre Samarie et l'assiégea.

<span id="an_18:10">18:10</span> Il la prit au bout de trois ans, la
sixième année d'Ezéchias, qui était la neuvième année d'Osée, roi
d'Israël: alors Samarie fut prise.

<span id="an_18:11">18:11</span> Le roi d'Assyrie emmena Israël captif
en Assyrie, et il les établit à Chalach, et sur le Chabor, fleuve de
Gozan, et dans les villes des Mèdes,

<span id="an_18:12">18:12</span> parce qu'ils n'avaient point écouté la
voix de l'Eternel, leur Dieu, et qu'ils avaient transgressé son
alliance, parce qu'ils n'avaient ni écouté ni mis en pratique tout ce
qu'avait ordonné Moïse, serviteur de l'Eternel.

<span id="an_18:13">18:13</span> La quatorzième année du roi Ezéchias,
Sanchérib, roi d'Assyrie, monta contre toutes les villes fortes de Juda,
et s'en empara.

<span id="an_18:14">18:14</span> Ezéchias, roi de Juda, envoya dire au
roi d'Assyrie à Lakis: J'ai commis une faute! Eloigne-toi de moi. Ce que
tu m'imposeras, je le supporterai. Et le roi d'Assyrie imposa à
Ezéchias, roi de Juda, trois cents talents d'argent et trente talents
d'or.

<span id="an_18:15">18:15</span> Ezéchias donna tout l'argent qui se
trouvait dans la maison de l'Eternel et dans les trésors de la maison du
roi.

<span id="an_18:16">18:16</span> Ce fut alors qu'Ezéchias, roi de Juda,
enleva, pour les livrer au roi d'Assyrie, les lames d'or dont il avait
couvert les portes et les linteaux du temple de l'Eternel.

<span id="an_18:17">18:17</span> Le roi d'Assyrie envoya de Lakis à
Jérusalem, vers le roi Ezéchias, Tharthan, Rab-Saris et Rabschaké avec
une puissante armée. Ils montèrent, et ils arrivèrent à Jérusalem.
Lorsqu'ils furent montés et arrivés, ils s'arrêtèrent à l'aqueduc de
l'étang supérieur, sur le chemin du champ du foulon.

<span id="an_18:18">18:18</span> Ils appelèrent le roi; et Eliakim, fils
de Hilkija, chef de la maison du roi, se rendit auprès d'eux, avec
Schebna, le secrétaire, et Joach, fils d'Asaph, l'archiviste.

<span id="an_18:19">18:19</span> Rabschaké leur dit: Dites à Ezéchias:
Ainsi parle le grand roi, le roi d'Assyrie: Quelle est cette confiance,
sur laquelle tu t'appuies?

<span id="an_18:20">18:20</span> Tu as dit: Il faut pour la guerre de la
prudence et de la force. Mais ce ne sont que des paroles en l'air. En
qui donc as-tu placé ta confiance, pour t'être révolté contre moi?

<span id="an_18:21">18:21</span> Voici, tu l'as placée dans l'Egypte, tu
as pris pour soutien ce roseau cassé, qui pénètre et perce la main de
quiconque s'appuie dessus: tel est Pharaon, roi d'Egypte, pour tous ceux
qui se confient en lui.

<span id="an_18:22">18:22</span> Peut-être me direz-vous: C'est en
l'Eternel, notre Dieu, que nous nous confions. Mais n'est-ce pas lui
dont Ezéchias a fait disparaître les hauts lieux et les autels, en
disant à Juda et à Jérusalem: Vous vous prosternerez devant cet autel à
Jérusalem?

<span id="an_18:23">18:23</span> Maintenant, fais une convention avec
mon maître, le roi d'Assyrie, et je te donnerai deux mille chevaux, si
tu peux fournir des cavaliers pour les monter.

<span id="an_18:24">18:24</span> Comment repousserais-tu un seul chef
d'entre les moindres serviteurs de mon maître? Tu mets ta confiance dans
l'Egypte pour les chars et pour les cavaliers.

<span id="an_18:25">18:25</span> D'ailleurs, est-ce sans la volonté de
l'Eternel que je suis monté contre ce lieu, pour le détruire? L'Eternel
m'a dit: Monte contre ce pays, et détruis-le.

<span id="an_18:26">18:26</span> Eliakim, fils de Hilkija, Schebna et
Joach, dirent à Rabschaké: Parle à tes serviteurs en araméen, car nous
le comprenons; et ne nous parle pas en langue judaïque, aux oreilles du
peuple qui est sur la muraille.

<span id="an_18:27">18:27</span> Rabschaké leur répondit: Est-ce à ton
maître et à toi que mon maître m'a envoyé dire ces paroles? N'est-ce pas
à ces hommes assis sur la muraille pour manger leurs excréments et pour
boire leur urine avec vous?

<span id="an_18:28">18:28</span> Alors Rabschaké, s'étant avancé, cria à
haute voix en langue judaïque, et dit: Ecoutez la parole du grand roi,
du roi d'Assyrie!

<span id="an_18:29">18:29</span> Ainsi parle le roi: Qu'Ezéchias ne vous
abuse point, car il ne pourra vous délivrer de ma main.

<span id="an_18:30">18:30</span> Qu'Ezéchias ne vous amène point à vous
confier en l'Eternel, en disant: L'Eternel nous délivrera, et cette
ville ne sera pas livrée entre les mains du roi d'Assyrie.

<span id="an_18:31">18:31</span> N'écoutez point Ezéchias; car ainsi
parle le roi d'Assyrie: Faites la paix avec moi, rendez-vous à moi, et
chacun de vous mangera de sa vigne et de son figuier, et chacun boira de
l'eau de sa citerne,

<span id="an_18:32">18:32</span> jusqu'à ce que je vienne, et que je
vous emmène dans un pays comme le vôtre, dans un pays de blé et de vin,
un pays de pain et de vignes, un pays d'oliviers à huile et de miel, et
vous vivrez et vous ne mourrez point. N'écoutez donc point Ezéchias; car
il pourrait vous séduire en disant: L'Eternel nous délivrera.

<span id="an_18:33">18:33</span> Les dieux des nations ont-ils délivré
chacun son pays de la main du roi d'Assyrie?

<span id="an_18:34">18:34</span> Où sont les dieux de Hamath et d'Arpad?
Où sont les dieux de Sepharvaïm, d'Héna et d'Ivva? Ont-ils délivré
Samarie de ma main?

<span id="an_18:35">18:35</span> Parmi tous les dieux de ces pays, quels
sont ceux qui ont délivré leur pays de ma main, pour que l'Eternel
délivre Jérusalem de ma main?

<span id="an_18:36">18:36</span> Le peuple se tut, et ne lui répondit
pas un mot; car le roi avait donné cet ordre: Vous ne lui répondrez pas.

<span id="an_18:37">18:37</span> Et Eliakim, fils de Hilkija, chef de la
maison du roi, Schebna, le secrétaire, et Joach, fils d'Asaph,
l'archiviste, vinrent auprès d'Ezéchias, les vêtements déchirés, et lui
rapportèrent les paroles de Rabschaké.

<span id="an_19:1">19:1</span> Lorsque le roi Ezéchias eut entendu cela,
il déchira ses vêtements, se couvrit d'un sac, et alla dans la maison de
l'Eternel.

<span id="an_19:2">19:2</span> Il envoya Eliakim, chef de la maison du
roi, Schebna, le secrétaire, et les plus anciens des sacrificateurs,
couverts de sacs, vers Esaïe, le prophète, fils d'Amots.

<span id="an_19:3">19:3</span> Et ils lui dirent: Ainsi parle Ezéchias:
Ce jour est un jour d'angoisse, de châtiment et d'opprobre; car les
enfants sont près de sortir du sein maternel, et il n'y a point de force
pour l'enfantement.

<span id="an_19:4">19:4</span> Peut-être l'Eternel, ton Dieu, a-t-il
entendu toutes les paroles de Rabschaké, que le roi d'Assyrie, son
maître, a envoyé pour insulter au Dieu vivant, et peut-être l'Eternel,
ton Dieu, exercera-t-il ses châtiments à cause des paroles qu'il a
entendues. Fais donc monter une prière pour le reste qui subsiste
encore.

<span id="an_19:5">19:5</span> Les serviteurs du roi Ezéchias allèrent
donc auprès d'Esaïe.

<span id="an_19:6">19:6</span> Et Esaïe leur dit: Voici ce que vous
direz à votre maître: Ainsi parle l'Eternel: Ne t'effraie point des
paroles que tu as entendues et par lesquelles m'ont outragé les
serviteurs du roi d'Assyrie.

<span id="an_19:7">19:7</span> Je vais mettre en lui un esprit tel que,
sur une nouvelle qu'il recevra, il retournera dans son pays; et je le
ferai tomber par l'épée dans son pays.

<span id="an_19:8">19:8</span> Rabschaké, s'étant retiré, trouva le roi
d'Assyrie qui attaquait Libna, car il avait appris son départ de Lakis.

<span id="an_19:9">19:9</span> Alors le roi d'Assyrie reçut une nouvelle
au sujet de Tirhaka, roi d'Ethiopie; on lui dit: Voici, il s'est mis en
marche pour te faire la guerre. Et le roi d'Assyrie envoya de nouveau
des messagers à Ezéchias, en disant:

<span id="an_19:10">19:10</span> Vous parlerez ainsi à Ezéchias, roi de
Juda: Que ton Dieu, auquel tu te confies, ne t'abuse point en disant:
Jérusalem ne sera pas livrée entre les mains du roi d'Assyrie.

<span id="an_19:11">19:11</span> Voici, tu as appris ce qu'ont fait les
rois d'Assyrie à tous les pays, et comment ils les ont détruits; et toi,
tu serais délivré!

<span id="an_19:12">19:12</span> Les dieux des nations que mes pères ont
détruites les ont-ils délivrées, Gozan, Charan, Retseph, et les fils
d'Eden qui sont à Telassar?

<span id="an_19:13">19:13</span> Où sont le roi de Hamath, le roi
d'Arpad, et le roi de la ville de Sepharvaïm, d'Héna et d'Ivva?

<span id="an_19:14">19:14</span> Ezéchias prit la lettre de la main des
messagers, et la lut. Puis il monta à la maison de l'Eternel, et la
déploya devant l'Eternel,

<span id="an_19:15">19:15</span> qui il adressa cette prière: Eternel,
Dieu d'Israël, assis sur les chérubins! C'est toi qui es le seul Dieu de
tous les royaumes de la terre, c'est toi qui as fait les cieux et la
terre.

<span id="an_19:16">19:16</span> Eternel! incline ton oreille, et
écoute. Eternel! ouvre tes yeux, et regarde. Entends les paroles de
Sanchérib, qui a envoyé Rabschaké pour insulter au Dieu vivant.

<span id="an_19:17">19:17</span> Il est vrai, ô Eternel! que les rois
d'Assyrie ont détruit les nations et ravagé leurs pays,

<span id="an_19:18">19:18</span> et qu'ils ont jeté leurs dieux dans le
feu; mais ce n'étaient point des dieux, c'étaient des ouvrages de mains
d'homme, du bois et de la pierre; et ils les ont anéantis.

<span id="an_19:19">19:19</span> Maintenant, Eternel, notre Dieu!
délivre-nous de la main de Sanchérib, et que tous les royaumes de la
terre sachent que toi seul es Dieu, ô Eternel!

<span id="an_19:20">19:20</span> Alors Esaïe, fils d'Amots, envoya dire
à Ezéchias: Ainsi parle l'Eternel, le Dieu d'Israël: J'ai entendu la
prière que tu m'as adressée au sujet de Sanchérib, roi d'Assyrie.

<span id="an_19:21">19:21</span> Voici la parole que l'Eternel a
prononcée contre lui: Elle te méprise, elle se moque de toi, La vierge,
fille de Sion; Elle hoche la tête après toi, La fille de Jérusalem.

<span id="an_19:22">19:22</span> Qui as-tu insulté et outragé? Contre
qui as-tu élevé la voix? Tu as porté tes yeux en haut Sur le Saint
d'Israël!

<span id="an_19:23">19:23</span> Par tes messagers tu as insulté le
Seigneur, Et tu as dit: Avec la multitude de mes chars, J'ai gravi le
sommet des montagnes, Les extrémités du Liban; Je couperai les plus
élevés de ses cèdres, Les plus beaux de ses cyprès, Et j'atteindrai sa
dernière cime, Sa forêt semblable à un verger;

<span id="an_19:24">19:24</span> J'ai creusé, et j'ai bu des eaux
étrangères, Et je tarirai avec la plante de mes pieds Tous les fleuves
de l'Egypte.

<span id="an_19:25">19:25</span> N'as-tu pas appris que j'ai préparé ces
choses de loin, Et que je les ai résolues dès les temps anciens?
Maintenant j'ai permis qu'elles s'accomplissent, Et que tu réduisisses
des villes fortes en monceaux de ruines.

<span id="an_19:26">19:26</span> Leurs habitants sont impuissants,
Epouvantés et confus; Ils sont comme l'herbe des champs et la tendre
verdure, Comme le gazon des toits Et le blé qui sèche avant la formation
de sa tige.

<span id="an_19:27">19:27</span> Mais je sais quand tu t'assieds, quand
tu sors et quand tu entres, Et quand tu es furieux contre moi.

<span id="an_19:28">19:28</span> Parce que tu es furieux contre moi, Et
que ton arrogance est montée à mes oreilles, Je mettrai ma boucle à tes
narines et mon mors entre tes lèvres, Et je te ferai retourner par le
chemin par lequel tu es venu.

<span id="an_19:29">19:29</span> Que ceci soit un signe pour toi: On a
mangé une année le produit du grain tombé, et une seconde année ce qui
croît de soi-même; mais la troisième année, vous sèmerez, vous
moissonnerez, vous planterez des vignes, et vous en mangerez le fruit.

<span id="an_19:30">19:30</span> Ce qui aura été sauvé de la maison de
Juda, ce qui sera resté poussera encore des racines par-dessous, et
portera du fruit par-dessus.

<span id="an_19:31">19:31</span> Car de Jérusalem il sortira un reste,
et de la montagne de Sion des réchappés. Voilà ce que fera le zèle de
l'Eternel des armées.

<span id="an_19:32">19:32</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel
sur le roi d'Assyrie: Il n'entrera point dans cette ville, Il n'y
lancera point de traits, Il ne lui présentera point de boucliers, Et il
n'élèvera point de retranchements contre elle.

<span id="an_19:33">19:33</span> Il s'en retournera par le chemin par
lequel il est venu, Et il n'entrera point dans cette ville, dit
l'Eternel.

<span id="an_19:34">19:34</span> Je protégerai cette ville pour la
sauver, A cause de moi, et à cause de David, mon serviteur.

<span id="an_19:35">19:35</span> Cette nuit-là, l'ange de l'Eternel
sortit, et frappa dans le camp des Assyriens cent quatre-vingt-cinq
mille hommes. Et quand on se leva le matin, voici, c'étaient tous des
corps morts.

<span id="an_19:36">19:36</span> Alors Sanchérib, roi d'Assyrie, leva
son camp, partit et s'en retourna; et il resta à Ninive.

<span id="an_19:37">19:37</span> Or, comme il était prosterné dans la
maison de Nisroc, son dieu, Adrammélec et Scharetser, ses fils, le
frappèrent avec l'épée, et s'enfuirent au pays d'Ararat. Et Esar-Haddon,
son fils, régna à sa place.

<span id="an_20:1">20:1</span> En ce temps-là, Ezéchias fut malade à la
mort. Le prophète Esaïe, fils d'Amots, vint auprès de lui, et lui dit:
Ainsi parle l'Eternel: Donne tes ordres à ta maison, car tu vas mourir,
et tu ne vivras plus.

<span id="an_20:2">20:2</span> Ezéchias tourna son visage contre le mur,
et fit cette prière à l'Eternel:

<span id="an_20:3">20:3</span> O Eternel! souviens-toi que j'ai marché
devant ta face avec fidélité et intégrité de coeur, et que j'ai fait ce
qui est bien à tes yeux! Et Ezéchias répandit d'abondantes larmes.

<span id="an_20:4">20:4</span> Esaïe, qui était sorti, n'était pas
encore dans la cour du milieu, lorsque la parole de l'Eternel lui fut
adressée en ces termes:

<span id="an_20:5">20:5</span> Retourne, et dis à Ezéchias, chef de mon
peuple: Ainsi parle l'Eternel, le Dieu de David, ton père: J'ai entendu
ta prière, j'ai vu tes larmes. Voici, je te guérirai; le troisième jour,
tu monteras à la maison de l'Eternel.

<span id="an_20:6">20:6</span> J'ajouterai à tes jours quinze années. Je
te délivrerai, toi et cette ville, de la main du roi d'Assyrie; je
protégerai cette ville, à cause de moi, et à cause de David, mon
serviteur.

<span id="an_20:7">20:7</span> Esaïe dit: Prenez une masse de figues. On
la prit, et on l'appliqua sur l'ulcère. Et Ezéchias guérit.

<span id="an_20:8">20:8</span> Ezéchias avait dit à Esaïe: A quel signe
connaîtrai-je que l'Eternel me guérira, et que je monterai le troisième
jour à la maison de l'Eternel?

<span id="an_20:9">20:9</span> Et Esaïe dit: Voici, de la part de
l'Eternel, le signe auquel tu connaîtras que l'Eternel accomplira la
parole qu'il a prononcée: L'ombre avancera-t-elle de dix degrés, ou
reculera-t-elle de dix degrés?

<span id="an_20:10">20:10</span> Ezéchias répondit: C'est peu de chose
que l'ombre avance de dix degrés; mais plutôt qu'elle recule de dix
degrés.

<span id="an_20:11">20:11</span> Alors Esaïe, le prophète, invoqua
l'Eternel, qui fit reculer l'ombre de dix degrés sur les degrés d'Achaz,
où elle était descendue.

<span id="an_20:12">20:12</span> En ce même temps, Berodac-Baladan, fils
de Baladan, roi de Babylone, envoya une lettre et un présent à Ezéchias,
car il avait appris la maladie d'Ezéchias.

<span id="an_20:13">20:13</span> Ezéchias donna audience aux envoyés, et
il leur montra le lieu où étaient ses choses de prix, l'argent et l'or,
les aromates et l'huile précieuse, son arsenal, et tout ce qui se
trouvait dans ses trésors: il n'y eut rien qu'Ezéchias ne leur fît voir
dans sa maison et dans tous ses domaines.

<span id="an_20:14">20:14</span> Esaïe, le prophète, vint ensuite auprès
du roi Ezéchias, et lui dit: Qu'ont dit ces gens-là, et d'où sont-ils
venus vers toi? Ezéchias répondit: Ils sont venus d'un pays éloigné, de
Babylone.

<span id="an_20:15">20:15</span> Esaïe dit encore: Qu'ont-ils vu dans ta
maison? Ezéchias répondit: Ils ont vu tout ce qui est dans ma maison: il
n'y a rien dans mes trésors que je ne leur aie fait voir.

<span id="an_20:16">20:16</span> Alors Esaïe dit à Ezéchias: Ecoute la
parole de l'Eternel!

<span id="an_20:17">20:17</span> Voici, les temps viendront où l'on
emportera à Babylone tout ce qui est dans ta maison et ce que tes pères
ont amassé jusqu'à ce jour; il n'en restera rien, dit l'Eternel.

<span id="an_20:18">20:18</span> Et l'on prendra de tes fils, qui seront
sortis de toi, que tu auras engendrés, pour en faire des eunuques dans
le palais du roi de Babylone.

<span id="an_20:19">20:19</span> Ezéchias répondit à Esaïe: La parole de
l'Eternel, que tu as prononcée, est bonne. Et il ajouta: N'y aura-t-il
pas paix et sécurité pendant ma vie?

<span id="an_20:20">20:20</span> Le reste des actions d'Ezéchias, tous
ses exploits, et comment il fit l'étang et l'aqueduc, et amena les eaux
dans la ville, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des
rois de Juda?

<span id="an_20:21">20:21</span> Ezéchias se coucha avec ses pères. Et
Manassé, son fils, régna à sa place.

<span id="an_21:1">21:1</span> Manassé avait douze ans lorsqu'il devint
roi, et il régna cinquante-cinq ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait
Hephtsiba.

<span id="an_21:2">21:2</span> Il fit ce qui est mal aux yeux de
l'Eternel, selon les abominations des nations que l'Eternel avait
chassées devant les enfants d'Israël.

<span id="an_21:3">21:3</span> Il rebâtit les hauts lieux qu'Ezéchias,
son père, avait détruits, il éleva des autels à Baal, il fit une idole
d'Astarté, comme avait fait Achab, roi d'Israël, et il se prosterna
devant toute l'armée des cieux et la servit.

<span id="an_21:4">21:4</span> Il bâtit des autels dans la maison de
l'Eternel, quoique l'Eternel eût dit: C'est dans Jérusalem que je
placerai mon nom.

<span id="an_21:5">21:5</span> Il bâtit des autels à toute l'armée des
cieux dans les deux parvis de la maison de l'Eternel.

<span id="an_21:6">21:6</span> Il fit passer son fils par le feu; il
observait les nuages et les serpents pour en tirer des pronostics, et il
établit des gens qui évoquaient les esprits et qui prédisaient l'avenir.
Il fit de plus en plus ce qui est mal aux yeux de l'Eternel, afin de
l'irriter.

<span id="an_21:7">21:7</span> Il mit l'idole d'Astarté, qu'il avait
faite, dans la maison de laquelle l'Eternel avait dit à David et à
Salomon, son fils: C'est dans cette maison, et c'est dans Jérusalem, que
j'ai choisie parmi toutes les tribus d'Israël, que je veux à toujours
placer mon nom.

<span id="an_21:8">21:8</span> Je ne ferai plus errer le pied d'Israël
hors du pays que j'ai donné à ses pères, pourvu seulement qu'ils aient
soin de mettre en pratique tout ce que je leur ai commandé et toute la
loi que leur a prescrite mon serviteur Moïse.

<span id="an_21:9">21:9</span> Mais ils n'obéirent point; et Manassé fut
cause qu'ils s'égarèrent et firent le mal plus que les nations que
l'Eternel avait détruites devant les enfants d'Israël.

<span id="an_21:10">21:10</span> Alors l'Eternel parla en ces termes par
ses serviteurs les prophètes:

<span id="an_21:11">21:11</span> Parce que Manassé, roi de Juda, a
commis ces abominations, parce qu'il a fait pis que tout ce qu'avaient
fait avant lui les Amoréens, et parce qu'il a aussi fait pécher Juda par
ses idoles,

<span id="an_21:12">21:12</span> voici ce que dit l'Eternel, le Dieu
d'Israël: Je vais faire venir sur Jérusalem et sur Juda des malheurs qui
étourdiront les oreilles de quiconque en entendra parler.

<span id="an_21:13">21:13</span> J'étendrai sur Jérusalem le cordeau de
Samarie et le niveau de la maison d'Achab; et je nettoierai Jérusalem
comme un plat qu'on nettoie, et qu'on renverse sens dessus dessous après
l'avoir nettoyé.

<span id="an_21:14">21:14</span> J'abandonnerai le reste de mon
héritage, et je les livrerai entre les mains de leurs ennemis; et ils
deviendront le butin et la proie de tous leurs ennemis,

<span id="an_21:15">21:15</span> parce qu'ils ont fait ce qui est mal à
mes yeux et qu'ils m'ont irrité depuis le jour où leurs pères sont
sortis d'Egypte jusqu'à ce jour.

<span id="an_21:16">21:16</span> Manassé répandit aussi beaucoup de sang
innocent, jusqu'à en remplir Jérusalem d'un bout à l'autre, outre les
péchés qu'il commit et qu'il fit commettre à Juda en faisant ce qui est
mal aux yeux de l'Eternel.

<span id="an_21:17">21:17</span> Le reste des actions de Manassé, tout
ce qu'il a fait, et les péchés auxquels il se livra, cela n'est-il pas
écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda?

<span id="an_21:18">21:18</span> Manassé se coucha avec ses pères, et il
fut enterré dans le jardin de sa maison, dans le jardin d'Uzza. Et Amon,
son fils, régna à sa place.

<span id="an_21:19">21:19</span> Amon avait vingt-deux ans lorsqu'il
devint roi, et il régna deux ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait
Meschullémeth, fille de Haruts, de Jotba.

<span id="an_21:20">21:20</span> Il fit ce qui est mal aux yeux de
l'Eternel, comme avait fait Manassé, son père;

<span id="an_21:21">21:21</span> il marcha dans toute la voie où avait
marché son père, il servit les idoles qu'avait servies son père, et il
se prosterna devant elles;

<span id="an_21:22">21:22</span> il abandonna l'Eternel, le Dieu de ses
pères, et il ne marcha point dans la voie de l'Eternel.

<span id="an_21:23">21:23</span> Les serviteurs d'Amon conspirèrent
contre lui, et firent mourir le roi dans sa maison.

<span id="an_21:24">21:24</span> Mais le peuple du pays frappa tous ceux
qui avaient conspiré contre le roi Amon; et le peuple du pays établit
roi Josias, son fils, à sa place.

<span id="an_21:25">21:25</span> Le reste des actions d'Amon, et ce
qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des
rois de Juda?

<span id="an_21:26">21:26</span> On l'enterra dans son sépulcre, dans le
jardin d'Uzza. Et Josias, son fils, régna à sa place.

<span id="an_22:1">22:1</span> Josias avait huit ans lorsqu'il devint
roi, et il régna trente et un ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait
Jedida, fille d'Adaja, de Botskath.

<span id="an_22:2">22:2</span> Il fit ce qui est droit aux yeux de
l'Eternel, et il marcha dans toute la voie de David, son père; il ne
s'en détourna ni à droite ni à gauche.

<span id="an_22:3">22:3</span> La dix-huitième année du roi Josias, le
roi envoya dans la maison de l'Eternel Schaphan, le secrétaire, fils
d'Atsalia, fils de Meschullam. Il lui dit:

<span id="an_22:4">22:4</span> Monte vers Hilkija, le souverain
sacrificateur, et qu'il amasse l'argent qui a été apporté dans la maison
de l'Eternel et que ceux qui ont la garde du seuil ont recueilli du
peuple.

<span id="an_22:5">22:5</span> On remettra cet argent entre les mains de
ceux qui sont chargés de faire exécuter l'ouvrage dans la maison de
l'Eternel. Et ils l'emploieront pour ceux qui travaillent aux
réparations de la maison de l'Eternel,

<span id="an_22:6">22:6</span> pour les charpentiers, les manoeuvres et
les maçons, pour les achats de bois et de pierres de taille nécessaires
aux réparations de la maison.

<span id="an_22:7">22:7</span> Mais on ne leur demandera pas de compte
pour l'argent remis entre leurs mains, car ils agissent avec probité.

<span id="an_22:8">22:8</span> Alors Hilkija, le souverain
sacrificateur, dit à Schaphan, le secrétaire: J'ai trouvé le livre de la
loi dans la maison de l'Eternel. Et Hilkija donna le livre à Schaphan,
et Schaphan le lut.

<span id="an_22:9">22:9</span> Puis Schaphan, le secrétaire, alla rendre
compte au roi, et dit: Tes serviteurs ont amassé l'argent qui se
trouvait dans la maison, et l'ont remis entre les mains de ceux qui sont
chargés de faire exécuter l'ouvrage dans la maison de l'Eternel.

<span id="an_22:10">22:10</span> Schaphan, le secrétaire, dit encore au
roi: Le sacrificateur Hilkija m'a donné un livre. Et Schaphan le lut
devant le roi.

<span id="an_22:11">22:11</span> Lorsque le roi entendit les paroles du
livre de la loi, il déchira ses vêtements.

<span id="an_22:12">22:12</span> Et le roi donna cet ordre au
sacrificateur Hilkija, à Achikam, fils de Schaphan, à Acbor, fils de
Michée, à Schaphan, le secrétaire, et à Asaja, serviteur du roi:

<span id="an_22:13">22:13</span> Allez, consultez l'Eternel pour moi,
pour le peuple, et pour tout Juda, au sujet des paroles de ce livre
qu'on a trouvé; car grande est la colère de l'Eternel, qui s'est
enflammée contre nous, parce que nos pères n'ont point obéi aux paroles
de ce livre et n'ont point mis en pratique tout ce qui nous y est
prescrit.

<span id="an_22:14">22:14</span> Le sacrificateur Hilkija, Achikam,
Acbor, Schaphan et Asaja, allèrent auprès de la prophétesse Hulda, femme
de Schallum, fils de Thikva, fils de Harhas, gardien des vêtements. Elle
habitait à Jérusalem, dans l'autre quartier de la ville. Après qu'ils
lui eurent parlé,

<span id="an_22:15">22:15</span> elle leur dit: Ainsi parle l'Eternel,
le Dieu d'Israël: Dites à l'homme qui vous a envoyés vers moi:

<span id="an_22:16">22:16</span> Ainsi parle l'Eternel: Voici, je vais
faire venir des malheurs sur ce lieu et sur ses habitants, selon toutes
les paroles du livre qu'a lu le roi de Juda.

<span id="an_22:17">22:17</span> Parce qu'ils m'ont abandonné et qu'ils
ont offert des parfums à d'autres dieux, afin de m'irriter par tous les
ouvrages de leurs mains, ma colère s'est enflammée contre ce lieu, et
elle ne s'éteindra point.

<span id="an_22:18">22:18</span> Mais vous direz au roi de Juda, qui
vous a envoyés pour consulter l'Eternel: Ainsi parle l'Eternel, le Dieu
d'Israël, au sujet des paroles que tu as entendues:

<span id="an_22:19">22:19</span> Parce que ton coeur a été touché, parce
que tu t'es humilié devant l'Eternel en entendant ce que j'ai prononcé
contre ce lieu et contre ses habitants, qui seront un objet d'épouvante
et de malédiction, et parce que tu as déchiré tes vêtements et que tu as
pleuré devant moi, moi aussi, j'ai entendu, dit l'Eternel.

<span id="an_22:20">22:20</span> C'est pourquoi, voici, je te
recueillerai auprès de tes pères, tu seras recueilli en paix dans ton
sépulcre, et tes yeux ne verront pas tous les malheurs que je ferai
venir sur ce lieu. Ils rapportèrent au roi cette réponse.

<span id="an_23:1">23:1</span> Le roi Josias fit assembler auprès de lui
tous les anciens de Juda et de Jérusalem.

<span id="an_23:2">23:2</span> Puis il monta à la maison de l'Eternel,
avec tous les hommes de Juda et tous les habitants de Jérusalem, les
sacrificateurs, les prophètes, et tout le peuple, depuis le plus petit
jusqu'au plus grand. Il lut devant eux toutes les paroles du livre de
l'alliance, qu'on avait trouvé dans la maison de l'Eternel.

<span id="an_23:3">23:3</span> Le roi se tenait sur l'estrade, et il
traita alliance devant l'Eternel, s'engageant à suivre l'Eternel, et à
observer ses ordonnances, ses préceptes et ses lois, de tout son coeur
et de toute son âme, afin de mettre en pratique les paroles de cette
alliance, écrites dans ce livre. Et tout le peuple entra dans
l'alliance.

<span id="an_23:4">23:4</span> Le roi ordonna à Hilkija, le souverain
sacrificateur, aux sacrificateurs du second ordre, et à ceux qui
gardaient le seuil, de sortir du temple de l'Eternel tous les ustensiles
qui avaient été faits pour Baal, pour Astarté, et pour toute l'armée des
cieux; et il les brûla hors de Jérusalem, dans les champs du Cédron, et
en fit porter la poussière à Béthel.

<span id="an_23:5">23:5</span> Il chassa les prêtres des idoles, établis
par les rois de Juda pour brûler des parfums sur les hauts lieux dans
les villes de Juda et aux environs de Jérusalem, et ceux qui offraient
des parfums à Baal, au soleil, à la lune, au zodiaque et à toute l'armée
des cieux.

<span id="an_23:6">23:6</span> Il sortit de la maison de l'Eternel
l'idole d'Astarté, qu'il transporta hors de Jérusalem vers le torrent de
Cédron; il la brûla au torrent de Cédron et la réduisit en poussière, et
il en jeta la poussière sur les sépulcres des enfants du peuple.

<span id="an_23:7">23:7</span> Il abattit les maisons des prostitués qui
étaient dans la maison de l'Eternel, et où les femmes tissaient des
tentes pour Astarté.

<span id="an_23:8">23:8</span> Il fit venir tous les prêtres des villes
de Juda; il souilla les hauts lieux où les prêtres brûlaient des
parfums, depuis Guéba jusqu'à Beer-Schéba; et il renversa les hauts
lieux des portes, celui qui était à l'entrée de la porte de Josué, chef
de la ville, et celui qui était à gauche de la porte de la ville.

<span id="an_23:9">23:9</span> Toutefois les prêtres des hauts lieux ne
montaient pas à l'autel de l'Eternel à Jérusalem, mais ils mangeaient
des pains sans levain au milieu de leurs frères.

<span id="an_23:10">23:10</span> Le roi souilla Topheth dans la vallée
des fils de Hinnom, afin que personne ne fît plus passer son fils ou sa
fille par le feu en l'honneur de Moloc.

<span id="an_23:11">23:11</span> Il fit disparaître de l'entrée de la
maison de l'Eternel les chevaux que les rois de Juda avaient consacrés
au soleil, près de la chambre de l'eunuque Nethan-Mélec, qui demeurait
dans le faubourg; et il brûla au feu les chars du soleil.

<span id="an_23:12">23:12</span> Le roi démolit les autels qui étaient
sur le toit de la chambre haute d'Achaz et que les rois de Juda avaient
faits, et les autels qu'avait faits Manassé dans les deux parvis de la
maison de l'Eternel; après les avoir brisés et enlevés de là, il en jeta
la poussière dans le torrent de Cédron.

<span id="an_23:13">23:13</span> Le roi souilla les hauts lieux qui
étaient en face de Jérusalem, sur la droite de la montagne de perdition,
et que Salomon, roi d'Israël, avait bâtis à Astarté, l'abomination des
Sidoniens, à Kemosch, l'abomination de Moab, et à Milcom, l'abomination
des fils d'Ammon.

<span id="an_23:14">23:14</span> Il brisa les statues et abattit les
idoles, et il remplit d'ossements d'hommes la place qu'elles occupaient.

<span id="an_23:15">23:15</span> Il renversa aussi l'autel qui était à
Béthel, et le haut lieu qu'avait fait Jéroboam, fils de Nebath, qui
avait fait pécher Israël; il brûla le haut lieu et le réduisit en
poussière, et il brûla l'idole.

<span id="an_23:16">23:16</span> Josias, s'étant tourné et ayant vu les
sépulcres qui étaient là dans la montagne, envoya prendre les ossements
des sépulcres, et il les brûla sur l'autel et le souilla, selon la
parole de l'Eternel prononcée par l'homme de Dieu qui avait annoncé ces
choses.

<span id="an_23:17">23:17</span> Il dit: Quel est ce monument que je
vois? Les gens de la ville lui répondirent: C'est le sépulcre de l'homme
de Dieu, qui est venu de Juda, et qui a crié contre l'autel de Béthel
ces choses que tu as accomplies.

<span id="an_23:18">23:18</span> Et il dit: Laissez-le; que personne ne
remue ses os! On conserva ainsi ses os avec les os du prophète qui était
venu de Samarie.

<span id="an_23:19">23:19</span> Josias fit encore disparaître toutes
les maisons des hauts lieux, qui étaient dans les villes de Samarie, et
qu'avaient faites les rois d'Israël pour irriter l'Eternel; il fit à
leur égard entièrement comme il avait fait à Béthel.

<span id="an_23:20">23:20</span> Il immola sur les autels tous les
prêtres des hauts lieux, qui étaient là, et il y brûla des ossements
d'hommes. Puis il retourna à Jérusalem.

<span id="an_23:21">23:21</span> Le roi donna cet ordre à tout le
peuple: Célébrez la Pâque en l'honneur de l'Eternel, votre Dieu, comme
il est écrit dans ce livre de l'alliance.

<span id="an_23:22">23:22</span> Aucune Pâque pareille à celle-ci
n'avait été célébrée depuis le temps où les juges jugeaient Israël et
pendant tous les jours des rois d'Israël et des rois de Juda.

<span id="an_23:23">23:23</span> Ce fut la dix-huitième année du roi
Josias qu'on célébra cette Pâque en l'honneur de l'Eternel à Jérusalem.

<span id="an_23:24">23:24</span> De plus, Josias fit disparaître ceux
qui évoquaient les esprits et ceux qui prédisaient l'avenir, et les
théraphim, et les idoles, et toutes les abominations qui se voyaient
dans le pays de Juda et à Jérusalem, afin de mettre en pratique les
paroles de la loi, écrites dans le livre que le sacrificateur Hilkija
avait trouvé dans la maison de l'Eternel.

<span id="an_23:25">23:25</span> Avant Josias, il n'y eut point de roi
qui, comme lui, revînt à l'Eternel de tout son coeur, de toute son âme
et de toute sa force, selon toute la loi de Moïse; et après lui, il n'en
a point paru de semblable.

<span id="an_23:26">23:26</span> Toutefois l'Eternel ne se désista point
de l'ardeur de sa grande colère dont il était enflammé contre Juda, à
cause de tout ce qu'avait fait Manassé pour l'irriter.

<span id="an_23:27">23:27</span> Et l'Eternel dit: J'ôterai aussi Juda
de devant ma face comme j'ai ôté Israël, et je rejetterai cette ville de
Jérusalem que j'avais choisie, et la maison de laquelle j'avais dit: Là
sera mon nom.

<span id="an_23:28">23:28</span> Le reste des actions de Josias, et tout
ce qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques
des rois de Juda?

<span id="an_23:29">23:29</span> De son temps, Pharaon Néco, roi
d'Egypte, monta contre le roi d'Assyrie, vers le fleuve de l'Euphrate.
Le roi Josias marcha à sa rencontre; et Pharaon le tua à Meguiddo, dès
qu'il le vit.

<span id="an_23:30">23:30</span> Ses serviteurs l'emportèrent mort sur
un char; ils l'amenèrent de Meguiddo à Jérusalem, et ils l'enterrèrent
dans son sépulcre. Et le peuple du pays prit Joachaz, fils de Josias;
ils l'oignirent, et le firent roi à la place de son père.

<span id="an_23:31">23:31</span> Joachaz avait vingt-trois ans lorsqu'il
devint roi, et il régna trois mois à Jérusalem. Sa mère s'appelait
Hamuthal, fille de Jérémie, de Libna.

<span id="an_23:32">23:32</span> Il fit ce qui est mal aux yeux de
l'Eternel, entièrement comme avaient fait ses pères.

<span id="an_23:33">23:33</span> Pharaon Néco l'enchaîna à Ribla, dans
le pays de Hamath, pour qu'il ne régnât plus à Jérusalem; et il mit sur
le pays une contribution de cent talents d'argent et d'un talent d'or.

<span id="an_23:34">23:34</span> Et Pharaon Néco établit roi Eliakim,
fils de Josias, à la place de Josias, son père, et il changea son nom en
celui de Jojakim. Il prit Joachaz, qui alla en Egypte et y mourut.

<span id="an_23:35">23:35</span> Jojakim donna à Pharaon l'argent et
l'or; mais il taxa le pays pour fournir cet argent, d'après l'ordre de
Pharaon; il détermina la part de chacun et exigea du peuple du pays
l'argent et l'or qu'il devait livrer à Pharaon Néco.

<span id="an_23:36">23:36</span> Jojakim avait vingt-cinq ans lorsqu'il
devint roi, et il régna onze ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait
Zebudda, fille de Pedaja, de Ruma.

<span id="an_23:37">23:37</span> Il fit ce qui est mal aux yeux de
l'Eternel, entièrement comme avaient fait ses pères.

<span id="an_24:1">24:1</span> De son temps, Nebucadnetsar, roi de
Babylone, se mit en campagne. Jojakim lui fut assujetti pendant trois
ans; mais il se révolta de nouveau contre lui.

<span id="an_24:2">24:2</span> Alors l'Eternel envoya contre Jojakim des
troupes de Chaldéens, des troupes de Syriens, des troupes de Moabites et
des troupes d'Ammonites; il les envoya contre Juda pour le détruire,
selon la parole que l'Eternel avait prononcée par ses serviteurs les
prophètes.

<span id="an_24:3">24:3</span> Cela arriva uniquement sur l'ordre de
l'Eternel, qui voulait ôter Juda de devant sa face, à cause de tous les
péchés commis par Manassé,

<span id="an_24:4">24:4</span> et à cause du sang innocent qu'avait
répandu Manassé et dont il avait rempli Jérusalem. Aussi l'Eternel ne
voulut-il point pardonner.

<span id="an_24:5">24:5</span> Le reste des actions de Jojakim, et tout
ce qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques
des rois de Juda?

<span id="an_24:6">24:6</span> Jojakim se coucha avec ses pères. Et
Jojakin, son fils, régna à sa place.

<span id="an_24:7">24:7</span> Le roi d'Egypte ne sortit plus de son
pays, car le roi de Babylone avait pris tout ce qui était au roi
d'Egypte depuis le torrent d'Egypte jusqu'au fleuve de l'Euphrate.

<span id="an_24:8">24:8</span> Jojakin avait dix-huit ans lorsqu'il
devint roi, et il régna trois mois à Jérusalem. Sa mère s'appelait
Nehuschtha, fille d'Elnathan, de Jérusalem.

<span id="an_24:9">24:9</span> Il fit ce qui est mal aux yeux de
l'Eternel, entièrement comme avait fait son père.

<span id="an_24:10">24:10</span> En ce temps-là, les serviteurs de
Nebucadnetsar, roi de Babylone, montèrent contre Jérusalem, et la ville
fut assiégée.

<span id="an_24:11">24:11</span> Nebucadnetsar, roi de Babylone, arriva
devant la ville pendant que ses serviteurs l'assiégeaient.

<span id="an_24:12">24:12</span> Alors Jojakin, roi de Juda, se rendit
auprès du roi de Babylone, avec sa mère, ses serviteurs, ses chefs et
ses eunuques. Et le roi de Babylone le fit prisonnier, la huitième année
de son règne.

<span id="an_24:13">24:13</span> Il tira de là tous les trésors de la
maison de l'Eternel et les trésors de la maison du roi; et il brisa tous
les ustensiles d'or que Salomon, roi d'Israël, avait faits dans le
temple de l'Eternel, comme l'Eternel l'avait prononcé.

<span id="an_24:14">24:14</span> Il emmena en captivité tout Jérusalem,
tous les chefs et tous les hommes vaillants, au nombre de dix mille
exilés, avec tous les charpentiers et les serruriers: il ne resta que le
peuple pauvre du pays.

<span id="an_24:15">24:15</span> Il transporta Jojakin à Babylone; et il
emmena captifs de Jérusalem à Babylone la mère du roi, les femmes du roi
et ses eunuques, et les grands du pays,

<span id="an_24:16">24:16</span> tous les guerriers au nombre de sept
mille, et les charpentiers et les serruriers au nombre de mille, tous
hommes vaillants et propres à la guerre. Le roi de Babylone les emmena
captifs à Babylone.

<span id="an_24:17">24:17</span> Et le roi de Babylone établit roi, à la
place de Jojakin, Matthania, son oncle, dont il changea le nom en celui
de Sédécias.

<span id="an_24:18">24:18</span> Sédécias avait vingt et un ans
lorsqu'il devint roi, et il régna onze ans à Jérusalem. Sa mère
s'appelait Hamuthal, fille de Jérémie, de Libna.

<span id="an_24:19">24:19</span> Il fit ce qui est mal aux yeux de
l'Eternel, entièrement comme avait fait Jojakim.

<span id="an_24:20">24:20</span> Et cela arriva à cause de la colère de
l'Eternel contre Jérusalem et contre Juda, qu'il voulait rejeter de
devant sa face. Et Sédécias se révolta contre le roi de Babylone.

<span id="an_25:1">25:1</span> La neuvième année du règne de Sédécias,
le dixième jour du dixième mois, Nebucadnetsar, roi de Babylone, vint
avec toute son armée contre Jérusalem; il campa devant elle, et éleva
des retranchements tout autour.

<span id="an_25:2">25:2</span> La ville fut assiégée jusqu'à la onzième
année du roi Sédécias.

<span id="an_25:3">25:3</span> Le neuvième jour du mois, la famine était
forte dans la ville, et il n'y avait pas de pain pour le peuple du pays.

<span id="an_25:4">25:4</span> Alors la brèche fut faite à la ville; et
tous les gens de guerre s'enfuirent de nuit par le chemin de la porte
entre les deux murs près du jardin du roi, pendant que les Chaldéens
environnaient la ville. Les fuyards prirent le chemin de la plaine.

<span id="an_25:5">25:5</span> Mais l'armée des Chaldéens poursuivit le
roi et l'atteignit dans les plaines de Jéricho, et toute son armée se
dispersa loin de lui.

<span id="an_25:6">25:6</span> Ils saisirent le roi, et le firent monter
vers le roi de Babylone à Ribla; et l'on prononça contre lui une
sentence.

<span id="an_25:7">25:7</span> Les fils de Sédécias furent égorgés en sa
présence; puis on creva les yeux à Sédécias, on le lia avec des chaînes
d'airain, et on le mena à Babylone.

<span id="an_25:8">25:8</span> Le septième jour du cinquième mois,
-c'était la dix-neuvième année du règne de Nebucadnetsar, roi de
Babylone, -Nebuzaradan, chef des gardes, serviteur du roi de Babylone,
entra dans Jérusalem.

<span id="an_25:9">25:9</span> Il brûla la maison de l'Eternel, la
maison du roi, et toutes les maisons de Jérusalem; il livra au feu
toutes les maisons de quelque importance.

<span id="an_25:10">25:10</span> Toute l'armée des Chaldéens, qui était
avec le chef des gardes, démolit les murailles formant l'enceinte de
Jérusalem.

<span id="an_25:11">25:11</span> Nebuzaradan, chef des gardes, emmena
captifs ceux du peuple qui étaient demeurés dans la ville, ceux qui
s'étaient rendus au roi de Babylone, et le reste de la multitude.

<span id="an_25:12">25:12</span> Cependant le chef des gardes laissa
comme vignerons et comme laboureurs quelques-uns des plus pauvres du
pays.

<span id="an_25:13">25:13</span> Les Chaldéens brisèrent les colonnes
d'airain qui étaient dans la maison de l'Eternel, les bases, la mer
d'airain qui était dans la maison de l'Eternel, et ils en emportèrent
l'airain à Babylone.

<span id="an_25:14">25:14</span> Ils prirent les cendriers, les pelles,
les couteaux, les tasses, et tous les ustensiles d'airain avec lesquels
on faisait le service.

<span id="an_25:15">25:15</span> Le chef des gardes prit encore les
brasiers et les coupes, ce qui était d'or et ce qui était d'argent.

<span id="an_25:16">25:16</span> Les deux colonnes, la mer, et les
bases, que Salomon avait faites pour la maison de l'Eternel, tous ces
ustensiles d'airain avaient un poids inconnu.

<span id="an_25:17">25:17</span> La hauteur d'une colonne était de
dix-huit coudées, et il y avait au-dessus un chapiteau d'airain dont la
hauteur était de trois coudées; autour du chapiteau il y avait un
treillis et des grenades, le tout d'airain; il en était de même pour la
seconde colonne avec le treillis.

<span id="an_25:18">25:18</span> Le chef des gardes prit Seraja, le
souverain sacrificateur, Sophonie, le second sacrificateur, et les trois
gardiens du seuil.

<span id="an_25:19">25:19</span> Et dans la ville il prit un eunuque qui
avait sous son commandement les gens de guerre, cinq hommes qui
faisaient partie des conseillers du roi et qui furent trouvés dans la
ville, le secrétaire du chef de l'armée qui était chargé d'enrôler le
peuple du pays, et soixante hommes du peuple du pays qui se trouvèrent
dans la ville.

<span id="an_25:20">25:20</span> Nebuzaradan, chef des gardes, les prit,
et les conduisit vers le roi de Babylone à Ribla.

<span id="an_25:21">25:21</span> Le roi de Babylone les frappa et les
fit mourir à Ribla, dans le pays de Hamath. Ainsi Juda fut emmené captif
loin de son pays.

<span id="an_25:22">25:22</span> Et Nebucadnetsar, roi de Babylone,
plaça le reste du peuple, qu'il laissa dans le pays de Juda, sous le
commandement de Guedalia, fils d'Achikam, fils de Schaphan.

<span id="an_25:23">25:23</span> Lorsque tous les chefs des troupes
eurent appris, eux et leurs hommes, que le roi de Babylone avait établi
Guedalia pour gouverneur, ils se rendirent auprès de Guedalia à Mitspa,
savoir Ismaël, fils de Nethania, Jochanan, fils de Karéach, Seraja, fils
de Thanhumeth, de Nethopha, et Jaazania, fils du Maacathien, eux et
leurs hommes.

<span id="an_25:24">25:24</span> Guedalia leur jura, à eux et à leurs
hommes, et leur dit: Ne craignez rien de la part des serviteurs des
Chaldéens; demeurez dans le pays, servez le roi de Babylone, et vous
vous en trouverez bien.

<span id="an_25:25">25:25</span> Mais au septième mois, Ismaël, fils de
Nethania, fils d'Elischama, de la race royale, vint, accompagné de dix
hommes, et ils frappèrent mortellement Guedalia, ainsi que les Juifs et
les Chaldéens qui étaient avec lui à Mitspa.

<span id="an_25:26">25:26</span> Alors tout le peuple, depuis le plus
petit jusqu'au plus grand, et les chefs des troupes, se levèrent et s'en
allèrent en Egypte, parce qu'ils avaient peur des Chaldéens.

<span id="an_25:27">25:27</span> La trente-septième année de la
captivité de Jojakin, roi de Juda, le vingt-septième jour du douzième
mois, Evil-Merodac, roi de Babylone, dans la première année de son
règne, releva la tête de Jojakin, roi de Juda, et le tira de prison.

<span id="an_25:28">25:28</span> Il lui parla avec bonté, et il mit son
trône au-dessus du trône des rois qui étaient avec lui à Babylone.

<span id="an_25:29">25:29</span> Il lui fit changer ses vêtements de
prison, et Jojakin mangea toujours à sa table tout le temps de sa vie.

<span id="an_25:30">25:30</span> Le roi pourvut constamment à son
entretien journalier tout le temps de sa vie.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Chronicles](ch1)
