[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jer)  [Next](eze.md) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Lamentations

<span id="an_1:1">1:1</span> Eh quoi! elle est assise solitaire, cette
ville si peuplée! Elle est semblable à une veuve! Grande entre les
nations, souveraine parmi les états, Elle est réduite à la servitude!

<span id="an_1:2">1:2</span> Elle pleure durant la nuit, et ses joues
sont couvertes de larmes; De tous ceux qui l'aimaient nul ne la console;
Tous ses amis lui sont devenus infidèles, Ils sont devenus ses ennemis.

<span id="an_1:3">1:3</span> Juda est en exil, victime de l'oppression
et d'une grande servitude; Il habite au milieu des nations, Et il n'y
trouve point de repos; Tous ses persécuteurs l'ont surpris dans
l'angoisse.

<span id="an_1:4">1:4</span> Les chemins de Sion sont dans le deuil, car
on ne va plus aux fêtes; Toutes ses portes sont désertes, Ses
sacrificateurs gémissent, Ses vierges sont affligées, et elle est
remplie d'amertume.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ses oppresseurs triomphent, ses ennemis
sont en paix; Car l'Eternel l'a humiliée, A cause de la multitude de ses
péchés; Ses enfants ont marché captifs devant l'oppresseur.

<span id="an_1:6">1:6</span> La fille de Sion a perdu toute sa gloire;
Ses chefs sont comme des cerfs Qui ne trouvent point de pâture, Et qui
fuient sans force devant celui qui les chasse.

<span id="an_1:7">1:7</span> Aux jours de sa détresse et de sa misère,
Jérusalem s'est souvenue De tous les biens dès longtemps son partage,
Quand son peuple est tombé sans secours sous la main de l'oppresseur;
Ses ennemis l'ont vue, et ils ont ri de sa chute.

<span id="an_1:8">1:8</span> Jérusalem a multiplié ses péchés, C'est
pourquoi elle est un objet d'aversion; Tous ceux qui l'honoraient la
méprisent, en voyant sa nudité; Elle-même soupire, et détourne la face.

<span id="an_1:9">1:9</span> La souillure était dans les pans de sa
robe, et elle ne songeait pas à sa fin; Elle est tombée d'une manière
étonnante, et nul ne la console. -Vois ma misère, ô Eternel! Quelle
arrogance chez l'ennemi! -

<span id="an_1:10">1:10</span> L'oppresseur a étendu la main Sur tout ce
qu'elle avait de précieux; Elle a vu pénétrer dans son sanctuaire les
nations Auxquelles tu avais défendu d'entrer dans ton assemblée.

<span id="an_1:11">1:11</span> Tout son peuple soupire, il cherche du
pain; Ils ont donné leurs choses précieuses pour de la nourriture, Afin
de ranimer leur vie. -Vois, Eternel, regarde comme je suis avilie!

<span id="an_1:12">1:12</span> Je m'adresse à vous, à vous tous qui
passez ici! Regardez et voyez s'il est une douleur pareille à ma
douleur, A celle dont j'ai été frappée! L'Eternel m'a affligée au jour
de son ardente colère.

<span id="an_1:13">1:13</span> D'en haut il a lancé dans mes os un feu
qui les dévore; Il a tendu un filet sous mes pieds, Il m'a fait tomber
en arrière; Il m'a jetée dans la désolation, dans une langueur de tous
les jours.

<span id="an_1:14">1:14</span> Sa main a lié le joug de mes iniquités;
Elles se sont entrelacées, appliquées sur mon cou; Il a brisé ma force;
Le Seigneur m'a livrée à des mains auxquelles je ne puis résister.

<span id="an_1:15">1:15</span> Le Seigneur a terrassé tous mes guerriers
au milieu de moi; Il a rassemblé contre moi une armée, Pour détruire mes
jeunes hommes; Le Seigneur a foulé au pressoir la vierge, fille de Juda.

<span id="an_1:16">1:16</span> C'est pour cela que je pleure, que mes
yeux fondent en larmes; Car il s'est éloigné de moi, celui qui me
consolerait, Qui ranimerait ma vie. Mes fils sont dans la désolation,
parce que l'ennemi a triomphé. -

<span id="an_1:17">1:17</span> Sion a étendu les mains, Et personne ne
l'a consolée; L'Eternel a envoyé contre Jacob les ennemis d'alentour;
Jérusalem a été un objet d'horreur au milieu d'eux. -

<span id="an_1:18">1:18</span> L'Eternel est juste, Car j'ai été rebelle
à ses ordres. Ecoutez, vous tous, peuples, et voyez ma douleur! Mes
vierges et mes jeunes hommes sont allés en captivité.

<span id="an_1:19">1:19</span> J'ai appelé mes amis, et ils m'ont
trompée. Mes sacrificateurs et mes anciens ont expiré dans la ville: Ils
cherchaient de la nourriture, Afin de ranimer leur vie.

<span id="an_1:20">1:20</span> Eternel, regarde ma détresse! Mes
entrailles bouillonnent, Mon coeur est bouleversé au dedans de moi, Car
j'ai été rebelle. Au dehors l'épée a fait ses ravages, au dedans la
mort.

<span id="an_1:21">1:21</span> On a entendu mes soupirs, et personne ne
m'a consolée; Tous mes ennemis ont appris mon malheur, Ils se sont
réjouis de ce que tu l'as causé; Tu amèneras, tu publieras le jour où
ils seront comme moi.

<span id="an_1:22">1:22</span> Que toute leur méchanceté vienne devant
toi, Et traite-les comme tu m'as traitée, A cause de toutes mes
transgressions! Car mes soupirs sont nombreux, et mon coeur est
souffrant.

<span id="an_2:1">2:1</span> Eh quoi! le Seigneur, dans sa colère, a
couvert de nuages la fille de Sion! Il a précipité du ciel sur la terre
la magnificence d'Israël! Il ne s'est pas souvenu de son marchepied, Au
jour de sa colère!

<span id="an_2:2">2:2</span> Le Seigneur a détruit sans pitié toutes les
demeures de Jacob; Il a, dans sa fureur, renversé les forteresses de la
fille de Juda, Il les a fait rouler à terre; Il a profané le royaume et
ses chefs.

<span id="an_2:3">2:3</span> Il a, dans son ardente colère, abattu toute
la force d'Israël; Il a retiré sa droite en présence de l'ennemi; Il a
allumé dans Jacob des flammes de feu, Qui dévorent de tous côtés.

<span id="an_2:4">2:4</span> Il a tendu son arc comme un ennemi; Sa
droite s'est dressée comme celle d'un assaillant; Il a fait périr tout
ce qui plaisait aux regards; Il a répandu sa fureur comme un feu sur la
tente de la fille de Sion.

<span id="an_2:5">2:5</span> Le Seigneur a été comme un ennemi; Il a
dévoré Israël, il a dévoré tous ses palais, Il a détruit ses
forteresses; Il a rempli la fille de Juda de plaintes et de
gémissements.

<span id="an_2:6">2:6</span> Il a dévasté sa tente comme un jardin, Il a
détruit le lieu de son assemblée; L'Eternel a fait oublier en Sion les
fêtes et le sabbat, Et, dans sa violente colère, il a rejeté le roi et
le sacrificateur.

<span id="an_2:7">2:7</span> Le Seigneur a dédaigné son autel, repoussé
son sanctuaire; Il a livré entre les mains de l'ennemi les murs des
palais de Sion; Les cris ont retenti dans la maison de l'Eternel, Comme
en un jour de fête.

<span id="an_2:8">2:8</span> L'Eternel avait résolu de détruire les murs
de la fille de Sion; Il a tendu le cordeau, il n'a pas retiré sa main
sans les avoir anéantis; Il a plongé dans le deuil rempart et murailles,
Qui n'offrent plus ensemble qu'une triste ruine.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ses portes sont enfoncées dans la terre; Il
en a détruit, rompu les barres. Son roi et ses chefs sont parmi les
nations; il n'y a plus de loi. Même les prophètes ne reçoivent aucune
vision de l'Eternel.

<span id="an_2:10">2:10</span> Les anciens de la fille de Sion sont
assis à terre, ils sont muets; Ils ont couvert leur tête de poussière,
Ils se sont revêtus de sacs; Les vierges de Jérusalem laissent retomber
leur tête vers la terre.

<span id="an_2:11">2:11</span> Mes yeux se consument dans les larmes,
mes entrailles bouillonnent, Ma bile se répand sur la terre, A cause du
désastre de la fille de mon peuple, Des enfants et des nourrissons en
défaillance dans les rues de la ville.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ils disaient à leurs mères: Où y a-t-il
du blé et du vin? Et ils tombaient comme des blessés dans les rues de la
ville, Ils rendaient l'âme sur le sein de leurs mères.

<span id="an_2:13">2:13</span> Que dois-je te dire? à quoi te comparer,
fille de Jérusalem? Qui trouver de semblable à toi, et quelle
consolation te donner, Vierge, fille de Sion? Car ta plaie est grande
comme la mer: qui pourra te guérir?

<span id="an_2:14">2:14</span> Tes prophètes ont eu pour toi des visions
vaines et fausses; Ils n'ont pas mis à nu ton iniquité, Afin de
détourner de toi la captivité; Ils t'ont donné des oracles mensongers et
trompeurs.

<span id="an_2:15">2:15</span> Tous les passants battent des mains sur
toi, Ils sifflent, ils secouent la tête contre la fille de Jérusalem:
Est-ce là cette ville qu'on appelait une beauté parfaite, La joie de
toute la terre?

<span id="an_2:16">2:16</span> Tous tes ennemis ouvrent la bouche contre
toi, Ils sifflent, ils grincent des dents, Ils disent: Nous l'avons
engloutie! C'est bien le jour que nous attendions, nous l'avons atteint,
nous le voyons!

<span id="an_2:17">2:17</span> L'Eternel a exécuté ce qu'il avait
résolu, Il a accompli la parole qu'il avait dès longtemps arrêtée, Il a
détruit sans pitié; Il a fait de toi la joie de l'ennemi, Il a relevé la
force de tes oppresseurs.

<span id="an_2:18">2:18</span> Leur coeur crie vers le Seigneur... Mur
de la fille de Sion, répands jour et nuit des torrents de larmes! Ne te
donne aucun relâche, Et que ton oeil n'ait point de repos!

<span id="an_2:19">2:19</span> Lève-toi, pousse des gémissements à
l'entrée des veilles de la nuit! Répands ton coeur comme de l'eau, en
présence du Seigneur! Lève tes mains vers lui pour la vie de tes enfants
Qui meurent de faim aux coins de toutes les rues!

<span id="an_2:20">2:20</span> Vois, Eternel, regarde qui tu as ainsi
traité! Fallait-il que des femmes dévorassent le fruit de leurs
entrailles, Les petits enfants objets de leur tendresse? Que
sacrificateurs et prophètes fussent massacrés dans le sanctuaire du
Seigneur?

<span id="an_2:21">2:21</span> Les enfants et les vieillards sont
couchés par terre dans les rues; Mes vierges et mes jeunes hommes sont
tombés par l'épée; Tu as tué, au jour de ta colère, Tu as égorgé sans
pitié.

<span id="an_2:22">2:22</span> Tu as appelé de toutes parts sur moi
l'épouvante, comme à un jour de fête. Au jour de la colère de l'Eternel,
il n'y a eu ni réchappé ni survivant. Ceux que j'avais soignés et
élevés, Mon ennemi les a consumés.

<span id="an_3:1">3:1</span> Je suis l'homme qui a vu la misère Sous la
verge de sa fureur.

<span id="an_3:2">3:2</span> Il m'a conduit, mené dans les ténèbres, Et
non dans la lumière.

<span id="an_3:3">3:3</span> Contre moi il tourne et retourne sa main
Tout le jour.

<span id="an_3:4">3:4</span> Il a fait dépérir ma chair et ma peau, Il a
brisé mes os.

<span id="an_3:5">3:5</span> Il a bâti autour de moi, Il m'a environné
de poison et de douleur.

<span id="an_3:6">3:6</span> Il me fait habiter dans les ténèbres, Comme
ceux qui sont morts dès longtemps.

<span id="an_3:7">3:7</span> Il m'a entouré d'un mur, pour que je ne
sorte pas; Il m'a donné de pesantes chaînes.

<span id="an_3:8">3:8</span> J'ai beau crier et implorer du secours, Il
ne laisse pas accès à ma prière.

<span id="an_3:9">3:9</span> Il a fermé mon chemin avec des pierres de
taille, Il a détruit mes sentiers.

<span id="an_3:10">3:10</span> Il a été pour moi un ours en embuscade,
Un lion dans un lieu caché.

<span id="an_3:11">3:11</span> Il a détourné mes voies, il m'a déchiré,
Il m'a jeté dans la désolation.

<span id="an_3:12">3:12</span> Il a tendu son arc, et il m'a placé Comme
un but pour sa flèche.

<span id="an_3:13">3:13</span> Il a fait entrer dans mes reins Les
traits de son carquois.

<span id="an_3:14">3:14</span> Je suis pour tout mon peuple un objet de
raillerie, Chaque jour l'objet de leurs chansons.

<span id="an_3:15">3:15</span> Il m'a rassasié d'amertume, Il m'a enivré
d'absinthe.

<span id="an_3:16">3:16</span> Il a brisé mes dents avec des cailloux,
Il m'a couvert de cendre.

<span id="an_3:17">3:17</span> Tu m'as enlevé la paix; Je ne connais
plus le bonheur.

<span id="an_3:18">3:18</span> Et j'ai dit: Ma force est perdue, Je n'ai
plus d'espérance en l'Eternel!

<span id="an_3:19">3:19</span> Quand je pense à ma détresse et à ma
misère, A l'absinthe et au poison;

<span id="an_3:20">3:20</span> Quand mon âme s'en souvient, Elle est
abattue au dedans de moi.

<span id="an_3:21">3:21</span> Voici ce que je veux repasser en mon
coeur, Ce qui me donnera de l'espérance.

<span id="an_3:22">3:22</span> Les bontés de l'Eternel ne sont pas
épuisées, Ses compassions ne sont pas à leur terme;

<span id="an_3:23">3:23</span> Elles se renouvellent chaque matin. Oh!
que ta fidélité est grande!

<span id="an_3:24">3:24</span> L'Eternel est mon partage, dit mon âme;
C'est pourquoi je veux espérer en lui.

<span id="an_3:25">3:25</span> L'Eternel a de la bonté pour qui espère
en lui, Pour l'âme qui le cherche.

<span id="an_3:26">3:26</span> Il est bon d'attendre en silence Le
secours de l'Eternel.

<span id="an_3:27">3:27</span> Il est bon pour l'homme De porter le joug
dans sa jeunesse.

<span id="an_3:28">3:28</span> Il se tiendra solitaire et silencieux,
Parce que l'Eternel le lui impose;

<span id="an_3:29">3:29</span> Il mettra sa bouche dans la poussière,
Sans perdre toute espérance;

<span id="an_3:30">3:30</span> Il présentera la joue à celui qui le
frappe, Il se rassasiera d'opprobres.

<span id="an_3:31">3:31</span> Car le Seigneur Ne rejette pas à
toujours.

<span id="an_3:32">3:32</span> Mais, lorsqu'il afflige, Il a compassion
selon sa grande miséricorde;

<span id="an_3:33">3:33</span> Car ce n'est pas volontiers qu'il humilie
Et qu'il afflige les enfants des hommes.

<span id="an_3:34">3:34</span> Quand on foule aux pieds Tous les captifs
du pays,

<span id="an_3:35">3:35</span> Quand on viole la justice humaine A la
face du Très-Haut,

<span id="an_3:36">3:36</span> Quand on fait tort à autrui dans sa
cause, Le Seigneur ne le voit-il pas?

<span id="an_3:37">3:37</span> Qui dira qu'une chose arrive, Sans que le
Seigneur l'ait ordonnée?

<span id="an_3:38">3:38</span> N'est-ce pas de la volonté du Très-Haut
que viennent Les maux et les biens?

<span id="an_3:39">3:39</span> Pourquoi l'homme vivant se plaindrait-il?
Que chacun se plaigne de ses propres péchés.

<span id="an_3:40">3:40</span> Recherchons nos voies et sondons, Et
retournons à l'Eternel;

<span id="an_3:41">3:41</span> Elevons nos coeurs et nos mains Vers Dieu
qui est au ciel:

<span id="an_3:42">3:42</span> Nous avons péché, nous avons été
rebelles! Tu n'as point pardonné!

<span id="an_3:43">3:43</span> Tu t'es caché dans ta colère, et tu nous
as poursuivis; Tu as tué sans miséricorde;

<span id="an_3:44">3:44</span> Tu t'es enveloppé d'un nuage, Pour fermer
accès à la prière.

<span id="an_3:45">3:45</span> Tu nous as rendus un objet de mépris et
de dédain Au milieu des peuples.

<span id="an_3:46">3:46</span> Ils ouvrent la bouche contre nous, Tous
ceux qui sont nos ennemis.

<span id="an_3:47">3:47</span> Notre partage a été la terreur et la
fosse, Le ravage et la ruine.

<span id="an_3:48">3:48</span> Des torrents d'eau coulent de mes yeux, A
cause de la ruine de la fille de mon peuple.

<span id="an_3:49">3:49</span> Mon oeil fond en larmes, sans repos, Sans
relâche,

<span id="an_3:50">3:50</span> Jusqu'à ce que l'Eternel regarde et voie
Du haut des cieux;

<span id="an_3:51">3:51</span> Mon oeil me fait souffrir, A cause de
toutes les filles de ma ville.

<span id="an_3:52">3:52</span> Ils m'ont donné la chasse comme à un
oiseau, Ceux qui sont à tort mes ennemis.

<span id="an_3:53">3:53</span> Ils ont voulu anéantir ma vie dans une
fosse, Et ils ont jeté des pierres sur moi.

<span id="an_3:54">3:54</span> Les eaux ont inondé ma tête; Je disais:
Je suis perdu!

<span id="an_3:55">3:55</span> J'ai invoqué ton nom, ô Eternel, Du fond
de la fosse.

<span id="an_3:56">3:56</span> Tu as entendu ma voix: Ne ferme pas
l'oreille à mes soupirs, à mes cris!

<span id="an_3:57">3:57</span> Au jour où je t'ai invoqué, tu t'es
approché, Tu as dit: Ne crains pas!

<span id="an_3:58">3:58</span> Seigneur, tu as défendu la cause de mon
âme, Tu as racheté ma vie.

<span id="an_3:59">3:59</span> Eternel, tu as vu ce qu'on m'a fait
souffrir: Rends-moi justice!

<span id="an_3:60">3:60</span> Tu as vu toutes leurs vengeances, Tous
leurs complots contre moi.

<span id="an_3:61">3:61</span> Eternel, tu as entendu leurs outrages,
Tous leurs complots contre moi,

<span id="an_3:62">3:62</span> Les discours de mes adversaires, et les
projets Qu'ils formaient chaque jour contre moi.

<span id="an_3:63">3:63</span> Regarde quand ils sont assis et quand ils
se lèvent: Je suis l'objet de leurs chansons.

<span id="an_3:64">3:64</span> Tu leur donneras un salaire, ô Eternel,
Selon l'oeuvre de leurs mains;

<span id="an_3:65">3:65</span> Tu les livreras à l'endurcissement de
leur coeur, A ta malédiction contre eux;

<span id="an_3:66">3:66</span> Tu les poursuivras dans ta colère, et tu
les extermineras De dessous les cieux, ô Eternel!

<span id="an_4:1">4:1</span> Eh quoi! l'or a perdu son éclat! L'or pur
est altéré! Les pierres du sanctuaire sont dispersées Aux coins de
toutes les rues!

<span id="an_4:2">4:2</span> Les nobles fils de Sion, Estimés à l'égal
de l'or pur, Sont regardés, hélas! comme des vases de terre, Ouvrage des
mains du potier!

<span id="an_4:3">4:3</span> Les chacals mêmes présentent la mamelle, Et
allaitent leurs petits; Mais la fille de mon peuple est devenue cruelle
Comme les autruches du désert.

<span id="an_4:4">4:4</span> La langue du nourrisson s'attache à son
palais, Desséchée par la soif; Les enfants demandent du pain, Et
personne ne leur en donne.

<span id="an_4:5">4:5</span> Ceux qui se nourrissaient de mets délicats
Périssent dans les rues; Ceux qui étaient élevés dans la pourpre
Embrassent les fumiers.

<span id="an_4:6">4:6</span> Le châtiment de la fille de mon peuple est
plus grand Que celui de Sodome, Détruite en un instant, Sans que
personne ait porté la main sur elle.

<span id="an_4:7">4:7</span> Ses princes étaient plus éclatants que la
neige, Plus blancs que le lait; Ils avaient le teint plus vermeil que le
corail; Leur figure était comme le saphir.

<span id="an_4:8">4:8</span> Leur aspect est plus sombre que le noir; On
ne les reconnaît pas dans les rues; Ils ont la peau collée sur les os,
Sèche comme du bois.

<span id="an_4:9">4:9</span> Ceux qui périssent par l'épée sont plus
heureux Que ceux qui périssent par la faim, Qui tombent exténués, Privés
du fruit des champs.

<span id="an_4:10">4:10</span> Les femmes, malgré leur tendresse, Font
cuire leurs enfants; Ils leur servent de nourriture, Au milieu du
désastre de la fille de mon peuple.

<span id="an_4:11">4:11</span> L'Eternel a épuisé sa fureur, Il a
répandu son ardente colère; Il a allumé dans Sion un feu Qui en dévore
les fondements.

<span id="an_4:12">4:12</span> Les rois de la terre n'auraient pas cru,
Aucun des habitants du monde n'aurait cru Que l'adversaire, que l'ennemi
entrerait Dans les portes de Jérusalem.

<span id="an_4:13">4:13</span> Voilà le fruit des péchés de ses
prophètes, Des iniquités de ses sacrificateurs, Qui ont répandu dans son
sein Le sang des justes!

<span id="an_4:14">4:14</span> Ils erraient en aveugles dans les rues,
Souillés de sang; On ne pouvait Toucher leurs vêtements.

<span id="an_4:15">4:15</span> Eloignez-vous, impurs! leur criait-on,
Eloignez-vous, éloignez-vous, ne nous touchez pas! Ils sont en fuite,
ils errent çà et là; On dit parmi les nations: Ils n'auront plus leur
demeure!

<span id="an_4:16">4:16</span> L'Eternel les a dispersés dans sa colère,
Il ne tourne plus les regards vers eux; On n'a eu ni respect pour les
sacrificateurs, Ni pitié pour les vieillards.

<span id="an_4:17">4:17</span> Nos yeux se consumaient encore, Et nous
attendions vainement du secours; Nos regards se portaient avec espérance
Vers une nation qui ne nous a pas délivrés.

<span id="an_4:18">4:18</span> On épiait nos pas, Pour nous empêcher
d'aller sur nos places; Notre fin s'approchait, nos jours étaient
accomplis... Notre fin est arrivée!

<span id="an_4:19">4:19</span> Nos persécuteurs étaient plus légers Que
les aigles du ciel; Ils nous ont poursuivis sur les montagnes, Ils nous
ont dressé des embûches dans le désert.

<span id="an_4:20">4:20</span> Celui qui nous faisait respirer, l'oint
de l'Eternel, A été pris dans leurs fosses, Lui de qui nous disions:
Nous vivrons sous son ombre parmi les nations.

<span id="an_4:21">4:21</span> Réjouis-toi, tressaille d'allégresse,
fille d'Edom, Habitante du pays d'Uts! Vers toi aussi passera la coupe;
Tu t'enivreras, et tu seras mise à nu.

<span id="an_4:22">4:22</span> Fille de Sion, ton iniquité est expiée;
Il ne t'enverra plus en captivité. Fille d'Edom, il châtiera ton
iniquité, Il mettra tes péchés à découvert.

<span id="an_5:1">5:1</span> Souviens-toi, Eternel, de ce qui nous est
arrivé! Regarde, vois notre opprobre!

<span id="an_5:2">5:2</span> Notre héritage a passé à des étrangers, Nos
maisons à des inconnus.

<span id="an_5:3">5:3</span> Nous sommes orphelins, sans père; Nos mères
sont comme des veuves.

<span id="an_5:4">5:4</span> Nous buvons notre eau à prix d'argent, Nous
payons notre bois.

<span id="an_5:5">5:5</span> Nous sommes poursuivis, le joug sur le cou;
Nous sommes épuisés, nous n'avons point de repos.

<span id="an_5:6">5:6</span> Nous avons tendu la main vers l'Egypte,
vers l'Assyrie, Pour nous rassasier de pain.

<span id="an_5:7">5:7</span> Nos pères ont péché, ils ne sont plus, Et
c'est nous qui portons la peine de leurs iniquités.

<span id="an_5:8">5:8</span> Des esclaves dominent sur nous, Et personne
ne nous délivre de leurs mains.

<span id="an_5:9">5:9</span> Nous cherchons notre pain au péril de notre
vie, Devant l'épée du désert.

<span id="an_5:10">5:10</span> Notre peau est brûlante comme un four,
Par l'ardeur de la faim.

<span id="an_5:11">5:11</span> Ils ont déshonoré les femmes dans Sion,
Les vierges dans les villes de Juda.

<span id="an_5:12">5:12</span> Des chefs ont été pendus par leurs mains;
La personne des vieillards n'a pas été respectée.

<span id="an_5:13">5:13</span> Les jeunes hommes ont porté la meule, Les
enfants chancelaient sous des fardeaux de bois.

<span id="an_5:14">5:14</span> Les vieillards ne vont plus à la porte,
Les jeunes hommes ont cessé leurs chants.

<span id="an_5:15">5:15</span> La joie a disparu de nos coeurs, Le deuil
a remplacé nos danses.

<span id="an_5:16">5:16</span> La couronne de notre tête est tombée!
Malheur à nous, parce que nous avons péché!

<span id="an_5:17">5:17</span> Si notre coeur est souffrant, Si nos yeux
sont obscurcis,

<span id="an_5:18">5:18</span> C'est que la montagne de Sion est
ravagée, C'est que les renards s'y promènent.

<span id="an_5:19">5:19</span> Toi, l'Eternel, tu règnes à jamais; Ton
trône subsiste de génération en génération.

<span id="an_5:20">5:20</span> Pourquoi nous oublierais-tu pour
toujours, Nous abandonnerais-tu pour de longues années?

<span id="an_5:21">5:21</span> Fais-nous revenir vers toi, ô Eternel, et
nous reviendrons! Donne-nous encore des jours comme ceux d'autrefois!

<span id="an_5:22">5:22</span> Nous aurais-tu entièrement rejetés, Et
t'irriterais-tu contre nous jusqu'à l'excès!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ezekiel](eze.md)
