[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](exo)  [Next](num.md) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Leviticus

<span id="an_1:1">1:1</span> L'Eternel appela Moïse; de la tente
d'assignation, il lui parla et dit:

<span id="an_1:2">1:2</span> Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur:
Lorsque quelqu'un d'entre vous fera une offrande à l'Eternel, il offrira
du bétail, du gros ou du menu bétail.

<span id="an_1:3">1:3</span> Si son offrande est un holocauste de gros
bétail, il offrira un mâle sans défaut; il l'offrira à l'entrée de la
tente d'assignation, devant l'Eternel, pour obtenir sa faveur.

<span id="an_1:4">1:4</span> Il posera sa main sur la tête de
l'holocauste, qui sera agréé de l'Eternel, pour lui servir d'expiation.

<span id="an_1:5">1:5</span> Il égorgera le veau devant l'Eternel; et
les sacrificateurs, fils d'Aaron, offriront le sang, et le répandront
tout autour sur l'autel qui est à l'entrée de la tente d'assignation.

<span id="an_1:6">1:6</span> Il dépouillera l'holocauste, et le coupera
par morceaux.

<span id="an_1:7">1:7</span> Les fils du sacrificateur Aaron mettront du
feu sur l'autel, et arrangeront du bois sur le feu.

<span id="an_1:8">1:8</span> Les sacrificateurs, fils d'Aaron, poseront
les morceaux, la tête et la graisse, sur le bois mis au feu sur l'autel.

<span id="an_1:9">1:9</span> Il lavera avec de l'eau les entrailles et
les jambes; et le sacrificateur brûlera le tout sur l'autel. C'est un
holocauste, un sacrifice consumé par le feu, d'une agréable odeur à
l'Eternel.

<span id="an_1:10">1:10</span> Si son offrande est un holocauste de menu
bétail, d'agneaux ou de chèvres, il offrira un mâle sans défaut.

<span id="an_1:11">1:11</span> Il l'égorgera au côté septentrional de
l'autel, devant l'Eternel; et les sacrificateurs, fils d'Aaron, en
répandront le sang sur l'autel tout autour.

<span id="an_1:12">1:12</span> Il le coupera par morceaux; et le
sacrificateur les posera, avec la tête et la graisse, sur le bois mis au
feu sur l'autel.

<span id="an_1:13">1:13</span> Il lavera avec de l'eau les entrailles et
les jambes; et le sacrificateur sacrifiera le tout, et le brûlera sur
l'autel. C'est un holocauste, un sacrifice consumé par le feu, d'une
agréable odeur à l'Eternel.

<span id="an_1:14">1:14</span> Si son offrande à l'Eternel est un
holocauste d'oiseaux, il offrira des tourterelles ou de jeunes pigeons.

<span id="an_1:15">1:15</span> Le sacrificateur sacrifiera l'oiseau sur
l'autel; il lui ouvrira la tête avec l'ongle, et la brûlera sur l'autel,
et il exprimera le sang contre un côté de l'autel.

<span id="an_1:16">1:16</span> Il ôtera le jabot avec ses plumes, et le
jettera près de l'autel, vers l'orient, dans le lieu où l'on met les
cendres.

<span id="an_1:17">1:17</span> Il déchirera les ailes, sans les
détacher; et le sacrificateur brûlera l'oiseau sur l'autel, sur le bois
mis au feu. C'est un holocauste, un sacrifice consumé par le feu, d'une
agréable odeur à l'Eternel.

<span id="an_2:1">2:1</span> Lorsque quelqu'un fera à l'Eternel une
offrande en don, son offrande sera de fleur de farine; il versera de
l'huile dessus, et il y ajoutera de l'encens.

<span id="an_2:2">2:2</span> Il l'apportera aux sacrificateurs, fils
d'Aaron; le sacrificateur prendra une poignée de cette fleur de farine,
arrosée d'huile, avec tout l'encens, et il brûlera cela sur l'autel
comme souvenir. C'est une offrande d'une agréable odeur à l'Eternel.

<span id="an_2:3">2:3</span> Ce qui restera de l'offrande sera pour
Aaron et pour ses fils; c'est une chose très sainte parmi les offrandes
consumées par le feu devant l'Eternel.

<span id="an_2:4">2:4</span> Si tu fais une offrande de ce qui est cuit
au four, qu'on se serve de fleur de farine, et que ce soient des gâteaux
sans levain pétris à l'huile et des galettes sans levain arrosées
d'huile.

<span id="an_2:5">2:5</span> Si ton offrande est un gâteau cuit à la
poêle, il sera de fleur de farine pétrie à l'huile, sans levain.

<span id="an_2:6">2:6</span> Tu le rompras en morceaux, et tu verseras
de l'huile dessus; c'est une offrande.

<span id="an_2:7">2:7</span> Si ton offrande est un gâteau cuit sur le
gril, il sera fait de fleur de farine pétrie à l'huile.

<span id="an_2:8">2:8</span> Tu apporteras l'offrande qui sera faite à
l'Eternel avec ces choses-là; elle sera remise au sacrificateur, qui la
présentera sur l'autel.

<span id="an_2:9">2:9</span> Le sacrificateur en prélèvera ce qui doit
être offert comme souvenir, et le brûlera sur l'autel. C'est une
offrande d'une agréable odeur à l'Eternel.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ce qui restera de l'offrande sera pour
Aaron et pour ses fils; c'est une chose très sainte parmi les offrandes
consumées par le feu devant l'Eternel.

<span id="an_2:11">2:11</span> Aucune des offrandes que vous présenterez
à l'Eternel ne sera faite avec du levain; car vous ne brûlerez rien qui
contienne du levain ou du miel parmi les offrandes consumées par le feu
devant l'Eternel.

<span id="an_2:12">2:12</span> Vous pourrez en offrir à l'Eternel comme
offrande des prémices; mais il n'en sera point présenté sur l'autel
comme offrande d'une agréable odeur.

<span id="an_2:13">2:13</span> Tu mettras du sel sur toutes tes
offrandes; tu ne laisseras point ton offrande manquer de sel, signe de
l'alliance de ton Dieu; sur toutes tes offrandes tu mettras du sel.

<span id="an_2:14">2:14</span> Si tu fais à l'Eternel une offrande des
prémices, tu présenteras des épis nouveaux, rôtis au feu et broyés,
comme offrande de tes prémices.

<span id="an_2:15">2:15</span> Tu verseras de l'huile dessus, et tu y
ajouteras de l'encens; c'est une offrande.

<span id="an_2:16">2:16</span> Le sacrificateur brûlera comme souvenir
une portion des épis broyés et de l'huile, avec tout l'encens. C'est une
offrande consumée par le feu devant l'Eternel.

<span id="an_3:1">3:1</span> Lorsque quelqu'un offrira à l'Eternel un
sacrifice d'actions de grâces: S'il offre du gros bétail, mâle ou
femelle, il l'offrira sans défaut, devant l'Eternel.

<span id="an_3:2">3:2</span> Il posera sa main sur la tête de la
victime, qu'il égorgera à l'entrée de la tente d'assignation; et les
sacrificateurs, fils d'Aaron, répandront le sang sur l'autel tout
autour.

<span id="an_3:3">3:3</span> De ce sacrifice d'actions de grâces, il
offrira en sacrifice consumé par le feu devant l'Eternel: la graisse qui
couvre les entrailles et toute celle qui y est attachée;

<span id="an_3:4">3:4</span> les deux rognons, et la graisse qui les
entoure, qui couvre les flancs, et le grand lobe du foie, qu'il
détachera près des rognons.

<span id="an_3:5">3:5</span> Les fils d'Aaron brûleront cela sur
l'autel, par-dessus l'holocauste qui sera sur le bois mis au feu. C'est
un sacrifice consumé par le feu, d'une agréable odeur à l'Eternel.

<span id="an_3:6">3:6</span> S'il offre du menu bétail, mâle ou femelle,
en sacrifice d'actions de grâces à l'Eternel, il l'offrira sans défaut.

<span id="an_3:7">3:7</span> S'il offre en sacrifice un agneau, il le
présentera devant l'Eternel.

<span id="an_3:8">3:8</span> Il posera sa main sur la tête de la
victime, qu'il égorgera devant la tente d'assignation; et les fils
d'Aaron en répandront le sang sur l'autel tout autour.

<span id="an_3:9">3:9</span> De ce sacrifice d'actions de grâces, il
offrira en sacrifice consumé par le feu devant l'Eternel: la graisse, la
queue entière, qu'il séparera près de l'échine, la graisse qui couvre
les entrailles et toute celle qui y est attachée,

<span id="an_3:10">3:10</span> les deux rognons, et la graisse qui les
entoure, qui couvre les flancs, et le grand lobe du foie, qu'il
détachera près des rognons.

<span id="an_3:11">3:11</span> Le sacrificateur brûlera cela sur
l'autel. C'est l'aliment d'un sacrifice consumé par le feu devant
l'Eternel.

<span id="an_3:12">3:12</span> Si son offrande est une chèvre, il la
présentera devant l'Eternel.

<span id="an_3:13">3:13</span> Il posera sa main sur la tête de sa
victime, qu'il égorgera devant la tente d'assignation; et les fils
d'Aaron en répandront le sang sur l'autel tout autour.

<span id="an_3:14">3:14</span> De la victime, il offrira en sacrifice
consumé par le feu devant l'Eternel: la graisse qui couvre les
entrailles et toute celle qui y est attachée,

<span id="an_3:15">3:15</span> les deux rognons, et la graisse qui les
entoure, qui couvre les flancs, et le grand lobe du foie, qu'il
détachera près des rognons.

<span id="an_3:16">3:16</span> Le sacrificateur brûlera cela sur
l'autel. Toute la graisse est l'aliment d'un sacrifice consumé par le
feu, d'une agréable odeur à l'Eternel.

<span id="an_3:17">3:17</span> C'est ici une loi perpétuelle pour vos
descendants, dans tous les lieux où vous habiterez: vous ne mangerez ni
graisse ni sang.

<span id="an_4:1">4:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_4:2">4:2</span> Parle aux enfants d'Israël, et dis: Lorsque
quelqu'un péchera involontairement contre l'un des commandements de
l'Eternel, en faisant des choses qui ne doivent point se faire;

<span id="an_4:3">4:3</span> Si c'est le sacrificateur ayant reçu
l'onction qui a péché et a rendu par là le peuple coupable, il offrira à
l'Eternel, pour le péché qu'il a commis, un jeune taureau sans défaut,
en sacrifice d'expiation.

<span id="an_4:4">4:4</span> Il amènera le taureau à l'entrée de la
tente d'assignation, devant l'Eternel; et il posera sa main sur la tête
du taureau, qu'il égorgera devant l'Eternel.

<span id="an_4:5">4:5</span> Le sacrificateur ayant reçu l'onction
prendra du sang du taureau, et l'apportera dans la tente d'assignation;

<span id="an_4:6">4:6</span> il trempera son doigt dans le sang, et il
en fera sept fois l'aspersion devant l'Eternel, en face du voile du
sanctuaire.

<span id="an_4:7">4:7</span> Le sacrificateur mettra du sang sur les
cornes de l'autel des parfums odoriférants, qui est devant l'Eternel
dans la tente d'assignation; et il répandra tout le sang du taureau au
pied de l'autel des holocaustes, qui est à l'entrée de la tente
d'assignation.

<span id="an_4:8">4:8</span> Il enlèvera toute la graisse du taureau
expiatoire, la graisse qui couvre les entrailles et toute celle qui y
est attachée,

<span id="an_4:9">4:9</span> les deux rognons, et la graisse qui les
entoure, qui couvre les flancs, et le grand lobe du foie, qu'il
détachera près des rognons.

<span id="an_4:10">4:10</span> Le sacrificateur enlèvera ces parties
comme on les enlève du taureau dans le sacrifice d'actions de grâces, et
il les brûlera sur l'autel des holocaustes.

<span id="an_4:11">4:11</span> Mais la peau du taureau, toute sa chair,
avec sa tête, ses jambes, ses entrailles et ses excréments,

<span id="an_4:12">4:12</span> le taureau entier, il l'emportera hors du
camp, dans un lieu pur, où l'on jette les cendres, et il le brûlera au
feu sur du bois: c'est sur le tas de cendres qu'il sera brûlé.

<span id="an_4:13">4:13</span> Si c'est toute l'assemblée d'Israël qui a
péché involontairement et sans s'en apercevoir, en faisant contre l'un
des commandements de l'Eternel des choses qui ne doivent point se faire
et en se rendant ainsi coupable,

<span id="an_4:14">4:14</span> et que le péché qu'on a commis vienne à
être découvert, l'assemblée offrira un jeune taureau en sacrifice
d'expiation, et on l'amènera devant la tente d'assignation.

<span id="an_4:15">4:15</span> Les anciens d'Israël poseront leurs mains
sur la tête du taureau devant l'Eternel, et on égorgera le taureau
devant l'Eternel.

<span id="an_4:16">4:16</span> Le sacrificateur ayant reçu l'onction
apportera du sang du taureau dans la tente d'assignation;

<span id="an_4:17">4:17</span> il trempera son doigt dans le sang, et il
en fera sept fois l'aspersion devant l'Eternel, en face du voile.

<span id="an_4:18">4:18</span> Il mettra du sang sur les cornes de
l'autel qui est devant l'Eternel dans la tente d'assignation; et il
répandra tout le sang au pied de l'autel des holocaustes, qui est à
l'entrée de la tente d'assignation.

<span id="an_4:19">4:19</span> Il enlèvera toute la graisse du taureau,
et il la brûlera sur l'autel.

<span id="an_4:20">4:20</span> Il fera de ce taureau comme du taureau
expiatoire; il fera de même. C'est ainsi que le sacrificateur fera pour
eux l'expiation, et il leur sera pardonné.

<span id="an_4:21">4:21</span> Il emportera le taureau hors du camp, et
il le brûlera comme le premier taureau. C'est un sacrifice d'expiation
pour l'assemblée.

<span id="an_4:22">4:22</span> Si c'est un chef qui a péché, en faisant
involontairement contre l'un des commandements de l'Eternel, son Dieu,
des choses qui ne doivent point se faire et en se rendant ainsi
coupable,

<span id="an_4:23">4:23</span> et qu'il vienne à découvrir le péché
qu'il a commis, il offrira en sacrifice un bouc mâle sans défaut.

<span id="an_4:24">4:24</span> Il posera sa main sur la tête du bouc,
qu'il égorgera dans le lieu où l'on égorge les holocaustes devant
l'Eternel. C'est un sacrifice d'expiation.

<span id="an_4:25">4:25</span> Le sacrificateur prendra avec son doigt
du sang de la victime expiatoire, il en mettra sur les cornes de l'autel
des holocaustes, et il répandra le sang au pied de l'autel des
holocaustes.

<span id="an_4:26">4:26</span> Il brûlera toute la graisse sur l'autel,
comme la graisse du sacrifice d'actions de grâces. C'est ainsi que le
sacrificateur fera pour ce chef l'expiation de son péché, et il lui sera
pardonné.

<span id="an_4:27">4:27</span> Si c'est quelqu'un du peuple qui a péché
involontairement, en faisant contre l'un des commandements de l'Eternel
des choses qui ne doivent point se faire et en se rendant ainsi
coupable,

<span id="an_4:28">4:28</span> et qu'il vienne à découvrir le péché
qu'il a commis, il offrira en sacrifice une chèvre, une femelle sans
défaut, pour le péché qu'il a commis.

<span id="an_4:29">4:29</span> Il posera sa main sur la tête de la
victime expiatoire, qu'il égorgera dans le lieu où l'on égorge les
holocaustes.

<span id="an_4:30">4:30</span> Le sacrificateur prendra avec son doigt
du sang de la victime, il en mettra sur les cornes de l'autel des
holocaustes, et il répandra tout le sang au pied de l'autel.

<span id="an_4:31">4:31</span> Le sacrificateur ôtera toute la graisse,
comme on ôte la graisse du sacrifice d'actions de grâces, et il la
brûlera sur l'autel, et elle sera d'une agréable odeur à l'Eternel.
C'est ainsi que le sacrificateur fera pour cet homme l'expiation, et il
lui sera pardonné.

<span id="an_4:32">4:32</span> S'il offre un agneau en sacrifice
d'expiation, il offrira une femelle sans défaut.

<span id="an_4:33">4:33</span> Il posera sa main sur la tête de la
victime, qu'il égorgera en sacrifice d'expiation dans le lieu où l'on
égorge les holocaustes.

<span id="an_4:34">4:34</span> Le sacrificateur prendra avec son doigt
du sang de la victime, il en mettra sur les cornes de l'autel des
holocaustes, et il répandra tout le sang au pied de l'autel.

<span id="an_4:35">4:35</span> Le sacrificateur ôtera toute la graisse,
comme on ôte la graisse de l'agneau dans le sacrifice d'actions de
grâces, et il la brûlera sur l'autel, comme un sacrifice consumé par le
feu devant l'Eternel. C'est ainsi que le sacrificateur fera pour cet
homme l'expiation du péché qu'il a commis, et il lui sera pardonné.

<span id="an_5:1">5:1</span> Lorsque quelqu'un, après avoir été mis sous
serment comme témoin, péchera en ne déclarant pas ce qu'il a vu ou ce
qu'il sait, il restera chargé de sa faute.

<span id="an_5:2">5:2</span> Lorsque quelqu'un, sans s'en apercevoir,
touchera une chose souillée, comme le cadavre d'un animal impur, que ce
soit d'une bête sauvage ou domestique, ou bien d'un reptile, il
deviendra lui-même impur et il se rendra coupable.

<span id="an_5:3">5:3</span> Lorsque, sans y prendre garde, il touchera
une souillure humaine quelconque, et qu'il s'en aperçoive plus tard, il
en sera coupable.

<span id="an_5:4">5:4</span> Lorsque quelqu'un, parlant à la légère,
jure de faire du mal ou du bien, et que, ne l'ayant pas remarqué
d'abord, il s'en aperçoive plus tard, il en sera coupable.

<span id="an_5:5">5:5</span> Celui donc qui se rendra coupable de l'une
de ces choses, fera l'aveu de son péché.

<span id="an_5:6">5:6</span> Puis il offrira en sacrifice de culpabilité
à l'Eternel, pour le péché qu'il a commis, une femelle de menu bétail,
une brebis ou une chèvre, comme victime expiatoire. Et le sacrificateur
fera pour lui l'expiation de son péché.

<span id="an_5:7">5:7</span> S'il n'a pas de quoi se procurer une brebis
ou une chèvre, il offrira en sacrifice de culpabilité à l'Eternel pour
son péché deux tourterelles ou deux jeunes pigeons, l'un comme victime
expiatoire, l'autre comme holocauste.

<span id="an_5:8">5:8</span> Il les apportera au sacrificateur, qui
sacrifiera d'abord celui qui doit servir de victime expiatoire. Le
sacrificateur lui ouvrira la tête avec l'ongle près de la nuque, sans la
séparer;

<span id="an_5:9">5:9</span> il fera sur un côté de l'autel l'aspersion
du sang de la victime expiatoire, et le reste du sang sera exprimé au
pied de l'autel: c'est un sacrifice d'expiation.

<span id="an_5:10">5:10</span> Il fera de l'autre oiseau un holocauste,
d'après les règles établies. C'est ainsi que le sacrificateur fera pour
cet homme l'expiation du péché qu'il a commis, et il lui sera pardonné.

<span id="an_5:11">5:11</span> S'il n'a pas de quoi se procurer deux
tourterelles ou deux jeunes pigeons, il apportera en offrande pour son
péché un dixième d'épha de fleur de farine, comme offrande d'expiation;
il ne mettra point d'huile dessus, et il n'y ajoutera point d'encens,
car c'est une offrande d'expiation.

<span id="an_5:12">5:12</span> Il l'apportera au sacrificateur, et le
sacrificateur en prendra une poignée comme souvenir, et il la brûlera
sur l'autel, comme les offrandes consumées par le feu devant l'Eternel:
c'est une offrande d'expiation.

<span id="an_5:13">5:13</span> C'est ainsi que le sacrificateur fera
pour cet homme l'expiation du péché qu'il a commis à l'égard de l'une de
ces choses, et il lui sera pardonné. Ce qui restera de l'offrande sera
pour le sacrificateur, comme dans l'offrande en don.

<span id="an_5:14">5:14</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_5:15">5:15</span> Lorsque quelqu'un commettra une
infidélité et péchera involontairement à l'égard des choses consacrées à
l'Eternel, il offrira en sacrifice de culpabilité à l'Eternel pour son
péché un bélier sans défaut, pris du troupeau d'après ton estimation en
sicles d'argent, selon le sicle du sanctuaire.

<span id="an_5:16">5:16</span> Il donnera, en y ajoutant un cinquième,
la valeur de la chose dont il a frustré le sanctuaire, et il la remettra
au sacrificateur. Et le sacrificateur fera pour lui l'expiation avec le
bélier offert en sacrifice de culpabilité, et il lui sera pardonné.

<span id="an_5:17">5:17</span> Lorsque quelqu'un péchera en faisant,
sans le savoir, contre l'un des commandements de l'Eternel, des choses
qui ne doivent point se faire, il se rendra coupable et sera chargé de
sa faute.

<span id="an_5:18">5:18</span> Il présentera au sacrificateur en
sacrifice de culpabilité un bélier sans défaut, pris du troupeau d'après
ton estimation. Et le sacrificateur fera pour lui l'expiation de la
faute qu'il a commise sans le savoir, et il lui sera pardonné.

<span id="an_5:19">5:19</span> C'est un sacrifice de culpabilité. Cet
homme s'était rendu coupable envers l'Eternel.

<span id="an_6:1">6:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_6:2">6:2</span> Lorsque quelqu'un péchera et commettra une
infidélité envers l'Eternel, en mentant à son prochain au sujet d'un
dépôt, d'un objet confié à sa garde, d'une chose volée ou soustraite par
fraude,

<span id="an_6:3">6:3</span> en niant d'avoir trouvé une chose perdue,
ou en faisant un faux serment sur une chose quelconque de nature à
constituer un péché;

<span id="an_6:4">6:4</span> lorsqu'il péchera ainsi et se rendra
coupable, il restituera la chose qu'il a volée ou soustraite par fraude,
la chose qui lui avait été confiée en dépôt, la chose perdue qu'il a
trouvée,

<span id="an_6:5">6:5</span> ou la chose quelconque sur laquelle il a
fait un faux serment. Il la restituera en son entier, y ajoutera un
cinquième, et la remettra à son propriétaire, le jour même où il offrira
son sacrifice de culpabilité.

<span id="an_6:6">6:6</span> Il présentera au sacrificateur en sacrifice
de culpabilité à l'Eternel pour son péché un bélier sans défaut, pris du
troupeau d'après ton estimation.

<span id="an_6:7">6:7</span> Et le sacrificateur fera pour lui
l'expiation devant l'Eternel, et il lui sera pardonné, quelle que soit
la faute dont il se sera rendu coupable.

<span id="an_6:8">6:8</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_6:9">6:9</span> Donne cet ordre à Aaron et à ses fils, et
dis: Voici la loi de l'holocauste. L'holocauste restera sur le foyer de
l'autel toute la nuit jusqu'au matin, et le feu brûlera sur l'autel.

<span id="an_6:10">6:10</span> Le sacrificateur revêtira sa tunique de
lin, et mettra des caleçons sur sa chair, il enlèvera la cendre faite
par le feu qui aura consumé l'holocauste sur l'autel, et il la déposera
près de l'autel.

<span id="an_6:11">6:11</span> Puis il quittera ses vêtements et en
mettra d'autres, pour porter la cendre hors du camp, dans un lieu pur.

<span id="an_6:12">6:12</span> Le feu brûlera sur l'autel, il ne
s'éteindra point; chaque matin, le sacrificateur y allumera du bois,
arrangera l'holocauste, et brûlera la graisse des sacrifices d'actions
de grâces.

<span id="an_6:13">6:13</span> Le feu brûlera continuellement sur
l'autel, il ne s'éteindra point.

<span id="an_6:14">6:14</span> Voici la loi de l'offrande. Les fils
d'Aaron la présenteront devant l'Eternel, devant l'autel.

<span id="an_6:15">6:15</span> Le sacrificateur prélèvera une poignée de
la fleur de farine et de l'huile, avec tout l'encens ajouté à
l'offrande, et il brûlera cela sur l'autel comme souvenir d'une agréable
odeur à l'Eternel.

<span id="an_6:16">6:16</span> Aaron et ses fils mangeront ce qui
restera de l'offrande; ils le mangeront sans levain, dans un lieu saint,
dans le parvis de la tente d'assignation.

<span id="an_6:17">6:17</span> On ne le cuira pas avec du levain. C'est
la part que je leur ai donnée de mes offrandes consumées par le feu.
C'est une chose très sainte, comme le sacrifice d'expiation et comme le
sacrifice de culpabilité.

<span id="an_6:18">6:18</span> Tout mâle d'entre les enfants d'Aaron en
mangera. C'est une loi perpétuelle pour vos descendants, au sujet des
offrandes consumées par le feu devant l'Eternel: quiconque y touchera
sera sanctifié.

<span id="an_6:19">6:19</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_6:20">6:20</span> Voici l'offrande qu'Aaron et ses fils
feront à l'Eternel, le jour où ils recevront l'onction: un dixième
d'épha de fleur de farine, comme offrande perpétuelle, moitié le matin
et moitié le soir.

<span id="an_6:21">6:21</span> Elle sera préparée à la poêle avec de
l'huile, et tu l'apporteras frite; tu la présenteras aussi cuite et en
morceaux comme une offrande d'une agréable odeur à l'Eternel.

<span id="an_6:22">6:22</span> Le sacrificateur qui, parmi les fils
d'Aaron, sera oint pour lui succéder, fera aussi cette offrande. C'est
une loi perpétuelle devant l'Eternel: elle sera brûlée en entier.

<span id="an_6:23">6:23</span> Toute offrande d'un sacrificateur sera
brûlée en entier; elle ne sera point mangée.

<span id="an_6:24">6:24</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_6:25">6:25</span> Parle à Aaron et à ses fils, et dis:
Voici la loi du sacrifice d'expiation. C'est dans le lieu où l'on égorge
l'holocauste que sera égorgée devant l'Eternel la victime pour le
sacrifice d'expiation: c'est une chose très sainte.

<span id="an_6:26">6:26</span> Le sacrificateur qui offrira la victime
expiatoire la mangera; elle sera mangée dans un lieu saint, dans le
parvis de la tente d'assignation.

<span id="an_6:27">6:27</span> Quiconque en touchera la chair sera
sanctifié. S'il en rejaillit du sang sur un vêtement, la place sur
laquelle il aura rejailli sera lavée dans un lieu saint.

<span id="an_6:28">6:28</span> Le vase de terre dans lequel elle aura
cuit sera brisé; si c'est dans un vase d'airain qu'elle a cuit, il sera
nettoyé et lavé dans l'eau.

<span id="an_6:29">6:29</span> Tout mâle parmi les sacrificateurs en
mangera: c'est une chose très sainte.

<span id="an_6:30">6:30</span> Mais on ne mangera aucune victime
expiatoire dont on apportera du sang dans la tente d'assignation, pour
faire l'expiation dans le sanctuaire: elle sera brûlée au feu.

<span id="an_7:1">7:1</span> Voici la loi du sacrifice de culpabilité:
c'est une chose très sainte.

<span id="an_7:2">7:2</span> C'est dans le lieu où l'on égorge
l'holocauste que sera égorgée la victime pour le sacrifice de
culpabilité. On en répandra le sang sur l'autel tout autour.

<span id="an_7:3">7:3</span> On en offrira toute la graisse, la queue,
la graisse qui couvre les entrailles,

<span id="an_7:4">7:4</span> les deux rognons, et la graisse qui les
entoure, qui couvre les flancs, et le grand lobe du foie, qu'on
détachera près des rognons.

<span id="an_7:5">7:5</span> Le sacrificateur brûlera cela sur l'autel
en sacrifice consumé devant l'Eternel. C'est un sacrifice de
culpabilité.

<span id="an_7:6">7:6</span> Tout mâle parmi les sacrificateurs en
mangera; il le mangera dans un lieu saint: c'est une chose très sainte.

<span id="an_7:7">7:7</span> Il en est du sacrifice de culpabilité comme
du sacrifice d'expiation; la loi est la même pour ces deux sacrifices:
la victime sera pour le sacrificateur qui fera l'expiation.

<span id="an_7:8">7:8</span> Le sacrificateur qui offrira l'holocauste
de quelqu'un aura pour lui la peau de l'holocauste qu'il a offert.

<span id="an_7:9">7:9</span> Toute offrande cuite au four, préparée sur
le gril ou à la poêle, sera pour le sacrificateur qui l'a offerte.

<span id="an_7:10">7:10</span> Toute offrande pétrie à l'huile et sèche
sera pour tous les fils d'Aaron, pour l'un comme pour l'autre.

<span id="an_7:11">7:11</span> Voici la loi du sacrifice d'actions de
grâces, qu'on offrira à l'Eternel.

<span id="an_7:12">7:12</span> Si quelqu'un l'offre par reconnaissance,
il offrira, avec le sacrifice d'actions de grâces, des gâteaux sans
levain pétris à l'huile, des galettes sans levain arrosées d'huile, et
des gâteaux de fleur de farine frite et pétris à l'huile.

<span id="an_7:13">7:13</span> A ces gâteaux il ajoutera du pain levé
pour son offrande, avec son sacrifice de reconnaissance et d'actions de
grâces.

<span id="an_7:14">7:14</span> On présentera par élévation à l'Eternel
une portion de chaque offrande; elle sera pour le sacrificateur qui a
répandu le sang de la victime d'actions de grâces.

<span id="an_7:15">7:15</span> La chair du sacrifice de reconnaissance
et d'actions de grâces sera mangée le jour où il est offert; on n'en
laissera rien jusqu'au matin.

<span id="an_7:16">7:16</span> Si quelqu'un offre un sacrifice pour
l'accomplissement d'un voeu ou comme offrande volontaire, la victime
sera mangée le jour où il l'offrira, et ce qui en restera sera mangé le
lendemain.

<span id="an_7:17">7:17</span> Ce qui restera de la chair de la victime
sera brûlé au feu le troisième jour.

<span id="an_7:18">7:18</span> Dans le cas où l'on mangerait de la chair
de son sacrifice d'actions de grâces le troisième jour, le sacrifice ne
sera point agréé; il n'en sera pas tenu compte à celui qui l'a offert;
ce sera une chose infecte, et quiconque en mangera restera chargé de sa
faute.

<span id="an_7:19">7:19</span> La chair qui a touché quelque chose
d'impur ne sera point mangée: elle sera brûlée au feu.

<span id="an_7:20">7:20</span> Tout homme pur peut manger de la chair;
mais celui qui, se trouvant en état d'impureté, mangera de la chair du
sacrifice d'actions de grâces qui appartient à l'Eternel, celui-là sera
retranché de son peuple.

<span id="an_7:21">7:21</span> Et celui qui touchera quelque chose
d'impur, une souillure humaine, un animal impur, ou quoi que ce soit
d'impur, et qui mangera de la chair du sacrifice d'actions de grâces qui
appartient à l'Eternel, celui-là sera retranché de son peuple.

<span id="an_7:22">7:22</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_7:23">7:23</span> Parle aux enfants d'Israël, et dis: Vous
ne mangerez point de graisse de boeuf, d'agneau ni de chèvre.

<span id="an_7:24">7:24</span> La graisse d'une bête morte ou déchirée
pourra servir à un usage quelconque; mais vous ne la mangerez point.

<span id="an_7:25">7:25</span> Car celui qui mangera de la graisse des
animaux dont on offre à l'Eternel des sacrifices consumés par le feu,
celui-là sera retranché de son peuple.

<span id="an_7:26">7:26</span> Vous ne mangerez point de sang, ni
d'oiseau, ni de bétail, dans tous les lieux où vous habiterez.

<span id="an_7:27">7:27</span> Celui qui mangera du sang d'une espèce
quelconque, celui-là sera retranché de son peuple.

<span id="an_7:28">7:28</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_7:29">7:29</span> Parle aux enfants d'Israël, et dis: Celui
qui offrira à l'Eternel son sacrifice d'actions de grâces apportera son
offrande à l'Eternel, prise sur son sacrifice d'actions de grâces.

<span id="an_7:30">7:30</span> Il apportera de ses propres mains ce qui
doit être consumé par le feu devant l'Eternel; il apportera la graisse
avec la poitrine, la poitrine pour l'agiter de côté et d'autre devant
l'Eternel.

<span id="an_7:31">7:31</span> Le sacrificateur brûlera la graisse sur
l'autel, et la poitrine sera pour Aaron et pour ses fils.

<span id="an_7:32">7:32</span> Dans vos sacrifices d'actions de grâces,
vous donnerez au sacrificateur l'épaule droite, en la présentant par
élévation.

<span id="an_7:33">7:33</span> Celui des fils d'Aaron qui offrira le
sang et la graisse du sacrifice d'actions de grâces aura l'épaule droite
pour sa part.

<span id="an_7:34">7:34</span> Car je prends sur les sacrifices
d'actions de grâces offerts par les enfants d'Israël la poitrine qu'on
agitera de côté et d'autre et l'épaule qu'on présentera par élévation,
et je les donne au sacrificateur Aaron et à ses fils, par une loi
perpétuelle qu'observeront les enfants d'Israël.

<span id="an_7:35">7:35</span> C'est là le droit que l'onction d'Aaron
et de ses fils leur donnera sur les sacrifices consumés par le feu
devant l'Eternel, depuis le jour où ils seront présentés pour être à mon
service dans le sacerdoce.

<span id="an_7:36">7:36</span> C'est ce que l'Eternel ordonne aux
enfants d'Israël de leur donner depuis le jour de leur onction; ce sera
une loi perpétuelle parmi leurs descendants.

<span id="an_7:37">7:37</span> Telle est la loi de l'holocauste, de
l'offrande, du sacrifice d'expiation, du sacrifice de culpabilité, de la
consécration, et du sacrifice d'actions de grâces.

<span id="an_7:38">7:38</span> L'Eternel la prescrivit à Moïse sur la
montagne de Sinaï, le jour où il ordonna aux enfants d'Israël de
présenter leurs offrandes à l'Eternel dans le désert du Sinaï.

<span id="an_8:1">8:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_8:2">8:2</span> Prends Aaron et ses fils avec lui, les
vêtements, l'huile d'onction, le taureau expiatoire, les deux béliers et
la corbeille de pains sans levain;

<span id="an_8:3">8:3</span> et convoque toute l'assemblée à l'entrée de
la tente d'assignation.

<span id="an_8:4">8:4</span> Moïse fit ce que l'Eternel lui avait
ordonné; et l'assemblée se réunit à l'entrée de la tente d'assignation.

<span id="an_8:5">8:5</span> Moïse dit à l'assemblée: Voici ce que
l'Eternel a ordonné de faire.

<span id="an_8:6">8:6</span> Moïse fit approcher Aaron et ses fils, et
il les lava avec de l'eau.

<span id="an_8:7">8:7</span> Il mit à Aaron la tunique, il le ceignit de
la ceinture, il le revêtit de la robe, et il plaça sur lui l'éphod,
qu'il serra avec la ceinture de l'éphod dont il le revêtit.

<span id="an_8:8">8:8</span> Il lui mit le pectoral, et il joignit au
pectoral l'urim et le thummim.

<span id="an_8:9">8:9</span> Il posa la tiare sur sa tête, et il plaça
sur le devant de la tiare la lame d'or, diadème sacré, comme l'Eternel
l'avait ordonné à Moïse.

<span id="an_8:10">8:10</span> Moïse prit l'huile d'onction, il oignit
le sanctuaire et toutes les choses qui y étaient, et le sanctifia.

<span id="an_8:11">8:11</span> Il en fit sept fois l'aspersion sur
l'autel, et il oignit l'autel et tous ses ustensiles, et la cuve avec sa
base, afin de les sanctifier.

<span id="an_8:12">8:12</span> Il répandit de l'huile d'onction sur la
tête d'Aaron, et l'oignit, afin de la sanctifier.

<span id="an_8:13">8:13</span> Moïse fit aussi approcher les fils
d'Aaron; il les revêtit de tuniques, les ceignit de ceintures, et leur
attacha des bonnets, comme l'Eternel l'avait ordonné à Moïse.

<span id="an_8:14">8:14</span> Il fit approcher le taureau expiatoire,
et Aaron et ses fils posèrent leurs mains sur la tête du taureau
expiatoire.

<span id="an_8:15">8:15</span> Moïse l'égorgea, prit du sang, et en mit
avec son doigt sur les cornes de l'autel tout autour, et purifia
l'autel; il répandit le sang au pied de l'autel, et le sanctifia pour y
faire l'expiation.

<span id="an_8:16">8:16</span> Il prit toute la graisse qui couvre les
entrailles, le grand lobe du foie, et les deux rognons avec leur
graisse, et il brûla cela sur l'autel.

<span id="an_8:17">8:17</span> Mais il brûla au feu hors du camp le
taureau, sa peau, sa chair et ses excréments, comme l'Eternel l'avait
ordonné à Moïse.

<span id="an_8:18">8:18</span> Il fit approcher le bélier de
l'holocauste, et Aaron et ses fils posèrent leurs mains sur la tête du
bélier.

<span id="an_8:19">8:19</span> Moïse l'égorgea, et répandit le sang sur
l'autel tout autour.

<span id="an_8:20">8:20</span> Il coupa le bélier par morceaux, et il
brûla la tête, les morceaux et la graisse.

<span id="an_8:21">8:21</span> Il lava avec de l'eau les entrailles et
les jambes, et il brûla tout le bélier sur l'autel: ce fut l'holocauste,
ce fut un sacrifice consumé par le feu, d'une agréable odeur à
l'Eternel, comme l'Eternel l'avait ordonné à Moïse.

<span id="an_8:22">8:22</span> Il fit approcher l'autre bélier, le
bélier de consécration, et Aaron et ses fils posèrent leurs mains sur la
tête du bélier.

<span id="an_8:23">8:23</span> Moïse égorgea le bélier, prit de son
sang, et en mit sur le lobe de l'oreille droite d'Aaron, sur le pouce de
sa main droite et sur le gros orteil de son pied droit.

<span id="an_8:24">8:24</span> Il fit approcher les fils d'Aaron, mit du
sang sur le lobe de leur oreille droite, sur le pouce de leur main
droite et sur le gros orteil de leur pied droit, et il répandit le sang
sur l'autel tout autour.

<span id="an_8:25">8:25</span> Il prit la graisse, la queue, toute la
graisse qui couvre les entrailles, le grand lobe du foie, les deux
rognons avec leur graisse, et l'épaule droite;

<span id="an_8:26">8:26</span> il prit aussi dans la corbeille de pains
sans levain, placée devant l'Eternel, un gâteau sans levain, un gâteau
de pain à l'huile et une galette, et il les posa sur les graisses et sur
l'épaule droite.

<span id="an_8:27">8:27</span> Il mit toutes ces choses sur les mains
d'Aaron et sur les mains de ses fils, et il les agita de côté et d'autre
devant l'Eternel.

<span id="an_8:28">8:28</span> Puis Moïse les ôta de leurs mains, et il
les brûla sur l'autel, par-dessus l'holocauste: ce fut le sacrifice de
consécration, ce fut un sacrifice consumé par le feu, d'une agréable
odeur à l'Eternel.

<span id="an_8:29">8:29</span> Moïse prit la poitrine du bélier de
consécration, et il l'agita de côté et d'autre devant l'Eternel: ce fut
la portion de Moïse, comme l'Eternel l'avait ordonné à Moïse.

<span id="an_8:30">8:30</span> Moïse prit de l'huile d'onction et du
sang qui était sur l'autel; il en fit l'aspersion sur Aaron et sur ses
vêtements, sur les fils d'Aaron et sur leurs vêtements; et il sanctifia
Aaron et ses vêtements, les fils d'Aaron et leurs vêtements avec lui.

<span id="an_8:31">8:31</span> Moïse dit à Aaron et à ses fils: Faites
cuire la chair à l'entrée de la tente d'assignation; c'est là que vous
la mangerez, avec le pain qui est dans la corbeille de consécration,
comme je l'ai ordonné, en disant: Aaron et ses fils la mangeront.

<span id="an_8:32">8:32</span> Vous brûlerez dans le feu ce qui restera
de la chair et du pain.

<span id="an_8:33">8:33</span> Pendant sept jours, vous ne sortirez
point de l'entrée de la tente d'assignation, jusqu'à ce que les jours de
votre consécration soient accomplis; car sept jours seront employés à
vous consacrer.

<span id="an_8:34">8:34</span> Ce qui s'est fait aujourd'hui, l'Eternel
a ordonné de le faire comme expiation pour vous.

<span id="an_8:35">8:35</span> Vous resterez donc sept jours à l'entrée
de la tente d'assignation, jour et nuit, et vous observerez les
commandements de l'Eternel, afin que vous ne mouriez pas; car c'est là
ce qui m'a été ordonné.

<span id="an_8:36">8:36</span> Aaron et ses fils firent toutes les
choses que l'Eternel avait ordonnées par Moïse.

<span id="an_9:1">9:1</span> Le huitième jour, Moïse appela Aaron et ses
fils, et les anciens d'Israël.

<span id="an_9:2">9:2</span> Il dit à Aaron: Prends un jeune veau pour
le sacrifice d'expiation, et un bélier pour l'holocauste, l'un et
l'autre sans défaut, et sacrifie-les devant l'Eternel.

<span id="an_9:3">9:3</span> Tu parleras aux enfants d'Israël, et tu
diras: Prenez un bouc, pour le sacrifice d'expiation, un veau et un
agneau, âgés d'un an et sans défaut, pour l'holocauste;

<span id="an_9:4">9:4</span> un boeuf et un bélier, pour le sacrifice
d'actions de grâces, afin de les sacrifier devant l'Eternel; et une
offrande pétrie à l'huile. Car aujourd'hui l'Eternel vous apparaîtra.

<span id="an_9:5">9:5</span> Ils amenèrent devant la tente d'assignation
ce que Moïse avait ordonné; et toute l'assemblée s'approcha, et se tint
devant l'Eternel.

<span id="an_9:6">9:6</span> Moïse dit: Vous ferez ce que l'Eternel a
ordonné; et la gloire de l'Eternel vous apparaîtra.

<span id="an_9:7">9:7</span> Moïse dit à Aaron: Approche-toi de l'autel;
offre ton sacrifice d'expiation et ton holocauste, et fais l'expiation
pour toi et pour le peuple; offre aussi le sacrifice du peuple, et fais
l'expiation pour lui, comme l'Eternel l'a ordonné.

<span id="an_9:8">9:8</span> Aaron s'approcha de l'autel, et il égorgea
le veau pour son sacrifice d'expiation.

<span id="an_9:9">9:9</span> Les fils d'Aaron lui présentèrent le sang;
il trempa son doigt dans le sang, en mit sur les cornes de l'autel, et
répandit le sang au pied de l'autel.

<span id="an_9:10">9:10</span> Il brûla sur l'autel la graisse, les
rognons, et le grand lobe du foie de la victime expiatoire, comme
l'Eternel l'avait ordonné à Moïse.

<span id="an_9:11">9:11</span> Mais il brûla au feu hors du camp la
chair et la peau.

<span id="an_9:12">9:12</span> Il égorgea l'holocauste. Les fils d'Aaron
lui présentèrent le sang, et il le répandit sur l'autel tout autour.

<span id="an_9:13">9:13</span> Ils lui présentèrent l'holocauste coupé
par morceaux, avec la tête, et il les brûla sur l'autel.

<span id="an_9:14">9:14</span> Il lava les entrailles et les jambes, et
il les brûla sur l'autel, par dessus l'holocauste.

<span id="an_9:15">9:15</span> Ensuite, il offrit le sacrifice du
peuple. Il prit le bouc pour le sacrifice expiatoire du peuple, il
l'égorgea, et l'offrit en expiation, comme la première victime.

<span id="an_9:16">9:16</span> Il offrit l'holocauste, et le sacrifia,
d'après les règles établies.

<span id="an_9:17">9:17</span> Il présenta l'offrande, en prit une
poignée, et la brûla sur l'autel, outre l'holocauste du matin.

<span id="an_9:18">9:18</span> Il égorgea le boeuf et le bélier, en
sacrifice d'actions de grâces pour le peuple. Les fils d'Aaron lui
présentèrent le sang, et il le répandit sur l'autel tout autour.

<span id="an_9:19">9:19</span> Ils lui présentèrent la graisse du boeuf
et du bélier, la queue, la graisse qui couvre les entrailles, les
rognons, et le grand lobe du foie;

<span id="an_9:20">9:20</span> ils mirent les graisses sur les
poitrines, et il brûla les graisses sur l'autel.

<span id="an_9:21">9:21</span> Aaron agita de côté et d'autre devant
l'Eternel les poitrines et l'épaule droite, comme Moïse l'avait ordonné.

<span id="an_9:22">9:22</span> Aaron leva ses mains vers le peuple, et
il le bénit. Puis il descendit, après avoir offert le sacrifice
d'expiation, l'holocauste et le sacrifice d'actions de grâces.

<span id="an_9:23">9:23</span> Moïse et Aaron entrèrent dans la tente
d'assignation. Lorsqu'ils en sortirent, ils bénirent le peuple. Et la
gloire de l'Eternel apparut à tout le peuple.

<span id="an_9:24">9:24</span> Le feu sortit de devant l'Eternel, et
consuma sur l'autel l'holocauste et les graisses. Tout le peuple le vit;
et ils poussèrent des cris de joie, et se jetèrent sur leur face.

<span id="an_10:1">10:1</span> Les fils d'Aaron, Nadab et Abihu, prirent
chacun un brasier, y mirent du feu, et posèrent du parfum dessus; ils
apportèrent devant l'Eternel du feu étranger, ce qu'il ne leur avait
point ordonné.

<span id="an_10:2">10:2</span> Alors le feu sortit de devant l'Eternel,
et les consuma: ils moururent devant l'Eternel.

<span id="an_10:3">10:3</span> Moïse dit à Aaron: C'est ce que l'Eternel
a déclaré, lorsqu'il a dit: Je serai sanctifié par ceux qui s'approchent
de moi, et je serai glorifié en présence de tout le peuple. Aaron garda
le silence.

<span id="an_10:4">10:4</span> Et Moïse appela Mischaël et Eltsaphan,
fils d'Uziel, oncle d'Aaron, et il leur dit: Approchez-vous, emportez
vos frères loin du sanctuaire, hors du camp.

<span id="an_10:5">10:5</span> Ils s'approchèrent, et ils les
emportèrent dans leurs tuniques hors du camp, comme Moïse l'avait dit.

<span id="an_10:6">10:6</span> Moïse dit à Aaron, à Eléazar et à
Ithamar, fils d'Aaron: Vous ne découvrirez point vos têtes, et vous ne
déchirerez point vos vêtements, de peur que vous ne mouriez, et que
l'Eternel ne s'irrite contre toute l'assemblée. Laissez vos frères,
toute la maison d'Israël, pleurer sur l'embrasement que l'Eternel a
allumé.

<span id="an_10:7">10:7</span> Vous ne sortirez point de l'entrée de la
tente d'assignation, de peur que vous ne mouriez; car l'huile de
l'onction de l'Eternel est sur vous. Ils firent ce que Moïse avait dit.

<span id="an_10:8">10:8</span> L'Eternel parla à Aaron, et dit:

<span id="an_10:9">10:9</span> Tu ne boiras ni vin, ni boisson
enivrante, toi et tes fils avec toi, lorsque vous entrerez dans la tente
d'assignation, de peur que vous ne mouriez: ce sera une loi perpétuelle
parmi vos descendants,

<span id="an_10:10">10:10</span> afin que vous puissiez distinguer ce
qui est saint de ce qui est profane, ce qui est impur de ce qui est pur,

<span id="an_10:11">10:11</span> et enseigner aux enfants d'Israël
toutes les lois que l'Eternel leur a données par Moïse.

<span id="an_10:12">10:12</span> Moïse dit à Aaron, à Eléazar et à
Ithamar, les deux fils qui restaient à Aaron: Prenez ce qui reste de
l'offrande parmi les sacrifices consumés par le feu devant l'Eternel, et
mangez-le sans levain près de l'autel: car c'est une chose très sainte.

<span id="an_10:13">10:13</span> Vous le mangerez dans un lieu saint;
c'est ton droit et le droit de tes fils sur les offrandes consumées par
le feu devant l'Eternel; car c'est là ce qui m'a été ordonné.

<span id="an_10:14">10:14</span> Vous mangerez aussi dans un lieu pur,
toi, tes fils et tes filles avec toi, la poitrine qu'on a agitée de côté
et d'autre et l'épaule qui a été présentée par élévation; car elles vous
sont données, comme ton droit et le droit de tes fils, dans les
sacrifices d'actions de grâces des enfants d'Israël.

<span id="an_10:15">10:15</span> Ils apporteront, avec les graisses
destinées à être consumées par le feu, l'épaule que l'on présente par
élévation et la poitrine que l'on agite de côté et d'autre devant
l'Eternel: elles seront pour toi et pour tes fils avec toi, par une loi
perpétuelle, comme l'Eternel l'a ordonné.

<span id="an_10:16">10:16</span> Moïse chercha le bouc expiatoire; et
voici, il avait été brûlé. Alors il s'irrita contre Eléazar et Ithamar,
les fils qui restaient à Aaron, et il dit:

<span id="an_10:17">10:17</span> Pourquoi n'avez-vous pas mangé la
victime expiatoire dans le lieu saint? C'est une chose très sainte; et
l'Eternel vous l'a donnée, afin que vous portiez l'iniquité de
l'assemblée, afin que vous fassiez pour elle l'expiation devant
l'Eternel.

<span id="an_10:18">10:18</span> Voici, le sang de la victime n'a point
été porté dans l'intérieur du sanctuaire; vous deviez la manger dans le
sanctuaire, comme cela m'avait été ordonné.

<span id="an_10:19">10:19</span> Aaron dit à Moïse: Voici, ils ont
offert aujourd'hui leur sacrifice d'expiation et leur holocauste devant
l'Eternel; et, après ce qui m'est arrivé, si j'eusse mangé aujourd'hui
la victime expiatoire, cela aurait-il été bien aux yeux de l'Eternel?

<span id="an_10:20">10:20</span> Moïse entendit et approuva ces paroles.

<span id="an_11:1">11:1</span> L'Eternel parla à Moïse et à Aaron, et
leur dit:

<span id="an_11:2">11:2</span> Parlez aux enfants d'Israël, et dites:
Voici les animaux dont vous mangerez parmi toutes les bêtes qui sont sur
la terre.

<span id="an_11:3">11:3</span> Vous mangerez de tout animal qui a la
corne fendue, le pied fourchu, et qui rumine.

<span id="an_11:4">11:4</span> Mais vous ne mangerez pas de ceux qui
ruminent seulement, ou qui ont la corne fendue seulement. Ainsi, vous ne
mangerez pas le chameau, qui rumine, mais qui n'a pas la corne fendue:
vous le regarderez comme impur.

<span id="an_11:5">11:5</span> Vous ne mangerez pas le daman, qui
rumine, mais qui n'a pas la corne fendue: vous le regarderez comme
impur.

<span id="an_11:6">11:6</span> Vous ne mangerez pas le lièvre, qui
rumine, mais qui n'a pas la corne fendue: vous le regarderez comme
impur.

<span id="an_11:7">11:7</span> Vous ne mangerez pas le porc, qui a la
corne fendue et le pied fourchu, mais qui ne rumine pas: vous le
regarderez comme impur.

<span id="an_11:8">11:8</span> Vous ne mangerez pas de leur chair, et
vous ne toucherez pas leurs corps morts: vous les regarderez comme
impurs.

<span id="an_11:9">11:9</span> Voici les animaux dont vous mangerez
parmi tous ceux qui sont dans les eaux. Vous mangerez de tous ceux qui
ont des nageoires et des écailles, et qui sont dans les eaux, soit dans
les mers, soit dans les rivières.

<span id="an_11:10">11:10</span> Mais vous aurez en abomination tous
ceux qui n'ont pas des nageoires et des écailles, parmi tout ce qui se
meut dans les eaux et tout ce qui est vivant dans les eaux, soit dans
les mers, soit dans les rivières.

<span id="an_11:11">11:11</span> Vous les aurez en abomination, vous ne
mangerez pas de leur chair, et vous aurez en abomination leurs corps
morts.

<span id="an_11:12">11:12</span> Vous aurez en abomination tous ceux
qui, dans les eaux, n'ont pas des nageoires et des écailles.

<span id="an_11:13">11:13</span> Voici, parmi les oiseaux, ceux que vous
aurez en abomination, et dont on ne mangera pas: l'aigle, l'orfraie et
l'aigle de mer;

<span id="an_11:14">11:14</span> le milan, l'autour et ce qui est de son
espèce;

<span id="an_11:15">11:15</span> le corbeau et toutes ses espèces;

<span id="an_11:16">11:16</span> l'autruche, le hibou, la mouette,
l'épervier et ce qui est de son espèce;

<span id="an_11:17">11:17</span> le chat-huant, le plongeon et la
chouette;

<span id="an_11:18">11:18</span> le cygne, le pélican et le cormoran;

<span id="an_11:19">11:19</span> la cigogne, le héron et ce qui est de
son espèce, la huppe et la chauve-souris.

<span id="an_11:20">11:20</span> Vous aurez en abomination tout reptile
qui vole et qui marche sur quatre pieds.

<span id="an_11:21">11:21</span> Mais, parmi tous les reptiles qui
volent et qui marchent sur quatre pieds, vous mangerez ceux qui ont des
jambes au-dessus de leurs pieds, pour sauter sur la terre.

<span id="an_11:22">11:22</span> Voici ceux que vous mangerez: la
sauterelle, le solam, le hargol et le hagab, selon leurs espèces.

<span id="an_11:23">11:23</span> Vous aurez en abomination tous les
autres reptiles qui volent et qui ont quatre pieds.

<span id="an_11:24">11:24</span> Ils vous rendront impurs: quiconque
touchera leurs corps morts sera impur jusqu'au soir,

<span id="an_11:25">11:25</span> et quiconque portera leurs corps morts
lavera ses vêtements et sera impur jusqu'au soir.

<span id="an_11:26">11:26</span> Vous regarderez comme impur tout animal
qui a la corne fendue, mais qui n'a pas le pied fourchu et qui ne rumine
pas: quiconque le touchera sera impur.

<span id="an_11:27">11:27</span> Vous regarderez comme impurs tous ceux
des animaux à quatre pieds qui marchent sur leurs pattes: quiconque
touchera leurs corps morts sera impur jusqu'au soir,

<span id="an_11:28">11:28</span> et quiconque portera leurs corps morts
lavera ses vêtements et sera impur jusqu'au soir. Vous les regarderez
comme impurs.

<span id="an_11:29">11:29</span> Voici, parmi les animaux qui rampent
sur la terre, ceux que vous regarderez comme impurs: la taupe, la souris
et le lézard, selon leurs espèces;

<span id="an_11:30">11:30</span> le hérisson, la grenouille, la tortue,
le limaçon et le caméléon.

<span id="an_11:31">11:31</span> Vous les regarderez comme impurs parmi
tous les reptiles: quiconque les touchera morts sera impur jusqu'au
soir.

<span id="an_11:32">11:32</span> Tout objet sur lequel tombera quelque
chose de leurs corps morts sera souillé, ustensile de bois, vêtement,
peau, sac, tout objet dont on fait usage; il sera mis dans l'eau, et
restera souillé jusqu'au soir; après quoi, il sera pur.

<span id="an_11:33">11:33</span> Tout ce qui se trouvera dans un vase de
terre où il en tombera quelque chose, sera souillé, et vous briserez le
vase.

<span id="an_11:34">11:34</span> Tout aliment qui sert à la nourriture,
et sur lequel il sera tombé de cette eau, sera souillé; et toute boisson
dont on fait usage, quel que soit le vase qui la contienne, sera
souillée.

<span id="an_11:35">11:35</span> Tout objet sur lequel tombera quelque
chose de leurs corps morts sera souillé; le four et le foyer seront
détruits: ils seront souillés, et vous les regarderez comme souillés.

<span id="an_11:36">11:36</span> Il n'y aura que les sources et les
citernes, formant des amas d'eaux, qui resteront pures; mais celui qui y
touchera de leurs corps morts sera impur.

<span id="an_11:37">11:37</span> S'il tombe quelque chose de leurs corps
morts sur une semence qui doit être semée, elle restera pure;

<span id="an_11:38">11:38</span> mais si l'on a mis de l'eau sur la
semence, et qu'il y tombe quelque chose de leurs corps morts, vous la
regarderez comme souillée.

<span id="an_11:39">11:39</span> S'il meurt un des animaux qui vous
servent de nourriture, celui qui touchera son corps mort sera impur
jusqu'au soir;

<span id="an_11:40">11:40</span> celui qui mangera de son corps mort
lavera ses vêtements et sera impur jusqu'au soir, et celui qui portera
son corps mort lavera ses vêtements et sera impur jusqu'au soir.

<span id="an_11:41">11:41</span> Vous aurez en abomination tout reptile
qui rampe sur la terre: on n'en mangera point.

<span id="an_11:42">11:42</span> Vous ne mangerez point, parmi tous les
reptiles qui rampent sur la terre, de tous ceux qui se traînent sur le
ventre, ni de tous ceux qui marchent sur quatre pieds ou sur un grand
nombre de pieds; car vous les aurez en abomination.

<span id="an_11:43">11:43</span> Ne rendez point vos personnes
abominables par tous ces reptiles qui rampent; ne vous rendez point
impurs par eux, ne vous souillez point par eux.

<span id="an_11:44">11:44</span> Car je suis l'Eternel, votre Dieu; vous
vous sanctifierez, et vous serez saints, car je suis saint; et vous ne
vous rendrez point impurs par tous ces reptiles qui rampent sur la
terre.

<span id="an_11:45">11:45</span> Car je suis l'Eternel, qui vous ai fait
monter du pays d'Egypte, pour être votre Dieu, et pour que vous soyez
saints; car je suis saint.

<span id="an_11:46">11:46</span> Telle est la loi touchant les animaux,
les oiseaux, tous les êtres vivants qui se meuvent dans les eaux, et
tous les êtres qui rampent sur la terre,

<span id="an_11:47">11:47</span> afin que vous distinguiez ce qui est
impur et ce qui est pur, l'animal qui se mange et l'animal qui ne se
mange pas.

<span id="an_12:1">12:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_12:2">12:2</span> Parle aux enfants d'Israël, et dis:
Lorsqu'une femme deviendra enceinte, et qu'elle enfantera un mâle, elle
sera impure pendant sept jours; elle sera impure comme au temps de son
indisposition menstruelle.

<span id="an_12:3">12:3</span> Le huitième jour, l'enfant sera
circoncis.

<span id="an_12:4">12:4</span> Elle restera encore trente-trois jours à
se purifier de son sang; elle ne touchera aucune chose sainte, et elle
n'ira point au sanctuaire, jusqu'à ce que les jours de sa purification
soient accomplis.

<span id="an_12:5">12:5</span> Si elle enfante une fille, elle sera
impure pendant deux semaines, comme au temps de son indisposition
menstruelle; elle restera soixante-six jours à se purifier de son sang.

<span id="an_12:6">12:6</span> Lorsque les jours de sa purification
seront accomplis, pour un fils ou pour une fille, elle apportera au
sacrificateur, à l'entrée de la tente d'assignation, un agneau d'un an
pour l'holocauste, et un jeune pigeon ou une tourterelle pour le
sacrifice d'expiation.

<span id="an_12:7">12:7</span> Le sacrificateur les sacrifiera devant
l'Eternel, et fera pour elle l'expiation; et elle sera purifiée du flux
de son sang. Telle est la loi pour la femme qui enfante un fils ou une
fille.

<span id="an_12:8">12:8</span> Si elle n'a pas de quoi se procurer un
agneau, elle prendra deux tourterelles ou deux jeunes pigeons, l'un pour
l'holocauste, l'autre pour le sacrifice d'expiation. Le sacrificateur
fera pour elle l'expiation, et elle sera pure.

<span id="an_13:1">13:1</span> L'Eternel parla à Moïse et à Aaron, et
dit:

<span id="an_13:2">13:2</span> Lorsqu'un homme aura sur la peau de son
corps une tumeur, une dartre, ou une tache blanche, qui ressemblera à
une plaie de lèpre sur la peau de son corps, on l'amènera au
sacrificateur Aaron, ou à l'un de ses fils qui sont sacrificateurs.

<span id="an_13:3">13:3</span> Le sacrificateur examinera la plaie qui
est sur la peau du corps. Si le poil de la plaie est devenu blanc, et
que la plaie paraisse plus profonde que la peau du corps, c'est une
plaie de lèpre: le sacrificateur qui aura fait l'examen déclarera cet
homme impur.

<span id="an_13:4">13:4</span> S'il y a sur la peau du corps une tache
blanche qui ne paraisse pas plus profonde que la peau, et que le poil ne
soit pas devenu blanc, le sacrificateur enfermera pendant sept jours
celui qui a la plaie.

<span id="an_13:5">13:5</span> Le sacrificateur l'examinera le septième
jour. Si la plaie lui paraît ne pas avoir fait de progrès et ne pas
s'être étendue sur la peau, le sacrificateur l'enfermera une seconde
fois pendant sept jours.

<span id="an_13:6">13:6</span> Le sacrificateur l'examinera une seconde
fois le septième jour. Si la plaie est devenue pâle et ne s'est pas
étendue sur la peau, le sacrificateur déclarera cet homme pur: c'est une
dartre; il lavera ses vêtements, et il sera pur.

<span id="an_13:7">13:7</span> Mais si la dartre s'est étendue sur la
peau, après qu'il s'est montré au sacrificateur pour être déclaré pur,
il se fera examiner une seconde fois par le sacrificateur.

<span id="an_13:8">13:8</span> Le sacrificateur l'examinera. Si la
dartre s'est étendue sur la peau, le sacrificateur le déclarera impur;
c'est la lèpre.

<span id="an_13:9">13:9</span> Lorsqu'il y aura sur un homme une plaie
de lèpre, on l'amènera au sacrificateur.

<span id="an_13:10">13:10</span> Le sacrificateur l'examinera. S'il y a
sur la peau une tumeur blanche, si cette tumeur a fait blanchir le poil,
et qu'il y ait une trace de chair vive dans la tumeur,

<span id="an_13:11">13:11</span> c'est une lèpre invétérée dans la peau
du corps de cet homme: le sacrificateur le déclarera impur; il ne
l'enfermera pas, car il est impur.

<span id="an_13:12">13:12</span> Si la lèpre fait une éruption sur la
peau et couvre toute la peau de celui qui a la plaie, depuis la tête
jusqu'aux pieds, partout où le sacrificateur portera ses regards, le
sacrificateur l'examinera;

<span id="an_13:13">13:13</span> et quand il aura vu que la lèpre couvre
tout le corps, il déclarera pur celui qui a la plaie: comme il est
entièrement devenu blanc, il est pur.

<span id="an_13:14">13:14</span> Mais le jour où l'on apercevra en lui
de la chair vive, il sera impur;

<span id="an_13:15">13:15</span> quand le sacrificateur aura vu la chair
vive, il le déclarera impur: la chair vive est impure, c'est la lèpre.

<span id="an_13:16">13:16</span> Si la chair vive change et devient
blanche, il ira vers le sacrificateur;

<span id="an_13:17">13:17</span> le sacrificateur l'examinera, et si la
plaie est devenue blanche, le sacrificateur déclarera pur celui qui a la
plaie: il est pur.

<span id="an_13:18">13:18</span> Lorsqu'un homme aura eu sur la peau de
son corps un ulcère qui a été guéri,

<span id="an_13:19">13:19</span> et qu'il se manifestera, à la place où
était l'ulcère, une tumeur blanche ou une tache d'un blanc rougeâtre,
cet homme se montrera au sacrificateur.

<span id="an_13:20">13:20</span> Le sacrificateur l'examinera. Si la
tache paraît plus enfoncée que la peau, et que le poil soit devenu
blanc, le sacrificateur le déclarera impur: c'est une plaie de lèpre,
qui a fait éruption dans l'ulcère.

<span id="an_13:21">13:21</span> Si le sacrificateur voit qu'il n'y a
point de poil blanc dans la tache, qu'elle n'est pas plus enfoncée que
la peau, et qu'elle est devenue pâle, il enfermera cet homme pendant
sept jours.

<span id="an_13:22">13:22</span> Si la tache s'est étendue sur la peau,
le sacrificateur le déclarera impur: c'est une plaie de lèpre.

<span id="an_13:23">13:23</span> Mais si la tache est restée à la même
place et ne s'est pas étendue, c'est une cicatrice de l'ulcère: le
sacrificateur le déclarera pur.

<span id="an_13:24">13:24</span> Lorsqu'un homme aura eu sur la peau de
son corps une brûlure par le feu, et qu'il se manifestera sur la trace
de la brûlure une tache blanche ou d'un blanc rougeâtre,

<span id="an_13:25">13:25</span> le sacrificateur l'examinera. Si le
poil est devenu blanc dans la tache, et qu'elle paraisse plus profonde
que la peau, c'est la lèpre, qui a fait éruption dans la brûlure; le
sacrificateur déclarera cet homme impur: c'est une plaie de lèpre.

<span id="an_13:26">13:26</span> Si le sacrificateur voit qu'il n'y a
point de poil blanc dans la tache, qu'elle n'est pas plus enfoncée que
la peau, et qu'elle est devenue pâle, il enfermera cet homme pendant
sept jours.

<span id="an_13:27">13:27</span> Le sacrificateur l'examinera le
septième jour. Si la tache s'est étendue sur la peau, le sacrificateur
le déclarera impur: c'est une plaie de lèpre.

<span id="an_13:28">13:28</span> Mais si la tache est restée à la même
place, ne s'est pas étendue sur la peau, et est devenue pâle, c'est la
tumeur de la brûlure; le sacrificateur le déclarera pur, car c'est la
cicatrice de la brûlure.

<span id="an_13:29">13:29</span> Lorsqu'un homme ou une femme aura une
plaie à la tête ou à la barbe,

<span id="an_13:30">13:30</span> le sacrificateur examinera la plaie. Si
elle paraît plus profonde que la peau, et qu'il y ait du poil jaunâtre
et mince, le sacrificateur déclarera cet homme impur: c'est la teigne,
c'est la lèpre de la tête ou de la barbe.

<span id="an_13:31">13:31</span> Si le sacrificateur voit que la plaie
de la teigne ne paraît pas plus profonde que la peau, et qu'il n'y a
point de poil noir, il enfermera pendant sept jours celui qui a la plaie
de la teigne.

<span id="an_13:32">13:32</span> Le sacrificateur examinera la plaie le
septième jour. Si la teigne ne s'est pas étendue, s'il n'y a point de
poil jaunâtre, et si elle ne paraît pas plus profonde que la peau,

<span id="an_13:33">13:33</span> celui qui a la teigne se rasera, mais
il ne rasera point la place où est la teigne; et le sacrificateur
l'enfermera une seconde fois pendant sept jours.

<span id="an_13:34">13:34</span> Le sacrificateur examinera la teigne le
septième jour. Si la teigne ne s'est pas étendue sur la peau, et si elle
ne paraît pas plus profonde que la peau, le sacrificateur le déclarera
pur; il lavera ses vêtements, et il sera pur.

<span id="an_13:35">13:35</span> Mais si la teigne s'est étendue sur la
peau, après qu'il a été déclaré pur,

<span id="an_13:36">13:36</span> le sacrificateur l'examinera. Et si la
teigne s'est étendue sur la peau, le sacrificateur n'aura pas à
rechercher s'il y a du poil jaunâtre: il est impur.

<span id="an_13:37">13:37</span> Si la teigne lui paraît ne pas avoir
fait de progrès, et qu'il y ait crû du poil noir, la teigne est guérie:
il est pur, et le sacrificateur le déclarera pur.

<span id="an_13:38">13:38</span> Lorsqu'un homme ou une femme aura sur
la peau de son corps des taches, des taches blanches,

<span id="an_13:39">13:39</span> le sacrificateur l'examinera. S'il y a
sur la peau de son corps des taches d'un blanc pâle, ce ne sont que des
taches qui ont fait éruption sur la peau: il est pur.

<span id="an_13:40">13:40</span> Lorsqu'un homme aura la tête dépouillée
de cheveux, c'est un chauve: il est pur.

<span id="an_13:41">13:41</span> S'il a la tête dépouillée de cheveux du
côté de la face, c'est un chauve par-devant: il est pur.

<span id="an_13:42">13:42</span> Mais s'il y a dans la partie chauve de
devant ou de derrière une plaie d'un blanc rougeâtre, c'est la lèpre qui
a fait éruption dans la partie chauve de derrière ou de devant.

<span id="an_13:43">13:43</span> Le sacrificateur l'examinera. S'il y a
une tumeur de plaie d'un blanc rougeâtre dans la partie chauve de
derrière ou de devant, semblable à la lèpre sur la peau du corps,

<span id="an_13:44">13:44</span> c'est un homme lépreux, il est impur:
le sacrificateur le déclarera impur; c'est à la tête qu'est sa plaie.

<span id="an_13:45">13:45</span> Le lépreux, atteint de la plaie,
portera ses vêtements déchirés, et aura la tête nue; il se couvrira la
barbe, et criera: Impur! Impur!

<span id="an_13:46">13:46</span> Aussi longtemps qu'il aura la plaie, il
sera impur: il est impur. Il habitera seul; sa demeure sera hors du
camp.

<span id="an_13:47">13:47</span> Lorsqu'il y aura sur un vêtement une
plaie de lèpre, sur un vêtement de laine ou sur un vêtement de lin,

<span id="an_13:48">13:48</span> la chaîne ou à la trame de lin, ou de
laine, sur une peau ou sur quelque ouvrage de peau,

<span id="an_13:49">13:49</span> et que la plaie sera verdâtre ou
rougeâtre sur le vêtement ou sur la peau, à la chaîne ou à la trame, ou
sur un objet quelconque de peau, c'est une plaie de lèpre, et elle sera
montrée au sacrificateur.

<span id="an_13:50">13:50</span> Le sacrificateur examinera la plaie, et
il enfermera pendant sept jours ce qui en est attaqué.

<span id="an_13:51">13:51</span> Il examinera la plaie le septième jour.
Si la plaie s'est étendue sur le vêtement, à la chaîne ou à la trame,
sur la peau ou sur l'ouvrage quelconque fait de peau, c'est une plaie de
lèpre invétérée: l'objet est impur.

<span id="an_13:52">13:52</span> Il brûlera le vêtement, la chaîne ou la
trame de laine ou de lin, l'objet quelconque de peau sur lequel se
trouve la plaie, car c'est une lèpre invétérée: il sera brûlé au feu.

<span id="an_13:53">13:53</span> Mais si le sacrificateur voit que la
plaie ne s'est pas étendue sur le vêtement, sur la chaîne ou sur la
trame, sur l'objet quelconque de peau,

<span id="an_13:54">13:54</span> il ordonnera qu'on lave ce qui est
attaqué de la plaie, et il l'enfermera une seconde fois pendant sept
jours.

<span id="an_13:55">13:55</span> Le sacrificateur examinera la plaie,
après qu'elle aura été lavée. Si la plaie n'a pas changé d'aspect et ne
s'est pas étendue, l'objet est impur: il sera brûlé au feu; c'est une
partie de l'endroit ou de l'envers qui a été rongée.

<span id="an_13:56">13:56</span> Si le sacrificateur voit que la plaie
est devenue pâle, après avoir été lavée, il l'arrachera du vêtement ou
de la peau, de la chaîne ou de la trame.

<span id="an_13:57">13:57</span> Si elle paraît encore sur le vêtement,
à la chaîne ou à la trame, ou sur l'objet quelconque de peau, c'est une
éruption de lèpre: ce qui est attaqué de la plaie sera brûlé au feu.

<span id="an_13:58">13:58</span> Le vêtement, la chaîne ou la trame,
l'objet quelconque de peau, qui a été lavé, et d'où la plaie a disparu,
sera lavé une seconde fois, et il sera pur.

<span id="an_13:59">13:59</span> Telle est la loi sur la plaie de la
lèpre, lorsqu'elle attaque les vêtements de laine ou de lin, la chaîne
ou la trame, ou un objet quelconque de peau, et d'après laquelle ils
seront déclarés purs ou impurs.

<span id="an_14:1">14:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_14:2">14:2</span> Voici quelle sera la loi sur le lépreux,
pour le jour de sa purification. On l'amènera devant le sacrificateur.

<span id="an_14:3">14:3</span> Le sacrificateur sortira du camp, et il
examinera le lépreux. Si le lépreux est guéri de la plaie de la lèpre,

<span id="an_14:4">14:4</span> le sacrificateur ordonnera que l'on
prenne, pour celui qui doit être purifié, deux oiseaux vivants et purs,
du bois de cèdre, du cramoisi et de l'hysope.

<span id="an_14:5">14:5</span> Le sacrificateur ordonnera qu'on égorge
l'un des oiseaux sur un vase de terre, sur de l'eau vive.

<span id="an_14:6">14:6</span> Il prendra l'oiseau vivant, le bois de
cèdre, le cramoisi et l'hysope; et il les trempera, avec l'oiseau
vivant, dans le sang de l'oiseau égorgé sur l'eau vive.

<span id="an_14:7">14:7</span> Il en fera sept fois l'aspersion sur
celui qui doit être purifié de la lèpre. Puis il le déclarera pur, et il
lâchera dans les champs l'oiseau vivant.

<span id="an_14:8">14:8</span> Celui qui se purifie lavera ses
vêtements, rasera tout son poil, et se baignera dans l'eau; et il sera
pur. Ensuite il pourra entrer dans le camp, mais il restera sept jours
hors de sa tente.

<span id="an_14:9">14:9</span> Le septième jour, il rasera tout son
poil, sa tête, sa barbe, ses sourcils, il rasera tout son poil; il
lavera ses vêtements, et baignera son corps dans l'eau, et il sera pur.

<span id="an_14:10">14:10</span> Le huitième jour, il prendra deux
agneaux sans défaut et une brebis d'un an sans défaut, trois dixièmes
d'un épha de fleur de farine en offrande pétrie à l'huile, et un log
d'huile.

<span id="an_14:11">14:11</span> Le sacrificateur qui fait la
purification présentera l'homme qui se purifie et toutes ces choses
devant l'Eternel, à l'entrée de la tente d'assignation.

<span id="an_14:12">14:12</span> Le sacrificateur prendra l'un des
agneaux, et il l'offrira en sacrifice de culpabilité, avec le log
d'huile; il les agitera de côté et d'autre devant l'Eternel.

<span id="an_14:13">14:13</span> Il égorgera l'agneau dans le lieu où
l'on égorge les victimes expiatoires et les holocaustes, dans le lieu
saint; car, dans le sacrifice de culpabilité, comme dans le sacrifice
d'expiation, la victime est pour le sacrificateur; c'est une chose très
sainte.

<span id="an_14:14">14:14</span> Le sacrificateur prendra du sang de la
victime de culpabilité; il en mettra sur le lobe de l'oreille droite de
celui qui se purifie, sur le pouce de sa main droite et sur le gros
orteil de son pied droit.

<span id="an_14:15">14:15</span> Le sacrificateur prendra du log
d'huile, et il en versera dans le creux de sa main gauche.

<span id="an_14:16">14:16</span> Le sacrificateur trempera le doigt de
sa main droite dans l'huile qui est dans le creux de sa main gauche, et
il fera avec le doigt sept fois l'aspersion de l'huile devant l'Eternel.

<span id="an_14:17">14:17</span> Le sacrificateur mettra de l'huile qui
lui reste dans la main sur le lobe de l'oreille droite de celui qui se
purifie, sur le pouce de sa main droite et sur le gros orteil de son
pied droit, par-dessus le sang de la victime de culpabilité.

<span id="an_14:18">14:18</span> Le sacrificateur mettra ce qui lui
reste d'huile dans la main sur la tête de celui qui se purifie; et le
sacrificateur fera pour lui l'expiation devant l'Eternel.

<span id="an_14:19">14:19</span> Puis le sacrificateur offrira le
sacrifice d'expiation; et il fera l'expiation pour celui qui se purifie
de sa souillure. Ensuite il égorgera l'holocauste.

<span id="an_14:20">14:20</span> Le sacrificateur offrira sur l'autel
l'holocauste et l'offrande; et il fera pour cet homme l'expiation, et il
sera pur.

<span id="an_14:21">14:21</span> S'il est pauvre et que ses ressources
soient insuffisantes, il prendra un seul agneau, qui sera offert en
sacrifice de culpabilité, après avoir été agité de côté et d'autre, et
avec lequel on fera pour lui l'expiation. Il prendra un seul dixième de
fleur de farine pétrie à l'huile pour l'offrande, et un log d'huile.

<span id="an_14:22">14:22</span> Il prendra aussi deux tourterelles ou
deux jeunes pigeons, selon ses ressources, l'un pour le sacrifice
d'expiation, l'autre pour l'holocauste.

<span id="an_14:23">14:23</span> Le huitième jour, il apportera pour sa
purification toutes ces choses au sacrificateur, à l'entrée de la tente
d'assignation, devant l'Eternel.

<span id="an_14:24">14:24</span> Le sacrificateur prendra l'agneau pour
le sacrifice de culpabilité, et le log d'huile; et il les agitera de
côté et d'autre devant l'Eternel.

<span id="an_14:25">14:25</span> Il égorgera l'agneau du sacrifice de
culpabilité. Le sacrificateur prendra du sang de la victime de
culpabilité; il en mettra sur le lobe de l'oreille droite de celui qui
se purifie, sur le pouce de sa main droite et sur le gros orteil de son
pied droit.

<span id="an_14:26">14:26</span> Le sacrificateur versera de l'huile
dans le creux de sa main gauche.

<span id="an_14:27">14:27</span> Le sacrificateur fera avec le doigt de
sa main droite sept fois l'aspersion de l'huile qui est dans sa main
gauche, devant l'Eternel.

<span id="an_14:28">14:28</span> Le sacrificateur mettra de l'huile qui
est dans sa main sur le lobe de l'oreille droite de celui qui se
purifie, sur le pouce de sa main droite et sur le gros orteil de son
pied droit, à la place où il a mis du sang de la victime de culpabilité.

<span id="an_14:29">14:29</span> Le sacrificateur mettra ce qui lui
reste d'huile dans la main sur la tête de celui qui se purifie, afin de
faire pour lui l'expiation devant l'Eternel.

<span id="an_14:30">14:30</span> Puis il offrira l'une des tourterelles
ou l'un des jeunes pigeons qu'il a pu se procurer,

<span id="an_14:31">14:31</span> l'un en sacrifice d'expiation, l'autre
en holocauste, avec l'offrande; et le sacrificateur fera pour celui qui
se purifie l'expiation devant l'Eternel.

<span id="an_14:32">14:32</span> Telle est la loi pour la purification
de celui qui a une plaie de lèpre, et dont les ressources sont
insuffisantes.

<span id="an_14:33">14:33</span> L'Eternel parla à Moïse et à Aaron, et
dit:

<span id="an_14:34">14:34</span> Lorsque vous serez entrés dans le pays
de Canaan, dont je vous donne la possession; si je mets une plaie de
lèpre sur une maison du pays que vous posséderez,

<span id="an_14:35">14:35</span> celui à qui appartiendra la maison ira
le déclarer au sacrificateur, et dira: J'aperçois comme une plaie dans
ma maison.

<span id="an_14:36">14:36</span> Le sacrificateur, avant d'y entrer pour
examiner la plaie, ordonnera qu'on vide la maison, afin que tout ce qui
y est ne devienne pas impur. Après cela, le sacrificateur entrera pour
examiner la maison.

<span id="an_14:37">14:37</span> Le sacrificateur examinera la plaie.
S'il voit qu'elle offre sur les murs de la maison des cavités verdâtres
ou rougeâtres, paraissant plus enfoncées que le mur,

<span id="an_14:38">14:38</span> il sortira de la maison, et, quand il
sera à la porte, il fera fermer la maison pour sept jours.

<span id="an_14:39">14:39</span> Le sacrificateur y retournera le
septième jour. S'il voit que la plaie s'est étendue sur les murs de la
maison,

<span id="an_14:40">14:40</span> il ordonnera qu'on ôte les pierres
attaquées de la plaie, et qu'on les jette hors de la ville, dans un lieu
impur.

<span id="an_14:41">14:41</span> Il fera râcler tout l'intérieur de la
maison; et l'on jettera hors de la ville, dans un lieu impur, la
poussière qu'on aura râclée.

<span id="an_14:42">14:42</span> On prendra d'autres pierres, que l'on
mettra à la place des premières; et l'on prendra d'autre mortier, pour
recrépir la maison.

<span id="an_14:43">14:43</span> Si la plaie revient et fait éruption
dans la maison, après qu'on a ôté les pierres, râclé et recrépi la
maison,

<span id="an_14:44">14:44</span> le sacrificateur y retournera. S'il
voit que la plaie s'est étendue dans la maison, c'est une lèpre
invétérée dans la maison: elle est impure.

<span id="an_14:45">14:45</span> On abattra la maison, les pierres, le
bois, et tout le mortier de la maison; et l'on portera ces choses hors
de la ville dans un lieu impur.

<span id="an_14:46">14:46</span> Celui qui sera entré dans la maison
pendant tout le temps qu'elle était fermée sera impur jusqu'au soir.

<span id="an_14:47">14:47</span> Celui qui aura couché dans la maison
lavera ses vêtements. Celui qui aura mangé dans la maison lavera aussi
ses vêtements.

<span id="an_14:48">14:48</span> Si le sacrificateur, qui est retourné
dans la maison, voit que la plaie ne s'est pas étendue, après que la
maison a été recrépie, il déclarera la maison pure, car la plaie est
guérie.

<span id="an_14:49">14:49</span> Il prendra, pour purifier la maison,
deux oiseaux, du bois de cèdre, du cramoisi et de l'hysope.

<span id="an_14:50">14:50</span> Il égorgera l'un des oiseaux sur un
vase de terre, sur de l'eau vive.

<span id="an_14:51">14:51</span> Il prendra le bois de cèdre, l'hysope,
le cramoisi et l'oiseau vivant; il les trempera dans le sang de l'oiseau
égorgé et dans l'eau vive, et il en fera sept fois l'aspersion sur la
maison.

<span id="an_14:52">14:52</span> Il purifiera la maison avec le sang de
l'oiseau, avec de l'eau vive, avec l'oiseau vivant, avec le bois de
cèdre, l'hysope et le cramoisi.

<span id="an_14:53">14:53</span> Il lâchera l'oiseau vivant hors de la
ville, dans les champs. C'est ainsi qu'il fera pour la maison
l'expiation, et elle sera pure.

<span id="an_14:54">14:54</span> Telle est la loi pour toute plaie de
lèpre et pour la teigne,

<span id="an_14:55">14:55</span> pour la lèpre des vêtements et des
maisons,

<span id="an_14:56">14:56</span> pour les tumeurs, les dartres et les
taches:

<span id="an_14:57">14:57</span> elle enseigne quand une chose est
impure, et quand elle est pure. Telle est la loi sur la lèpre.

<span id="an_15:1">15:1</span> L'Eternel parla à Moïse et à Aaron, et
dit:

<span id="an_15:2">15:2</span> Parlez aux enfants d'Israël, et
dites-leur: Tout homme qui a une gonorrhée est par là même impur.

<span id="an_15:3">15:3</span> C'est à cause de sa gonorrhée qu'il est
impur: que sa chair laisse couler son flux, ou qu'elle le retienne, il
est impur.

<span id="an_15:4">15:4</span> Tout lit sur lequel il couchera sera
impur, et tout objet sur lequel il s'assiéra sera impur.

<span id="an_15:5">15:5</span> Celui qui touchera son lit lavera ses
vêtements, se lavera dans l'eau, et sera impur jusqu'au soir.

<span id="an_15:6">15:6</span> Celui qui s'assiéra sur l'objet sur
lequel il s'est assis lavera ses vêtements, se lavera dans l'eau, et
sera impur jusqu'au soir.

<span id="an_15:7">15:7</span> Celui qui touchera sa chair lavera ses
vêtements, se lavera dans l'eau, et sera impur jusqu'au soir.

<span id="an_15:8">15:8</span> S'il crache sur un homme pur, cet homme
lavera ses vêtements, se lavera dans l'eau, et sera impur jusqu'au soir.

<span id="an_15:9">15:9</span> Toute monture sur laquelle il s'assiéra
sera impure.

<span id="an_15:10">15:10</span> Celui qui touchera une chose quelconque
qui a été sous lui sera impur jusqu'au soir; et celui qui la portera
lavera ses vêtements, se lavera dans l'eau, et sera impur jusqu'au soir.

<span id="an_15:11">15:11</span> Celui qui sera touché par lui, et qui
ne se sera pas lavé les mains dans l'eau, lavera ses vêtements, se
lavera dans l'eau, et sera impur jusqu'au soir.

<span id="an_15:12">15:12</span> Tout vase de terre qui sera touché par
lui sera brisé, et tout vase de bois sera lavé dans l'eau.

<span id="an_15:13">15:13</span> Lorsqu'il sera purifié de son flux, il
comptera sept jours pour sa purification; il lavera ses vêtements, il
lavera sa chair avec de l'eau vive, et il sera pur.

<span id="an_15:14">15:14</span> Le huitième jour, il prendra deux
tourterelles ou deux jeunes pigeons, il ira devant l'Eternel, à l'entrée
de la tente d'assignation, et il les donnera au sacrificateur.

<span id="an_15:15">15:15</span> Le sacrificateur les offrira, l'un en
sacrifice d'expiation, et l'autre en holocauste; et le sacrificateur
fera pour lui l'expiation devant l'Eternel, à cause de son flux.

<span id="an_15:16">15:16</span> L'homme qui aura une pollution lavera
tout son corps dans l'eau, et sera impur jusqu'au soir.

<span id="an_15:17">15:17</span> Tout vêtement et toute peau qui en
seront atteints seront lavés dans l'eau, et seront impurs jusqu'au soir.

<span id="an_15:18">15:18</span> Si une femme a couché avec un tel
homme, ils se laveront l'un et l'autre, et seront impurs jusqu'au soir.

<span id="an_15:19">15:19</span> La femme qui aura un flux, un flux de
sang en sa chair, restera sept jours dans son impureté. Quiconque la
touchera sera impur jusqu'au soir.

<span id="an_15:20">15:20</span> Tout lit sur lequel elle couchera
pendant son impureté sera impur, et tout objet sur lequel elle s'assiéra
sera impur.

<span id="an_15:21">15:21</span> Quiconque touchera son lit lavera ses
vêtements, se lavera dans l'eau, et sera impur jusqu'au soir.

<span id="an_15:22">15:22</span> Quiconque touchera un objet sur lequel
elle s'est assise lavera ses vêtements, se lavera dans l'eau, et sera
impur jusqu'au soir.

<span id="an_15:23">15:23</span> S'il y a quelque chose sur le lit ou
sur l'objet sur lequel elle s'est assise, celui qui la touchera sera
impur jusqu'au soir.

<span id="an_15:24">15:24</span> Si un homme couche avec elle et que
l'impureté de cette femme vienne sur lui, il sera impur pendant sept
jours, et tout lit sur lequel il couchera sera impur.

<span id="an_15:25">15:25</span> La femme qui aura un flux de sang
pendant plusieurs jours hors de ses époques régulières, ou dont le flux
durera plus qu'à l'ordinaire, sera impure tout le temps de son flux,
comme au temps de son indisposition menstruelle.

<span id="an_15:26">15:26</span> Tout lit sur lequel elle couchera
pendant la durée de ce flux sera comme le lit de son flux menstruel, et
tout objet sur lequel elle s'assiéra sera impur comme lors de son flux
menstruel.

<span id="an_15:27">15:27</span> Quiconque les touchera sera souillé; il
lavera ses vêtements, se lavera dans l'eau, et sera impur jusqu'au soir.

<span id="an_15:28">15:28</span> Lorsqu'elle sera purifiée de son flux,
elle comptera sept jours, après lesquels elle sera pure.

<span id="an_15:29">15:29</span> Le huitième jour, elle prendra deux
tourterelles ou deux jeunes pigeons, et elle les apportera au
sacrificateur, à l'entrée de la tente d'assignation.

<span id="an_15:30">15:30</span> Le sacrificateur offrira l'un en
sacrifice d'expiation, et l'autre en holocauste; et le sacrificateur
fera pour elle l'expiation devant l'Eternel, à cause du flux qui la
rendait impure.

<span id="an_15:31">15:31</span> Vous éloignerez les enfants d'Israël de
leurs impuretés, de peur qu'ils ne meurent à cause de leurs impuretés,
s'ils souillent mon tabernacle qui est au milieu d'eux.

<span id="an_15:32">15:32</span> Telle est la loi pour celui qui a une
gonorrhée ou qui est souillé par une pollution,

<span id="an_15:33">15:33</span> pour celle qui a son flux menstruel,
pour l'homme ou la femme qui a un flux, et pour l'homme qui couche avec
une femme impure.

<span id="an_16:1">16:1</span> L'Eternel parla à Moïse, après la mort
des deux fils d'Aaron, qui moururent en se présentant devant l'Eternel.

<span id="an_16:2">16:2</span> L'Eternel dit à Moïse: Parle à ton frère
Aaron, afin qu'il n'entre pas en tout temps dans le sanctuaire, au
dedans du voile, devant le propitiatoire qui est sur l'arche, de peur
qu'il ne meure; car j'apparaîtrai dans la nuée sur le propitiatoire.

<span id="an_16:3">16:3</span> Voici de quelle manière Aaron entrera
dans le sanctuaire. Il prendra un jeune taureau pour le sacrifice
d'expiation et un bélier pour l'holocauste.

<span id="an_16:4">16:4</span> Il se revêtira de la tunique sacrée de
lin, et portera sur son corps des caleçons de lin; il se ceindra d'une
ceinture de lin, et il se couvrira la tête d'une tiare de lin: ce sont
les vêtements sacrés, dont il se revêtira après avoir lavé son corps
dans l'eau.

<span id="an_16:5">16:5</span> Il recevra de l'assemblée des enfants
d'Israël deux boucs pour le sacrifice d'expiation et un bélier pour
l'holocauste.

<span id="an_16:6">16:6</span> Aaron offrira son taureau expiatoire, et
il fera l'expiation pour lui et pour sa maison.

<span id="an_16:7">16:7</span> Il prendra les deux boucs, et il les
placera devant l'Eternel, à l'entrée de la tente d'assignation.

<span id="an_16:8">16:8</span> Aaron jettera le sort sur les deux boucs,
un sort pour l'Eternel et un sort pour Azazel.

<span id="an_16:9">16:9</span> Aaron fera approcher le bouc sur lequel
est tombé le sort pour l'Eternel, et il l'offrira en sacrifice
d'expiation.

<span id="an_16:10">16:10</span> Et le bouc sur lequel est tombé le sort
pour Azazel sera placé vivant devant l'Eternel, afin qu'il serve à faire
l'expiation et qu'il soit lâché dans le désert pour Azazel.

<span id="an_16:11">16:11</span> Aaron offrira son taureau expiatoire,
et il fera l'expiation pour lui et pour sa maison. Il égorgera son
taureau expiatoire.

<span id="an_16:12">16:12</span> Il prendra un brasier plein de charbons
ardents ôtés de dessus l'autel devant l'Eternel, et de deux poignées de
parfum odoriférant en poudre; il portera ces choses au delà du voile;

<span id="an_16:13">16:13</span> il mettra le parfum sur le feu devant
l'Eternel, afin que la nuée du parfum couvre le propitiatoire qui est
sur le témoignage, et il ne mourra point.

<span id="an_16:14">16:14</span> Il prendra du sang du taureau, et il
fera l'aspersion avec son doigt sur le devant du propitiatoire vers
l'orient; il fera avec son doigt sept fois l'aspersion du sang devant le
propitiatoire.

<span id="an_16:15">16:15</span> Il égorgera le bouc expiatoire pour le
peuple, et il en portera le sang au delà du voile. Il fera avec ce sang
comme il a fait avec le sang du taureau, il en fera l'aspersion sur le
propitiatoire et devant le propitiatoire.

<span id="an_16:16">16:16</span> C'est ainsi qu'il fera l'expiation pour
le sanctuaire à cause des impuretés des enfants d'Israël et de toutes
les transgressions par lesquelles ils ont péché. Il fera de même pour la
tente d'assignation, qui est avec eux au milieu de leurs impuretés.

<span id="an_16:17">16:17</span> Il n'y aura personne dans la tente
d'assignation lorsqu'il entrera pour faire l'expiation dans le
sanctuaire, jusqu'à ce qu'il en sorte. Il fera l'expiation pour lui et
pour sa maison, et pour toute l'assemblée d'Israël.

<span id="an_16:18">16:18</span> En sortant, il ira vers l'autel qui est
devant l'Eternel, et il fera l'expiation pour l'autel; il prendra du
sang du taureau et du bouc, et il en mettra sur les cornes de l'autel
tout autour.

<span id="an_16:19">16:19</span> Il fera avec son doigt sept fois
l'aspersion du sang sur l'autel; il le purifiera et le sanctifiera, à
cause des impuretés des enfants d'Israël.

<span id="an_16:20">16:20</span> Lorsqu'il aura achevé de faire
l'expiation pour le sanctuaire, pour la tente d'assignation et pour
l'autel, il fera approcher le bouc vivant.

<span id="an_16:21">16:21</span> Aaron posera ses deux mains sur la tête
du bouc vivant, et il confessera sur lui toutes les iniquités des
enfants d'Israël et toutes les transgressions par lesquelles ils ont
péché; il les mettra sur la tête du bouc, puis il le chassera dans le
désert, à l'aide d'un homme qui aura cette charge.

<span id="an_16:22">16:22</span> Le bouc emportera sur lui toutes leurs
iniquités dans une terre désolée; il sera chassé dans le désert.

<span id="an_16:23">16:23</span> Aaron entrera dans la tente
d'assignation; il quittera les vêtements de lin qu'il avait mis en
entrant dans le sanctuaire, et il les déposera là.

<span id="an_16:24">16:24</span> Il lavera son corps avec de l'eau dans
un lieu saint, et reprendra ses vêtements. Puis il sortira, offrira son
holocauste et l'holocauste du peuple, et fera l'expiation pour lui et
pour le peuple.

<span id="an_16:25">16:25</span> Il brûlera sur l'autel la graisse de la
victime expiatoire.

<span id="an_16:26">16:26</span> Celui qui aura chassé le bouc pour
Azazel lavera ses vêtements, et lavera son corps dans l'eau; après cela,
il rentrera dans le camp.

<span id="an_16:27">16:27</span> On emportera hors du camp le taureau
expiatoire et le bouc expiatoire dont on a porté le sang dans le
sanctuaire pour faire l'expiation, et l'on brûlera au feu leurs peaux,
leur chair et leurs excréments.

<span id="an_16:28">16:28</span> Celui qui les brûlera lavera ses
vêtements, et lavera son corps dans l'eau; après cela, il rentrera dans
le camp.

<span id="an_16:29">16:29</span> C'est ici pour vous une loi
perpétuelle: au septième mois, le dixième jour du mois, vous humilierez
vos âmes, vous ne ferez aucun ouvrage, ni l'indigène, ni l'étranger qui
séjourne au milieu de vous.

<span id="an_16:30">16:30</span> Car en ce jour on fera l'expiation pour
vous, afin de vous purifier: vous serez purifiés de tous vos péchés
devant l'Eternel.

<span id="an_16:31">16:31</span> Ce sera pour vous un sabbat, un jour de
repos, et vous humilierez vos âmes. C'est une loi perpétuelle.

<span id="an_16:32">16:32</span> L'expiation sera faite par le
sacrificateur qui a reçu l'onction et qui a été consacré pour succéder à
son père dans le sacerdoce; il se revêtira des vêtements de lin, des
vêtements sacrés.

<span id="an_16:33">16:33</span> Il fera l'expiation pour le sanctuaire
de sainteté, il fera l'expiation pour la tente d'assignation et pour
l'autel, et il fera l'expiation pour les sacrificateurs et pour tout le
peuple de l'assemblée.

<span id="an_16:34">16:34</span> Ce sera pour vous une loi perpétuelle:
il se fera une fois chaque année l'expiation pour les enfants d'Israël,
à cause de leurs péchés. On fit ce que l'Eternel avait ordonné à Moïse.

<span id="an_17:1">17:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_17:2">17:2</span> Parle à Aaron et à ses fils, et à tous
les enfants d'Israël, et tu leur diras: Voici ce que l'Eternel a
ordonné.

<span id="an_17:3">17:3</span> Si un homme de la maison d'Israël égorge
dans le camp ou hors du camp un boeuf, un agneau ou une chèvre,

<span id="an_17:4">17:4</span> et ne l'amène pas à l'entrée de la tente
d'assignation, pour en faire une offrande à l'Eternel devant le
tabernacle de l'Eternel, le sang sera imputé à cet homme; il a répandu
le sang, cet homme-là sera retranché du milieu de son peuple.

<span id="an_17:5">17:5</span> C'est afin que les enfants d'Israël, au
lieu de sacrifier leurs victimes dans les champs, les amènent au
sacrificateur, devant l'Eternel, à l'entrée de la tente d'assignation,
et qu'ils les offrent à l'Eternel en sacrifices d'actions de grâces.

<span id="an_17:6">17:6</span> Le sacrificateur en répandra le sang sur
l'autel de l'Eternel, à l'entrée de la tente d'assignation; et il
brûlera la graisse, qui sera d'une agréable odeur à l'Eternel.

<span id="an_17:7">17:7</span> Ils n'offriront plus leurs sacrifices aux
boucs, avec lesquels ils se prostituent. Ce sera une loi perpétuelle
pour eux et pour leurs descendants.

<span id="an_17:8">17:8</span> Tu leur diras donc: Si un homme de la
maison d'Israël ou des étrangers qui séjournent au milieu d'eux offre un
holocauste ou une victime,

<span id="an_17:9">17:9</span> et ne l'amène pas à l'entrée de la tente
d'assignation, pour l'offrir en sacrifice à l'Eternel, cet homme-là sera
retranché de son peuple.

<span id="an_17:10">17:10</span> Si un homme de la maison d'Israël ou
des étrangers qui séjournent au milieu d'eux mange du sang d'une espèce
quelconque, je tournerai ma face contre celui qui mange le sang, et je
le retrancherai du milieu de son peuple.

<span id="an_17:11">17:11</span> Car l'âme de la chair est dans le sang.
Je vous l'ai donné sur l'autel, afin qu'il servît d'expiation pour vos
âmes, car c'est par l'âme que le sang fait l'expiation.

<span id="an_17:12">17:12</span> C'est pourquoi j'ai dit aux enfants
d'Israël: Personne d'entre vous ne mangera du sang, et l'étranger qui
séjourne au milieu de vous ne mangera pas du sang.

<span id="an_17:13">17:13</span> Si quelqu'un des enfants d'Israël ou
des étrangers qui séjournent au milieu d'eux prend à la chasse un animal
ou un oiseau qui se mange, il en versera le sang et le couvrira de
poussière.

<span id="an_17:14">17:14</span> Car l'âme de toute chair, c'est son
sang, qui est en elle. C'est pourquoi j'ai dit aux enfants d'Israël:
Vous ne mangerez le sang d'aucune chair; car l'âme de toute chair, c'est
son sang: quiconque en mangera sera retranché.

<span id="an_17:15">17:15</span> Toute personne, indigène ou étrangère,
qui mangera d'une bête morte ou déchirée, lavera ses vêtements, se
lavera dans l'eau, et sera impure jusqu'au soir; puis elle sera pure.

<span id="an_17:16">17:16</span> Si elle ne lave pas ses vêtements, et
ne lave pas son corps, elle portera la peine de sa faute.

<span id="an_18:1">18:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_18:2">18:2</span> Parle aux enfants d'Israël, et tu leur
diras: Je suis l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_18:3">18:3</span> Vous ne ferez point ce qui se fait dans
le pays d'Egypte où vous avez habité, et vous ne ferez point ce qui se
fait dans le pays de Canaan où je vous mène: vous ne suivrez point leurs
usages.

<span id="an_18:4">18:4</span> Vous pratiquerez mes ordonnances, et vous
observerez mes lois: vous les suivrez. Je suis l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_18:5">18:5</span> Vous observerez mes lois et mes
ordonnances: l'homme qui les mettra en pratique vivra par elles. Je suis
l'Eternel.

<span id="an_18:6">18:6</span> Nul de vous ne s'approchera de sa
parente, pour découvrir sa nudité. Je suis l'Eternel.

<span id="an_18:7">18:7</span> Tu ne découvriras point la nudité de ton
père, ni la nudité de ta mère. C'est ta mère: tu ne découvriras point sa
nudité.

<span id="an_18:8">18:8</span> Tu ne découvriras point la nudité de la
femme de ton père. C'est la nudité de ton père.

<span id="an_18:9">18:9</span> Tu ne découvriras point la nudité de ta
soeur, fille de ton père ou fille de ta mère, née dans la maison ou née
hors de la maison.

<span id="an_18:10">18:10</span> Tu ne découvriras point la nudité de la
fille de ton fils ou de la fille de ta fille. Car c'est ta nudité.

<span id="an_18:11">18:11</span> Tu ne découvriras point la nudité de la
fille de la femme de ton père, née de ton père. C'est ta soeur.

<span id="an_18:12">18:12</span> Tu ne découvriras point la nudité de la
soeur de ton père. C'est la proche parente de ton père.

<span id="an_18:13">18:13</span> Tu ne découvriras point la nudité de la
soeur de ta mère. Car c'est la proche parente de ta mère.

<span id="an_18:14">18:14</span> Tu ne découvriras point la nudité du
frère de ton père. Tu ne t'approcheras point de sa femme. C'est ta
tante.

<span id="an_18:15">18:15</span> Tu ne découvriras point la nudité de ta
belle-fille. C'est la femme de ton fils: tu ne découvriras point sa
nudité.

<span id="an_18:16">18:16</span> Tu ne découvriras point la nudité de la
femme de ton frère. C'est la nudité de ton frère.

<span id="an_18:17">18:17</span> Tu ne découvriras point la nudité d'une
femme et de sa fille. Tu ne prendras point la fille de son fils, ni la
fille de sa fille, pour découvrir leur nudité. Ce sont tes proches
parentes: c'est un crime.

<span id="an_18:18">18:18</span> Tu ne prendras point la soeur de ta
femme, pour exciter une rivalité, en découvrant sa nudité à côté de ta
femme pendant sa vie.

<span id="an_18:19">18:19</span> Tu ne t'approcheras point d'une femme
pendant son impureté menstruelle, pour découvrir sa nudité.

<span id="an_18:20">18:20</span> Tu n'auras point commerce avec la femme
de ton prochain, pour te souiller avec elle.

<span id="an_18:21">18:21</span> Tu ne livreras aucun de tes enfants
pour le faire passer à Moloc, et tu ne profaneras point le nom de ton
Dieu. Je suis l'Eternel.

<span id="an_18:22">18:22</span> Tu ne coucheras point avec un homme
comme on couche avec une femme. C'est une abomination.

<span id="an_18:23">18:23</span> Tu ne coucheras point avec une bête,
pour te souiller avec elle. La femme ne s'approchera point d'une bête,
pour se prostituer à elle. C'est une confusion.

<span id="an_18:24">18:24</span> Ne vous souillez par aucune de ces
choses, car c'est par toutes ces choses que se sont souillées les
nations que je vais chasser devant vous.

<span id="an_18:25">18:25</span> Le pays en a été souillé; je punirai
son iniquité, et le pays vomira ses habitants.

<span id="an_18:26">18:26</span> Vous observerez donc mes lois et mes
ordonnances, et vous ne commettrez aucune de ces abominations, ni
l'indigène, ni l'étranger qui séjourne au milieu de vous.

<span id="an_18:27">18:27</span> Car ce sont là toutes les abominations
qu'ont commises les hommes du pays, qui y ont été avant vous; et le pays
en a été souillé.

<span id="an_18:28">18:28</span> Prenez garde que le pays ne vous
vomisse, si vous le souillez, comme il aura vomi les nations qui y
étaient avant vous.

<span id="an_18:29">18:29</span> Car tous ceux qui commettront
quelqu'une de ces abominations seront retranchés du milieu de leur
peuple.

<span id="an_18:30">18:30</span> Vous observerez mes commandements, et
vous ne pratiquerez aucun des usages abominables qui se pratiquaient
avant vous, vous ne vous en souillerez pas. Je suis l'Eternel, votre
Dieu.

<span id="an_19:1">19:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_19:2">19:2</span> Parle à toute l'assemblée des enfants
d'Israël, et tu leur diras: Soyez saints, car je suis saint, moi,
l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_19:3">19:3</span> Chacun de vous respectera sa mère et son
père, et observera mes sabbats. Je suis l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_19:4">19:4</span> Vous ne vous tournerez point vers les
idoles, et vous ne vous ferez point des dieux de fonte.

<span id="an_19:5">19:5</span> Quand vous offrirez à l'Eternel un
sacrifice d'actions de grâces, vous l'offrirez en sorte qu'il soit
agréé.

<span id="an_19:6">19:6</span> La victime sera mangée le jour où vous la
sacrifierez, ou le lendemain; ce qui restera jusqu'au troisième jour
sera brûlé au feu.

<span id="an_19:7">19:7</span> Si l'on en mange le troisième jour, ce
sera une chose infecte: le sacrifice ne sera point agréé.

<span id="an_19:8">19:8</span> Celui qui en mangera portera la peine de
son péché, car il profane ce qui est consacré à l'Eternel: cette
personne-là sera retranchée de son peuple.

<span id="an_19:9">19:9</span> Quand vous ferez la moisson dans votre
pays, tu laisseras un coin de ton champ sans le moissonner, et tu ne
ramasseras pas ce qui reste à glaner.

<span id="an_19:10">19:10</span> Tu ne cueilleras pas non plus les
grappes restées dans ta vigne, et tu ne ramasseras pas les grains qui en
seront tombés. Tu abandonneras cela au pauvre et à l'étranger. Je suis
l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_19:11">19:11</span> Vous ne déroberez point, et vous
n'userez ni de mensonge ni de tromperie les uns envers les autres.

<span id="an_19:12">19:12</span> Vous ne jurerez point faussement par
mon nom, car tu profanerais le nom de ton Dieu. Je suis l'Eternel.

<span id="an_19:13">19:13</span> Tu n'opprimeras point ton prochain, et
tu ne raviras rien par violence. Tu ne retiendras point jusqu'au
lendemain le salaire du mercenaire.

<span id="an_19:14">19:14</span> Tu ne maudiras point un sourd, et tu ne
mettras devant un aveugle rien qui puisse le faire tomber; car tu auras
la crainte de ton Dieu. Je suis l'Eternel.

<span id="an_19:15">19:15</span> Tu ne commettras point d'iniquité dans
tes jugements: tu n'auras point égard à la personne du pauvre, et tu ne
favoriseras point la personne du grand, mais tu jugeras ton prochain
selon la justice.

<span id="an_19:16">19:16</span> Tu ne répandras point de calomnies
parmi ton peuple. Tu ne t'élèveras point contre le sang de ton prochain.
Je suis l'Eternel.

<span id="an_19:17">19:17</span> Tu ne haïras point ton frère dans ton
coeur; tu auras soin de reprendre ton prochain, mais tu ne te chargeras
point d'un péché à cause de lui.

<span id="an_19:18">19:18</span> Tu ne te vengeras point, et tu ne
garderas point de rancune contre les enfants de ton peuple. Tu aimeras
ton prochain comme toi-même. Je suis l'Eternel.

<span id="an_19:19">19:19</span> Vous observerez mes lois. Tu
n'accoupleras point des bestiaux de deux espèces différentes; tu
n'ensemenceras point ton champ de deux espèces de semences; et tu ne
porteras pas un vêtement tissé de deux espèces de fils.

<span id="an_19:20">19:20</span> Lorsqu'un homme couchera et aura
commerce avec une femme, si c'est une esclave fiancée à un autre homme,
et qui n'a pas été rachetée ou affranchie, ils seront châtiés, mais non
punis de mort, parce qu'elle n'a pas été affranchie.

<span id="an_19:21">19:21</span> L'homme amènera pour sa faute à
l'Eternel, à l'entrée de la tente d'assignation, un bélier en sacrifice
de culpabilité.

<span id="an_19:22">19:22</span> Le sacrificateur fera pour lui
l'expiation devant l'Eternel, pour le péché qu'il a commis, avec le
bélier offert en sacrifice de culpabilité, et le péché qu'il a commis
lui sera pardonné.

<span id="an_19:23">19:23</span> Quand vous serez entrés dans le pays,
et que vous y aurez planté toutes sortes d'arbres fruitiers, vous en
regarderez les fruits comme incirconcis; pendant trois ans, ils seront
pour vous incirconcis; on n'en mangera point.

<span id="an_19:24">19:24</span> La quatrième année, tous leurs fruits
seront consacrés à l'Eternel au milieu des réjouissances.

<span id="an_19:25">19:25</span> La cinquième année, vous en mangerez
les fruits, et vous continuerez à les récolter. Je suis l'Eternel, votre
Dieu.

<span id="an_19:26">19:26</span> Vous ne mangerez rien avec du sang.
Vous n'observerez ni les serpents ni les nuages pour en tirer des
pronostics.

<span id="an_19:27">19:27</span> Vous ne couperez point en rond les
coins de votre chevelure, et tu ne raseras point les coins de ta barbe.

<span id="an_19:28">19:28</span> Vous ne ferez point d'incisions dans
votre chair pour un mort, et vous n'imprimerez point de figures sur
vous. Je suis l'Eternel.

<span id="an_19:29">19:29</span> Tu ne profaneras point ta fille en la
livrant à la prostitution, de peur que le pays ne se prostitue et ne se
remplisse de crimes.

<span id="an_19:30">19:30</span> Vous observerez mes sabbats, et vous
révérerez mon sanctuaire. Je suis l'Eternel.

<span id="an_19:31">19:31</span> Ne vous tournez point vers ceux qui
évoquent les esprits, ni vers les devins; ne les recherchez point, de
peur de vous souiller avec eux. Je suis l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_19:32">19:32</span> Tu te lèveras devant les cheveux
blancs, et tu honoreras la personne du vieillard. Tu craindras ton Dieu.
Je suis l'Eternel.

<span id="an_19:33">19:33</span> Si un étranger vient séjourner avec
vous dans votre pays, vous ne l'opprimerez point.

<span id="an_19:34">19:34</span> Vous traiterez l'étranger en séjour
parmi vous comme un indigène du milieu de vous; vous l'aimerez comme
vous-mêmes, car vous avez été étrangers dans le pays d'Egypte. Je suis
l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_19:35">19:35</span> Vous ne commettrez point d'iniquité ni
dans les jugements, ni dans les mesures de dimension, ni dans les poids,
ni dans les mesures de capacité.

<span id="an_19:36">19:36</span> Vous aurez des balances justes, des
poids justes, des épha justes et des hin justes. Je suis l'Eternel,
votre Dieu, qui vous ai fait sortir du pays d'Egypte.

<span id="an_19:37">19:37</span> Vous observerez toutes mes lois et
toutes mes ordonnances, et vous les mettrez en pratique. Je suis
l'Eternel.

<span id="an_20:1">20:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_20:2">20:2</span> Tu diras aux enfants d'Israël: Si un
homme des enfants d'Israël ou des étrangers qui séjournent en Israël
livre à Moloc l'un de ses enfants, il sera puni de mort: le peuple du
pays le lapidera.

<span id="an_20:3">20:3</span> Et moi, je tournerai ma face contre cet
homme, et je le retrancherai du milieu de son peuple, parce qu'il a
livré de ses enfants à Moloc, souillé mon sanctuaire et profané mon
saint nom.

<span id="an_20:4">20:4</span> Si le peuple du pays détourne ses regards
de cet homme, qui livre de ses enfants à Moloc, et s'il ne le fait pas
mourir,

<span id="an_20:5">20:5</span> je tournerai, moi, ma face contre cet
homme et contre sa famille, et je le retrancherai du milieu de son
peuple, avec tous ceux qui se prostituent comme lui en se prostituant à
Moloc.

<span id="an_20:6">20:6</span> Si quelqu'un s'adresse aux morts et aux
esprits, pour se prostituer après eux, je tournerai ma face contre cet
homme, je le retrancherai du milieu de son peuple.

<span id="an_20:7">20:7</span> Vous vous sanctifierez et vous serez
saints, car je suis l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_20:8">20:8</span> Vous observerez mes lois, et vous les
mettrez en pratique. Je suis l'Eternel, qui vous sanctifie.

<span id="an_20:9">20:9</span> Si un homme quelconque maudit son père ou
sa mère, il sera puni de mort; il a maudit son père ou sa mère: son sang
retombera sur lui.

<span id="an_20:10">20:10</span> Si un homme commet un adultère avec une
femme mariée, s'il commet un adultère avec la femme de son prochain,
l'homme et la femme adultères seront punis de mort.

<span id="an_20:11">20:11</span> Si un homme couche avec la femme de son
père, et découvre ainsi la nudité de son père, cet homme et cette femme
seront punis de mort: leur sang retombera sur eux.

<span id="an_20:12">20:12</span> Si un homme couche avec sa belle-fille,
ils seront tous deux punis de mort; ils ont fait une confusion: leur
sang retombera sur eux.

<span id="an_20:13">20:13</span> Si un homme couche avec un homme comme
on couche avec une femme, ils ont fait tous deux une chose abominable;
ils seront punis de mort: leur sang retombera sur eux.

<span id="an_20:14">20:14</span> Si un homme prend pour femmes la fille
et la mère, c'est un crime: on les brûlera au feu, lui et elles, afin
que ce crime n'existe pas au milieu de vous.

<span id="an_20:15">20:15</span> Si un homme couche avec une bête, il
sera puni de mort; et vous tuerez la bête.

<span id="an_20:16">20:16</span> Si une femme s'approche d'une bête,
pour se prostituer à elle, tu tueras la femme et la bête; elles seront
mises à mort: leur sang retombera sur elles.

<span id="an_20:17">20:17</span> Si un homme prend sa soeur, fille de
son père ou fille de sa mère, s'il voit sa nudité et qu'elle voie la
sienne, c'est une infamie; ils seront retranchés sous les yeux des
enfants de leur peuple: il a découvert la nudité de sa soeur, il portera
la peine de son péché.

<span id="an_20:18">20:18</span> Si un homme couche avec une femme qui a
son indisposition, et découvre sa nudité, s'il découvre son flux, et
qu'elle découvre le flux de son sang, ils seront tous deux retranchés du
milieu de leur peuple.

<span id="an_20:19">20:19</span> Tu ne découvriras point la nudité de la
soeur de ta mère, ni de la soeur de ton père, car c'est découvrir sa
proche parente: ils porteront la peine de leur péché.

<span id="an_20:20">20:20</span> Si un homme couche avec sa tante, il a
découvert la nudité de son oncle; ils porteront la peine de leur péché,
ils mourront sans enfant.

<span id="an_20:21">20:21</span> Si un homme prend la femme de son
frère, c'est une impureté; il a découvert la nudité de son frère: ils
seront sans enfant.

<span id="an_20:22">20:22</span> Vous observerez toutes mes lois et
toutes mes ordonnances, et vous les mettrez en pratique, afin que le
pays où je vous mène pour vous y établir ne vous vomisse point.

<span id="an_20:23">20:23</span> Vous ne suivrez point les usages des
nations que je vais chasser devant vous; car elles ont fait toutes ces
choses, et je les ai en abomination.

<span id="an_20:24">20:24</span> Je vous ai dit: C'est vous qui
posséderez leur pays; je vous en donnerai la possession: c'est un pays
où coulent le lait et le miel. Je suis l'Eternel, votre Dieu, qui vous
ai séparés des peuples.

<span id="an_20:25">20:25</span> Vous observerez la distinction entre
les animaux purs et impurs, entre les oiseaux purs et impurs, afin de ne
pas rendre vos personnes abominables par des animaux, par des oiseaux,
par tous les reptiles de la terre, que je vous ai appris à distinguer
comme impurs.

<span id="an_20:26">20:26</span> Vous serez saints pour moi, car je suis
saint, moi, l'Eternel; je vous ai séparés des peuples, afin que vous
soyez à moi.

<span id="an_20:27">20:27</span> Si un homme ou une femme ont en eux
l'esprit d'un mort ou un esprit de divination, ils seront punis de mort;
on les lapidera: leur sang retombera sur eux.

<span id="an_21:1">21:1</span> L'Eternel dit à Moïse: Parle aux
sacrificateurs, fils d'Aaron, et tu leur diras: Un sacrificateur ne se
rendra point impur parmi son peuple pour un mort,

<span id="an_21:2">21:2</span> excepté pour ses plus proches parents,
pour sa mère, pour son père, pour son fils, pour son frère,

<span id="an_21:3">21:3</span> et aussi pour sa soeur encore vierge, qui
le touche de près lorsqu'elle n'est pas mariée.

<span id="an_21:4">21:4</span> Chef parmi son peuple, il ne se rendra
point impur en se profanant.

<span id="an_21:5">21:5</span> Les sacrificateurs ne se feront point de
place chauve sur la tête, ils ne raseront point les coins de leur barbe,
et ils ne feront point d'incisions dans leur chair.

<span id="an_21:6">21:6</span> Ils seront saints pour leur Dieu, et ils
ne profaneront pas le nom de leur Dieu; car ils offrent à l'Eternel les
sacrifices consumés par le feu, l'aliment de leur Dieu: ils seront
saints.

<span id="an_21:7">21:7</span> Ils ne prendront point une femme
prostituée ou déshonorée, ils ne prendront point une femme répudiée par
son mari, car ils sont saints pour leur Dieu.

<span id="an_21:8">21:8</span> Tu regarderas un sacrificateur comme
saint, car il offre l'aliment de ton Dieu; il sera saint pour toi, car
je suis saint, moi, l'Eternel, qui vous sanctifie.

<span id="an_21:9">21:9</span> Si la fille d'un sacrificateur se
déshonore en se prostituant, elle déshonore son père: elle sera brûlée
au feu.

<span id="an_21:10">21:10</span> Le sacrificateur qui a la supériorité
sur ses frères, sur la tête duquel a été répandue l'huile d'onction, et
qui a été consacré et revêtu des vêtements sacrés, ne découvrira point
sa tête et ne déchirera point ses vêtements.

<span id="an_21:11">21:11</span> Il n'ira vers aucun mort, il ne se
rendra point impur, ni pour son père, ni pour sa mère.

<span id="an_21:12">21:12</span> Il ne sortira point du sanctuaire, et
ne profanera point le sanctuaire de son Dieu; car l'huile d'onction de
son Dieu est une couronne sur lui. Je suis l'Eternel.

<span id="an_21:13">21:13</span> Il prendra pour femme une vierge.

<span id="an_21:14">21:14</span> Il ne prendra ni une veuve, ni une
femme répudiée, ni une femme déshonorée ou prostituée; mais il prendra
pour femme une vierge parmi son peuple.

<span id="an_21:15">21:15</span> Il ne déshonorera point sa postérité
parmi son peuple; car je suis l'Eternel, qui le sanctifie.

<span id="an_21:16">21:16</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_21:17">21:17</span> Parle à Aaron, et dis: Tout homme de ta
race et parmi tes descendants, qui aura un défaut corporel, ne
s'approchera point pour offrir l'aliment de son Dieu.

<span id="an_21:18">21:18</span> Tout homme qui aura un défaut corporel
ne pourra s'approcher: un homme aveugle, boiteux, ayant le nez camus ou
un membre allongé;

<span id="an_21:19">21:19</span> un homme ayant une fracture au pied ou
à la main;

<span id="an_21:20">21:20</span> un homme bossu ou grêle, ayant une
tache à l'oeil, la gale, une dartre, ou les testicules écrasés.

<span id="an_21:21">21:21</span> Tout homme de la race du sacrificateur
Aaron, qui aura un défaut corporel, ne s'approchera point pour offrir à
l'Eternel les sacrifices consumés par le feu; il a un défaut corporel:
il ne s'approchera point pour offrir l'aliment de son Dieu.

<span id="an_21:22">21:22</span> Il pourra manger l'aliment de son Dieu,
des choses très saintes et des choses saintes.

<span id="an_21:23">21:23</span> Mais il n'ira point vers le voile, et
il ne s'approchera point de l'autel, car il a un défaut corporel; il ne
profanera point mes sanctuaires, car je suis l'Eternel, qui les
sanctifie.

<span id="an_21:24">21:24</span> C'est ainsi que parla Moïse à Aaron et
à ses fils, et à tous les enfants d'Israël.

<span id="an_22:1">22:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_22:2">22:2</span> Parle à Aaron et à ses fils, afin qu'ils
s'abstiennent des choses saintes qui me sont consacrées par les enfants
d'Israël, et qu'ils ne profanent point mon saint nom. Je suis l'Eternel.

<span id="an_22:3">22:3</span> Dis-leur: Tout homme parmi vos
descendants et de votre race, qui s'approchera des choses saintes que
consacrent à l'Eternel les enfants d'Israël, et qui aura sur lui quelque
impureté, cet homme-là sera retranché de devant moi. Je suis l'Eternel.

<span id="an_22:4">22:4</span> Tout homme de la race d'Aaron, qui aura
la lèpre ou une gonorrhée, ne mangera point des choses saintes jusqu'à
ce qu'il soit pur. Il en sera de même pour celui qui touchera une
personne souillée par le contact d'un cadavre, pour celui qui aura une
pollution,

<span id="an_22:5">22:5</span> pour celui qui touchera un reptile et en
aura été souillé, ou un homme atteint d'une impureté quelconque et en
aura été souillé.

<span id="an_22:6">22:6</span> Celui qui touchera ces choses sera impur
jusqu'au soir; il ne mangera pas des choses saintes, mais il lavera son
corps dans l'eau;

<span id="an_22:7">22:7</span> après le coucher du soleil, il sera pur,
et il mangera ensuite des choses saintes, car c'est sa nourriture.

<span id="an_22:8">22:8</span> Il ne mangera point d'une bête morte ou
déchirée, afin de ne pas se souiller par elle. Je suis l'Eternel.

<span id="an_22:9">22:9</span> Ils observeront mes commandements, de
peur qu'ils ne portent la peine de leur péché et qu'ils ne meurent, pour
avoir profané les choses saintes. Je suis l'Eternel, qui les sanctifie.

<span id="an_22:10">22:10</span> Aucun étranger ne mangera des choses
saintes; celui qui demeure chez un sacrificateur et le mercenaire ne
mangeront point des choses saintes.

<span id="an_22:11">22:11</span> Mais un esclave acheté par le
sacrificateur à prix d'argent pourra en manger, de même que celui qui
est né dans sa maison; ils mangeront de sa nourriture.

<span id="an_22:12">22:12</span> La fille d'un sacrificateur, mariée à
un étranger, ne mangera point des choses saintes offertes par élévation.

<span id="an_22:13">22:13</span> Mais la fille d'un sacrificateur qui
sera veuve ou répudiée, sans avoir d'enfants, et qui retournera dans la
maison de son père comme dans sa jeunesse, pourra manger de la
nourriture de son père. Aucun étranger n'en mangera.

<span id="an_22:14">22:14</span> Si un homme mange involontairement
d'une chose sainte, il donnera au sacrificateur la valeur de la chose
sainte, en y ajoutant un cinquième.

<span id="an_22:15">22:15</span> Les sacrificateurs ne profaneront point
les choses saintes qui sont présentées par les enfants d'Israël, et
qu'ils ont offertes par élévation à l'Eternel;

<span id="an_22:16">22:16</span> ils les chargeraient ainsi du péché
dont ils se rendraient coupables en mangeant les choses saintes: car je
suis l'Eternel, qui les sanctifie.

<span id="an_22:17">22:17</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_22:18">22:18</span> Parle à Aaron et à ses fils, et à tous
les enfants d'Israël, et tu leur diras: Tout homme de la maison d'Israël
ou des étrangers en Israël, qui offrira un holocauste à l'Eternel, soit
pour l'accomplissement d'un voeu, soit comme offrande volontaire,

<span id="an_22:19">22:19</span> prendra un mâle sans défaut parmi les
boeufs, les agneaux ou les chèvres, afin que sa victime soit agréée.

<span id="an_22:20">22:20</span> Vous n'en offrirez aucune qui ait un
défaut, car elle ne serait pas agréée.

<span id="an_22:21">22:21</span> Si un homme offre à l'Eternel du gros
ou du menu bétail en sacrifice d'actions de grâces, soit pour
l'accomplissement d'un voeu, soit comme offrande volontaire, la victime
sera sans défaut, afin qu'elle soit agréée; il n'y aura en elle aucun
défaut.

<span id="an_22:22">22:22</span> Vous n'en offrirez point qui soit
aveugle, estropiée, ou mutilée, qui ait des ulcères, la gale ou une
dartre; vous n'en ferez point sur l'autel un sacrifice consumé par le
feu devant l'Eternel.

<span id="an_22:23">22:23</span> Tu pourras sacrifier comme offrande
volontaire un boeuf ou un agneau ayant un membre trop long ou trop
court, mais il ne sera point agréé pour l'accomplissement d'un voeu.

<span id="an_22:24">22:24</span> Vous n'offrirez point à l'Eternel un
animal dont les testicules ont été froissés, écrasés, arrachés ou
coupés; vous ne l'offrirez point en sacrifice dans votre pays.

<span id="an_22:25">22:25</span> Vous n'accepterez de l'étranger aucune
de ces victimes, pour l'offrir comme aliment de votre Dieu; car elles
sont mutilées, elles ont des défauts: elles ne seraient point agréées.

<span id="an_22:26">22:26</span> L'Eternel dit à Moïse:

<span id="an_22:27">22:27</span> Un boeuf, un agneau ou une chèvre,
quand il naîtra, restera sept jours avec sa mère; dès le huitième jour
et les suivants, il sera agréé pour être offert à l'Eternel en sacrifice
consumé par le feu.

<span id="an_22:28">22:28</span> Boeuf ou agneau, vous n'égorgerez pas
un animal et son petit le même jour.

<span id="an_22:29">22:29</span> Quand vous offrirez à l'Eternel un
sacrifice d'actions de grâces, vous ferez en sorte qu'il soit agréé.

<span id="an_22:30">22:30</span> La victime sera mangée le jour même;
vous n'en laisserez rien jusqu'au matin. Je suis l'Eternel.

<span id="an_22:31">22:31</span> Vous observerez mes commandements, et
vous les mettrez en pratique. Je suis l'Eternel.

<span id="an_22:32">22:32</span> Vous ne profanerez point mon saint nom,
afin que je sois sanctifié au milieu des enfants d'Israël. Je suis
l'Eternel, qui vous sanctifie,

<span id="an_22:33">22:33</span> et qui vous ai fait sortir du pays
d'Egypte pour être votre Dieu. Je suis l'Eternel.

<span id="an_23:1">23:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_23:2">23:2</span> Parle aux enfants d'Israël, et tu leur
diras: Les fêtes de l'Eternel, que vous publierez, seront de saintes
convocations. Voici quelles sont mes fêtes.

<span id="an_23:3">23:3</span> On travaillera six jours; mais le
septième jour est le sabbat, le jour du repos: il y aura une sainte
convocation. Vous ne ferez aucun ouvrage: c'est le sabbat de l'Eternel,
dans toutes vos demeures.

<span id="an_23:4">23:4</span> Voici les fêtes de l'Eternel, les saintes
convocations, que vous publierez à leurs temps fixés.

<span id="an_23:5">23:5</span> Le premier mois, le quatorzième jour du
mois, entre les deux soirs, ce sera la Pâque de l'Eternel.

<span id="an_23:6">23:6</span> Et le quinzième jour de ce mois, ce sera
la fête des pains sans levain en l'honneur de l'Eternel; vous mangerez
pendant sept jours des pains sans levain.

<span id="an_23:7">23:7</span> Le premier jour, vous aurez une sainte
convocation: vous ne ferez aucune oeuvre servile.

<span id="an_23:8">23:8</span> Vous offrirez à l'Eternel, pendant sept
jours, des sacrifices consumés par le feu. Le septième jour, il y aura
une sainte convocation: vous ne ferez aucune oeuvre servile.

<span id="an_23:9">23:9</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_23:10">23:10</span> Parle aux enfants d'Israël et tu leur
diras: Quand vous serez entrés dans le pays que je vous donne, et que
vous y ferez la moisson, vous apporterez au sacrificateur une gerbe,
prémices de votre moisson.

<span id="an_23:11">23:11</span> Il agitera de côté et d'autre la gerbe
devant l'Eternel, afin qu'elle soit agréée: le sacrificateur l'agitera
de côté et d'autre, le lendemain du sabbat.

<span id="an_23:12">23:12</span> Le jour où vous agiterez la gerbe, vous
offrirez en holocauste à l'Eternel un agneau d'un an sans défaut;

<span id="an_23:13">23:13</span> vous y joindrez une offrande de deux
dixièmes de fleur de farine pétrie à l'huile, comme offrande consumée
par le feu, d'une agréable odeur à l'Eternel; et vous ferez une libation
d'un quart de hin de vin.

<span id="an_23:14">23:14</span> Vous ne mangerez ni pain, ni épis rôtis
ou broyés, jusqu'au jour même où vous apporterez l'offrande à votre
Dieu. C'est une loi perpétuelle pour vos descendants, dans tous les
lieux où vous habiterez.

<span id="an_23:15">23:15</span> Depuis le lendemain du sabbat, du jour
où vous apporterez la gerbe pour être agitée de côté et d'autre, vous
compterez sept semaines entières.

<span id="an_23:16">23:16</span> Vous compterez cinquante jours jusqu'au
lendemain du septième sabbat; et vous ferez à l'Eternel une offrande
nouvelle.

<span id="an_23:17">23:17</span> Vous apporterez de vos demeures deux
pains, pour qu'ils soient agités de côté et d'autre; ils seront faits
avec deux dixièmes de fleur de farine, et cuits avec du levain: ce sont
les prémices à l'Eternel.

<span id="an_23:18">23:18</span> Outre ces pains, vous offrirez en
holocauste à l'Eternel sept agneaux d'un an sans défaut, un jeune
taureau et deux béliers; vous y joindrez l'offrande et la libation
ordinaires, comme offrande consumée par le feu, d'une agréable odeur à
l'Eternel.

<span id="an_23:19">23:19</span> Vous offrirez un bouc en sacrifice
d'expiation, et deux agneaux d'un an en sacrifice d'actions de grâces.

<span id="an_23:20">23:20</span> Le sacrificateur agitera ces victimes
de côté et d'autre devant l'Eternel, avec le pain des prémices et avec
les deux agneaux: elles seront consacrées à l'Eternel, et appartiendront
au sacrificateur.

<span id="an_23:21">23:21</span> Ce jour même, vous publierez la fête,
et vous aurez une sainte convocation: vous ne ferez aucune oeuvre
servile. C'est une loi perpétuelle pour vos descendants, dans tous les
lieux où vous habiterez.

<span id="an_23:22">23:22</span> Quand vous ferez la moisson dans votre
pays, tu laisseras un coin de ton champ sans le moissonner, et tu ne
ramasseras pas ce qui reste à glaner. Tu abandonneras cela au pauvre et
à l'étranger. Je suis l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_23:23">23:23</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_23:24">23:24</span> Parle aux enfants d'Israël, et dis: Le
septième mois, le premier jour du mois, vous aurez un jour de repos,
publié au son des trompettes, et une sainte convocation.

<span id="an_23:25">23:25</span> Vous ne ferez aucune oeuvre servile, et
vous offrirez à l'Eternel des sacrifices consumés par le feu.

<span id="an_23:26">23:26</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_23:27">23:27</span> Le dixième jour de ce septième mois, ce
sera le jour des expiations: vous aurez une sainte convocation, vous
humilierez vos âmes, et vous offrirez à l'Eternel des sacrifices
consumés par le feu.

<span id="an_23:28">23:28</span> Vous ne ferez aucun ouvrage ce jour-là,
car c'est le jour des expiations, où doit être faite pour vous
l'expiation devant l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_23:29">23:29</span> Toute personne qui ne s'humiliera pas
ce jour-là sera retranchée de son peuple.

<span id="an_23:30">23:30</span> Toute personne qui fera ce jour-là un
ouvrage quelconque, je la détruirai du milieu de son peuple.

<span id="an_23:31">23:31</span> Vous ne ferez aucun ouvrage. C'est une
loi perpétuelle pour vos descendants dans tous les lieux où vous
habiterez.

<span id="an_23:32">23:32</span> Ce sera pour vous un sabbat, un jour de
repos, et vous humilierez vos âmes; dès le soir du neuvième jour
jusqu'au soir suivant, vous célébrerez votre sabbat.

<span id="an_23:33">23:33</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_23:34">23:34</span> Parle aux enfants d'Israël, et dis: Le
quinzième jour de ce septième mois, ce sera la fête des tabernacles en
l'honneur de l'Eternel, pendant sept jours.

<span id="an_23:35">23:35</span> Le premier jour, il y aura une sainte
convocation: vous ne ferez aucune oeuvre servile.

<span id="an_23:36">23:36</span> Pendant sept jours, vous offrirez à
l'Eternel des sacrifices consumés par le feu. Le huitième jour, vous
aurez une sainte convocation, et vous offrirez à l'Eternel des
sacrifices consumés par le feu; ce sera une assemblée solennelle: vous
ne ferez aucune oeuvre servile.

<span id="an_23:37">23:37</span> Telles sont les fêtes de l'Eternel, les
saintes convocations, que vous publierez, afin que l'on offre à
l'Eternel des sacrifices consumés par le feu, des holocaustes, des
offrandes, des victimes et des libations, chaque chose au jour fixé.

<span id="an_23:38">23:38</span> Vous observerez en outre les sabbats de
l'Eternel, et vous continuerez à faire vos dons à l'Eternel, tous vos
sacrifices pour l'accomplissement d'un voeu et toutes vos offrandes
volontaires.

<span id="an_23:39">23:39</span> Le quinzième jour du septième mois,
quand vous récolterez les produits du pays, vous célébrerez donc une
fête à l'Eternel, pendant sept jours: le premier jour sera un jour de
repos, et le huitième sera un jour de repos.

<span id="an_23:40">23:40</span> Vous prendrez, le premier jour, du
fruit des beaux arbres, des branches de palmiers, des rameaux d'arbres
touffus et des saules de rivière; et vous vous réjouirez devant
l'Eternel, votre Dieu, pendant sept jours.

<span id="an_23:41">23:41</span> Vous célébrerez chaque année cette fête
à l'Eternel, pendant sept jours. C'est une loi perpétuelle pour vos
descendants. Vous la célébrerez le septième mois.

<span id="an_23:42">23:42</span> Vous demeurerez pendant sept jours sous
des tentes; tous les indigènes en Israël demeureront sous des tentes,

<span id="an_23:43">23:43</span> afin que vos descendants sachent que
j'ai fait habiter sous des tentes les enfants d'Israël, après les avoir
fait sortir du pays d'Egypte. Je suis l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_23:44">23:44</span> C'est ainsi que Moïse dit aux enfants
d'Israël quelles sont les fêtes de l'Eternel.

<span id="an_24:1">24:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_24:2">24:2</span> Ordonne aux enfants d'Israël de
t'apporter pour le chandelier de l'huile pure d'olives concassées, afin
d'entretenir les lampes continuellement.

<span id="an_24:3">24:3</span> C'est en dehors du voile qui est devant
le témoignage, dans la tente d'assignation, qu'Aaron la préparera, pour
que les lampes brûlent continuellement du soir au matin en présence de
l'Eternel. C'est une loi perpétuelle pour vos descendants.

<span id="an_24:4">24:4</span> Il arrangera les lampes sur le chandelier
d'or pur, pour qu'elles brûlent continuellement devant l'Eternel.

<span id="an_24:5">24:5</span> Tu prendras de la fleur de farine, et tu
en feras douze gâteaux; chaque gâteau sera de deux dixièmes.

<span id="an_24:6">24:6</span> Tu les placeras en deux piles, six par
pile, sur la table d'or pur devant l'Eternel.

<span id="an_24:7">24:7</span> Tu mettras de l'encens pur sur chaque
pile, et il sera sur le pain comme souvenir, comme une offrande consumée
par le feu devant l'Eternel.

<span id="an_24:8">24:8</span> Chaque jour de sabbat, on rangera ces
pains devant l'Eternel, continuellement: c'est une alliance perpétuelle
qu'observeront les enfants d'Israël.

<span id="an_24:9">24:9</span> Ils appartiendront à Aaron et à ses fils,
et ils les mangeront dans un lieu saint; car ce sera pour eux une chose
très sainte, une part des offrandes consumées par le feu devant
l'Eternel. C'est une loi perpétuelle.

<span id="an_24:10">24:10</span> Le fils d'une femme israélite et d'un
homme égyptien, étant venu au milieu des enfants d'Israël, se querella
dans le camp avec un homme israélite.

<span id="an_24:11">24:11</span> Le fils de la femme israélite blasphéma
et maudit le nom de Dieu. On l'amena à Moïse. Sa mère s'appelait
Schelomith, fille de Dibri, de la tribu de Dan.

<span id="an_24:12">24:12</span> On le mit en prison, jusqu'à ce que
Moïse eût déclaré ce que l'Eternel ordonnerait.

<span id="an_24:13">24:13</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_24:14">24:14</span> Fais sortir du camp le blasphémateur;
tous ceux qui l'ont entendu poseront leurs mains sur sa tête, et toute
l'assemblée le lapidera.

<span id="an_24:15">24:15</span> Tu parleras aux enfants d'Israël, et tu
diras: Quiconque maudira son Dieu portera la peine de son péché.

<span id="an_24:16">24:16</span> Celui qui blasphémera le nom de
l'Eternel sera puni de mort: toute l'assemblée le lapidera. Qu'il soit
étranger ou indigène, il mourra, pour avoir blasphémé le nom de Dieu.

<span id="an_24:17">24:17</span> Celui qui frappera un homme
mortellement sera puni de mort.

<span id="an_24:18">24:18</span> Celui qui frappera un animal
mortellement le remplacera: vie pour vie.

<span id="an_24:19">24:19</span> Si quelqu'un blesse son prochain, il
lui sera fait comme il a fait:

<span id="an_24:20">24:20</span> fracture pour fracture, oeil pour oeil,
dent pour dent; il lui sera fait la même blessure qu'il a faite à son
prochain.

<span id="an_24:21">24:21</span> Celui qui tuera un animal le
remplacera, mais celui qui tuera un homme sera puni de mort.

<span id="an_24:22">24:22</span> Vous aurez la même loi, l'étranger
comme l'indigène; car je suis l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_24:23">24:23</span> Moïse parla aux enfants d'Israël; ils
firent sortir du camp le blasphémateur, et ils le lapidèrent. Les
enfants d'Israël se conformèrent à l'ordre que l'Eternel avait donné à
Moïse.

<span id="an_25:1">25:1</span> L'Eternel parla à Moïse sur la montagne
de Sinaï, et dit:

<span id="an_25:2">25:2</span> Parle aux enfants d'Israël, et tu leur
diras: Quand vous serez entrés dans le pays que je vous donne, la terre
se reposera: ce sera un sabbat en l'honneur de l'Eternel.

<span id="an_25:3">25:3</span> Pendant six années tu ensemenceras ton
champ, pendant six années tu tailleras ta vigne; et tu en recueilleras
le produit.

<span id="an_25:4">25:4</span> Mais la septième année sera un sabbat, un
temps de repos pour la terre, un sabbat en l'honneur de l'Eternel: tu
n'ensemenceras point ton champ, et tu ne tailleras point ta vigne.

<span id="an_25:5">25:5</span> Tu ne moissonneras point ce qui
proviendra des grains tombés de ta moisson, et tu ne vendangeras point
les raisins de ta vigne non taillée: ce sera une année de repos pour la
terre.

<span id="an_25:6">25:6</span> Ce que produira la terre pendant son
sabbat vous servira de nourriture, à toi, à ton serviteur et à ta
servante, à ton mercenaire et à l'étranger qui demeurent avec toi,

<span id="an_25:7">25:7</span> ton bétail et aux animaux qui sont dans
ton pays; tout son produit servira de nourriture.

<span id="an_25:8">25:8</span> Tu compteras sept sabbats d'années, sept
fois sept années, et les jours de ces sept sabbats d'années feront
quarante-neuf ans.

<span id="an_25:9">25:9</span> Le dixième jour du septième mois, tu
feras retentir les sons éclatants de la trompette; le jour des
expiations, vous sonnerez de la trompette dans tout votre pays.

<span id="an_25:10">25:10</span> Et vous sanctifierez la cinquantième
année, vous publierez la liberté dans le pays pour tous ses habitants:
ce sera pour vous le jubilé; chacun de vous retournera dans sa
propriété, et chacun de vous retournera dans sa famille.

<span id="an_25:11">25:11</span> La cinquantième année sera pour vous le
jubilé: vous ne sèmerez point, vous ne moissonnerez point ce que les
champs produiront d'eux-mêmes, et vous ne vendangerez point la vigne non
taillée.

<span id="an_25:12">25:12</span> Car c'est le jubilé: vous le regarderez
comme une chose sainte. Vous mangerez le produit de vos champs.

<span id="an_25:13">25:13</span> Dans cette année de jubilé, chacun de
vous retournera dans sa propriété.

<span id="an_25:14">25:14</span> Si vous vendez à votre prochain, ou si
vous achetez de votre prochain, qu'aucun de vous ne trompe son frère.

<span id="an_25:15">25:15</span> Tu achèteras de ton prochain, en
comptant les années depuis le jubilé; et il te vendra, en comptant les
années de rapport.

<span id="an_25:16">25:16</span> Plus il y aura d'années, plus tu
élèveras le prix; et moins il y aura d'années, plus tu le réduiras; car
c'est le nombre des récoltes qu'il te vend.

<span id="an_25:17">25:17</span> Aucun de vous ne trompera son prochain,
et tu craindras ton Dieu; car je suis l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_25:18">25:18</span> Mettez mes lois en pratique, observez
mes ordonnances et mettez-les en pratique; et vous habiterez en sécurité
dans le pays.

<span id="an_25:19">25:19</span> Le pays donnera ses fruits, vous
mangerez à satiété, et vous y habiterez en sécurité.

<span id="an_25:20">25:20</span> Si vous dites: Que mangerons-nous la
septième année, puisque nous ne sèmerons point et ne ferons point nos
récoltes?

<span id="an_25:21">25:21</span> je vous accorderai ma bénédiction la
sixième année, et elle donnera des produits pour trois ans.

<span id="an_25:22">25:22</span> Vous sèmerez la huitième année, et vous
mangerez de l'ancienne récolte; jusqu'à la neuvième année, jusqu'à la
nouvelle récolte, vous mangerez de l'ancienne.

<span id="an_25:23">25:23</span> Les terres ne se vendront point à
perpétuité; car le pays est à moi, car vous êtes chez moi comme
étrangers et comme habitants.

<span id="an_25:24">25:24</span> Dans tout le pays dont vous aurez la
possession, vous établirez le droit de rachat pour les terres.

<span id="an_25:25">25:25</span> Si ton frère devient pauvre et vend une
portion de sa propriété, celui qui a le droit de rachat, son plus proche
parent, viendra et rachètera ce qu'a vendu son frère.

<span id="an_25:26">25:26</span> Si un homme n'a personne qui ait le
droit de rachat, et qu'il se procure lui-même de quoi faire son rachat,

<span id="an_25:27">25:27</span> il comptera les années depuis la vente,
restituera le surplus à l'acquéreur, et retournera dans sa propriété.

<span id="an_25:28">25:28</span> S'il ne trouve pas de quoi lui faire
cette restitution, ce qu'il a vendu restera entre les mains de
l'acquéreur jusqu'à l'année du jubilé; au jubilé, il retournera dans sa
propriété, et l'acquéreur en sortira.

<span id="an_25:29">25:29</span> Si un homme vend une maison
d'habitation dans une ville entourée de murs, il aura le droit de rachat
jusqu'à l'accomplissement d'une année depuis la vente; son droit de
rachat durera un an.

<span id="an_25:30">25:30</span> Mais si cette maison située dans une
ville entourée de murs n'est pas rachetée avant l'accomplissement d'une
année entière, elle restera à perpétuité à l'acquéreur et à ses
descendants; il n'en sortira point au jubilé.

<span id="an_25:31">25:31</span> Les maisons des villages non entourés
de murs seront considérées comme des fonds de terre; elles pourront être
rachetées, et l'acquéreur en sortira au jubilé.

<span id="an_25:32">25:32</span> Quant aux villes des Lévites et aux
maisons qu'ils y posséderont, les Lévites auront droit perpétuel de
rachat.

<span id="an_25:33">25:33</span> Celui qui achètera des Lévites une
maison, sortira au jubilé de la maison vendue et de la ville où il la
possédait; car les maisons des villes des Lévites sont leur propriété au
milieu des enfants d'Israël.

<span id="an_25:34">25:34</span> Les champs situés autour des villes des
Lévites ne pourront point se vendre; car ils en ont à perpétuité la
possession.

<span id="an_25:35">25:35</span> Si ton frère devient pauvre, et que sa
main fléchisse près de toi, tu le soutiendras; tu feras de même pour
celui qui est étranger et qui demeure dans le pays, afin qu'il vive avec
toi.

<span id="an_25:36">25:36</span> Tu ne tireras de lui ni intérêt ni
usure, tu craindras ton Dieu, et ton frère vivra avec toi.

<span id="an_25:37">25:37</span> Tu ne lui prêteras point ton argent à
intérêt, et tu ne lui prêteras point tes vivres à usure.

<span id="an_25:38">25:38</span> Je suis l'Eternel, ton Dieu, qui vous
ai fait sortir du pays d'Egypte, pour vous donner le pays de Canaan,
pour être votre Dieu.

<span id="an_25:39">25:39</span> Si ton frère devient pauvre près de
toi, et qu'il se vende à toi, tu ne lui imposeras point le travail d'un
esclave.

<span id="an_25:40">25:40</span> Il sera chez toi comme un mercenaire,
comme celui qui y demeure; il sera à ton service jusqu'à l'année du
jubilé.

<span id="an_25:41">25:41</span> Il sortira alors de chez toi, lui et
ses enfants avec lui, et il retournera dans sa famille, dans la
propriété de ses pères.

<span id="an_25:42">25:42</span> Car ce sont mes serviteurs, que j'ai
fait sortir du pays d'Egypte; ils ne seront point vendus comme on vend
des esclaves.

<span id="an_25:43">25:43</span> Tu ne domineras point sur lui avec
dureté, et tu craindras ton Dieu.

<span id="an_25:44">25:44</span> C'est des nations qui vous entourent
que tu prendras ton esclave et ta servante qui t'appartiendront, c'est
d'elles que vous achèterez l'esclave et la servante.

<span id="an_25:45">25:45</span> Vous pourrez aussi en acheter des
enfants des étrangers qui demeureront chez toi, et de leurs familles
qu'ils engendreront dans votre pays; et ils seront votre propriété.

<span id="an_25:46">25:46</span> Vous les laisserez en héritage à vos
enfants après vous, comme une propriété; vous les garderez comme
esclaves à perpétuité. Mais à l'égard de vos frères, les enfants
d'Israël, aucun de vous ne dominera avec dureté sur son frère.

<span id="an_25:47">25:47</span> Si un étranger, si celui qui demeure
chez toi devient riche, et que ton frère devienne pauvre près de lui et
se vende à l'étranger qui demeure chez toi ou à quelqu'un de la famille
de l'étranger,

<span id="an_25:48">25:48</span> il y aura pour lui le droit de rachat,
après qu'il se sera vendu: un de ses frères pourra le racheter.

<span id="an_25:49">25:49</span> Son oncle, ou le fils de son oncle, ou
l'un de ses proches parents, pourra le racheter; ou bien, s'il en a les
ressources, il se rachètera lui-même.

<span id="an_25:50">25:50</span> Il comptera avec celui qui l'a acheté
depuis l'année où il s'est vendu jusqu'à l'année du jubilé; et le prix à
payer dépendra du nombre d'années, lesquelles seront évaluées comme
celles d'un mercenaire.

<span id="an_25:51">25:51</span> S'il y a encore beaucoup d'années, il
paiera son rachat à raison du prix de ces années et pour lequel il a été
acheté;

<span id="an_25:52">25:52</span> s'il reste peu d'années jusqu'à celle
du jubilé, il en fera le compte, et il paiera son rachat à raison de ces
années.

<span id="an_25:53">25:53</span> Il sera comme un mercenaire à l'année,
et celui chez qui il sera ne le traitera point avec dureté sous tes
yeux.

<span id="an_25:54">25:54</span> S'il n'est racheté d'aucune de ces
manières, il sortira l'année du jubilé, lui et ses enfants avec lui.

<span id="an_25:55">25:55</span> Car c'est de moi que les enfants
d'Israël sont esclaves; ce sont mes esclaves, que j'ai fait sortir du
pays d'Egypte. Je suis l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_26:1">26:1</span> Vous ne vous ferez point d'idoles, vous
ne vous élèverez ni image taillée ni statue, et vous ne placerez dans
votre pays aucune pierre ornée de figures, pour vous prosterner devant
elle; car je suis l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_26:2">26:2</span> Vous observerez mes sabbats, et vous
révérerez mon sanctuaire. Je suis l'Eternel.

<span id="an_26:3">26:3</span> Si vous suivez mes lois, si vous gardez
mes commandements et les mettez en pratique,

<span id="an_26:4">26:4</span> je vous enverrai des pluies en leur
saison, la terre donnera ses produits, et les arbres des champs
donneront leurs fruits.

<span id="an_26:5">26:5</span> A peine aurez-vous battu le blé que vous
toucherez à la vendange, et la vendange atteindra les semailles; vous
mangerez votre pain à satiété, et vous habiterez en sécurité dans votre
pays.

<span id="an_26:6">26:6</span> Je mettrai la paix dans le pays, et
personne ne troublera votre sommeil; je ferai disparaître du pays les
bêtes féroces, et l'épée ne passera point par votre pays.

<span id="an_26:7">26:7</span> Vous poursuivrez vos ennemis, et ils
tomberont devant vous par l'épée.

<span id="an_26:8">26:8</span> Cinq d'entre vous en poursuivront cent,
et cent d'entre vous en poursuivront dix mille, et vos ennemis tomberont
devant vous par l'épée.

<span id="an_26:9">26:9</span> Je me tournerai vers vous, je vous
rendrai féconds et je vous multiplierai, et je maintiendrai mon alliance
avec vous.

<span id="an_26:10">26:10</span> Vous mangerez des anciennes récoltes,
et vous sortirez les vieilles pour faire place aux nouvelles.

<span id="an_26:11">26:11</span> J'établirai ma demeure au milieu de
vous, et mon âme ne vous aura point en horreur.

<span id="an_26:12">26:12</span> Je marcherai au milieu de vous, je
serai votre Dieu, et vous serez mon peuple.

<span id="an_26:13">26:13</span> Je suis l'Eternel, votre Dieu, qui vous
ai fait sortir du pays d'Egypte, qui vous ai tirés de la servitude; j'ai
brisé les liens de votre joug, et je vous ai fait marcher la tête levée.

<span id="an_26:14">26:14</span> Mais si vous ne m'écoutez point et ne
mettez point en pratique tous ces commandements,

<span id="an_26:15">26:15</span> si vous méprisez mes lois, et si votre
âme a en horreur mes ordonnances, en sorte que vous ne pratiquiez point
tous mes commandements et que vous rompiez mon alliance,

<span id="an_26:16">26:16</span> voici alors ce que je vous ferai.
J'enverrai sur vous la terreur, la consomption et la fièvre, qui
rendront vos yeux languissants et votre âme souffrante; et vous sèmerez
en vain vos semences: vos ennemis les dévoreront.

<span id="an_26:17">26:17</span> Je tournerai ma face contre vous, et
vous serez battus devant vos ennemis; ceux qui vous haïssent domineront
sur vous, et vous fuirez sans que l'on vous poursuive.

<span id="an_26:18">26:18</span> Si, malgré cela, vous ne m'écoutez
point, je vous châtierai sept fois plus pour vos péchés.

<span id="an_26:19">26:19</span> Je briserai l'orgueil de votre force,
je rendrai votre ciel comme du fer, et votre terre comme de l'airain.

<span id="an_26:20">26:20</span> Votre force s'épuisera inutilement,
votre terre ne donnera pas ses produits, et les arbres de la terre ne
donneront pas leurs fruits.

<span id="an_26:21">26:21</span> Si vous me résistez et ne voulez point
m'écouter, je vous frapperai sept fois plus selon vos péchés.

<span id="an_26:22">26:22</span> J'enverrai contre vous les animaux des
champs, qui vous priveront de vos enfants, qui détruiront votre bétail,
et qui vous réduiront à un petit nombre; et vos chemins seront déserts.

<span id="an_26:23">26:23</span> Si ces châtiments ne vous corrigent
point et si vous me résistez,

<span id="an_26:24">26:24</span> je vous résisterai aussi et je vous
frapperai sept fois plus pour vos péchés.

<span id="an_26:25">26:25</span> Je ferai venir contre vous l'épée, qui
vengera mon alliance; quand vous vous rassemblerez dans vos villes,
j'enverrai la peste au milieu de vous, et vous serez livrés aux mains de
l'ennemi.

<span id="an_26:26">26:26</span> Lorsque je vous briserai le bâton du
pain, dix femmes cuiront votre pain dans un seul four et rapporteront
votre pain au poids; vous mangerez, et vous ne serez point rassasiés.

<span id="an_26:27">26:27</span> Si, malgré cela, vous ne m'écoutez
point et si vous me résistez,

<span id="an_26:28">26:28</span> je vous résisterai aussi avec fureur et
je vous châtierai sept fois plus pour vos péchés.

<span id="an_26:29">26:29</span> Vous mangerez la chair de vos fils, et
vous mangerez la chair de vos filles.

<span id="an_26:30">26:30</span> Je détruirai vos hauts lieux,
j'abattrai vos statues consacrées au soleil, je mettrai vos cadavres sur
les cadavres de vos idoles, et mon âme vous aura en horreur.

<span id="an_26:31">26:31</span> Je réduirai vos villes en déserts, je
ravagerai vos sanctuaires, et je ne respirerai plus l'odeur agréable de
vos parfums.

<span id="an_26:32">26:32</span> Je dévasterai le pays, et vos ennemis
qui l'habiteront en seront stupéfaits.

<span id="an_26:33">26:33</span> Je vous disperserai parmi les nations
et je tirerai l'épée après vous. Votre pays sera dévasté, et vos villes
seront désertes.

<span id="an_26:34">26:34</span> Alors le pays jouira de ses sabbats,
tout le temps qu'il sera dévasté et que vous serez dans le pays de vos
ennemis; alors le pays se reposera, et jouira de ses sabbats.

<span id="an_26:35">26:35</span> Tout le temps qu'il sera dévasté, il
aura le repos qu'il n'avait pas eu dans vos sabbats, tandis que vous
l'habitiez.

<span id="an_26:36">26:36</span> Je rendrai pusillanime le coeur de ceux
d'entre vous qui survivront, dans les pays de leurs ennemis; le bruit
d'une feuille agitée les poursuivra; ils fuiront comme on fuit devant
l'épée, et ils tomberont sans qu'on les poursuive.

<span id="an_26:37">26:37</span> Ils se renverseront les uns sur les
autres comme devant l'épée, sans qu'on les poursuive. Vous ne
subsisterez point en présence de vos ennemis;

<span id="an_26:38">26:38</span> vous périrez parmi les nations, et le
pays de vos ennemis vous dévorera.

<span id="an_26:39">26:39</span> Ceux d'entre vous qui survivront seront
frappés de langueur pour leurs iniquités, dans les pays de leurs
ennemis; ils seront aussi frappés de langueur pour les iniquités de
leurs pères.

<span id="an_26:40">26:40</span> Ils confesseront leurs iniquités et les
iniquités de leurs pères, les transgressions qu'ils ont commises envers
moi, et la résistance qu'ils m'ont opposée,

<span id="an_26:41">26:41</span> péchés à cause desquels moi aussi je
leur résisterai et les mènerai dans le pays de leurs ennemis. Et alors
leur coeur incirconcis s'humiliera, et ils paieront la dette de leurs
iniquités.

<span id="an_26:42">26:42</span> Je me souviendrai de mon alliance avec
Jacob, je me souviendrai de mon alliance avec Isaac et de mon alliance
avec Abraham, et je me souviendrai du pays.

<span id="an_26:43">26:43</span> Le pays sera abandonné par eux, et il
jouira de ses sabbats pendant qu'il restera dévasté loin d'eux; et ils
paieront la dette de leurs iniquités, parce qu'ils ont méprisé mes
ordonnances et que leur âme a eu mes lois en horreur.

<span id="an_26:44">26:44</span> Mais, lorsqu'ils seront dans le pays de
leurs ennemis, je ne les rejetterai pourtant point, et je ne les aurai
point en horreur jusqu'à les exterminer, jusqu'à rompre mon alliance
avec eux; car je suis l'Eternel, leur Dieu.

<span id="an_26:45">26:45</span> Je me souviendrai en leur faveur de
l'ancienne alliance, par laquelle je les ai fait sortir du pays
d'Egypte, aux yeux des nations, pour être leur Dieu. Je suis l'Eternel.

<span id="an_26:46">26:46</span> Tels sont les statuts, les ordonnances
et les lois, que l'Eternel établit entre lui et les enfants d'Israël,
sur la montagne de Sinaï, par Moïse.

<span id="an_27:1">27:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_27:2">27:2</span> Parle aux enfants d'Israël, et tu leur
diras: Lorsqu'on fera des voeux, s'il s'agit de personnes, elles seront
à l'Eternel d'après ton estimation.

<span id="an_27:3">27:3</span> Si tu as à faire l'estimation d'un mâle
de vingt à soixante ans, ton estimation sera de cinquante sicles
d'argent, selon le sicle du sanctuaire;

<span id="an_27:4">27:4</span> si c'est une femme, ton estimation sera
de trente sicles.

<span id="an_27:5">27:5</span> De cinq à vingt ans, ton estimation sera
de vingt sicles pour un mâle, et de dix sicles pour une fille.

<span id="an_27:6">27:6</span> D'un mois à cinq ans, ton estimation sera
de cinq sicles d'argent pour un mâle, et de trois sicles d'argent pour
une fille.

<span id="an_27:7">27:7</span> De soixante ans et au-dessus, ton
estimation sera de quinze sicles pour un mâle, et de dix sicles pour une
femme.

<span id="an_27:8">27:8</span> Si celui qui a fait le voeu est trop
pauvre pour payer ton estimation, on le présentera au sacrificateur, qui
le taxera, et le sacrificateur fera une estimation en rapport avec les
ressources de cet homme.

<span id="an_27:9">27:9</span> S'il s'agit d'animaux qui peuvent être
offerts en sacrifice à l'Eternel, tout animal qu'on donnera à l'Eternel
sera chose sainte.

<span id="an_27:10">27:10</span> On ne le changera point, et l'on n'en
mettra point un mauvais à la place d'un bon ni un bon à la place d'un
mauvais; si l'on remplace un animal par un autre, ils seront l'un et
l'autre chose sainte.

<span id="an_27:11">27:11</span> S'il s'agit d'animaux impurs, qui ne
peuvent être offerts en sacrifice à l'Eternel, on présentera l'animal au
sacrificateur,

<span id="an_27:12">27:12</span> qui en fera l'estimation selon qu'il
sera bon ou mauvais, et l'on s'en rapportera à l'estimation du
sacrificateur.

<span id="an_27:13">27:13</span> Si on veut le racheter, on ajoutera un
cinquième à son estimation.

<span id="an_27:14">27:14</span> Si quelqu'un sanctifie sa maison en la
consacrant à l'Eternel, le sacrificateur en fera l'estimation selon
qu'elle sera bonne ou mauvaise, et l'on s'en tiendra à l'estimation du
sacrificateur.

<span id="an_27:15">27:15</span> Si celui qui a sanctifié sa maison veut
la racheter, il ajoutera un cinquième au prix de son estimation, et elle
sera à lui.

<span id="an_27:16">27:16</span> Si quelqu'un sanctifie à l'Eternel un
champ de sa propriété, ton estimation sera en rapport avec la quantité
de semence, cinquante sicles d'argent pour un homer de semence d'orge.

<span id="an_27:17">27:17</span> Si c'est dès l'année du jubilé qu'il
sanctifie son champ, on s'en tiendra à ton estimation;

<span id="an_27:18">27:18</span> si c'est après le jubilé qu'il
sanctifie son champ, le sacrificateur en évaluera le prix à raison du
nombre d'années qui restent jusqu'au jubilé, et il sera fait une
réduction sur ton estimation.

<span id="an_27:19">27:19</span> Si celui qui a sanctifié son champ veut
le racheter, il ajoutera un cinquième au prix de ton estimation, et le
champ lui restera.

<span id="an_27:20">27:20</span> S'il ne rachète point le champ, et
qu'on le vende à un autre homme, il ne pourra plus être racheté.

<span id="an_27:21">27:21</span> Et quand l'acquéreur en sortira au
jubilé, ce champ sera consacré à l'Eternel, comme un champ qui a été
dévoué; il deviendra la propriété du sacrificateur.

<span id="an_27:22">27:22</span> Si quelqu'un sanctifie à l'Eternel un
champ qu'il a acquis et qui ne fait point partie de sa propriété,

<span id="an_27:23">27:23</span> le sacrificateur en évaluera le prix
d'après ton estimation jusqu'à l'année du jubilé, et cet homme paiera le
jour même le prix fixé, comme étant consacré à l'Eternel.

<span id="an_27:24">27:24</span> L'année du jubilé, le champ retournera
à celui de qui il avait été acheté et de la propriété dont il faisait
partie.

<span id="an_27:25">27:25</span> Toutes tes estimations se feront en
sicles du sanctuaire: le sicle est de vingt guéras.

<span id="an_27:26">27:26</span> Nul ne pourra sanctifier le premier-né
de son bétail, lequel appartient déjà à l'Eternel en sa qualité de
premier-né; soit boeuf, soit agneau, il appartient à l'Eternel.

<span id="an_27:27">27:27</span> S'il s'agit d'un animal impur, on le
rachètera au prix de ton estimation, en y ajoutant un cinquième; s'il
n'est pas racheté, il sera vendu d'après ton estimation.

<span id="an_27:28">27:28</span> Tout ce qu'un homme dévouera par
interdit à l'Eternel, dans ce qui lui appartient, ne pourra ni se
vendre, ni se racheter, que ce soit une personne, un animal, ou un champ
de sa propriété; tout ce qui sera dévoué par interdit sera entièrement
consacré à l'Eternel.

<span id="an_27:29">27:29</span> Aucune personne dévouée par interdit ne
pourra être rachetée, elle sera mise à mort.

<span id="an_27:30">27:30</span> Toute dîme de la terre, soit des
récoltes de la terre, soit du fruit des arbres, appartient à l'Eternel;
c'est une chose consacrée à l'Eternel.

<span id="an_27:31">27:31</span> Si quelqu'un veut racheter quelque
chose de sa dîme, il y ajoutera un cinquième.

<span id="an_27:32">27:32</span> Toute dîme de gros et de menu bétail,
de tout ce qui passe sous la houlette, sera une dîme consacrée à
l'Eternel.

<span id="an_27:33">27:33</span> On n'examinera point si l'animal est
bon ou mauvais, et l'on ne fera point d'échange; si l'on remplace un
animal par un autre, ils seront l'un et l'autre chose sainte, et ne
pourront être rachetés.

<span id="an_27:34">27:34</span> Tels sont les commandements que
l'Eternel donna à Moïse pour les enfants d'Israël, sur la montagne de
Sinaï.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Numbers](num.md)
