[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mar)  [Next](joh.md) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Luke

<span id="an_1:1">1:1</span> Plusieurs ayant entrepris de composer un
récit des événements qui se sont accomplis parmi nous,

<span id="an_1:2">1:2</span> suivant ce que nous ont transmis ceux qui
ont été des témoins oculaires dès le commencement et sont devenus des
ministres de la parole,

<span id="an_1:3">1:3</span> il m'a aussi semblé bon, après avoir fait
des recherches exactes sur toutes ces choses depuis leur origine, de te
les exposer par écrit d'une manière suivie, excellent Théophile,

<span id="an_1:4">1:4</span> afin que tu reconnaisses la certitude des
enseignements que tu as reçus.

<span id="an_1:5">1:5</span> Du temps d'Hérode, roi de Judée, il y avait
un sacrificateur, nommé Zacharie, de la classe d'Abia; sa femme était
d'entre les filles d'Aaron, et s'appelait Elisabeth.

<span id="an_1:6">1:6</span> Tous deux étaient justes devant Dieu,
observant d'une manière irréprochable tous les commandements et toutes
les ordonnances du Seigneur.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ils n'avaient point d'enfants, parce
qu'Elisabeth était stérile; et ils étaient l'un et l'autre avancés en
âge.

<span id="an_1:8">1:8</span> Or, pendant qu'il s'acquittait de ses
fonctions devant Dieu, selon le tour de sa classe,

<span id="an_1:9">1:9</span> il fut appelé par le sort, d'après la règle
du sacerdoce, à entrer dans le temple du Seigneur pour offrir le parfum.

<span id="an_1:10">1:10</span> Toute la multitude du peuple était dehors
en prière, à l'heure du parfum.

<span id="an_1:11">1:11</span> Alors un ange du Seigneur apparut à
Zacharie, et se tint debout à droite de l'autel des parfums.

<span id="an_1:12">1:12</span> Zacharie fut troublé en le voyant, et la
frayeur s'empara de lui.

<span id="an_1:13">1:13</span> Mais l'ange lui dit: Ne crains point,
Zacharie; car ta prière a été exaucée. Ta femme Elisabeth t'enfantera un
fils, et tu lui donneras le nom de Jean.

<span id="an_1:14">1:14</span> Il sera pour toi un sujet de joie et
d'allégresse, et plusieurs se réjouiront de sa naissance.

<span id="an_1:15">1:15</span> Car il sera grand devant le Seigneur. Il
ne boira ni vin, ni liqueur enivrante, et il sera rempli de
l'Esprit-Saint dès le sein de sa mère;

<span id="an_1:16">1:16</span> il ramènera plusieurs des fils d'Israël
au Seigneur, leur Dieu;

<span id="an_1:17">1:17</span> il marchera devant Dieu avec l'esprit et
la puissance d'Elie, pour ramener les coeurs des pères vers les enfants,
et les rebelles à la sagesse des justes, afin de préparer au Seigneur un
peuple bien disposé.

<span id="an_1:18">1:18</span> Zacharie dit à l'ange: A quoi
reconnaîtrai-je cela? Car je suis vieux, et ma femme est avancée en âge.

<span id="an_1:19">1:19</span> L'ange lui répondit: Je suis Gabriel, je
me tiens devant Dieu; j'ai été envoyé pour te parler, et pour t'annoncer
cette bonne nouvelle.

<span id="an_1:20">1:20</span> Et voici, tu seras muet, et tu ne pourras
parler jusqu'au jour où ces choses arriveront, parce que tu n'as pas cru
à mes paroles, qui s'accompliront en leur temps.

<span id="an_1:21">1:21</span> Cependant, le peuple attendait Zacharie,
s'étonnant de ce qu'il restait si longtemps dans le temple.

<span id="an_1:22">1:22</span> Quand il sortit, il ne put leur parler,
et ils comprirent qu'il avait eu une vision dans le temple; il leur
faisait des signes, et il resta muet.

<span id="an_1:23">1:23</span> Lorsque ses jours de service furent
écoulés, il s'en alla chez lui.

<span id="an_1:24">1:24</span> Quelque temps après, Elisabeth, sa femme,
devint enceinte. Elle se cacha pendant cinq mois, disant:

<span id="an_1:25">1:25</span> C'est la grâce que le Seigneur m'a faite,
quand il a jeté les yeux sur moi pour ôter mon opprobre parmi les
hommes.

<span id="an_1:26">1:26</span> Au sixième mois, l'ange Gabriel fut
envoyé par Dieu dans une ville de Galilée, appelée Nazareth,

<span id="an_1:27">1:27</span> auprès d'une vierge fiancée à un homme de
la maison de David, nommé Joseph. Le nom de la vierge était Marie.

<span id="an_1:28">1:28</span> L'ange entra chez elle, et dit: Je te
salue, toi à qui une grâce a été faite; le Seigneur est avec toi.

<span id="an_1:29">1:29</span> Troublée par cette parole, Marie se
demandait ce que pouvait signifier une telle salutation.

<span id="an_1:30">1:30</span> L'ange lui dit: Ne crains point, Marie;
car tu as trouvé grâce devant Dieu.

<span id="an_1:31">1:31</span> Et voici, tu deviendras enceinte, et tu
enfanteras un fils, et tu lui donneras le nom de Jésus.

<span id="an_1:32">1:32</span> Il sera grand et sera appelé Fils du
Très-Haut, et le Seigneur Dieu lui donnera le trône de David, son père.

<span id="an_1:33">1:33</span> Il règnera sur la maison de Jacob
éternellement, et son règne n'aura point de fin.

<span id="an_1:34">1:34</span> Marie dit à l'ange: Comment cela se
fera-t-il, puisque je ne connais point d'homme?

<span id="an_1:35">1:35</span> L'ange lui répondit: Le Saint-Esprit
viendra sur toi, et la puissance du Très-Haut te couvrira de son ombre.
C'est pourquoi le saint enfant qui naîtra de toi sera appelé Fils de
Dieu.

<span id="an_1:36">1:36</span> Voici, Elisabeth, ta parente, a conçu,
elle aussi, un fils en sa vieillesse, et celle qui était appelée stérile
est dans son sixième mois.

<span id="an_1:37">1:37</span> Car rien n'est impossible à Dieu.

<span id="an_1:38">1:38</span> Marie dit: Je suis la servante du
Seigneur; qu'il me soit fait selon ta parole! Et l'ange la quitta.

<span id="an_1:39">1:39</span> Dans ce même temps, Marie se leva, et
s'en alla en hâte vers les montagnes, dans une ville de Juda.

<span id="an_1:40">1:40</span> Elle entra dans la maison de Zacharie, et
salua Elisabeth.

<span id="an_1:41">1:41</span> Dès qu'Elisabeth entendit la salutation
de Marie, son enfant tressaillit dans son sein, et elle fut remplie du
Saint-Esprit.

<span id="an_1:42">1:42</span> Elle s'écria d'une voix forte: Tu es
bénie entre les femmes, et le fruit de ton sein est béni.

<span id="an_1:43">1:43</span> Comment m'est-il accordé que la mère de
mon Seigneur vienne auprès de moi?

<span id="an_1:44">1:44</span> Car voici, aussitôt que la voix de ta
salutation a frappé mon oreille, l'enfant a tressailli d'allégresse dans
mon sein.

<span id="an_1:45">1:45</span> Heureuse celle qui a cru, parce que les
choses qui lui ont été dites de la part du Seigneur auront leur
accomplissement.

<span id="an_1:46">1:46</span> Et Marie dit: Mon âme exalte le Seigneur,

<span id="an_1:47">1:47</span> Et mon esprit se réjouit en Dieu, mon
Sauveur,

<span id="an_1:48">1:48</span> Parce qu'il a jeté les yeux sur la
bassesse de sa servante. Car voici, désormais toutes les générations me
diront bienheureuse,

<span id="an_1:49">1:49</span> Parce que le Tout-Puissant a fait pour
moi de grandes choses. Son nom est saint,

<span id="an_1:50">1:50</span> Et sa miséricorde s'étend d'âge en âge
Sur ceux qui le craignent.

<span id="an_1:51">1:51</span> Il a déployé la force de son bras; Il a
dispersé ceux qui avaient dans le coeur des pensées orgueilleuses.

<span id="an_1:52">1:52</span> Il a renversé les puissants de leurs
trônes, Et il a élevé les humbles.

<span id="an_1:53">1:53</span> Il a rassasié de biens les affamés, Et il
a renvoyé les riches à vide.

<span id="an_1:54">1:54</span> Il a secouru Israël, son serviteur, Et il
s'est souvenu de sa miséricorde, -

<span id="an_1:55">1:55</span> Comme il l'avait dit à nos pères, -Envers
Abraham et sa postérité pour toujours.

<span id="an_1:56">1:56</span> Marie demeura avec Elisabeth environ
trois mois. Puis elle retourna chez elle.

<span id="an_1:57">1:57</span> Le temps où Elisabeth devait accoucher
arriva, et elle enfanta un fils.

<span id="an_1:58">1:58</span> Ses voisins et ses parents apprirent que
le Seigneur avait fait éclater envers elle sa miséricorde, et ils se
réjouirent avec elle.

<span id="an_1:59">1:59</span> Le huitième jour, ils vinrent pour
circoncire l'enfant, et ils l'appelaient Zacharie, du nom de son père.

<span id="an_1:60">1:60</span> Mais sa mère prit la parole, et dit: Non,
il sera appelé Jean.

<span id="an_1:61">1:61</span> Ils lui dirent: Il n'y a dans ta parenté
personne qui soit appelé de ce nom.

<span id="an_1:62">1:62</span> Et ils firent des signes à son père pour
savoir comment il voulait qu'on l'appelle.

<span id="an_1:63">1:63</span> Zacharie demanda des tablettes, et il
écrivit: Jean est son nom. Et tous furent dans l'étonnement.

<span id="an_1:64">1:64</span> Au même instant, sa bouche s'ouvrit, sa
langue se délia, et il parlait, bénissant Dieu.

<span id="an_1:65">1:65</span> La crainte s'empara de tous les habitants
d'alentour, et, dans toutes les montagnes de la Judée, on s'entretenait
de toutes ces choses.

<span id="an_1:66">1:66</span> Tous ceux qui les apprirent les gardèrent
dans leur coeur, en disant: Que sera donc cet enfant? Et la main du
Seigneur était avec lui.

<span id="an_1:67">1:67</span> Zacharie, son père, fut rempli du
Saint-Esprit, et il prophétisa, en ces mots:

<span id="an_1:68">1:68</span> Béni soit le Seigneur, le Dieu d'Israël,
De ce qu'il a visité et racheté son peuple,

<span id="an_1:69">1:69</span> Et nous a suscité un puissant Sauveur
Dans la maison de David, son serviteur,

<span id="an_1:70">1:70</span> Comme il l'avait annoncé par la bouche de
ses saints prophètes des temps anciens, -

<span id="an_1:71">1:71</span> Un Sauveur qui nous délivre de nos
ennemis et de la main de tous ceux qui nous haïssent!

<span id="an_1:72">1:72</span> C'est ainsi qu'il manifeste sa
miséricorde envers nos pères, Et se souvient de sa sainte alliance,

<span id="an_1:73">1:73</span> Selon le serment par lequel il avait juré
à Abraham, notre père,

<span id="an_1:74">1:74</span> De nous permettre, après que nous serions
délivrés de la main de nos ennemis, De le servir sans crainte,

<span id="an_1:75">1:75</span> En marchant devant lui dans la sainteté
et dans la justice tous les jours de notre vie.

<span id="an_1:76">1:76</span> Et toi, petit enfant, tu seras appelé
prophète du Très-Haut; Car tu marcheras devant la face du Seigneur, pour
préparer ses voies,

<span id="an_1:77">1:77</span> Afin de donner à son peuple la
connaissance du salut Par le pardon de ses péchés,

<span id="an_1:78">1:78</span> Grâce aux entrailles de la miséricorde de
notre Dieu, En vertu de laquelle le soleil levant nous a visités d'en
haut,

<span id="an_1:79">1:79</span> Pour éclairer ceux qui sont assis dans
les ténèbres et dans l'ombre de la mort, Pour diriger nos pas dans le
chemin de la paix.

<span id="an_1:80">1:80</span> Or, l'enfant croissait, et se fortifiait
en esprit. Et il demeura dans les déserts, jusqu'au jour où il se
présenta devant Israël.

<span id="an_2:1">2:1</span> En ce temps-là parut un édit de César
Auguste, ordonnant un recensement de toute la terre.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ce premier recensement eut lieu pendant que
Quirinius était gouverneur de Syrie.

<span id="an_2:3">2:3</span> Tous allaient se faire inscrire, chacun
dans sa ville.

<span id="an_2:4">2:4</span> Joseph aussi monta de la Galilée, de la
ville de Nazareth, pour se rendre en Judée, dans la ville de David,
appelée Bethléhem, parce qu'il était de la maison et de la famille de
David,

<span id="an_2:5">2:5</span> afin de se faire inscrire avec Marie, sa
fiancée, qui était enceinte.

<span id="an_2:6">2:6</span> Pendant qu'ils étaient là, le temps où
Marie devait accoucher arriva,

<span id="an_2:7">2:7</span> et elle enfanta son fils premier-né. Elle
l'emmaillota, et le coucha dans une crèche, parce qu'il n'y avait pas de
place pour eux dans l'hôtellerie.

<span id="an_2:8">2:8</span> Il y avait, dans cette même contrée, des
bergers qui passaient dans les champs les veilles de la nuit pour garder
leurs troupeaux.

<span id="an_2:9">2:9</span> Et voici, un ange du Seigneur leur apparut,
et la gloire du Seigneur resplendit autour d'eux. Ils furent saisis
d'une grande frayeur.

<span id="an_2:10">2:10</span> Mais l'ange leur dit: Ne craignez point;
car je vous annonce une bonne nouvelle, qui sera pour tout le peuple le
sujet d'une grande joie:

<span id="an_2:11">2:11</span> c'est qu'aujourd'hui, dans la ville de
David, il vous est né un Sauveur, qui est le Christ, le Seigneur.

<span id="an_2:12">2:12</span> Et voici à quel signe vous le
reconnaîtrez: vous trouverez un enfant emmailloté et couché dans une
crèche.

<span id="an_2:13">2:13</span> Et soudain il se joignit à l'ange une
multitude de l'armée céleste, louant Dieu et disant:

<span id="an_2:14">2:14</span> Gloire à Dieu dans les lieux très hauts,
Et paix sur la terre parmi les hommes qu'il agrée!

<span id="an_2:15">2:15</span> Lorsque les anges les eurent quittés pour
retourner au ciel, les bergers se dirent les uns aux autres: Allons
jusqu'à Bethléhem, et voyons ce qui est arrivé, ce que le Seigneur nous
a fait connaître.

<span id="an_2:16">2:16</span> Ils y allèrent en hâte, et ils trouvèrent
Marie et Joseph, et le petit enfant couché dans la crèche.

<span id="an_2:17">2:17</span> Après l'avoir vu, ils racontèrent ce qui
leur avait été dit au sujet de ce petit enfant.

<span id="an_2:18">2:18</span> Tous ceux qui les entendirent furent dans
l'étonnement de ce que leur disaient les bergers.

<span id="an_2:19">2:19</span> Marie gardait toutes ces choses, et les
repassait dans son coeur.

<span id="an_2:20">2:20</span> Et les bergers s'en retournèrent,
glorifiant et louant Dieu pour tout ce qu'ils avaient entendu et vu, et
qui était conforme à ce qui leur avait été annoncé.

<span id="an_2:21">2:21</span> Le huitième jour, auquel l'enfant devait
être circoncis, étant arrivé, on lui donna le nom de Jésus, nom qu'avait
indiqué l'ange avant qu'il fût conçu dans le sein de sa mère.

<span id="an_2:22">2:22</span> Et, quand les jours de leur purification
furent accomplis, selon la loi de Moïse, Joseph et Marie le portèrent à
Jérusalem, pour le présenter au Seigneur, -

<span id="an_2:23">2:23</span> suivant ce qui est écrit dans la loi du
Seigneur: Tout mâle premier-né sera consacré au Seigneur, -

<span id="an_2:24">2:24</span> et pour offrir en sacrifice deux
tourterelles ou deux jeunes pigeons, comme cela est prescrit dans la loi
du Seigneur.

<span id="an_2:25">2:25</span> Et voici, il y avait à Jérusalem un homme
appelé Siméon. Cet homme était juste et pieux, il attendait la
consolation d'Israël, et l'Esprit-Saint était sur lui.

<span id="an_2:26">2:26</span> Il avait été divinement averti par le
Saint-Esprit qu'il ne mourrait point avant d'avoir vu le Christ du
Seigneur.

<span id="an_2:27">2:27</span> Il vint au temple, poussé par l'Esprit.
Et, comme les parents apportaient le petit enfant Jésus pour accomplir à
son égard ce qu'ordonnait la loi,

<span id="an_2:28">2:28</span> il le reçut dans ses bras, bénit Dieu, et
dit:

<span id="an_2:29">2:29</span> Maintenant, Seigneur, tu laisses ton
serviteur S'en aller en paix, selon ta parole.

<span id="an_2:30">2:30</span> Car mes yeux ont vu ton salut,

<span id="an_2:31">2:31</span> Salut que tu as préparé devant tous les
peuples,

<span id="an_2:32">2:32</span> Lumière pour éclairer les nations, Et
gloire d'Israël, ton peuple.

<span id="an_2:33">2:33</span> Son père et sa mère étaient dans
l'admiration des choses qu'on disait de lui.

<span id="an_2:34">2:34</span> Siméon les bénit, et dit à Marie, sa
mère: Voici, cet enfant est destiné à amener la chute et le relèvement
de plusieurs en Israël, et à devenir un signe qui provoquera la
contradiction,

<span id="an_2:35">2:35</span> et à toi-même une épée te transpercera
l'âme, afin que les pensées de beaucoup de coeurs soient dévoilées.

<span id="an_2:36">2:36</span> Il y avait aussi une prophétesse, Anne,
fille de Phanuel, de la tribu d'Aser. Elle était fort avancée en âge, et
elle avait vécu sept ans avec son mari depuis sa virginité.

<span id="an_2:37">2:37</span> Restée veuve, et âgée de quatre
vingt-quatre ans, elle ne quittait pas le temple, et elle servait Dieu
nuit et jour dans le jeûne et dans la prière.

<span id="an_2:38">2:38</span> Etant survenue, elle aussi, à cette même
heure, elle louait Dieu, et elle parlait de Jésus à tous ceux qui
attendaient la délivrance de Jérusalem.

<span id="an_2:39">2:39</span> Lorsqu'ils eurent accompli tout ce
qu'ordonnait la loi du Seigneur, Joseph et Marie retournèrent en
Galilée, à Nazareth, leur ville.

<span id="an_2:40">2:40</span> Or, l'enfant croissait et se fortifiait.
Il était rempli de sagesse, et la grâce de Dieu était sur lui.

<span id="an_2:41">2:41</span> Les parents de Jésus allaient chaque
année à Jérusalem, à la fête de Pâque.

<span id="an_2:42">2:42</span> Lorsqu'il fut âgé de douze ans, ils y
montèrent, selon la coutume de la fête.

<span id="an_2:43">2:43</span> Puis, quand les jours furent écoulés, et
qu'ils s'en retournèrent, l'enfant Jésus resta à Jérusalem. Son père et
sa mère ne s'en aperçurent pas.

<span id="an_2:44">2:44</span> Croyant qu'il était avec leurs compagnons
de voyage, ils firent une journée de chemin, et le cherchèrent parmi
leurs parents et leurs connaissances.

<span id="an_2:45">2:45</span> Mais, ne l'ayant pas trouvé, ils
retournèrent à Jérusalem pour le chercher.

<span id="an_2:46">2:46</span> Au bout de trois jours, ils le trouvèrent
dans le temple, assis au milieu des docteurs, les écoutant et les
interrogeant.

<span id="an_2:47">2:47</span> Tous ceux qui l'entendaient étaient
frappés de son intelligence et de ses réponses.

<span id="an_2:48">2:48</span> Quand ses parents le virent, ils furent
saisis d'étonnement, et sa mère lui dit: Mon enfant, pourquoi as-tu agi
de la sorte avec nous? Voici, ton père et moi, nous te cherchions avec
angoisse.

<span id="an_2:49">2:49</span> Il leur dit: Pourquoi me cherchiez-vous?
Ne saviez-vous pas qu'il faut que je m'occupe des affaires de mon Père?

<span id="an_2:50">2:50</span> Mais ils ne comprirent pas ce qu'il leur
disait.

<span id="an_2:51">2:51</span> Puis il descendit avec eux pour aller à
Nazareth, et il leur était soumis. Sa mère gardait toutes ces choses
dans son coeur.

<span id="an_2:52">2:52</span> Et Jésus croissait en sagesse, en
stature, et en grâce, devant Dieu et devant les hommes.

<span id="an_3:1">3:1</span> La quinzième année du règne de Tibère
César, -lorsque Ponce Pilate était gouverneur de la Judée, Hérode
tétrarque de la Galilée, son frère Philippe tétrarque de l'Iturée et du
territoire de la Trachonite, Lysanias tétrarque de l'Abilène,

<span id="an_3:2">3:2</span> et du temps des souverains sacrificateurs
Anne et Caïphe, -la parole de Dieu fut adressée à Jean, fils de
Zacharie, dans le désert.

<span id="an_3:3">3:3</span> Et il alla dans tout le pays des environs
du Jourdain, prêchant le baptême de repentance, pour la rémission des
péchés,

<span id="an_3:4">3:4</span> selon ce qui est écrit dans le livre des
paroles d'Esaïe, le prophète: C'est la voix de celui qui crie dans le
désert: Préparez le chemin du Seigneur, Aplanissez ses sentiers.

<span id="an_3:5">3:5</span> Toute vallée sera comblée, Toute montagne
et toute colline seront abaissées; Ce qui est tortueux sera redressé, Et
les chemins raboteux seront aplanis.

<span id="an_3:6">3:6</span> Et toute chair verra le salut de Dieu.

<span id="an_3:7">3:7</span> Il disait donc à ceux qui venaient en foule
pour être baptisés par lui: Races de vipères, qui vous a appris à fuir
la colère à venir?

<span id="an_3:8">3:8</span> Produisez donc des fruits dignes de la
repentance, et ne vous mettez pas à dire en vous-mêmes: Nous avons
Abraham pour père! Car je vous déclare que de ces pierres Dieu peut
susciter des enfants à Abraham.

<span id="an_3:9">3:9</span> Déjà même la cognée est mise à la racine
des arbres: tout arbre donc qui ne produit pas de bons fruits sera coupé
et jeté au feu.

<span id="an_3:10">3:10</span> La foule l'interrogeait, disant: Que
devons-nous donc faire?

<span id="an_3:11">3:11</span> Il leur répondit: Que celui qui a deux
tuniques partage avec celui qui n'en a point, et que celui qui a de quoi
manger agisse de même.

<span id="an_3:12">3:12</span> Il vint aussi des publicains pour être
baptisés, et ils lui dirent: Maître, que devons-nous faire?

<span id="an_3:13">3:13</span> Il leur répondit: N'exigez rien au delà
de ce qui vous a été ordonné.

<span id="an_3:14">3:14</span> Des soldats aussi lui demandèrent: Et
nous, que devons-nous faire? Il leur répondit: Ne commettez ni extorsion
ni fraude envers personne, et contentez-vous de votre solde.

<span id="an_3:15">3:15</span> Comme le peuple était dans l'attente, et
que tous se demandaient en eux-mêmes si Jean n'était pas le Christ,

<span id="an_3:16">3:16</span> il leur dit à tous: Moi, je vous baptise
d'eau; mais il vient, celui qui est plus puissant que moi, et je ne suis
pas digne de délier la courroie de ses souliers. Lui, il vous baptisera
du Saint-Esprit et de feu.

<span id="an_3:17">3:17</span> Il a son van à la main; il nettoiera son
aire, et il amassera le blé dans son grenier, mais il brûlera la paille
dans un feu qui ne s'éteint point.

<span id="an_3:18">3:18</span> C'est ainsi que Jean annonçait la bonne
nouvelle au peuple, en lui adressant encore beaucoup d'autres
exhortations.

<span id="an_3:19">3:19</span> Mais Hérode le tétrarque, étant repris
par Jean au sujet d'Hérodias, femme de son frère, et pour toutes les
mauvaises actions qu'il avait commises,

<span id="an_3:20">3:20</span> ajouta encore à toutes les autres celle
d'enfermer Jean dans la prison.

<span id="an_3:21">3:21</span> Tout le peuple se faisant baptiser, Jésus
fut aussi baptisé; et, pendant qu'il priait, le ciel s'ouvrit,

<span id="an_3:22">3:22</span> et le Saint-Esprit descendit sur lui sous
une forme corporelle, comme une colombe. Et une voix fit entendre du
ciel ces paroles: Tu es mon Fils bien-aimé; en toi j'ai mis toute mon
affection.

<span id="an_3:23">3:23</span> Jésus avait environ trente ans lorsqu'il
commença son ministère, étant, comme on le croyait, fils de Joseph, fils
d'Héli,

<span id="an_3:24">3:24</span> fils de Matthat, fils de Lévi, fils de
Melchi, fils de Jannaï, fils de Joseph,

<span id="an_3:25">3:25</span> fils de Mattathias, fils d'Amos, fils de
Nahum, fils d'Esli, fils de Naggaï,

<span id="an_3:26">3:26</span> fils de Maath, fils de Mattathias, fils
de Sémeï, fils de Josech, fils de Joda,

<span id="an_3:27">3:27</span> fils de Joanan, fils de Rhésa, fils de
Zorobabel, fils de Salathiel, fils de Néri,

<span id="an_3:28">3:28</span> fils de Melchi, fils d'Addi, fils de
Kosam, fils d'Elmadam, fils D'Er,

<span id="an_3:29">3:29</span> fils de Jésus, fils d'Eliézer, fils de
Jorim, fils de Matthat, fils de Lévi,

<span id="an_3:30">3:30</span> fils de Siméon, fils de Juda, fils de
Joseph, fils de Jonam, fils d'Eliakim,

<span id="an_3:31">3:31</span> fils de Méléa, fils de Menna, fils de
Mattatha, fils de Nathan, fils de David,

<span id="an_3:32">3:32</span> fils d'Isaï, fils de Jobed, fils de Booz,
fils de Salmon, fils de Naasson,

<span id="an_3:33">3:33</span> fils d'Aminadab, fils d'Admin, fils
d'Arni, fils d'Esrom, fils de Pharès, fils de Juda,

<span id="an_3:34">3:34</span> fils de Jacob, fils d'Isaac, fils
d'Abraham, fils de Thara, fils de Nachor,

<span id="an_3:35">3:35</span> fils de Seruch, fils de Ragau, fils de
Phalek, fils d'Eber, fils de Sala,

<span id="an_3:36">3:36</span> fils de Kaïnam, fils d'Arphaxad, fils de
Sem, fils de Noé, fils de Lamech,

<span id="an_3:37">3:37</span> fils de Mathusala, fils d'Enoch, fils de
Jared, fils de Maléléel, fils de Kaïnan,

<span id="an_3:38">3:38</span> fils d'Enos, fils de Seth, fils d'Adam,
fils de Dieu.

<span id="an_4:1">4:1</span> Jésus, rempli du Saint-Esprit, revint du
Jourdain, et il fut conduit par l'Esprit dans le désert,

<span id="an_4:2">4:2</span> où il fut tenté par le diable pendant
quarante jours. Il ne mangea rien durant ces jours-là, et, après qu'ils
furent écoulés, il eut faim.

<span id="an_4:3">4:3</span> Le diable lui dit: Si tu es Fils de Dieu,
ordonne à cette pierre qu'elle devienne du pain.

<span id="an_4:4">4:4</span> Jésus lui répondit: Il est écrit: L'Homme
ne vivra pas de pain seulement.

<span id="an_4:5">4:5</span> Le diable, l'ayant élevé, lui montra en un
instant tous les royaumes de la terre,

<span id="an_4:6">4:6</span> et lui dit: Je te donnerai toute cette
puissance, et la gloire de ces royaumes; car elle m'a été donnée, et je
la donne à qui je veux.

<span id="an_4:7">4:7</span> Si donc tu te prosternes devant moi, elle
sera toute à toi.

<span id="an_4:8">4:8</span> Jésus lui répondit: Il est écrit: Tu
adoreras le Seigneur, ton Dieu, et tu le serviras lui seul.

<span id="an_4:9">4:9</span> Le diable le conduisit encore à Jérusalem,
le plaça sur le haut du temple, et lui dit: Si tu es Fils de Dieu,
jette-toi d'ici en bas;

<span id="an_4:10">4:10</span> car il est écrit: Il donnera des ordres à
ses anges à ton sujet, Afin qu'ils te gardent;

<span id="an_4:11">4:11</span> et: Ils te porteront sur les mains, De
peur que ton pied ne heurte contre une pierre.

<span id="an_4:12">4:12</span> Jésus lui répondit: Il est dit: Tu ne
tenteras point le Seigneur, ton Dieu.

<span id="an_4:13">4:13</span> Après l'avoir tenté de toutes ces
manières, le diable s'éloigna de lui jusqu'à un moment favorable.

<span id="an_4:14">4:14</span> Jésus, revêtu de la puissance de
l'Esprit, retourna en Galilée, et sa renommée se répandit dans tout le
pays d'alentour.

<span id="an_4:15">4:15</span> Il enseignait dans les synagogues, et il
était glorifié par tous.

<span id="an_4:16">4:16</span> Il se rendit à Nazareth, où il avait été
élevé, et, selon sa coutume, il entra dans la synagogue le jour du
sabbat. Il se leva pour faire la lecture,

<span id="an_4:17">4:17</span> et on lui remit le livre du prophète
Esaïe. L'ayant déroulé, il trouva l'endroit où il était écrit:

<span id="an_4:18">4:18</span> L'Esprit du Seigneur est sur moi, Parce
qu'il m'a oint pour annoncer une bonne nouvelle aux pauvres; Il m'a
envoyé pour guérir ceux qui ont le coeur brisé, Pour proclamer aux
captifs la délivrance, Et aux aveugles le recouvrement de la vue, Pour
renvoyer libres les opprimés,

<span id="an_4:19">4:19</span> Pour publier une année de grâce du
Seigneur.

<span id="an_4:20">4:20</span> Ensuite, il roula le livre, le remit au
serviteur, et s'assit. Tous ceux qui se trouvaient dans la synagogue
avaient les regards fixés sur lui.

<span id="an_4:21">4:21</span> Alors il commença à leur dire:
Aujourd'hui cette parole de l'Ecriture, que vous venez d'entendre, est
accomplie.

<span id="an_4:22">4:22</span> Et tous lui rendaient témoignage; ils
étaient étonnés des paroles de grâce qui sortaient de sa bouche, et ils
disaient: N'est-ce pas le fils de Joseph?

<span id="an_4:23">4:23</span> Jésus leur dit: Sans doute vous
m'appliquerez ce proverbe: Médecin, guéris-toi toi-même; et vous me
direz: Fais ici, dans ta patrie, tout ce que nous avons appris que tu as
fait à Capernaüm.

<span id="an_4:24">4:24</span> Mais, ajouta-t-il, je vous le dis en
vérité, aucun prophète n'est bien reçu dans sa patrie.

<span id="an_4:25">4:25</span> Je vous le dis en vérité: il y avait
plusieurs veuves en Israël du temps d'Elie, lorsque le ciel fut fermé
trois ans et six mois et qu'il y eut une grande famine sur toute la
terre;

<span id="an_4:26">4:26</span> et cependant Elie ne fut envoyé vers
aucune d'elles, si ce n'est vers une femme veuve, à Sarepta, dans le
pays de Sidon.

<span id="an_4:27">4:27</span> Il y avait aussi plusieurs lépreux en
Israël du temps d'Elisée, le prophète; et cependant aucun d'eux ne fut
purifié, si ce n'est Naaman le Syrien.

<span id="an_4:28">4:28</span> Ils furent tous remplis de colère dans la
synagogue, lorsqu'ils entendirent ces choses.

<span id="an_4:29">4:29</span> Et s'étant levés, ils le chassèrent de la
ville, et le menèrent jusqu'au sommet de la montagne sur laquelle leur
ville était bâtie, afin de le précipiter en bas.

<span id="an_4:30">4:30</span> Mais Jésus, passant au milieu d'eux, s'en
alla.

<span id="an_4:31">4:31</span> Il descendit à Capernaüm, ville de la
Galilée; et il enseignait, le jour du sabbat.

<span id="an_4:32">4:32</span> On était frappé de sa doctrine; car il
parlait avec autorité.

<span id="an_4:33">4:33</span> Il se trouva dans la synagogue un homme
qui avait un esprit de démon impur, et qui s'écria d'une voix forte:

<span id="an_4:34">4:34</span> Ah! qu'y a-t-il entre nous et toi, Jésus
de Nazareth? Tu es venu pour nous perdre. Je sais qui tu es: le Saint de
Dieu.

<span id="an_4:35">4:35</span> Jésus le menaça, disant: Tais-toi, et
sors de cet homme. Et le démon le jeta au milieu de l'assemblée, et
sortit de lui, sans lui faire aucun mal.

<span id="an_4:36">4:36</span> Tous furent saisis de stupeur, et ils se
disaient les uns aux autres: Quelle est cette parole? il commande avec
autorité et puissance aux esprits impurs, et ils sortent!

<span id="an_4:37">4:37</span> Et sa renommée se répandit dans tous les
lieux d'alentour.

<span id="an_4:38">4:38</span> En sortant de la synagogue, il se rendit
à la maison de Simon. La belle-mère de Simon avait une violente fièvre,
et ils le prièrent en sa faveur.

<span id="an_4:39">4:39</span> S'étant penché sur elle, il menaça la
fièvre, et la fièvre la quitta. A l'instant elle se leva, et les servit.

<span id="an_4:40">4:40</span> Après le coucher du soleil, tous ceux qui
avaient des malades atteints de diverses maladies les lui amenèrent. Il
imposa les mains à chacun d'eux, et il les guérit.

<span id="an_4:41">4:41</span> Des démons aussi sortirent de beaucoup de
personnes, en criant et en disant: Tu es le Fils de Dieu. Mais il les
menaçait et ne leur permettait pas de parler, parce qu'ils savaient
qu'il était le Christ.

<span id="an_4:42">4:42</span> Dès que le jour parut, il sortit et alla
dans un lieu désert. Une foule de gens se mirent à sa recherche, et
arrivèrent jusqu'à lui; ils voulaient le retenir, afin qu'il ne les
quittât point.

<span id="an_4:43">4:43</span> Mais il leur dit: Il faut aussi que
j'annonce aux autres villes la bonne nouvelle du royaume de Dieu; car
c'est pour cela que j'ai été envoyé.

<span id="an_4:44">4:44</span> Et il prêchait dans les synagogues de la
Galilée.

<span id="an_5:1">5:1</span> Comme Jésus se trouvait auprès du lac de
Génésareth, et que la foule se pressait autour de lui pour entendre la
parole de Dieu,

<span id="an_5:2">5:2</span> il vit au bord du lac deux barques, d'où
les pêcheurs étaient descendus pour laver leurs filets.

<span id="an_5:3">5:3</span> Il monta dans l'une de ces barques, qui
était à Simon, et il le pria de s'éloigner un peu de terre. Puis il
s'assit, et de la barque il enseignait la foule.

<span id="an_5:4">5:4</span> Lorsqu'il eut cessé de parler, il dit à
Simon: Avance en pleine eau, et jetez vos filets pour pêcher.

<span id="an_5:5">5:5</span> Simon lui répondit: Maître, nous avons
travaillé toute la nuit sans rien prendre; mais, sur ta parole, je
jetterai le filet.

<span id="an_5:6">5:6</span> L'ayant jeté, ils prirent une grande
quantité de poissons, et leur filet se rompait.

<span id="an_5:7">5:7</span> Ils firent signe à leurs compagnons qui
étaient dans l'autre barque de venir les aider. Ils vinrent et ils
remplirent les deux barques, au point qu'elles enfonçaient.

<span id="an_5:8">5:8</span> Quand il vit cela, Simon Pierre tomba aux
genoux de Jésus, et dit: Seigneur, retire-toi de moi, parce que je suis
un homme pécheur.

<span id="an_5:9">5:9</span> Car l'épouvante l'avait saisi, lui et tous
ceux qui étaient avec lui, à cause de la pêche qu'ils avaient faite.

<span id="an_5:10">5:10</span> Il en était de même de Jacques et de
Jean, fils de Zébédée, les associés de Simon. Alors Jésus dit à Simon:
Ne crains point; désormais tu seras pêcheur d'hommes.

<span id="an_5:11">5:11</span> Et, ayant ramené les barques à terre, ils
laissèrent tout, et le suivirent.

<span id="an_5:12">5:12</span> Jésus était dans une des villes; et
voici, un homme couvert de lèpre, l'ayant vu, tomba sur sa face, et lui
fit cette prière: Seigneur, si tu le veux, tu peux me rendre pur.

<span id="an_5:13">5:13</span> Jésus étendit la main, le toucha, et dit:
Je le veux, sois pur. Aussitôt la lèpre le quitta.

<span id="an_5:14">5:14</span> Puis il lui ordonna de n'en parler à
personne. Mais, dit-il, va te montrer au sacrificateur, et offre pour ta
purification ce que Moïse a prescrit, afin que cela leur serve de
témoignage.

<span id="an_5:15">5:15</span> Sa renommée se répandait de plus en plus,
et les gens venaient en foule pour l'entendre et pour être guéris de
leurs maladies.

<span id="an_5:16">5:16</span> Et lui, il se retirait dans les déserts,
et priait.

<span id="an_5:17">5:17</span> Un jour Jésus enseignait. Des pharisiens
et des docteurs de la loi étaient là assis, venus de tous les villages
de la Galilée, de la Judée et de Jérusalem; et la puissance du Seigneur
se manifestait par des guérisons.

<span id="an_5:18">5:18</span> Et voici, des gens, portant sur un lit un
homme qui était paralytique, cherchaient à le faire entrer et à le
placer sous ses regards.

<span id="an_5:19">5:19</span> Comme ils ne savaient par où
l'introduire, à cause de la foule, ils montèrent sur le toit, et ils le
descendirent par une ouverture, avec son lit, au milieu de l'assemblée,
devant Jésus.

<span id="an_5:20">5:20</span> Voyant leur foi, Jésus dit: Homme, tes
péchés te sont pardonnés.

<span id="an_5:21">5:21</span> Les scribes et les pharisiens se mirent à
raisonner et à dire: Qui est celui-ci, qui profère des blasphèmes? Qui
peut pardonner les péchés, si ce n'est Dieu seul?

<span id="an_5:22">5:22</span> Jésus, connaissant leurs pensées, prit la
parole et leur dit: Quelles pensées avez-vous dans vos coeurs?

<span id="an_5:23">5:23</span> Lequel est le plus aisé, de dire: Tes
péchés te sont pardonnés, ou de dire: Lève-toi, et marche?

<span id="an_5:24">5:24</span> Or, afin que vous sachiez que le Fils de
l'homme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés: Je te
l'ordonne, dit-il au paralytique, lève-toi, prends ton lit, et va dans
ta maison.

<span id="an_5:25">5:25</span> Et, à l'instant, il se leva en leur
présence, prit le lit sur lequel il était couché, et s'en alla dans sa
maison, glorifiant Dieu.

<span id="an_5:26">5:26</span> Tous étaient dans l'étonnement, et
glorifiaient Dieu; remplis de crainte, ils disaient: Nous avons vu
aujourd'hui des choses étranges.

<span id="an_5:27">5:27</span> Après cela, Jésus sortit, et il vit un
publicain, nommé Lévi, assis au lieu des péages. Il lui dit: Suis-moi.

<span id="an_5:28">5:28</span> Et, laissant tout, il se leva, et le
suivit.

<span id="an_5:29">5:29</span> Lévi lui donna un grand festin dans sa
maison, et beaucoup de publicains et d'autres personnes étaient à table
avec eux.

<span id="an_5:30">5:30</span> Les pharisiens et les scribes
murmurèrent, et dirent à ses disciples: Pourquoi mangez-vous et
buvez-vous avec les publicains et les gens de mauvaise vie?

<span id="an_5:31">5:31</span> Jésus, prenant la parole, leur dit: Ce ne
sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin de médecin, mais les
malades.

<span id="an_5:32">5:32</span> Je ne suis pas venu appeler à la
repentance des justes, mais des pécheurs.

<span id="an_5:33">5:33</span> Ils lui dirent: Les disciples de Jean,
comme ceux des pharisiens, jeûnent fréquemment et font des prières,
tandis que les tiens mangent et boivent.

<span id="an_5:34">5:34</span> Il leur répondit: Pouvez-vous faire
jeûner les amis de l'époux pendant que l'époux est avec eux?

<span id="an_5:35">5:35</span> Les jours viendront où l'époux leur sera
enlevé, alors ils jeûneront en ces jours-là.

<span id="an_5:36">5:36</span> Il leur dit aussi une parabole: Personne
ne déchire d'un habit neuf un morceau pour le mettre à un vieil habit;
car, il déchire l'habit neuf, et le morceau qu'il en a pris n'est pas
assorti au vieux.

<span id="an_5:37">5:37</span> Et personne ne met du vin nouveau dans de
vieilles outres; autrement, le vin nouveau fait rompre les outres, il se
répand, et les outres sont perdues;

<span id="an_5:38">5:38</span> mais il faut mettre le vin nouveau dans
des outres neuves.

<span id="an_5:39">5:39</span> Et personne, après avoir bu du vin vieux,
ne veut du nouveau, car il dit: Le vieux est bon.

<span id="an_6:1">6:1</span> Il arriva, un jour de sabbat appelé
second-premier, que Jésus traversait des champs de blé. Ses disciples
arrachaient des épis et les mangeaient, après les avoir froissés dans
leurs mains.

<span id="an_6:2">6:2</span> Quelques pharisiens leur dirent: Pourquoi
faites-vous ce qu'il n'est pas permis de faire pendant le sabbat?

<span id="an_6:3">6:3</span> Jésus leur répondit: N'avez-vous pas lu ce
que fit David, lorsqu'il eut faim, lui et ceux qui étaient avec lui;

<span id="an_6:4">6:4</span> comment il entra dans la maison de Dieu,
prit les pains de proposition, en mangea, et en donna à ceux qui étaient
avec lui, bien qu'il ne soit permis qu'aux sacrificateurs de les manger?

<span id="an_6:5">6:5</span> Et il leur dit: Le Fils de l'homme est
maître même du sabbat.

<span id="an_6:6">6:6</span> Il arriva, un autre jour de sabbat, que
Jésus entra dans la synagogue, et qu'il enseignait. Il s'y trouvait un
homme dont la main droite était sèche.

<span id="an_6:7">6:7</span> Les scribes et les pharisiens observaient
Jésus, pour voir s'il ferait une guérison le jour du sabbat: c'était
afin d'avoir sujet de l'accuser.

<span id="an_6:8">6:8</span> Mais il connaissait leurs pensées, et il
dit à l'homme qui avait la main sèche: Lève-toi, et tiens-toi là au
milieu. Il se leva, et se tint debout.

<span id="an_6:9">6:9</span> Et Jésus leur dit: Je vous demande s'il est
permis, le jour du sabbat, de faire du bien ou de faire du mal, de
sauver une personne ou de la tuer.

<span id="an_6:10">6:10</span> Alors, promenant ses regards sur eux
tous, il dit à l'homme: Etends ta main. Il le fit, et sa main fut
guérie.

<span id="an_6:11">6:11</span> Ils furent remplis de fureur, et ils se
consultèrent pour savoir ce qu'ils feraient à Jésus.

<span id="an_6:12">6:12</span> En ce temps-là, Jésus se rendit sur la
montagne pour prier, et il passa toute la nuit à prier Dieu.

<span id="an_6:13">6:13</span> Quand le jour parut, il appela ses
disciples, et il en choisit douze, auxquels il donna le nom d'apôtres:

<span id="an_6:14">6:14</span> Simon, qu'il nomma Pierre; André, son
frère; Jacques; Jean; Philippe; Barthélemy;

<span id="an_6:15">6:15</span> Matthieu; Thomas; Jacques, fils d'Alphée;
Simon, appelé le zélote;

<span id="an_6:16">6:16</span> Jude, fils de Jacques; et Judas Iscariot,
qui devint traître.

<span id="an_6:17">6:17</span> Il descendit avec eux, et s'arrêta sur un
plateau, où se trouvaient une foule de ses disciples et une multitude de
peuple de toute la Judée, de Jérusalem, et de la contrée maritime de Tyr
et de Sidon. Ils étaient venus pour l'entendre, et pour être guéris de
leurs maladies.

<span id="an_6:18">6:18</span> Ceux qui étaient tourmentés par des
esprits impurs étaient guéris.

<span id="an_6:19">6:19</span> Et toute la foule cherchait à le toucher,
parce qu'une force sortait de lui et les guérissait tous.

<span id="an_6:20">6:20</span> Alors Jésus, levant les yeux sur ses
disciples, dit: Heureux vous qui êtes pauvres, car le royaume de Dieu
est à vous!

<span id="an_6:21">6:21</span> Heureux vous qui avez faim maintenant,
car vous serez rassasiés! Heureux vous qui pleurez maintenant, car vous
serez dans la joie!

<span id="an_6:22">6:22</span> Heureux serez-vous, lorsque les hommes
vous haïront, lorsqu'on vous chassera, vous outragera, et qu'on
rejettera votre nom comme infâme, à cause du Fils de l'homme!

<span id="an_6:23">6:23</span> Réjouissez-vous en ce jour-là et
tressaillez d'allégresse, parce que votre récompense sera grande dans le
ciel; car c'est ainsi que leurs pères traitaient les prophètes.

<span id="an_6:24">6:24</span> Mais, malheur à vous, riches, car vous
avez votre consolation!

<span id="an_6:25">6:25</span> Malheur à vous qui êtes rassasiés, car
vous aurez faim! Malheur à vous qui riez maintenant, car vous serez dans
le deuil et dans les larmes!

<span id="an_6:26">6:26</span> Malheur, lorsque tous les hommes diront
du bien de vous, car c'est ainsi qu'agissaient leurs pères à l'égard des
faux prophètes!

<span id="an_6:27">6:27</span> Mais je vous dis, à vous qui m'écoutez:
Aimez vos ennemis, faites du bien à ceux qui vous haïssent,

<span id="an_6:28">6:28</span> bénissez ceux qui vous maudissent, priez
pour ceux qui vous maltraitent.

<span id="an_6:29">6:29</span> Si quelqu'un te frappe sur une joue,
présente-lui aussi l'autre. Si quelqu'un prend ton manteau, ne l'empêche
pas de prendre encore ta tunique.

<span id="an_6:30">6:30</span> Donne à quiconque te demande, et ne
réclame pas ton bien à celui qui s'en empare.

<span id="an_6:31">6:31</span> Ce que vous voulez que les hommes fassent
pour vous, faites-le de même pour eux.

<span id="an_6:32">6:32</span> Si vous aimez ceux qui vous aiment, quel
gré vous en saura-t-on? Les pécheurs aussi aiment ceux qui les aiment.

<span id="an_6:33">6:33</span> Si vous faites du bien à ceux qui vous
font du bien, quel gré vous en saura-t-on? Les pécheurs aussi agissent
de même.

<span id="an_6:34">6:34</span> Et si vous prêtez à ceux de qui vous
espérez recevoir, quel gré vous en saura-t-on? Les pécheurs aussi
prêtent aux pécheurs, afin de recevoir la pareille.

<span id="an_6:35">6:35</span> Mais aimez vos ennemis, faites du bien,
et prêtez sans rien espérer. Et votre récompense sera grande, et vous
serez fils du Très-Haut, car il est bon pour les ingrats et pour les
méchants.

<span id="an_6:36">6:36</span> Soyez donc miséricordieux, comme votre
Père est miséricordieux.

<span id="an_6:37">6:37</span> Ne jugez point, et vous ne serez point
jugés; ne condamnez point, et vous ne serez point condamnés; absolvez,
et vous serez absous.

<span id="an_6:38">6:38</span> Donnez, et il vous sera donné: on versera
dans votre sein une bonne mesure, serrée, secouée et qui déborde; car on
vous mesurera avec la mesure dont vous vous serez servis.

<span id="an_6:39">6:39</span> Il leur dit aussi cette parabole: Un
aveugle peut-il conduire un aveugle? Ne tomberont-ils pas tous deux dans
une fosse?

<span id="an_6:40">6:40</span> Le disciple n'est pas plus que le maître;
mais tout disciple accompli sera comme son maître.

<span id="an_6:41">6:41</span> Pourquoi vois-tu la paille qui est dans
l'oeil de ton frère, et n'aperçois-tu pas la poutre qui est dans ton
oeil?

<span id="an_6:42">6:42</span> Ou comment peux-tu dire à ton frère:
Frère, laisse-moi ôter la paille qui est dans ton oeil, toi qui ne vois
pas la poutre qui est dans le tien? Hypocrite, ôte premièrement la
poutre de ton oeil, et alors tu verras comment ôter la paille qui est
dans l'oeil de ton frère.

<span id="an_6:43">6:43</span> Ce n'est pas un bon arbre qui porte du
mauvais fruit, ni un mauvais arbre qui porte du bon fruit.

<span id="an_6:44">6:44</span> Car chaque arbre se connaît à son fruit.
On ne cueille pas des figues sur des épines, et l'on ne vendange pas des
raisins sur des ronces.

<span id="an_6:45">6:45</span> L'homme bon tire de bonnes choses du bon
trésor de son coeur, et le méchant tire de mauvaises choses de son
mauvais trésor; car c'est de l'abondance du coeur que la bouche parle.

<span id="an_6:46">6:46</span> Pourquoi m'appelez-vous Seigneur,
Seigneur! et ne faites-vous pas ce que je dis?

<span id="an_6:47">6:47</span> Je vous montrerai à qui est semblable
tout homme qui vient à moi, entend mes paroles, et les met en pratique.

<span id="an_6:48">6:48</span> Il est semblable à un homme qui,
bâtissant une maison, a creusé, creusé profondément, et a posé le
fondement sur le roc. Une inondation est venue, et le torrent s'est jeté
contre cette maison, sans pouvoir l'ébranler, parce qu'elle était bien
bâtie.

<span id="an_6:49">6:49</span> Mais celui qui entend, et ne met pas en
pratique, est semblable à un homme qui a bâti une maison sur la terre,
sans fondement. Le torrent s'est jeté contre elle: aussitôt elle est
tombée, et la ruine de cette maison a été grande.

<span id="an_7:1">7:1</span> Après avoir achevé tous ces discours devant
le peuple qui l'écoutait, Jésus entra dans Capernaüm.

<span id="an_7:2">7:2</span> Un centenier avait un serviteur auquel il
était très attaché, et qui se trouvait malade, sur le point de mourir.

<span id="an_7:3">7:3</span> Ayant entendu parler de Jésus, il lui
envoya quelques anciens des Juifs, pour le prier de venir guérir son
serviteur.

<span id="an_7:4">7:4</span> Ils arrivèrent auprès de Jésus, et lui
adressèrent d'instantes supplications, disant: Il mérite que tu lui
accordes cela;

<span id="an_7:5">7:5</span> car il aime notre nation, et c'est lui qui
a bâti notre synagogue.

<span id="an_7:6">7:6</span> Jésus, étant allé avec eux, n'était guère
éloigné de la maison, quand le centenier envoya des amis pour lui dire:
Seigneur, ne prends pas tant de peine; car je ne suis pas digne que tu
entres sous mon toit.

<span id="an_7:7">7:7</span> C'est aussi pour cela que je ne me suis pas
cru digne d'aller en personne vers toi. Mais dis un mot, et mon
serviteur sera guéri.

<span id="an_7:8">7:8</span> Car, moi qui suis soumis à des supérieurs,
j'ai des soldats sous mes ordres; et je dis à l'un: Va! et il va; à
l'autre: Viens! et il vient; et à mon serviteur: Fais cela! et il le
fait.

<span id="an_7:9">7:9</span> Lorsque Jésus entendit ces paroles, il
admira le centenier, et, se tournant vers la foule qui le suivait, il
dit: Je vous le dis, même en Israël je n'ai pas trouvé une aussi grande
foi.

<span id="an_7:10">7:10</span> De retour à la maison, les gens envoyés
par le centenier trouvèrent guéri le serviteur qui avait été malade.

<span id="an_7:11">7:11</span> Le jour suivant, Jésus alla dans une
ville appelée Naïn; ses disciples et une grande foule faisaient route
avec lui.

<span id="an_7:12">7:12</span> Lorsqu'il fut près de la porte de la
ville, voici, on portait en terre un mort, fils unique de sa mère, qui
était veuve; et il y avait avec elle beaucoup de gens de la ville.

<span id="an_7:13">7:13</span> Le Seigneur, l'ayant vue, fut ému de
compassion pour elle, et lui dit: Ne pleure pas!

<span id="an_7:14">7:14</span> Il s'approcha, et toucha le cercueil.
Ceux qui le portaient s'arrêtèrent. Il dit: Jeune homme, je te le dis,
lève-toi!

<span id="an_7:15">7:15</span> Et le mort s'assit, et se mit à parler.
Jésus le rendit à sa mère.

<span id="an_7:16">7:16</span> Tous furent saisis de crainte, et ils
glorifiaient Dieu, disant: Un grand prophète a paru parmi nous, et Dieu
a visité son peuple.

<span id="an_7:17">7:17</span> Cette parole sur Jésus se répandit dans
toute la Judée et dans tout le pays d'alentour.

<span id="an_7:18">7:18</span> Jean fut informé de toutes ces choses par
ses disciples.

<span id="an_7:19">7:19</span> Il en appela deux, et les envoya vers
Jésus, pour lui dire: Es-tu celui qui doit venir, ou devons-nous en
attendre un autre?

<span id="an_7:20">7:20</span> Arrivés auprès de Jésus, ils dirent: Jean
Baptiste nous a envoyés vers toi, pour dire: Es-tu celui qui doit venir,
ou devons-nous en attendre un autre?

<span id="an_7:21">7:21</span> A l'heure même, Jésus guérit plusieurs
personnes de maladies, d'infirmités, et d'esprits malins, et il rendit
la vue à plusieurs aveugles.

<span id="an_7:22">7:22</span> Et il leur répondit: Allez rapporter à
Jean ce que vous avez vu et entendu: les aveugles voient, les boiteux
marchent, les lépreux sont purifiés, les sourds entendent, les morts
ressuscitent, la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres.

<span id="an_7:23">7:23</span> Heureux celui pour qui je ne serai pas
une occasion de chute!

<span id="an_7:24">7:24</span> Lorsque les envoyés de Jean furent
partis, Jésus se mit à dire à la foule, au sujet de Jean: Qu'êtes-vous
allés voir au désert? un roseau agité par le vent?

<span id="an_7:25">7:25</span> Mais, qu'êtes-vous allés voir? un homme
vêtu d'habits précieux? Voici, ceux qui portent des habits magnifiques,
et qui vivent dans les délices, sont dans les maisons des rois.

<span id="an_7:26">7:26</span> Qu'êtes-vous donc allés voir? un
prophète? Oui, vous dis-je, et plus qu'un prophète.

<span id="an_7:27">7:27</span> C'est celui dont il est écrit: Voici,
j'envoie mon messager devant ta face, Pour préparer ton chemin devant
toi.

<span id="an_7:28">7:28</span> Je vous le dis, parmi ceux qui sont nés
de femmes, il n'y en a point de plus grand que Jean. Cependant, le plus
petit dans le royaume de Dieu est plus grand que lui.

<span id="an_7:29">7:29</span> Et tout le peuple qui l'a entendu et même
les publicains ont justifié Dieu, en se faisant baptiser du baptême de
Jean;

<span id="an_7:30">7:30</span> mais les pharisiens et les docteurs de la
loi, en ne se faisant pas baptiser par lui, ont rendu nul à leur égard
le dessein de Dieu.

<span id="an_7:31">7:31</span> A qui donc comparerai-je les hommes de
cette génération, et à qui ressemblent-ils?

<span id="an_7:32">7:32</span> Ils ressemblent aux enfants assis dans la
place publique, et qui, se parlant les uns aux autres, disent: Nous vous
avons joué de la flûte, et vous n'avez pas dansé; nous vous avons chanté
des complaintes, et vous n'avez pas pleuré.

<span id="an_7:33">7:33</span> Car Jean Baptiste est venu, ne mangeant
pas de pain et ne buvant pas de vin, et vous dites: Il a un démon.

<span id="an_7:34">7:34</span> Le Fils de l'homme est venu, mangeant et
buvant, et vous dites: C'est un mangeur et un buveur, un ami des
publicains et des gens de mauvaise vie.

<span id="an_7:35">7:35</span> Mais la sagesse a été justifiée par tous
ses enfants.

<span id="an_7:36">7:36</span> Un pharisien pria Jésus de manger avec
lui. Jésus entra dans la maison du pharisien, et se mit à table.

<span id="an_7:37">7:37</span> Et voici, une femme pécheresse qui se
trouvait dans la ville, ayant su qu'il était à table dans la maison du
pharisien, apporta un vase d'albâtre plein de parfum,

<span id="an_7:38">7:38</span> et se tint derrière, aux pieds de Jésus.
Elle pleurait; et bientôt elle lui mouilla les pieds de ses larmes, puis
les essuya avec ses cheveux, les baisa, et les oignit de parfum.

<span id="an_7:39">7:39</span> Le pharisien qui l'avait invité, voyant
cela, dit en lui-même: Si cet homme était prophète, il connaîtrait qui
et de quelle espèce est la femme qui le touche, il connaîtrait que c'est
une pécheresse.

<span id="an_7:40">7:40</span> Jésus prit la parole, et lui dit: Simon,
j'ai quelque chose à te dire. - Maître, parle, répondit-il. -

<span id="an_7:41">7:41</span> Un créancier avait deux débiteurs: l'un
devait cinq cents deniers, et l'autre cinquante.

<span id="an_7:42">7:42</span> Comme ils n'avaient pas de quoi payer, il
leur remit à tous deux leur dette. Lequel l'aimera le plus?

<span id="an_7:43">7:43</span> Simon répondit: Celui, je pense, auquel
il a le plus remis. Jésus lui dit: Tu as bien jugé.

<span id="an_7:44">7:44</span> Puis, se tournant vers la femme, il dit à
Simon: Vois-tu cette femme? Je suis entré dans ta maison, et tu ne m'as
point donné d'eau pour laver mes pieds; mais elle, elle les a mouillés
de ses larmes, et les a essuyés avec ses cheveux.

<span id="an_7:45">7:45</span> Tu ne m'as point donné de baiser; mais
elle, depuis que je suis entré, elle n'a point cessé de me baiser les
pieds.

<span id="an_7:46">7:46</span> Tu n'as point versé d'huile sur ma tête;
mais elle, elle a versé du parfum sur mes pieds.

<span id="an_7:47">7:47</span> C'est pourquoi, je te le dis, ses
nombreux péchés ont été pardonnés: car elle a beaucoup aimé. Mais celui
à qui on pardonne peu aime peu.

<span id="an_7:48">7:48</span> Et il dit à la femme: Tes péchés sont
pardonnés.

<span id="an_7:49">7:49</span> Ceux qui étaient à table avec lui se
mirent à dire en eux-mêmes: Qui est celui-ci, qui pardonne même les
péchés?

<span id="an_7:50">7:50</span> Mais Jésus dit à la femme: Ta foi t'a
sauvée, va en paix.

<span id="an_8:1">8:1</span> Ensuite, Jésus allait de ville en ville et
de village en village, prêchant et annonçant la bonne nouvelle du
royaume de Dieu.

<span id="an_8:2">8:2</span> Les douze étaient avec lui et quelques
femmes qui avaient été guéries d'esprits malins et de maladies: Marie,
dite de Magdala, de laquelle étaient sortis sept démons,

<span id="an_8:3">8:3</span> Jeanne, femme de Chuza, intendant d'Hérode,
Susanne, et plusieurs autres, qui l'assistaient de leurs biens.

<span id="an_8:4">8:4</span> Une grande foule s'étant assemblée, et des
gens étant venus de diverses villes auprès de lui, il dit cette
parabole:

<span id="an_8:5">8:5</span> Un semeur sortit pour semer sa semence.
Comme il semait, une partie de la semence tomba le long du chemin: elle
fut foulée aux pieds, et les oiseaux du ciel la mangèrent.

<span id="an_8:6">8:6</span> Une autre partie tomba sur le roc: quand
elle fut levée, elle sécha, parce qu'elle n'avait point d'humidité.

<span id="an_8:7">8:7</span> Une autre partie tomba au milieu des
épines: les épines crûrent avec elle, et l'étouffèrent.

<span id="an_8:8">8:8</span> Une autre partie tomba dans la bonne terre:
quand elle fut levée, elle donna du fruit au centuple. Après avoir ainsi
parlé, Jésus dit à haute voix: Que celui qui a des oreilles pour
entendre entende!

<span id="an_8:9">8:9</span> Ses disciples lui demandèrent ce que
signifiait cette parabole.

<span id="an_8:10">8:10</span> Il répondit: Il vous a été donné de
connaître les mystères du royaume de Dieu; mais pour les autres, cela
leur est dit en paraboles, afin qu'en voyant ils ne voient point, et
qu'en entendant ils ne comprennent point.

<span id="an_8:11">8:11</span> Voici ce que signifie cette parabole: La
semence, c'est la parole de Dieu.

<span id="an_8:12">8:12</span> Ceux qui sont le long du chemin, ce sont
ceux qui entendent; puis le diable vient, et enlève de leur coeur la
parole, de peur qu'ils ne croient et soient sauvés.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ceux qui sont sur le roc, ce sont ceux
qui, lorsqu'ils entendent la parole, la reçoivent avec joie; mais ils
n'ont point de racine, ils croient pour un temps, et ils succombent au
moment de la tentation.

<span id="an_8:14">8:14</span> Ce qui est tombé parmi les épines, ce
sont ceux qui, ayant entendu la parole, s'en vont, et la laissent
étouffer par les soucis, les richesses et les plaisirs de la vie, et ils
ne portent point de fruit qui vienne à maturité.

<span id="an_8:15">8:15</span> Ce qui est tombé dans la bonne terre, ce
sont ceux qui, ayant entendu la parole avec un coeur honnête et bon, la
retiennent, et portent du fruit avec persévérance.

<span id="an_8:16">8:16</span> Personne, après avoir allumé une lampe,
ne la couvre d'un vase, ou ne la met sous un lit; mais il la met sur un
chandelier, afin que ceux qui entrent voient la lumière.

<span id="an_8:17">8:17</span> Car il n'est rien de caché qui ne doive
être découvert, rien de secret qui ne doive être connu et mis au jour.

<span id="an_8:18">8:18</span> Prenez donc garde à la manière dont vous
écoutez; car on donnera à celui qui a, mais à celui qui n'a pas on ôtera
même ce qu'il croit avoir.

<span id="an_8:19">8:19</span> La mère et les frères de Jésus vinrent le
trouver; mais ils ne purent l'aborder, à cause de la foule.

<span id="an_8:20">8:20</span> On lui dit: Ta mère et tes frères sont
dehors, et ils désirent te voir.

<span id="an_8:21">8:21</span> Mais il répondit: Ma mère et mes frères,
ce sont ceux qui écoutent la parole de Dieu, et qui la mettent en
pratique.

<span id="an_8:22">8:22</span> Un jour, Jésus monta dans une barque avec
ses disciples. Il leur dit: Passons de l'autre côté du lac. Et ils
partirent.

<span id="an_8:23">8:23</span> Pendant qu'ils naviguaient, Jésus
s'endormit. Un tourbillon fondit sur le lac, la barque se remplissait
d'eau, et ils étaient en péril.

<span id="an_8:24">8:24</span> Ils s'approchèrent et le réveillèrent, en
disant: Maître, maître, nous périssons! S'étant réveillé, il menaça le
vent et les flots, qui s'apaisèrent, et le calme revint.

<span id="an_8:25">8:25</span> Puis il leur dit: Où est votre foi?
Saisis de frayeur et d'étonnement, ils se dirent les uns aux autres:
Quel est donc celui-ci, qui commande même au vent et à l'eau, et à qui
ils obéissent?

<span id="an_8:26">8:26</span> Ils abordèrent dans le pays des
Géraséniens, qui est vis-à-vis de la Galilée.

<span id="an_8:27">8:27</span> Lorsque Jésus fut descendu à terre, il
vint au-devant de lui un homme de la ville, qui était possédé de
plusieurs démons. Depuis longtemps il ne portait point de vêtement, et
avait sa demeure non dans une maison, mais dans les sépulcres.

<span id="an_8:28">8:28</span> Ayant vu Jésus, il poussa un cri, se jeta
à ses pieds, et dit d'une voix forte: Qu'y a-t-il entre moi et toi,
Jésus, Fils du Dieu Très-Haut? Je t'en supplie, ne me tourmente pas.

<span id="an_8:29">8:29</span> Car Jésus commandait à l'esprit impur de
sortir de cet homme, dont il s'était emparé depuis longtemps; on le
gardait lié de chaînes et les fers aux pieds, mais il rompait les liens,
et il était entraîné par le démon dans les déserts.

<span id="an_8:30">8:30</span> Jésus lui demanda: Quel est ton nom?
Légion, répondit-il. Car plusieurs démons étaient entrés en lui.

<span id="an_8:31">8:31</span> Et ils priaient instamment Jésus de ne
pas leur ordonner d'aller dans l'abîme.

<span id="an_8:32">8:32</span> Il y avait là, dans la montagne, un grand
troupeau de pourceaux qui paissaient. Et les démons supplièrent Jésus de
leur permettre d'entrer dans ces pourceaux. Il le leur permit.

<span id="an_8:33">8:33</span> Les démons sortirent de cet homme,
entrèrent dans les pourceaux, et le troupeau se précipita des pentes
escarpées dans le lac, et se noya.

<span id="an_8:34">8:34</span> Ceux qui les faisaient paître, voyant ce
qui était arrivé, s'enfuirent, et répandirent la nouvelle dans la ville
et dans les campagnes.

<span id="an_8:35">8:35</span> Les gens allèrent voir ce qui était
arrivé. Ils vinrent auprès de Jésus, et ils trouvèrent l'homme de qui
étaient sortis les démons, assis à ses pieds, vêtu, et dans son bon
sens; et ils furent saisis de frayeur.

<span id="an_8:36">8:36</span> Ceux qui avaient vu ce qui s'était passé
leur racontèrent comment le démoniaque avait été guéri.

<span id="an_8:37">8:37</span> Tous les habitants du pays des
Géraséniens prièrent Jésus de s'éloigner d'eux, car ils étaient saisis
d'une grande crainte. Jésus monta dans la barque, et s'en retourna.

<span id="an_8:38">8:38</span> L'homme de qui étaient sortis les démons
lui demandait la permission de rester avec lui. Mais Jésus le renvoya,
en disant:

<span id="an_8:39">8:39</span> Retourne dans ta maison, et raconte tout
ce que Dieu t'a fait. Il s'en alla, et publia par toute la ville tout ce
que Jésus avait fait pour lui.

<span id="an_8:40">8:40</span> A son retour, Jésus fut reçu par la
foule, car tous l'attendaient.

<span id="an_8:41">8:41</span> Et voici, il vint un homme, nommé Jaïrus,
qui était chef de la synagogue. Il se jeta à ses pieds, et le supplia
d'entrer dans sa maison,

<span id="an_8:42">8:42</span> parce qu'il avait une fille unique
d'environ douze ans qui se mourait. Pendant que Jésus y allait, il était
pressé par la foule.

<span id="an_8:43">8:43</span> Or, il y avait une femme atteinte d'une
perte de sang depuis douze ans, et qui avait dépensé tout son bien pour
les médecins, sans qu'aucun ait pu la guérir.

<span id="an_8:44">8:44</span> Elle s'approcha par derrière, et toucha
le bord du vêtement de Jésus. Au même instant la perte de sang s'arrêta.

<span id="an_8:45">8:45</span> Et Jésus dit: Qui m'a touché? Comme tous
s'en défendaient, Pierre et ceux qui étaient avec lui dirent: Maître, la
foule t'entoure et te presse, et tu dis: Qui m'a touché?

<span id="an_8:46">8:46</span> Mais Jésus répondit: Quelqu'un m'a
touché, car j'ai connu qu'une force était sortie de moi.

<span id="an_8:47">8:47</span> La femme, se voyant découverte, vint
toute tremblante se jeter à ses pieds, et déclara devant tout le peuple
pourquoi elle l'avait touché, et comment elle avait été guérie à
l'instant.

<span id="an_8:48">8:48</span> Jésus lui dit: Ma fille, ta foi t'a
sauvée; va en paix.

<span id="an_8:49">8:49</span> Comme il parlait encore, survint de chez
le chef de la synagogue quelqu'un disant: Ta fille est morte;
n'importune pas le maître.

<span id="an_8:50">8:50</span> Mais Jésus, ayant entendu cela, dit au
chef de la synagogue: Ne crains pas, crois seulement, et elle sera
sauvée.

<span id="an_8:51">8:51</span> Lorsqu'il fut arrivé à la maison, il ne
permit à personne d'entrer avec lui, si ce n'est à Pierre, à Jean et à
Jacques, et au père et à la mère de l'enfant.

<span id="an_8:52">8:52</span> Tous pleuraient et se lamentaient sur
elle. Alors Jésus dit: Ne pleurez pas; elle n'est pas morte, mais elle
dort.

<span id="an_8:53">8:53</span> Et ils se moquaient de lui, sachant
qu'elle était morte.

<span id="an_8:54">8:54</span> Mais il la saisit par la main, et dit
d'une voix forte: Enfant, lève-toi.

<span id="an_8:55">8:55</span> Et son esprit revint en elle, et à
l'instant elle se leva; et Jésus ordonna qu'on lui donnât à manger.

<span id="an_8:56">8:56</span> Les parents de la jeune fille furent dans
l'étonnement, et il leur recommanda de ne dire à personne ce qui était
arrivé.

<span id="an_9:1">9:1</span> Jésus, ayant assemblé les douze, leur donna
force et pouvoir sur tous les démons, avec la puissance de guérir les
maladies.

<span id="an_9:2">9:2</span> Il les envoya prêcher le royaume de Dieu,
et guérir les malades.

<span id="an_9:3">9:3</span> Ne prenez rien pour le voyage, leur dit-il,
ni bâton, ni sac, ni pain, ni argent, et n'ayez pas deux tuniques.

<span id="an_9:4">9:4</span> Dans quelque maison que vous entriez,
restez-y; et c'est de là que vous partirez.

<span id="an_9:5">9:5</span> Et, si les gens ne vous reçoivent pas,
sortez de cette ville, et secouez la poussière de vos pieds, en
témoignage contre eux.

<span id="an_9:6">9:6</span> Ils partirent, et ils allèrent de village
en village, annonçant la bonne nouvelle et opérant partout des
guérisons.

<span id="an_9:7">9:7</span> Hérode le tétrarque entendit parler de tout
ce qui se passait, et il ne savait que penser. Car les uns disaient que
Jean était ressuscité des morts;

<span id="an_9:8">9:8</span> d'autres, qu'Elie était apparu; et
d'autres, qu'un des anciens prophètes était ressuscité.

<span id="an_9:9">9:9</span> Mais Hérode disait: J'ai fait décapiter
Jean; qui donc est celui-ci, dont j'entends dire de telles choses? Et il
cherchait à le voir.

<span id="an_9:10">9:10</span> Les apôtres, étant de retour, racontèrent
à Jésus tout ce qu'ils avaient fait. Il les prit avec lui, et se retira
à l'écart, du côté d'une ville appelée Bethsaïda.

<span id="an_9:11">9:11</span> Les foules, l'ayant su, le suivirent.
Jésus les accueillit, et il leur parlait du royaume de Dieu; il guérit
aussi ceux qui avaient besoin d'être guéris.

<span id="an_9:12">9:12</span> Comme le jour commençait à baisser, les
douze s'approchèrent, et lui dirent: Renvoie la foule, afin qu'elle
aille dans les villages et dans les campagnes des environs, pour se
loger et pour trouver des vivres; car nous sommes ici dans un lieu
désert.

<span id="an_9:13">9:13</span> Jésus leur dit: Donnez-leur vous-mêmes à
manger. Mais ils répondirent: Nous n'avons que cinq pains et deux
poissons, à moins que nous n'allions nous-mêmes acheter des vivres pour
tout ce peuple.

<span id="an_9:14">9:14</span> Or, il y avait environ cinq mille hommes.
Jésus dit à ses disciples: Faites-les asseoir par rangées de cinquante.

<span id="an_9:15">9:15</span> Ils firent ainsi, ils les firent tous
asseoir.

<span id="an_9:16">9:16</span> Jésus prit les cinq pains et les deux
poissons, et, levant les yeux vers le ciel, il les bénit. Puis, il les
rompit, et les donna aux disciples, afin qu'ils les distribuassent à la
foule.

<span id="an_9:17">9:17</span> Tous mangèrent et furent rassasiés, et
l'on emporta douze paniers pleins des morceaux qui restaient.

<span id="an_9:18">9:18</span> Un jour que Jésus priait à l'écart, ayant
avec lui ses disciples, il leur posa cette question: Qui dit-on que je
suis?

<span id="an_9:19">9:19</span> Ils répondirent: Jean Baptiste; les
autres, Elie; les autres, qu'un des anciens prophètes est ressuscité.

<span id="an_9:20">9:20</span> Et vous, leur demanda-t-il, qui
dites-vous que je suis? Pierre répondit: Le Christ de Dieu.

<span id="an_9:21">9:21</span> Jésus leur recommanda sévèrement de ne le
dire à personne.

<span id="an_9:22">9:22</span> Il ajouta qu'il fallait que le Fils de
l'homme souffrît beaucoup, qu'il fût rejeté par les anciens, par les
principaux sacrificateurs et par les scribes, qu'il fût mis à mort, et
qu'il ressuscitât le troisième jour.

<span id="an_9:23">9:23</span> Puis il dit à tous: Si quelqu'un veut
venir après moi, qu'il renonce à lui-même, qu'il se charge chaque jour
de sa croix, et qu'il me suive.

<span id="an_9:24">9:24</span> Car celui qui voudra sauver sa vie la
perdra, mais celui qui la perdra à cause de moi la sauvera.

<span id="an_9:25">9:25</span> Et que servirait-il à un homme de gagner
tout le monde, s'il se détruisait ou se perdait lui-même?

<span id="an_9:26">9:26</span> Car quiconque aura honte de moi et de mes
paroles, le Fils de l'homme aura honte de lui, quand il viendra dans sa
gloire, et dans celle du Père et des saints anges.

<span id="an_9:27">9:27</span> Je vous le dis en vérité, quelques-uns de
ceux qui sont ici ne mourront point qu'ils n'aient vu le royaume de
Dieu.

<span id="an_9:28">9:28</span> Environ huit jours après qu'il eut dit
ces paroles, Jésus prit avec lui Pierre, Jean et Jacques, et il monta
sur la montagne pour prier.

<span id="an_9:29">9:29</span> Pendant qu'il priait, l'aspect de son
visage changea, et son vêtement devint d'une éclatante blancheur.

<span id="an_9:30">9:30</span> Et voici, deux hommes s'entretenaient
avec lui: c'étaient Moïse et Elie,

<span id="an_9:31">9:31</span> qui, apparaissant dans la gloire,
parlaient de son départ qu'il allait accomplir à Jérusalem.

<span id="an_9:32">9:32</span> Pierre et ses compagnons étaient
appesantis par le sommeil; mais, s'étant tenus éveillés, ils virent la
gloire de Jésus et les deux hommes qui étaient avec lui.

<span id="an_9:33">9:33</span> Au moment où ces hommes se séparaient de
Jésus, Pierre lui dit: Maître, il est bon que nous soyons ici; dressons
trois tentes, une pour toi, une pour Moïse, et une pour Elie. Il ne
savait ce qu'il disait.

<span id="an_9:34">9:34</span> Comme il parlait ainsi, une nuée vint les
couvrir; et les disciples furent saisis de frayeur en les voyant entrer
dans la nuée.

<span id="an_9:35">9:35</span> Et de la nuée sortit une voix, qui dit:
Celui-ci est mon Fils élu: écoutez-le!

<span id="an_9:36">9:36</span> Quand la voix se fit entendre, Jésus se
trouva seul. Les disciples gardèrent le silence, et ils ne racontèrent à
personne, en ce temps-là, rien de ce qu'ils avaient vu.

<span id="an_9:37">9:37</span> Le lendemain, lorsqu'ils furent descendus
de la montagne, une grande foule vint au-devant de Jésus.

<span id="an_9:38">9:38</span> Et voici, du milieu de la foule un homme
s'écria: Maître, je t'en prie, porte les regards sur mon fils, car c'est
mon fils unique.

<span id="an_9:39">9:39</span> Un esprit le saisit, et aussitôt il
pousse des cris; et l'esprit l'agite avec violence, le fait écumer, et a
de la peine à se retirer de lui, après l'avoir tout brisé.

<span id="an_9:40">9:40</span> J'ai prié tes disciples de le chasser, et
ils n'ont pas pu.

<span id="an_9:41">9:41</span> Race incrédule et perverse, répondit
Jésus, jusqu'à quand serai-je avec vous, et vous supporterai-je? Amène
ici ton fils.

<span id="an_9:42">9:42</span> Comme il approchait, le démon le jeta par
terre, et l'agita avec violence. Mais Jésus menaça l'esprit impur,
guérit l'enfant, et le rendit à son père.

<span id="an_9:43">9:43</span> Et tous furent frappés de la grandeur de
Dieu. Tandis que chacun était dans l'admiration de tout ce que faisait
Jésus, il dit à ses disciples:

<span id="an_9:44">9:44</span> Pour vous, écoutez bien ceci: Le Fils de
l'homme doit être livré entre les mains des hommes.

<span id="an_9:45">9:45</span> Mais les disciples ne comprenaient pas
cette parole; elle était voilée pour eux, afin qu'ils n'en eussent pas
le sens; et ils craignaient de l'interroger à ce sujet.

<span id="an_9:46">9:46</span> Or, une pensée leur vint à l'esprit,
savoir lequel d'entre eux était le plus grand.

<span id="an_9:47">9:47</span> Jésus, voyant la pensée de leur coeur,
prit un petit enfant, le plaça près de lui,

<span id="an_9:48">9:48</span> et leur dit: Quiconque reçoit en mon nom
ce petit enfant me reçoit moi-même; et quiconque me reçoit reçoit celui
qui m'a envoyé. Car celui qui est le plus petit parmi vous tous, c'est
celui-là qui est grand.

<span id="an_9:49">9:49</span> Jean prit la parole, et dit: Maître, nous
avons vu un homme qui chasse des démons en ton nom; et nous l'en avons
empêché, parce qu'il ne nous suit pas.

<span id="an_9:50">9:50</span> Ne l'en empêchez pas, lui répondit Jésus;
car qui n'est pas contre vous est pour vous.

<span id="an_9:51">9:51</span> Lorsque le temps où il devait être enlevé
du monde approcha, Jésus prit la résolution de se rendre à Jérusalem.

<span id="an_9:52">9:52</span> Il envoya devant lui des messagers, qui
se mirent en route et entrèrent dans un bourg des Samaritains, pour lui
préparer un logement.

<span id="an_9:53">9:53</span> Mais on ne le reçut pas, parce qu'il se
dirigeait sur Jérusalem.

<span id="an_9:54">9:54</span> Les disciples Jacques et Jean, voyant
cela, dirent: Seigneur, veux-tu que nous commandions que le feu descende
du ciel et les consume?

<span id="an_9:55">9:55</span> Jésus se tourna vers eux, et les
réprimanda, disant: Vous ne savez de quel esprit vous êtes animés.

<span id="an_9:56">9:56</span> Car le Fils de l'homme est venu, non pour
perdre les âmes des hommes, mais pour les sauver. Et ils allèrent dans
un autre bourg.

<span id="an_9:57">9:57</span> Pendant qu'ils étaient en chemin, un
homme lui dit: Seigneur, je te suivrai partout où tu iras.

<span id="an_9:58">9:58</span> Jésus lui répondit: Les renards ont des
tanières, et les oiseaux du ciel ont des nids: mais le Fils de l'homme
n'a pas un lieu où il puisse reposer sa tête.

<span id="an_9:59">9:59</span> Il dit à un autre: Suis-moi. Et il
répondit: Seigneur, permets-moi d'aller d'abord ensevelir mon père.

<span id="an_9:60">9:60</span> Mais Jésus lui dit: Laisse les morts
ensevelir leurs morts; et toi, va annoncer le royaume de Dieu.

<span id="an_9:61">9:61</span> Un autre dit: Je te suivrai, Seigneur,
mais permets-moi d'aller d'abord prendre congé de ceux de ma maison.

<span id="an_9:62">9:62</span> Jésus lui répondit: Quiconque met la main
à la charrue, et regarde en arrière, n'est pas propre au royaume de
Dieu.

<span id="an_10:1">10:1</span> Après cela, le Seigneur désigna encore
soixante-dix autres disciples, et il les envoya deux à deux devant lui
dans toutes les villes et dans tous les lieux où lui-même devait aller.

<span id="an_10:2">10:2</span> Il leur dit: La moisson est grande, mais
il y a peu d'ouvriers. Priez donc le maître de la moisson d'envoyer des
ouvriers dans sa moisson.

<span id="an_10:3">10:3</span> Partez; voici, je vous envoie comme des
agneaux au milieu des loups.

<span id="an_10:4">10:4</span> Ne portez ni bourse, ni sac, ni souliers,
et ne saluez personne en chemin.

<span id="an_10:5">10:5</span> Dans quelque maison que vous entriez,
dites d'abord: Que la paix soit sur cette maison!

<span id="an_10:6">10:6</span> Et s'il se trouve là un enfant de paix,
votre paix reposera sur lui; sinon, elle reviendra à vous.

<span id="an_10:7">10:7</span> Demeurez dans cette maison-là, mangeant
et buvant ce qu'on vous donnera; car l'ouvrier mérite son salaire.
N'allez pas de maison en maison.

<span id="an_10:8">10:8</span> Dans quelque ville que vous entriez, et
où l'on vous recevra, mangez ce qui vous sera présenté,

<span id="an_10:9">10:9</span> guérissez les malades qui s'y trouveront,
et dites-leur: Le royaume de Dieu s'est approché de vous.

<span id="an_10:10">10:10</span> Mais dans quelque ville que vous
entriez, et où l'on ne vous recevra pas, allez dans ses rues, et dites:

<span id="an_10:11">10:11</span> Nous secouons contre vous la poussière
même de votre ville qui s'est attachée à nos pieds; sachez cependant que
le royaume de Dieu s'est approché.

<span id="an_10:12">10:12</span> Je vous dis qu'en ce jour Sodome sera
traitée moins rigoureusement que cette ville-là.

<span id="an_10:13">10:13</span> Malheur à toi, Chorazin! malheur à toi,
Bethsaïda! car, si les miracles qui ont été faits au milieu de vous
avaient été faits dans Tyr et dans Sidon, il y a longtemps qu'elles se
seraient repenties, en prenant le sac et la cendre.

<span id="an_10:14">10:14</span> C'est pourquoi, au jour du jugement,
Tyr et Sidon seront traitées moins rigoureusement que vous.

<span id="an_10:15">10:15</span> Et toi, Capernaüm, qui as été élevée
jusqu'au ciel, tu seras abaissée jusqu'au séjour des morts.

<span id="an_10:16">10:16</span> Celui qui vous écoute m'écoute, et
celui qui vous rejette me rejette; et celui qui me rejette rejette celui
qui m'a envoyé.

<span id="an_10:17">10:17</span> Les soixante-dix revinrent avec joie,
disant: Seigneur, les démons mêmes nous sont soumis en ton nom.

<span id="an_10:18">10:18</span> Jésus leur dit: Je voyais Satan tomber
du ciel comme un éclair.

<span id="an_10:19">10:19</span> Voici, je vous ai donné le pouvoir de
marcher sur les serpents et les scorpions, et sur toute la puissance de
l'ennemi; et rien ne pourra vous nuire.

<span id="an_10:20">10:20</span> Cependant, ne vous réjouissez pas de ce
que les esprits vous sont soumis; mais réjouissez-vous de ce que vos
noms sont écrits dans les cieux.

<span id="an_10:21">10:21</span> En ce moment même, Jésus tressaillit de
joie par le Saint-Esprit, et il dit: Je te loue, Père, Seigneur du ciel
et de la terre, de ce que tu as caché ces choses aux sages et aux
intelligents, et de ce que tu les as révélées aux enfants. Oui, Père, je
te loue de ce que tu l'as voulu ainsi.

<span id="an_10:22">10:22</span> Toutes choses m'ont été données par mon
Père, et personne ne connaît qui est le Fils, si ce n'est le Père, ni
qui est le Père, si ce n'est le Fils et celui à qui le Fils veut le
révéler.

<span id="an_10:23">10:23</span> Et, se tournant vers les disciples, il
leur dit en particulier: Heureux les yeux qui voient ce que vous voyez!

<span id="an_10:24">10:24</span> Car je vous dis que beaucoup de
prophètes et de rois ont désiré voir ce que vous voyez, et ne l'ont pas
vu, entendre ce que vous entendez, et ne l'ont pas entendu.

<span id="an_10:25">10:25</span> Un docteur de la loi se leva, et dit à
Jésus, pour l'éprouver: Maître, que dois-je faire pour hériter la vie
éternelle?

<span id="an_10:26">10:26</span> Jésus lui dit: Qu'est-il écrit dans la
loi? Qu'y lis-tu?

<span id="an_10:27">10:27</span> Il répondit: Tu aimeras le Seigneur,
ton Dieu, de tout ton coeur, de toute ton âme, de toute ta force, et de
toute ta pensée; et ton prochain comme toi-même.

<span id="an_10:28">10:28</span> Tu as bien répondu, lui dit Jésus; fais
cela, et tu vivras.

<span id="an_10:29">10:29</span> Mais lui, voulant se justifier, dit à
Jésus: Et qui est mon prochain?

<span id="an_10:30">10:30</span> Jésus reprit la parole, et dit: Un
homme descendait de Jérusalem à Jéricho. Il tomba au milieu des
brigands, qui le dépouillèrent, le chargèrent de coups, et s'en
allèrent, le laissant à demi mort.

<span id="an_10:31">10:31</span> Un sacrificateur, qui par hasard
descendait par le même chemin, ayant vu cet homme, passa outre.

<span id="an_10:32">10:32</span> Un Lévite, qui arriva aussi dans ce
lieu, l'ayant vu, passa outre.

<span id="an_10:33">10:33</span> Mais un Samaritain, qui voyageait,
étant venu là, fut ému de compassion lorsqu'il le vit.

<span id="an_10:34">10:34</span> Il s'approcha, et banda ses plaies, en
y versant de l'huile et du vin; puis il le mit sur sa propre monture, le
conduisit à une hôtellerie, et prit soin de lui.

<span id="an_10:35">10:35</span> Le lendemain, il tira deux deniers, les
donna à l'hôte, et dit: Aie soin de lui, et ce que tu dépenseras de
plus, je te le rendrai à mon retour.

<span id="an_10:36">10:36</span> Lequel de ces trois te semble avoir été
le prochain de celui qui était tombé au milieu des brigands?

<span id="an_10:37">10:37</span> C'est celui qui a exercé la miséricorde
envers lui, répondit le docteur de la loi. Et Jésus lui dit: Va, et toi,
fais de même.

<span id="an_10:38">10:38</span> Comme Jésus était en chemin avec ses
disciples, il entra dans un village, et une femme, nommée Marthe, le
reçut dans sa maison.

<span id="an_10:39">10:39</span> Elle avait une soeur, nommée Marie,
qui, s'étant assise aux pieds du Seigneur, écoutait sa parole.

<span id="an_10:40">10:40</span> Marthe, occupée à divers soins
domestiques, survint et dit: Seigneur, cela ne te fait-il rien que ma
soeur me laisse seule pour servir? Dis-lui donc de m'aider.

<span id="an_10:41">10:41</span> Le Seigneur lui répondit: Marthe,
Marthe, tu t'inquiètes et tu t'agites pour beaucoup de choses.

<span id="an_10:42">10:42</span> Une seule chose est nécessaire. Marie a
choisi la bonne part, qui ne lui sera point ôtée.

<span id="an_11:1">11:1</span> Jésus priait un jour en un certain lieu.
Lorsqu'il eut achevé, un de ses disciples lui dit: Seigneur,
enseigne-nous à prier, comme Jean l'a enseigné à ses disciples.

<span id="an_11:2">11:2</span> Il leur dit: Quand vous priez, dites:
Père! Que ton nom soit sanctifié; que ton règne vienne.

<span id="an_11:3">11:3</span> Donne-nous chaque jour notre pain
quotidien;

<span id="an_11:4">11:4</span> pardonne-nous nos péchés, car nous aussi
nous pardonnons à quiconque nous offense; et ne nous induis pas en
tentation.

<span id="an_11:5">11:5</span> Il leur dit encore: Si l'un de vous a un
ami, et qu'il aille le trouver au milieu de la nuit pour lui dire: Ami,
prête-moi trois pains,

<span id="an_11:6">11:6</span> car un de mes amis est arrivé de voyage
chez moi, et je n'ai rien à lui offrir,

<span id="an_11:7">11:7</span> et si, de l'intérieur de sa maison, cet
ami lui répond: Ne m'importune pas, la porte est déjà fermée, mes
enfants et moi sommes au lit, je ne puis me lever pour te donner des
pains, -

<span id="an_11:8">11:8</span> je vous le dis, même s'il ne se levait
pas pour les lui donner parce que c'est son ami, il se lèverait à cause
de son importunité et lui donnerait tout ce dont il a besoin.

<span id="an_11:9">11:9</span> Et moi, je vous dis: Demandez, et l'on
vous donnera; cherchez, et vous trouverez; frappez, et l'on vous
ouvrira.

<span id="an_11:10">11:10</span> Car quiconque demande reçoit, celui qui
cherche trouve, et l'on ouvre à celui qui frappe.

<span id="an_11:11">11:11</span> Quel est parmi vous le père qui donnera
une pierre à son fils, s'il lui demande du pain? Ou, s'il demande un
poisson, lui donnera-t-il un serpent au lieu d'un poisson?

<span id="an_11:12">11:12</span> Ou, s'il demande un oeuf, lui
donnera-t-il un scorpion?

<span id="an_11:13">11:13</span> Si donc, méchants comme vous l'êtes,
vous savez donner de bonnes choses à vos enfants, à combien plus forte
raison le Père céleste donnera-t-il le Saint-Esprit à ceux qui le lui
demandent.

<span id="an_11:14">11:14</span> Jésus chassa un démon qui était muet.
Lorsque le démon fut sorti, le muet parla, et la foule fut dans
l'admiration.

<span id="an_11:15">11:15</span> Mais quelques-uns dirent: c'est par
Béelzébul, le prince des démons, qu'il chasse les démons.

<span id="an_11:16">11:16</span> Et d'autres, pour l'éprouver, lui
demandèrent un signe venant du ciel.

<span id="an_11:17">11:17</span> Comme Jésus connaissait leurs pensées,
il leur dit: Tout royaume divisé contre lui-même est dévasté, et une
maison s'écroule sur une autre.

<span id="an_11:18">11:18</span> Si donc Satan est divisé contre
lui-même, comment son royaume subsistera-t-il, puisque vous dites que je
chasse les démons par Béelzébul?

<span id="an_11:19">11:19</span> Et si moi, je chasse les démons par
Béelzébul, vos fils, par qui les chassent-ils? C'est pourquoi ils seront
eux-mêmes vos juges.

<span id="an_11:20">11:20</span> Mais, si c'est par le doigt de Dieu que
je chasse les démons, le royaume de Dieu est donc venu vers vous.

<span id="an_11:21">11:21</span> Lorsqu'un homme fort et bien armé garde
sa maison, ce qu'il possède est en sûreté.

<span id="an_11:22">11:22</span> Mais, si un plus fort que lui survient
et le dompte, il lui enlève toutes les armes dans lesquelles il se
confiait, et il distribue ses dépouilles.

<span id="an_11:23">11:23</span> Celui qui n'est pas avec moi est contre
moi, et celui qui n'assemble pas avec moi disperse.

<span id="an_11:24">11:24</span> Lorsque l'esprit impur est sorti d'un
homme, il va dans des lieux arides, pour chercher du repos. N'en
trouvant point, il dit: Je retournerai dans ma maison d'où je suis
sorti;

<span id="an_11:25">11:25</span> et, quand il arrive, il la trouve
balayée et ornée.

<span id="an_11:26">11:26</span> Alors il s'en va, et il prend sept
autres esprits plus méchants que lui; ils entrent dans la maison, s'y
établissent, et la dernière condition de cet homme est pire que la
première.

<span id="an_11:27">11:27</span> Tandis que Jésus parlait ainsi, une
femme, élevant la voix du milieu de la foule, lui dit: Heureux le sein
qui t'a porté! heureuses les mamelles qui t'ont allaité!

<span id="an_11:28">11:28</span> Et il répondit: Heureux plutôt ceux qui
écoutent la parole de Dieu, et qui la gardent!

<span id="an_11:29">11:29</span> Comme le peuple s'amassait en foule, il
se mit à dire: Cette génération est une génération méchante; elle
demande un miracle; il ne lui sera donné d'autre miracle que celui de
Jonas.

<span id="an_11:30">11:30</span> Car, de même que Jonas fut un signe
pour les Ninivites, de même le Fils de l'homme en sera un pour cette
génération.

<span id="an_11:31">11:31</span> La reine du Midi se lèvera, au jour du
jugement, avec les hommes de cette génération et les condamnera, parce
qu'elle vint des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de
Salomon; et voici, il y a ici plus que Salomon.

<span id="an_11:32">11:32</span> Les hommes de Ninive se lèveront, au
jour du jugement, avec cette génération et la condamneront, parce qu'ils
se repentirent à la prédication de Jonas; et voici, il y a ici plus que
Jonas.

<span id="an_11:33">11:33</span> Personne n'allume une lampe pour la
mettre dans un lieu caché ou sous le boisseau, mais on la met sur le
chandelier, afin que ceux qui entrent voient la lumière.

<span id="an_11:34">11:34</span> Ton oeil est la lampe de ton corps.
Lorsque ton oeil est en bon état, tout ton corps est éclairé; mais
lorsque ton oeil est en mauvais état, ton corps est dans les ténèbres.

<span id="an_11:35">11:35</span> Prends donc garde que la lumière qui
est en toi ne soit ténèbres.

<span id="an_11:36">11:36</span> Si donc tout ton corps est éclairé,
n'ayant aucune partie dans les ténèbres, il sera entièrement éclairé,
comme lorsque la lampe t'éclaire de sa lumière.

<span id="an_11:37">11:37</span> Pendant que Jésus parlait, un pharisien
le pria de dîner chez lui. Il entra, et se mit à table.

<span id="an_11:38">11:38</span> Le pharisien vit avec étonnement qu'il
ne s'était pas lavé avant le repas.

<span id="an_11:39">11:39</span> Mais le Seigneur lui dit: Vous,
pharisiens, vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat, et à
l'intérieur vous êtes pleins de rapine et de méchanceté.

<span id="an_11:40">11:40</span> Insensés! celui qui a fait le dehors
n'a-t-il pas fait aussi le dedans?

<span id="an_11:41">11:41</span> Donnez plutôt en aumônes ce qui est
dedans, et voici, toutes choses seront pures pour vous.

<span id="an_11:42">11:42</span> Mais malheur à vous, pharisiens! parce
que vous payez la dîme de la menthe, de la rue, et de toutes les herbes,
et que vous négligez la justice et l'amour de Dieu: c'est là ce qu'il
fallait pratiquer, sans omettre les autres choses.

<span id="an_11:43">11:43</span> Malheur à vous, pharisiens! parce que
vous aimez les premiers sièges dans les synagogues, et les salutations
dans les places publiques.

<span id="an_11:44">11:44</span> Malheur à vous! parce que vous êtes
comme les sépulcres qui ne paraissent pas, et sur lesquels on marche
sans le savoir.

<span id="an_11:45">11:45</span> Un des docteurs de la loi prit la
parole, et lui dit: Maître, en parlant de la sorte, c'est aussi nous que
tu outrages.

<span id="an_11:46">11:46</span> Et Jésus répondit: Malheur à vous
aussi, docteurs de la loi! parce que vous chargez les hommes de fardeaux
difficiles à porter, et que vous ne touchez pas vous-mêmes de l'un de
vos doigts.

<span id="an_11:47">11:47</span> Malheur à vous! parce que vous bâtissez
les tombeaux des prophètes, que vos pères ont tués.

<span id="an_11:48">11:48</span> Vous rendez donc témoignage aux oeuvres
de vos pères, et vous les approuvez; car eux, ils ont tué les prophètes,
et vous, vous bâtissez leurs tombeaux.

<span id="an_11:49">11:49</span> C'est pourquoi la sagesse de Dieu a
dit: Je leur enverrai des prophètes et des apôtres; ils tueront les uns
et persécuteront les autres,

<span id="an_11:50">11:50</span> afin qu'il soit demandé compte à cette
génération du sang de tous les prophètes qui a été répandu depuis la
création du monde,

<span id="an_11:51">11:51</span> depuis le sang d'Abel jusqu'au sang de
Zacharie, tué entre l'autel et le temple; oui, je vous le dis, il en
sera demandé compte à cette génération.

<span id="an_11:52">11:52</span> Malheur à vous, docteurs de la loi!
parce que vous avez enlevé la clef de la science; vous n'êtes pas entrés
vous-mêmes, et vous avez empêché d'entrer ceux qui le voulaient.

<span id="an_11:53">11:53</span> Quand il fut sorti de là, les scribes
et les pharisiens commencèrent à le presser violemment, et à le faire
parler sur beaucoup de choses,

<span id="an_11:54">11:54</span> lui tendant des pièges, pour surprendre
quelque parole sortie de sa bouche.

<span id="an_12:1">12:1</span> Sur ces entrefaites, les gens s'étant
rassemblés par milliers, au point de se fouler les uns les autres, Jésus
se mit à dire à ses disciples: Avant tout, gardez-vous du levain des
pharisiens, qui est l'hypocrisie.

<span id="an_12:2">12:2</span> Il n'y a rien de caché qui ne doive être
découvert, ni de secret qui ne doive être connu.

<span id="an_12:3">12:3</span> C'est pourquoi tout ce que vous aurez dit
dans les ténèbres sera entendu dans la lumière, et ce que vous aurez dit
à l'oreille dans les chambres sera prêché sur les toits.

<span id="an_12:4">12:4</span> Je vous dis, à vous qui êtes mes amis: Ne
craignez pas ceux qui tuent le corps et qui, après cela, ne peuvent rien
faire de plus.

<span id="an_12:5">12:5</span> Je vous montrerai qui vous devez
craindre. Craignez celui qui, après avoir tué, a le pouvoir de jeter
dans la géhenne; oui, je vous le dis, c'est lui que vous devez craindre.

<span id="an_12:6">12:6</span> Ne vend-on pas cinq passereaux pour deux
sous? Cependant, aucun d'eux n'est oublié devant Dieu.

<span id="an_12:7">12:7</span> Et même les cheveux de votre tête sont
tous comptés. Ne craignez donc point: vous valez plus que beaucoup de
passereaux.

<span id="an_12:8">12:8</span> Je vous le dis, quiconque me confessera
devant les hommes, le Fils de l'homme le confessera aussi devant les
anges de Dieu;

<span id="an_12:9">12:9</span> mais celui qui me reniera devant les
hommes sera renié devant les anges de Dieu.

<span id="an_12:10">12:10</span> Et quiconque parlera contre le Fils de
l'homme, il lui sera pardonné; mais à celui qui blasphémera contre le
Saint-Esprit il ne sera point pardonné.

<span id="an_12:11">12:11</span> Quand on vous mènera devant les
synagogues, les magistrats et les autorités, ne vous inquiétez pas de la
manière dont vous vous défendrez ni de ce que vous direz;

<span id="an_12:12">12:12</span> car le Saint-Esprit vous enseignera à
l'heure même ce qu'il faudra dire.

<span id="an_12:13">12:13</span> Quelqu'un dit à Jésus, du milieu de la
foule: Maître, dis à mon frère de partager avec moi notre héritage.

<span id="an_12:14">12:14</span> Jésus lui répondit: O homme, qui m'a
établi pour être votre juge, ou pour faire vos partages?

<span id="an_12:15">12:15</span> Puis il leur dit: Gardez-vous avec soin
de toute avarice; car la vie d'un homme ne dépend pas de ses biens,
fût-il dans l'abondance.

<span id="an_12:16">12:16</span> Et il leur dit cette parabole: Les
terres d'un homme riche avaient beaucoup rapporté.

<span id="an_12:17">12:17</span> Et il raisonnait en lui-même, disant:
Que ferai-je? car je n'ai pas de place pour serrer ma récolte.

<span id="an_12:18">12:18</span> Voici, dit-il, ce que je ferai:
j'abattrai mes greniers, j'en bâtirai de plus grands, j'y amasserai
toute ma récolte et tous mes biens;

<span id="an_12:19">12:19</span> et je dirai à mon âme: Mon âme, tu as
beaucoup de biens en réserve pour plusieurs années; repose-toi, mange,
bois, et réjouis-toi.

<span id="an_12:20">12:20</span> Mais Dieu lui dit: Insensé! cette nuit
même ton âme te sera redemandée; et ce que tu as préparé, pour qui cela
sera-t-il?

<span id="an_12:21">12:21</span> Il en est ainsi de celui qui amasse des
trésors pour lui-même, et qui n'est pas riche pour Dieu.

<span id="an_12:22">12:22</span> Jésus dit ensuite à ses disciples:
C'est pourquoi je vous dis: Ne vous inquiétez pas pour votre vie de ce
que vous mangerez, ni pour votre corps de quoi vous serez vêtus.

<span id="an_12:23">12:23</span> La vie est plus que la nourriture, et
le corps plus que le vêtement.

<span id="an_12:24">12:24</span> Considérez les corbeaux: ils ne sèment
ni ne moissonnent, ils n'ont ni cellier ni grenier; et Dieu les nourrit.
Combien ne valez-vous pas plus que les oiseaux!

<span id="an_12:25">12:25</span> Qui de vous, par ses inquiétudes, peut
ajouter une coudée à la durée de sa vie?

<span id="an_12:26">12:26</span> Si donc vous ne pouvez pas même la
moindre chose, pourquoi vous inquiétez-vous du reste?

<span id="an_12:27">12:27</span> Considérez comment croissent les lis:
ils ne travaillent ni ne filent; cependant je vous dis que Salomon même,
dans toute sa gloire, n'a pas été vêtu comme l'un d'eux.

<span id="an_12:28">12:28</span> Si Dieu revêt ainsi l'herbe qui est
aujourd'hui dans les champs et qui demain sera jetée au four, à combien
plus forte raison ne vous vêtira-t-il pas, gens de peu de foi?

<span id="an_12:29">12:29</span> Et vous, ne cherchez pas ce que vous
mangerez et ce que vous boirez, et ne soyez pas inquiets.

<span id="an_12:30">12:30</span> Car toutes ces choses, ce sont les
païens du monde qui les recherchent. Votre Père sait que vous en avez
besoin.

<span id="an_12:31">12:31</span> Cherchez plutôt le royaume de Dieu; et
toutes ces choses vous seront données par-dessus.

<span id="an_12:32">12:32</span> Ne crains point, petit troupeau; car
votre Père a trouvé bon de vous donner le royaume.

<span id="an_12:33">12:33</span> Vendez ce que vous possédez, et
donnez-le en aumônes. Faites-vous des bourses qui ne s'usent point, un
trésor inépuisable dans les cieux, où le voleur n'approche point, et où
la teigne ne détruit point.

<span id="an_12:34">12:34</span> Car là où est votre trésor, là aussi
sera votre coeur.

<span id="an_12:35">12:35</span> Que vos reins soient ceints, et vos
lampes allumées.

<span id="an_12:36">12:36</span> Et vous, soyez semblables à des hommes
qui attendent que leur maître revienne des noces, afin de lui ouvrir dès
qu'il arrivera et frappera.

<span id="an_12:37">12:37</span> Heureux ces serviteurs que le maître, à
son arrivée, trouvera veillant! Je vous le dis en vérité, il se ceindra,
les fera mettre à table, et s'approchera pour les servir.

<span id="an_12:38">12:38</span> Qu'il arrive à la deuxième ou à la
troisième veille, heureux ces serviteurs, s'il les trouve veillant!

<span id="an_12:39">12:39</span> Sachez-le bien, si le maître de la
maison savait à quelle heure le voleur doit venir, il veillerait et ne
laisserait pas percer sa maison.

<span id="an_12:40">12:40</span> Vous aussi, tenez-vous prêts, car le
Fils de l'homme viendra à l'heure où vous n'y penserez pas.

<span id="an_12:41">12:41</span> Pierre lui dit: Seigneur, est-ce à
nous, ou à tous, que tu adresses cette parabole?

<span id="an_12:42">12:42</span> Et le Seigneur dit: Quel est donc
l'économe fidèle et prudent que le maître établira sur ses gens, pour
leur donner la nourriture au temps convenable?

<span id="an_12:43">12:43</span> Heureux ce serviteur, que son maître, à
son arrivée, trouvera faisant ainsi!

<span id="an_12:44">12:44</span> Je vous le dis en vérité, il l'établira
sur tous ses biens.

<span id="an_12:45">12:45</span> Mais, si ce serviteur dit en lui-même:
Mon maître tarde à venir; s'il se met à battre les serviteurs et les
servantes, à manger, à boire et à s'enivrer,

<span id="an_12:46">12:46</span> le maître de ce serviteur viendra le
jour où il ne s'y attend pas et à l'heure qu'il ne connaît pas, il le
mettra en pièces, et lui donnera sa part avec les infidèles.

<span id="an_12:47">12:47</span> Le serviteur qui, ayant connu la
volonté de son maître, n'a rien préparé et n'a pas agi selon sa volonté,
sera battu d'un grand nombre de coups.

<span id="an_12:48">12:48</span> Mais celui qui, ne l'ayant pas connue,
a fait des choses dignes de châtiment, sera battu de peu de coups. On
demandera beaucoup à qui l'on a beaucoup donné, et on exigera davantage
de celui à qui l'on a beaucoup confié.

<span id="an_12:49">12:49</span> Je suis venu jeter un feu sur la terre,
et qu'ai-je à désirer, s'il est déjà allumé?

<span id="an_12:50">12:50</span> Il est un baptême dont je dois être
baptisé, et combien il me tarde qu'il soit accompli!

<span id="an_12:51">12:51</span> Pensez-vous que je sois venu apporter
la paix sur la terre? Non, vous dis-je, mais la division.

<span id="an_12:52">12:52</span> Car désormais cinq dans une maison
seront divisés, trois contre deux, et deux contre trois;

<span id="an_12:53">12:53</span> le père contre le fils et le fils
contre le père, la mère contre la fille et la fille contre la mère, la
belle-mère contre la belle-fille et la belle-fille contre la belle-mère.

<span id="an_12:54">12:54</span> Il dit encore aux foules: Quand vous
voyez un nuage se lever à l'occident, vous dites aussitôt: La pluie
vient. Et il arrive ainsi.

<span id="an_12:55">12:55</span> Et quand vous voyez souffler le vent du
midi, vous dites: Il fera chaud. Et cela arrive.

<span id="an_12:56">12:56</span> Hypocrites! vous savez discerner
l'aspect de la terre et du ciel; comment ne discernez-vous pas ce
temps-ci?

<span id="an_12:57">12:57</span> Et pourquoi ne discernez-vous pas de
vous-mêmes ce qui est juste?

<span id="an_12:58">12:58</span> Lorsque tu vas avec ton adversaire
devant le magistrat, tâche en chemin de te dégager de lui, de peur qu'il
ne te traîne devant le juge, que le juge ne te livre à l'officier de
justice, et que celui-ci ne te mette en prison.

<span id="an_12:59">12:59</span> Je te le dis, tu ne sortiras pas de là
que tu n'aies payé jusqu'à la dernière pite.

<span id="an_13:1">13:1</span> En ce même temps, quelques personnes qui
se trouvaient là racontaient à Jésus ce qui était arrivé à des Galiléens
dont Pilate avait mêlé le sang avec celui de leurs sacrifices.

<span id="an_13:2">13:2</span> Il leur répondit: Croyez-vous que ces
Galiléens fussent de plus grands pécheurs que tous les autres Galiléens,
parce qu'ils ont souffert de la sorte?

<span id="an_13:3">13:3</span> Non, je vous le dis. Mais si vous ne vous
repentez, vous périrez tous également.

<span id="an_13:4">13:4</span> Ou bien, ces dix-huit personnes sur qui
est tombée la tour de Siloé et qu'elle a tuées, croyez-vous qu'elles
fussent plus coupables que tous les autres habitants de Jérusalem?

<span id="an_13:5">13:5</span> Non, je vous le dis. Mais si vous ne vous
repentez, vous périrez tous également.

<span id="an_13:6">13:6</span> Il dit aussi cette parabole: Un homme
avait un figuier planté dans sa vigne. Il vint pour y chercher du fruit,
et il n'en trouva point.

<span id="an_13:7">13:7</span> Alors il dit au vigneron: Voilà trois ans
que je viens chercher du fruit à ce figuier, et je n'en trouve point.
Coupe-le: pourquoi occupe-t-il la terre inutilement?

<span id="an_13:8">13:8</span> Le vigneron lui répondit: Seigneur,
laisse-le encore cette année; je creuserai tout autour, et j'y mettrai
du fumier.

<span id="an_13:9">13:9</span> Peut-être à l'avenir donnera-t-il du
fruit; sinon, tu le couperas.

<span id="an_13:10">13:10</span> Jésus enseignait dans une des
synagogues, le jour du sabbat.

<span id="an_13:11">13:11</span> Et voici, il y avait là une femme
possédée d'un esprit qui la rendait infirme depuis dix-huit ans; elle
était courbée, et ne pouvait pas du tout se redresser.

<span id="an_13:12">13:12</span> Lorsqu'il la vit, Jésus lui adressa la
parole, et lui dit: Femme, tu es délivrée de ton infirmité.

<span id="an_13:13">13:13</span> Et il lui imposa les mains. A l'instant
elle se redressa, et glorifia Dieu.

<span id="an_13:14">13:14</span> Mais le chef de la synagogue, indigné
de ce que Jésus avait opéré cette guérison un jour de sabbat, dit à la
foule: Il y a six jours pour travailler; venez donc vous faire guérir
ces jours-là, et non pas le jour du sabbat.

<span id="an_13:15">13:15</span> Hypocrites! lui répondit le Seigneur,
est-ce que chacun de vous, le jour du sabbat, ne détache pas de la
crèche son boeuf ou son âne, pour le mener boire?

<span id="an_13:16">13:16</span> Et cette femme, qui est une fille
d'Abraham, et que Satan tenait liée depuis dix-huit ans, ne fallait-il
pas la délivrer de cette chaîne le jour du sabbat?

<span id="an_13:17">13:17</span> Tandis qu'il parlait ainsi, tous ses
adversaires étaient confus, et la foule se réjouissait de toutes les
choses glorieuses qu'il faisait.

<span id="an_13:18">13:18</span> Il dit encore: A quoi le royaume de
Dieu est-il semblable, et à quoi le comparerai-je?

<span id="an_13:19">13:19</span> Il est semblable à un grain de sénevé
qu'un homme a pris et jeté dans son jardin; il pousse, devient un arbre,
et les oiseaux du ciel habitent dans ses branches.

<span id="an_13:20">13:20</span> Il dit encore: A quoi comparerai-je le
royaume de Dieu?

<span id="an_13:21">13:21</span> Il est semblable à du levain qu'une
femme a pris et mis dans trois mesures de farine, pour faire lever toute
la pâte.

<span id="an_13:22">13:22</span> Jésus traversait les villes et les
villages, enseignant, et faisant route vers Jérusalem.

<span id="an_13:23">13:23</span> Quelqu'un lui dit: Seigneur, n'y a-t-il
que peu de gens qui soient sauvés? Il leur répondit:

<span id="an_13:24">13:24</span> Efforcez-vous d'entrer par la porte
étroite. Car, je vous le dis, beaucoup chercheront à entrer, et ne le
pourront pas.

<span id="an_13:25">13:25</span> Quand le maître de la maison se sera
levé et aura fermé la porte, et que vous, étant dehors, vous commencerez
à frapper à la porte, en disant: Seigneur, Seigneur, ouvre-nous! il vous
répondra: Je ne sais d'où vous êtes.

<span id="an_13:26">13:26</span> Alors vous vous mettrez à dire: Nous
avons mangé et bu devant toi, et tu as enseigné dans nos rues.

<span id="an_13:27">13:27</span> Et il répondra: Je vous le dis, je ne
sais d'où vous êtes; retirez-vous de moi, vous tous, ouvriers
d'iniquité.

<span id="an_13:28">13:28</span> C'est là qu'il y aura des pleurs et des
grincements de dents, quand vous verrez Abraham, Isaac et Jacob, et tous
les prophètes, dans le royaume de Dieu, et que vous serez jetés dehors.

<span id="an_13:29">13:29</span> Il en viendra de l'orient et de
l'occident, du nord et du midi; et ils se mettront à table dans le
royaume de Dieu.

<span id="an_13:30">13:30</span> Et voici, il y en a des derniers qui
seront les premiers, et des premiers qui seront les derniers.

<span id="an_13:31">13:31</span> Ce même jour, quelques pharisiens
vinrent lui dire: Va-t'en, pars d'ici, car Hérode veut te tuer.

<span id="an_13:32">13:32</span> Il leur répondit: Allez, et dites à ce
renard: Voici, je chasse les démons et je fais des guérisons aujourd'hui
et demain, et le troisième jour j'aurai fini.

<span id="an_13:33">13:33</span> Mais il faut que je marche aujourd'hui,
demain, et le jour suivant; car il ne convient pas qu'un prophète
périsse hors de Jérusalem.

<span id="an_13:34">13:34</span> Jérusalem, Jérusalem, qui tues les
prophètes et qui lapides ceux qui te sont envoyés, combien de fois ai-je
voulu rassembler tes enfants, comme une poule rassemble sa couvée sous
ses ailes, et vous ne l'avez pas voulu!

<span id="an_13:35">13:35</span> Voici, votre maison vous sera laissée;
mais, je vous le dis, vous ne me verrez plus, jusqu'à ce que vous
disiez: Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur!

<span id="an_14:1">14:1</span> Jésus étant entré, un jour de sabbat,
dans la maison de l'un des chefs des pharisiens, pour prendre un repas,
les pharisiens l'observaient.

<span id="an_14:2">14:2</span> Et voici, un homme hydropique était
devant lui.

<span id="an_14:3">14:3</span> Jésus prit la parole, et dit aux docteurs
de la loi et aux pharisiens: Est-il permis, ou non, de faire une
guérison le jour du sabbat?

<span id="an_14:4">14:4</span> Ils gardèrent le silence. Alors Jésus
avança la main sur cet homme, le guérit, et le renvoya.

<span id="an_14:5">14:5</span> Puis il leur dit: Lequel de vous, si son
fils ou son boeuf tombe dans un puits, ne l'en retirera pas aussitôt, le
jour du sabbat?

<span id="an_14:6">14:6</span> Et ils ne purent rien répondre à cela.

<span id="an_14:7">14:7</span> Il adressa ensuite une parabole aux
conviés, en voyant qu'ils choisissaient les premières places; et il leur
dit:

<span id="an_14:8">14:8</span> Lorsque tu seras invité par quelqu'un à
des noces, ne te mets pas à la première place, de peur qu'il n'y ait
parmi les invités une personne plus considérable que toi,

<span id="an_14:9">14:9</span> et que celui qui vous a invités l'un et
l'autre ne vienne te dire: Cède la place à cette personne-là. Tu aurais
alors la honte d'aller occuper la dernière place.

<span id="an_14:10">14:10</span> Mais, lorsque tu seras invité, va te
mettre à la dernière place, afin que, quand celui qui t'a invité
viendra, il te dise: Mon ami, monte plus haut. Alors cela te fera
honneur devant tous ceux qui seront à table avec toi.

<span id="an_14:11">14:11</span> Car quiconque s'élève sera abaissé, et
quiconque s'abaisse sera élevé.

<span id="an_14:12">14:12</span> Il dit aussi à celui qui l'avait
invité: Lorsque tu donnes à dîner ou à souper, n'invite pas tes amis, ni
tes frères, ni tes parents, ni des voisins riches, de peur qu'ils ne
t'invitent à leur tour et qu'on ne te rende la pareille.

<span id="an_14:13">14:13</span> Mais, lorsque tu donnes un festin,
invite des pauvres, des estropiés, des boiteux, des aveugles.

<span id="an_14:14">14:14</span> Et tu seras heureux de ce qu'ils ne
peuvent pas te rendre la pareille; car elle te sera rendue à la
résurrection des justes.

<span id="an_14:15">14:15</span> Un de ceux qui étaient à table, après
avoir entendu ces paroles, dit à Jésus: Heureux celui qui prendra son
repas dans le royaume de Dieu!

<span id="an_14:16">14:16</span> Et Jésus lui répondit: Un homme donna
un grand souper, et il invita beaucoup de gens.

<span id="an_14:17">14:17</span> A l'heure du souper, il envoya son
serviteur dire aux conviés: Venez, car tout est déjà prêt.

<span id="an_14:18">14:18</span> Mais tous unanimement se mirent à
s'excuser. Le premier lui dit: J'ai acheté un champ, et je suis obligé
d'aller le voir; excuse-moi, je te prie.

<span id="an_14:19">14:19</span> Un autre dit: J'ai acheté cinq paires
de boeufs, et je vais les essayer; excuse-moi, je te prie.

<span id="an_14:20">14:20</span> Un autre dit: Je viens de me marier, et
c'est pourquoi je ne puis aller.

<span id="an_14:21">14:21</span> Le serviteur, de retour, rapporta ces
choses à son maître. Alors le maître de la maison irrité dit à son
serviteur: Va promptement dans les places et dans les rues de la ville,
et amène ici les pauvres, les estropiés, les aveugles et les boiteux.

<span id="an_14:22">14:22</span> Le serviteur dit: Maître, ce que tu as
ordonné a été fait, et il y a encore de la place.

<span id="an_14:23">14:23</span> Et le maître dit au serviteur: Va dans
les chemins et le long des haies, et ceux que tu trouveras,
contrains-les d'entrer, afin que ma maison soit remplie.

<span id="an_14:24">14:24</span> Car, je vous le dis, aucun de ces
hommes qui avaient été invités ne goûtera de mon souper.

<span id="an_14:25">14:25</span> De grandes foules faisaient route avec
Jésus. Il se retourna, et leur dit:

<span id="an_14:26">14:26</span> Si quelqu'un vient à moi, et s'il ne
hait pas son père, sa mère, sa femme, ses enfants, ses frères, et ses
soeurs, et même sa propre vie, il ne peut être mon disciple.

<span id="an_14:27">14:27</span> Et quiconque ne porte pas sa croix, et
ne me suit pas, ne peut être mon disciple.

<span id="an_14:28">14:28</span> Car, lequel de vous, s'il veut bâtir
une tour, ne s'assied d'abord pour calculer la dépense et voir s'il a de
quoi la terminer,

<span id="an_14:29">14:29</span> de peur qu'après avoir posé les
fondements, il ne puisse l'achever, et que tous ceux qui le verront ne
se mettent à le railler,

<span id="an_14:30">14:30</span> en disant: Cet homme a commencé à
bâtir, et il n'a pu achever?

<span id="an_14:31">14:31</span> Ou quel roi, s'il va faire la guerre à
un autre roi, ne s'assied d'abord pour examiner s'il peut, avec dix
mille hommes, marcher à la rencontre de celui qui vient l'attaquer avec
vingt mille?

<span id="an_14:32">14:32</span> S'il ne le peut, tandis que cet autre
roi est encore loin, il lui envoie une ambassade pour demander la paix.

<span id="an_14:33">14:33</span> Ainsi donc, quiconque d'entre vous ne
renonce pas à tout ce qu'il possède ne peut être mon disciple.

<span id="an_14:34">14:34</span> Le sel est une bonne chose; mais si le
sel perd sa saveur, avec quoi l'assaisonnera-t-on?

<span id="an_14:35">14:35</span> Il n'est bon ni pour la terre, ni pour
le fumier; on le jette dehors. Que celui qui a des oreilles pour
entendre entende.

<span id="an_15:1">15:1</span> Tous les publicains et les gens de
mauvaise vie s'approchaient de Jésus pour l'entendre.

<span id="an_15:2">15:2</span> Et les pharisiens et les scribes
murmuraient, disant: Cet homme accueille des gens de mauvaise vie, et
mange avec eux.

<span id="an_15:3">15:3</span> Mais il leur dit cette parabole:

<span id="an_15:4">15:4</span> Quel homme d'entre vous, s'il a cent
brebis, et qu'il en perde une, ne laisse les quatre-vingt-dix-neuf
autres dans le désert pour aller après celle qui est perdue, jusqu'à ce
qu'il la retrouve?

<span id="an_15:5">15:5</span> Lorsqu'il l'a retrouvée, il la met avec
joie sur ses épaules,

<span id="an_15:6">15:6</span> et, de retour à la maison, il appelle ses
amis et ses voisins, et leur dit: Réjouissez-vous avec moi, car j'ai
retrouvé ma brebis qui était perdue.

<span id="an_15:7">15:7</span> De même, je vous le dis, il y aura plus
de joie dans le ciel pour un seul pécheur qui se repent, que pour
quatre-vingt-dix-neuf justes qui n'ont pas besoin de repentance.

<span id="an_15:8">15:8</span> Ou quelle femme, si elle a dix drachmes,
et qu'elle en perde une, n'allume une lampe, ne balaie la maison, et ne
cherche avec soin, jusqu'à ce qu'elle la retrouve?

<span id="an_15:9">15:9</span> Lorsqu'elle l'a retrouvée, elle appelle
ses amies et ses voisines, et dit: Réjouissez-vous avec moi, car j'ai
retrouvé la drachme que j'avais perdue.

<span id="an_15:10">15:10</span> De même, je vous le dis, il y a de la
joie devant les anges de Dieu pour un seul pécheur qui se repent.

<span id="an_15:11">15:11</span> Il dit encore: Un homme avait deux
fils.

<span id="an_15:12">15:12</span> Le plus jeune dit à son père: Mon père,
donne-moi la part de bien qui doit me revenir. Et le père leur partagea
son bien.

<span id="an_15:13">15:13</span> Peu de jours après, le plus jeune fils,
ayant tout ramassé, partit pour un pays éloigné, où il dissipa son bien
en vivant dans la débauche.

<span id="an_15:14">15:14</span> Lorsqu'il eut tout dépensé, une grande
famine survint dans ce pays, et il commença à se trouver dans le besoin.

<span id="an_15:15">15:15</span> Il alla se mettre au service d'un des
habitants du pays, qui l'envoya dans ses champs garder les pourceaux.

<span id="an_15:16">15:16</span> Il aurait bien voulu se rassasier des
carouges que mangeaient les pourceaux, mais personne ne lui en donnait.

<span id="an_15:17">15:17</span> Etant rentré en lui-même, il se dit:
Combien de mercenaires chez mon père ont du pain en abondance, et moi,
ici, je meurs de faim!

<span id="an_15:18">15:18</span> Je me lèverai, j'irai vers mon père, et
je lui dirai: Mon père, j'ai péché contre le ciel et contre toi,

<span id="an_15:19">15:19</span> je ne suis plus digne d'être appelé ton
fils; traite-moi comme l'un de tes mercenaires.

<span id="an_15:20">15:20</span> Et il se leva, et alla vers son père.
Comme il était encore loin, son père le vit et fut ému de compassion, il
courut se jeter à son cou et le baisa.

<span id="an_15:21">15:21</span> Le fils lui dit: Mon père, j'ai péché
contre le ciel et contre toi, je ne suis plus digne d'être appelé ton
fils.

<span id="an_15:22">15:22</span> Mais le père dit à ses serviteurs:
Apportez vite la plus belle robe, et l'en revêtez; mettez-lui un anneau
au doigt, et des souliers aux pieds.

<span id="an_15:23">15:23</span> Amenez le veau gras, et tuez-le.
Mangeons et réjouissons-nous;

<span id="an_15:24">15:24</span> car mon fils que voici était mort, et
il est revenu à la vie; il était perdu, et il est retrouvé. Et ils
commencèrent à se réjouir.

<span id="an_15:25">15:25</span> Or, le fils aîné était dans les champs.
Lorsqu'il revint et approcha de la maison, il entendit la musique et les
danses.

<span id="an_15:26">15:26</span> Il appela un des serviteurs, et lui
demanda ce que c'était.

<span id="an_15:27">15:27</span> Ce serviteur lui dit: Ton frère est de
retour, et, parce qu'il l'a retrouvé en bonne santé, ton père a tué le
veau gras.

<span id="an_15:28">15:28</span> Il se mit en colère, et ne voulut pas
entrer. Son père sortit, et le pria d'entrer.

<span id="an_15:29">15:29</span> Mais il répondit à son père: Voici, il
y a tant d'années que je te sers, sans avoir jamais transgressé tes
ordres, et jamais tu ne m'as donné un chevreau pour que je me réjouisse
avec mes amis.

<span id="an_15:30">15:30</span> Et quand ton fils est arrivé, celui qui
a mangé ton bien avec des prostituées, c'est pour lui que tu as tué le
veau gras!

<span id="an_15:31">15:31</span> Mon enfant, lui dit le père, tu es
toujours avec moi, et tout ce que j'ai est à toi;

<span id="an_15:32">15:32</span> mais il fallait bien s'égayer et se
réjouir, parce que ton frère que voici était mort et qu'il est revenu à
la vie, parce qu'il était perdu et qu'il est retrouvé.

<span id="an_16:1">16:1</span> Jésus dit aussi à ses disciples: Un homme
riche avait un économe, qui lui fut dénoncé comme dissipant ses biens.

<span id="an_16:2">16:2</span> Il l'appela, et lui dit: Qu'est-ce que
j'entends dire de toi? Rends compte de ton administration, car tu ne
pourras plus administrer mes biens.

<span id="an_16:3">16:3</span> L'économe dit en lui-même: Que ferai-je,
puisque mon maître m'ôte l'administration de ses biens? Travailler à la
terre? je ne le puis. Mendier? j'en ai honte.

<span id="an_16:4">16:4</span> Je sais ce que je ferai, pour qu'il y ait
des gens qui me reçoivent dans leurs maisons quand je serai destitué de
mon emploi.

<span id="an_16:5">16:5</span> Et, faisant venir chacun des débiteurs de
son maître, il dit au premier: Combien dois-tu à mon maître?

<span id="an_16:6">16:6</span> Cent mesures d'huile, répondit-il. Et il
lui dit: Prends ton billet, assieds-toi vite, et écris cinquante.

<span id="an_16:7">16:7</span> Il dit ensuite à un autre: Et toi,
combien dois-tu? Cent mesures de blé, répondit-il. Et il lui dit: Prends
ton billet, et écris quatre-vingts.

<span id="an_16:8">16:8</span> Le maître loua l'économe infidèle de ce
qu'il avait agi prudemment. Car les enfants de ce siècle sont plus
prudents à l'égard de leurs semblables que ne le sont les enfants de
lumière.

<span id="an_16:9">16:9</span> Et moi, je vous dis: Faites-vous des amis
avec les richesses injustes, pour qu'ils vous reçoivent dans les
tabernacles éternels, quand elles viendront à vous manquer.

<span id="an_16:10">16:10</span> Celui qui est fidèle dans les moindres
choses l'est aussi dans les grandes, et celui qui est injuste dans les
moindres choses l'est aussi dans les grandes.

<span id="an_16:11">16:11</span> Si donc vous n'avez pas été fidèles
dans les richesses injustes, qui vous confiera les véritables?

<span id="an_16:12">16:12</span> Et si vous n'avez pas été fidèles dans
ce qui est à autrui, qui vous donnera ce qui est à vous?

<span id="an_16:13">16:13</span> Nul serviteur ne peut servir deux
maîtres. Car, ou il haïra l'un et aimera l'autre; ou il s'attachera à
l'un et méprisera l'autre. Vous ne pouvez servir Dieu et Mamon.

<span id="an_16:14">16:14</span> Les pharisiens, qui étaient avares,
écoutaient aussi tout cela, et ils se moquaient de lui.

<span id="an_16:15">16:15</span> Jésus leur dit: Vous, vous cherchez à
paraître justes devant les hommes, mais Dieu connaît vos coeurs; car ce
qui est élevé parmi les hommes est une abomination devant Dieu.

<span id="an_16:16">16:16</span> La loi et les prophètes ont subsisté
jusqu'à Jean; depuis lors, le royaume de Dieu est annoncé, et chacun use
de violence pour y entrer.

<span id="an_16:17">16:17</span> Il est plus facile que le ciel et la
terre passent, qu'il ne l'est qu'un seul trait de lettre de la loi
vienne à tomber.

<span id="an_16:18">16:18</span> Quiconque répudie sa femme et en épouse
une autre commet un adultère, et quiconque épouse une femme répudiée par
son mari commet un adultère.

<span id="an_16:19">16:19</span> Il y avait un homme riche, qui était
vêtu de pourpre et de fin lin, et qui chaque jour menait joyeuse et
brillante vie.

<span id="an_16:20">16:20</span> Un pauvre, nommé Lazare, était couché à
sa porte, couvert d'ulcères,

<span id="an_16:21">16:21</span> et désireux de se rassasier des miettes
qui tombaient de la table du riche; et même les chiens venaient encore
lécher ses ulcères.

<span id="an_16:22">16:22</span> Le pauvre mourut, et il fut porté par
les anges dans le sein d'Abraham. Le riche mourut aussi, et il fut
enseveli.

<span id="an_16:23">16:23</span> Dans le séjour des morts, il leva les
yeux; et, tandis qu'il était en proie aux tourments, il vit de loin
Abraham, et Lazare dans son sein.

<span id="an_16:24">16:24</span> Il s'écria: Père Abraham, aie pitié de
moi, et envoie Lazare, pour qu'il trempe le bout de son doigt dans l'eau
et me rafraîchisse la langue; car je souffre cruellement dans cette
flamme.

<span id="an_16:25">16:25</span> Abraham répondit: Mon enfant,
souviens-toi que tu as reçu tes biens pendant ta vie, et que Lazare a eu
les maux pendant la sienne; maintenant il est ici consolé, et toi, tu
souffres.

<span id="an_16:26">16:26</span> D'ailleurs, il y a entre nous et vous
un grand abîme, afin que ceux qui voudraient passer d'ici vers vous, ou
de là vers nous, ne puissent le faire.

<span id="an_16:27">16:27</span> Le riche dit: Je te prie donc, père
Abraham, d'envoyer Lazare dans la maison de mon père;

<span id="an_16:28">16:28</span> car j'ai cinq frères. C'est pour qu'il
leur atteste ces choses, afin qu'ils ne viennent pas aussi dans ce lieu
de tourments.

<span id="an_16:29">16:29</span> Abraham répondit: Ils ont Moïse et les
prophètes; qu'ils les écoutent.

<span id="an_16:30">16:30</span> Et il dit: Non, père Abraham, mais si
quelqu'un des morts va vers eux, ils se repentiront.

<span id="an_16:31">16:31</span> Et Abraham lui dit: S'ils n'écoutent
pas Moïse et les prophètes, ils ne se laisseront pas persuader quand
même quelqu'un des morts ressusciterait.

<span id="an_17:1">17:1</span> Jésus dit à ses disciples: Il est
impossible qu'il n'arrive pas des scandales; mais malheur à celui par
qui ils arrivent!

<span id="an_17:2">17:2</span> Il vaudrait mieux pour lui qu'on mît à
son cou une pierre de moulin et qu'on le jetât dans la mer, que s'il
scandalisait un de ces petits.

<span id="an_17:3">17:3</span> Prenez garde à vous-mêmes. Si ton frère a
péché, reprends-le; et, s'il se repent, pardonne-lui.

<span id="an_17:4">17:4</span> Et s'il a péché contre toi sept fois dans
un jour et que sept fois il revienne à toi, disant: Je me repens, -tu
lui pardonneras.

<span id="an_17:5">17:5</span> Les apôtres dirent au Seigneur:
Augmente-nous la foi.

<span id="an_17:6">17:6</span> Et le Seigneur dit: Si vous aviez de la
foi comme un grain de sénevé, vous diriez à ce sycomore: Déracine-toi,
et plante-toi dans la mer; et il vous obéirait.

<span id="an_17:7">17:7</span> Qui de vous, ayant un serviteur qui
laboure ou paît les troupeaux, lui dira, quand il revient des champs:
Approche vite, et mets-toi à table?

<span id="an_17:8">17:8</span> Ne lui dira-t-il pas au contraire:
Prépare-moi à souper, ceins-toi, et sers-moi, jusqu'à ce que j'aie mangé
et bu; après cela, toi, tu mangeras et boiras?

<span id="an_17:9">17:9</span> Doit-il de la reconnaissance à ce
serviteur parce qu'il a fait ce qui lui était ordonné?

<span id="an_17:10">17:10</span> Vous de même, quand vous avez fait tout
ce qui vous a été ordonné, dites: Nous sommes des serviteurs inutiles,
nous avons fait ce que nous devions faire.

<span id="an_17:11">17:11</span> Jésus, se rendant à Jérusalem, passait
entre la Samarie et la Galilée.

<span id="an_17:12">17:12</span> Comme il entrait dans un village, dix
lépreux vinrent à sa rencontre. Se tenant à distance,

<span id="an_17:13">17:13</span> ils élevèrent la voix, et dirent:
Jésus, maître, aie pitié de nous!

<span id="an_17:14">17:14</span> Dès qu'il les eut vus, il leur dit:
Allez vous montrer aux sacrificateurs. Et, pendant qu'ils y allaient, il
arriva qu'ils furent guéris.

<span id="an_17:15">17:15</span> L'un d'eux, se voyant guéri, revint sur
ses pas, glorifiant Dieu à haute voix.

<span id="an_17:16">17:16</span> Il tomba sur sa face aux pieds de
Jésus, et lui rendit grâces. C'était un Samaritain.

<span id="an_17:17">17:17</span> Jésus, prenant la parole, dit: Les dix
n'ont-ils pas été guéris? Et les neuf autres, où sont-ils?

<span id="an_17:18">17:18</span> Ne s'est-il trouvé que cet étranger
pour revenir et donner gloire à Dieu?

<span id="an_17:19">17:19</span> Puis il lui dit: Lève-toi, va; ta foi
t'a sauvé.

<span id="an_17:20">17:20</span> Les pharisiens demandèrent à Jésus
quand viendrait le royaume de Dieu. Il leur répondit: Le royaume de Dieu
ne vient pas de manière à frapper les regards.

<span id="an_17:21">17:21</span> On ne dira point: Il est ici, ou: Il
est là. Car voici, le royaume de Dieu est au milieu de vous.

<span id="an_17:22">17:22</span> Et il dit aux disciples: Des jours
viendront où vous désirerez voir l'un des jours du Fils de l'homme, et
vous ne le verrez point.

<span id="an_17:23">17:23</span> On vous dira: Il est ici, il est là.
N'y allez pas, ne courez pas après.

<span id="an_17:24">17:24</span> Car, comme l'éclair resplendit et
brille d'une extrémité du ciel à l'autre, ainsi sera le Fils de l'homme
en son jour.

<span id="an_17:25">17:25</span> Mais il faut auparavant qu'il souffre
beaucoup, et qu'il soit rejeté par cette génération.

<span id="an_17:26">17:26</span> Ce qui arriva du temps de Noé arrivera
de même aux jours du Fils de l'homme.

<span id="an_17:27">17:27</span> Les hommes mangeaient, buvaient, se
mariaient et mariaient leurs enfants, jusqu'au jour où Noé entra dans
l'arche; le déluge vint, et les fit tous périr.

<span id="an_17:28">17:28</span> Ce qui arriva du temps de Lot arrivera
pareillement. Les hommes mangeaient, buvaient, achetaient, vendaient,
plantaient, bâtissaient;

<span id="an_17:29">17:29</span> mais le jour où Lot sortit de Sodome,
une pluie de feu et de soufre tomba du ciel, et les fit tous périr.

<span id="an_17:30">17:30</span> Il en sera de même le jour où le Fils
de l'homme paraîtra.

<span id="an_17:31">17:31</span> En ce jour-là, que celui qui sera sur
le toit, et qui aura ses effets dans la maison, ne descende pas pour les
prendre; et que celui qui sera dans les champs ne retourne pas non plus
en arrière.

<span id="an_17:32">17:32</span> Souvenez-vous de la femme de Lot.

<span id="an_17:33">17:33</span> Celui qui cherchera à sauver sa vie la
perdra, et celui qui la perdra la retrouvera.

<span id="an_17:34">17:34</span> Je vous le dis, en cette nuit-là, de
deux personnes qui seront dans un même lit, l'une sera prise et l'autre
laissée;

<span id="an_17:35">17:35</span> de deux femmes qui moudront ensemble,
l'une sera prise et l'autre laissée.

<span id="an_17:36">17:36</span> De deux hommes qui seront dans un
champ, l'un sera pris et l'autre laissé.

<span id="an_17:37">17:37</span> Les disciples lui dirent: Où sera-ce,
Seigneur? Et il répondit: Où sera le corps, là s'assembleront les
aigles.

<span id="an_18:1">18:1</span> Jésus leur adressa une parabole, pour
montrer qu'il faut toujours prier, et ne point se relâcher.

<span id="an_18:2">18:2</span> Il dit: Il y avait dans une ville un juge
qui ne craignait point Dieu et qui n'avait d'égard pour personne.

<span id="an_18:3">18:3</span> Il y avait aussi dans cette ville une
veuve qui venait lui dire: Fais-moi justice de ma partie adverse.

<span id="an_18:4">18:4</span> Pendant longtemps il refusa. Mais ensuite
il dit en lui-même: Quoique je ne craigne point Dieu et que je n'aie
d'égard pour personne,

<span id="an_18:5">18:5</span> néanmoins, parce que cette veuve
m'importune, je lui ferai justice, afin qu'elle ne vienne pas sans cesse
me rompre la tête.

<span id="an_18:6">18:6</span> Le Seigneur ajouta: Entendez ce que dit
le juge inique.

<span id="an_18:7">18:7</span> Et Dieu ne fera-t-il pas justice à ses
élus, qui crient à lui jour et nuit, et tardera-t-il à leur égard?

<span id="an_18:8">18:8</span> Je vous le dis, il leur fera promptement
justice. Mais, quand le Fils de l'homme viendra, trouvera-t-il la foi
sur la terre?

<span id="an_18:9">18:9</span> Il dit encore cette parabole, en vue de
certaines personnes se persuadant qu'elles étaient justes, et ne faisant
aucun cas des autres:

<span id="an_18:10">18:10</span> Deux hommes montèrent au temple pour
prier; l'un était pharisien, et l'autre publicain.

<span id="an_18:11">18:11</span> Le pharisien, debout, priait ainsi en
lui-même: O Dieu, je te rends grâces de ce que je ne suis pas comme le
reste des hommes, qui sont ravisseurs, injustes, adultères, ou même
comme ce publicain;

<span id="an_18:12">18:12</span> je jeûne deux fois la semaine, je donne
la dîme de tous mes revenus.

<span id="an_18:13">18:13</span> Le publicain, se tenant à distance,
n'osait même pas lever les yeux au ciel; mais il se frappait la
poitrine, en disant: O Dieu, sois apaisé envers moi, qui suis un
pécheur.

<span id="an_18:14">18:14</span> Je vous le dis, celui-ci descendit dans
sa maison justifié, plutôt que l'autre. Car quiconque s'élève sera
abaissé, et celui qui s'abaisse sera élevé.

<span id="an_18:15">18:15</span> On lui amena aussi les petits enfants,
afin qu'il les touchât. Mais les disciples, voyant cela, reprenaient
ceux qui les amenaient.

<span id="an_18:16">18:16</span> Et Jésus les appela, et dit: Laissez
venir à moi les petits enfants, et ne les en empêchez pas; car le
royaume de Dieu est pour ceux qui leur ressemblent.

<span id="an_18:17">18:17</span> Je vous le dis en vérité, quiconque ne
recevra pas le royaume de Dieu comme un petit enfant n'y entrera point.

<span id="an_18:18">18:18</span> Un chef interrogea Jésus, et dit: Bon
maître, que dois-je faire pour hériter la vie éternelle?

<span id="an_18:19">18:19</span> Jésus lui répondit: Pourquoi
m'appelles-tu bon? Il n'y a de bon que Dieu seul.

<span id="an_18:20">18:20</span> Tu connais les commandements: Tu ne
commettras point d'adultère; tu ne tueras point; tu ne déroberas point;
tu ne diras point de faux témoignage; honore ton père et ta mère.

<span id="an_18:21">18:21</span> J'ai, dit-il, observé toutes ces choses
dès ma jeunesse.

<span id="an_18:22">18:22</span> Jésus, ayant entendu cela, lui dit: Il
te manque encore une chose: vends tout ce que tu as, distribue- le aux
pauvres, et tu auras un trésor dans les cieux. Puis, viens, et suis-moi.

<span id="an_18:23">18:23</span> Lorsqu'il entendit ces paroles, il
devint tout triste; car il était très riche.

<span id="an_18:24">18:24</span> Jésus, voyant qu'il était devenu tout
triste, dit: Qu'il est difficile à ceux qui ont des richesses d'entrer
dans le royaume de Dieu!

<span id="an_18:25">18:25</span> Car il est plus facile à un chameau de
passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le royaume
de Dieu.

<span id="an_18:26">18:26</span> Ceux qui l'écoutaient dirent: Et qui
peut être sauvé?

<span id="an_18:27">18:27</span> Jésus répondit: Ce qui est impossible
aux hommes est possible à Dieu.

<span id="an_18:28">18:28</span> Pierre dit alors: Voici, nous avons
tout quitté, et nous t'avons suivi.

<span id="an_18:29">18:29</span> Et Jésus leur dit: Je vous le dis en
vérité, il n'est personne qui, ayant quitté, à cause du royaume de Dieu,
sa maison, ou sa femme, ou ses frères, ou ses parents, ou ses enfants,

<span id="an_18:30">18:30</span> ne reçoive beaucoup plus dans ce
siècle-ci, et, dans le siècle à venir, la vie éternelle.

<span id="an_18:31">18:31</span> Jésus prit les douze auprès de lui, et
leur dit: Voici, nous montons à Jérusalem, et tout ce qui a été écrit
par les prophètes au sujet du Fils de l'homme s'accomplira.

<span id="an_18:32">18:32</span> Car il sera livré aux païens; on se
moquera de lui, on l'outragera, on crachera sur lui,

<span id="an_18:33">18:33</span> et, après l'avoir battu de verges, on
le fera mourir; et le troisième jour il ressuscitera.

<span id="an_18:34">18:34</span> Mais ils ne comprirent rien à cela;
c'était pour eux un langage caché, des paroles dont ils ne saisissaient
pas le sens.

<span id="an_18:35">18:35</span> Comme Jésus approchait de Jéricho, un
aveugle était assis au bord du chemin, et mendiait.

<span id="an_18:36">18:36</span> Entendant la foule passer, il demanda
ce que c'était.

<span id="an_18:37">18:37</span> On lui dit: C'est Jésus de Nazareth qui
passe.

<span id="an_18:38">18:38</span> Et il cria: Jésus, Fils de David, aie
pitié de moi!

<span id="an_18:39">18:39</span> Ceux qui marchaient devant le
reprenaient, pour le faire taire; mais il criait beaucoup plus fort:
Fils de David, aie pitié de moi!

<span id="an_18:40">18:40</span> Jésus, s'étant arrêté, ordonna qu'on le
lui amène; et, quand il se fut approché, il lui demanda:

<span id="an_18:41">18:41</span> Que veux-tu que je te fasse? Il
répondit: Seigneur, que je recouvre la vue.

<span id="an_18:42">18:42</span> Et Jésus lui dit: Recouvre la vue; ta
foi t'a sauvé.

<span id="an_18:43">18:43</span> A l'instant il recouvra la vue, et
suivit Jésus, en glorifiant Dieu. Tout le peuple, voyant cela, loua
Dieu.

<span id="an_19:1">19:1</span> Jésus, étant entré dans Jéricho,
traversait la ville.

<span id="an_19:2">19:2</span> Et voici, un homme riche, appelé Zachée,
chef des publicains,

<span id="an_19:3">19:3</span> cherchait à voir qui était Jésus; mais il
ne pouvait y parvenir, à cause de la foule, car il était de petite
taille.

<span id="an_19:4">19:4</span> Il courut en avant, et monta sur un
sycomore pour le voir, parce qu'il devait passer par là.

<span id="an_19:5">19:5</span> Lorsque Jésus fut arrivé à cet endroit,
il leva les yeux et lui dit: Zachée, hâte-toi de descendre; car il faut
que je demeure aujourd'hui dans ta maison.

<span id="an_19:6">19:6</span> Zachée se hâta de descendre, et le reçut
avec joie.

<span id="an_19:7">19:7</span> Voyant cela, tous murmuraient, et
disaient: Il est allé loger chez un homme pécheur.

<span id="an_19:8">19:8</span> Mais Zachée, se tenant devant le
Seigneur, lui dit: Voici, Seigneur, je donne aux pauvres la moitié de
mes biens, et, si j'ai fait tort de quelque chose à quelqu'un, je lui
rends le quadruple.

<span id="an_19:9">19:9</span> Jésus lui dit: Le salut est entré
aujourd'hui dans cette maison, parce que celui-ci est aussi un fils
d'Abraham.

<span id="an_19:10">19:10</span> Car le Fils de l'homme est venu
chercher et sauver ce qui était perdu.

<span id="an_19:11">19:11</span> Ils écoutaient ces choses, et Jésus
ajouta une parabole, parce qu'il était près de Jérusalem, et qu'on
croyait qu'à l'instant le royaume de Dieu allait paraître.

<span id="an_19:12">19:12</span> Il dit donc: Un homme de haute
naissance s'en alla dans un pays lointain, pour se faire investir de
l'autorité royale, et revenir ensuite.

<span id="an_19:13">19:13</span> Il appela dix de ses serviteurs, leur
donna dix mines, et leur dit: Faites-les valoir jusqu'à ce que je
revienne.

<span id="an_19:14">19:14</span> Mais ses concitoyens le haïssaient, et
ils envoyèrent une ambassade après lui, pour dire: Nous ne voulons pas
que cet homme règne sur nous.

<span id="an_19:15">19:15</span> Lorsqu'il fut de retour, après avoir
été investi de l'autorité royale, il fit appeler auprès de lui les
serviteurs auxquels il avait donné l'argent, afin de connaître comment
chacun l'avait fait valoir.

<span id="an_19:16">19:16</span> Le premier vint, et dit: Seigneur, ta
mine a rapporté dix mines.

<span id="an_19:17">19:17</span> Il lui dit: C'est bien, bon serviteur;
parce que tu as été fidèle en peu de chose, reçois le gouvernement de
dix villes.

<span id="an_19:18">19:18</span> Le second vint, et dit: Seigneur, ta
mine a produit cinq mines.

<span id="an_19:19">19:19</span> Il lui dit: Toi aussi, sois établi sur
cinq villes.

<span id="an_19:20">19:20</span> Un autre vint, et dit: Seigneur, voici
ta mine, que j'ai gardée dans un linge;

<span id="an_19:21">19:21</span> car j'avais peur de toi, parce que tu
es un homme sévère; tu prends ce que tu n'as pas déposé, et tu
moissonnes ce que tu n'as pas semé.

<span id="an_19:22">19:22</span> Il lui dit: Je te juge sur tes paroles,
méchant serviteur; tu savais que je suis un homme sévère, prenant ce que
je n'ai pas déposé, et moissonnant ce que je n'ai pas semé;

<span id="an_19:23">19:23</span> pourquoi donc n'as-tu pas mis mon
argent dans une banque, afin qu'à mon retour je le retirasse avec un
intérêt?

<span id="an_19:24">19:24</span> Puis il dit à ceux qui étaient là:
Otez-lui la mine, et donnez-la à celui qui a les dix mines.

<span id="an_19:25">19:25</span> Ils lui dirent: Seigneur, il a dix
mines. -

<span id="an_19:26">19:26</span> Je vous le dis, on donnera à celui qui
a, mais à celui qui n'a pas on ôtera même ce qu'il a.

<span id="an_19:27">19:27</span> Au reste, amenez ici mes ennemis, qui
n'ont pas voulu que je régnasse sur eux, et tuez-les en ma présence.

<span id="an_19:28">19:28</span> Après avoir ainsi parlé, Jésus marcha
devant la foule, pour monter à Jérusalem.

<span id="an_19:29">19:29</span> Lorsqu'il approcha de Bethphagé et de
Béthanie, vers la montagne appelée montagne des oliviers, Jésus envoya
deux de ses disciples,

<span id="an_19:30">19:30</span> en disant: Allez au village qui est en
face; quand vous y serez entrés, vous trouverez un ânon attaché, sur
lequel aucun homme ne s'est jamais assis; détachez-le, et amenez-le.

<span id="an_19:31">19:31</span> Si quelqu'un vous demande: Pourquoi le
détachez-vous? vous lui répondrez: Le Seigneur en a besoin.

<span id="an_19:32">19:32</span> Ceux qui étaient envoyés allèrent, et
trouvèrent les choses comme Jésus leur avait dit.

<span id="an_19:33">19:33</span> Comme ils détachaient l'ânon, ses
maîtres leur dirent: Pourquoi détachez-vous l'ânon?

<span id="an_19:34">19:34</span> Ils répondirent: Le Seigneur en a
besoin.

<span id="an_19:35">19:35</span> Et ils amenèrent à Jésus l'ânon, sur
lequel ils jetèrent leurs vêtements, et firent monter Jésus.

<span id="an_19:36">19:36</span> Quand il fut en marche, les gens
étendirent leurs vêtements sur le chemin.

<span id="an_19:37">19:37</span> Et lorsque déjà il approchait de
Jérusalem, vers la descente de la montagne des oliviers, toute la
multitude des disciples, saisie de joie, se mit à louer Dieu à haute
voix pour tous les miracles qu'ils avaient vus.

<span id="an_19:38">19:38</span> Ils disaient: Béni soit le roi qui
vient au nom du Seigneur! Paix dans le ciel, et gloire dans les lieux
très hauts!

<span id="an_19:39">19:39</span> Quelques pharisiens, du milieu de la
foule, dirent à Jésus: Maître, reprends tes disciples.

<span id="an_19:40">19:40</span> Et il répondit: Je vous le dis, s'ils
se taisent, les pierres crieront!

<span id="an_19:41">19:41</span> Comme il approchait de la ville, Jésus,
en la voyant, pleura sur elle,

<span id="an_19:42">19:42</span> et dit: Si toi aussi, au moins en ce
jour qui t'est donné, tu connaissais les choses qui appartiennent à ta
paix! Mais maintenant elles sont cachées à tes yeux.

<span id="an_19:43">19:43</span> Il viendra sur toi des jours où tes
ennemis t'environneront de tranchées, t'enfermeront, et te serreront de
toutes parts;

<span id="an_19:44">19:44</span> ils te détruiront, toi et tes enfants
au milieu de toi, et ils ne laisseront pas en toi pierre sur pierre,
parce que tu n'as pas connu le temps où tu as été visitée.

<span id="an_19:45">19:45</span> Il entra dans le temple, et il se mit à
chasser ceux qui vendaient,

<span id="an_19:46">19:46</span> leur disant: Il est écrit: Ma maison
sera une maison de prière. Mais vous, vous en avez fait une caverne de
voleurs.

<span id="an_19:47">19:47</span> Il enseignait tous les jours dans le
temple. Et les principaux sacrificateurs, les scribes, et les principaux
du peuple cherchaient à le faire périr;

<span id="an_19:48">19:48</span> mais ils ne savaient comment s'y
prendre, car tout le peuple l'écoutait avec admiration.

<span id="an_20:1">20:1</span> Un de ces jours-là, comme Jésus
enseignait le peuple dans le temple et qu'il annonçait la bonne
nouvelle, les principaux sacrificateurs et les scribes, avec les
anciens, survinrent,

<span id="an_20:2">20:2</span> et lui dirent: Dis-nous, par quelle
autorité fais-tu ces choses, ou qui est celui qui t'a donné cette
autorité?

<span id="an_20:3">20:3</span> Il leur répondit: Je vous adresserai
aussi une question. Dites-moi,

<span id="an_20:4">20:4</span> le baptême de Jean venait-il du ciel, ou
des hommes?

<span id="an_20:5">20:5</span> Mais ils raisonnèrent ainsi entre eux: Si
nous répondons: Du ciel, il dira: Pourquoi n'avez-vous pas cru en lui?

<span id="an_20:6">20:6</span> Et si nous répondons: Des hommes, tout le
peuple nous lapidera, car il est persuadé que Jean était un prophète.

<span id="an_20:7">20:7</span> Alors ils répondirent qu'ils ne savaient
d'où il venait.

<span id="an_20:8">20:8</span> Et Jésus leur dit: Moi non plus, je ne
vous dirai pas par quelle autorité je fais ces choses.

<span id="an_20:9">20:9</span> Il se mit ensuite à dire au peuple cette
parabole: Un homme planta une vigne, l'afferma à des vignerons, et
quitta pour longtemps le pays.

<span id="an_20:10">20:10</span> Au temps de la récolte, il envoya un
serviteur vers les vignerons, pour qu'ils lui donnent une part du
produit de la vigne. Les vignerons le battirent, et le renvoyèrent à
vide.

<span id="an_20:11">20:11</span> Il envoya encore un autre serviteur;
ils le battirent, l'outragèrent, et le renvoyèrent à vide.

<span id="an_20:12">20:12</span> Il en envoya encore un troisième; ils
le blessèrent, et le chassèrent.

<span id="an_20:13">20:13</span> Le maître de la vigne dit: Que
ferai-je? J'enverrai mon fils bien-aimé; peut-être auront-ils pour lui
du respect.

<span id="an_20:14">20:14</span> Mais, quand les vignerons le virent,
ils raisonnèrent entre eux, et dirent: Voici l'héritier; tuons-le, afin
que l'héritage soit à nous.

<span id="an_20:15">20:15</span> Et ils le jetèrent hors de la vigne, et
le tuèrent. Maintenant, que leur fera le maître de la vigne?

<span id="an_20:16">20:16</span> Il viendra, fera périr ces vignerons,
et il donnera la vigne à d'autres. Lorsqu'ils eurent entendu cela, ils
dirent: A Dieu ne plaise!

<span id="an_20:17">20:17</span> Mais, jetant les regards sur eux, Jésus
dit: Que signifie donc ce qui est écrit: La pierre qu'ont rejetée ceux
qui bâtissaient Est devenue la principale de l'angle?

<span id="an_20:18">20:18</span> Quiconque tombera sur cette pierre s'y
brisera, et celui sur qui elle tombera sera écrasé.

<span id="an_20:19">20:19</span> Les principaux sacrificateurs et les
scribes cherchèrent à mettre la main sur lui à l'heure même, mais ils
craignirent le peuple. Ils avaient compris que c'était pour eux que
Jésus avait dit cette parabole.

<span id="an_20:20">20:20</span> Ils se mirent à observer Jésus; et ils
envoyèrent des gens qui feignaient d'être justes, pour lui tendre des
pièges et saisir de lui quelque parole, afin de le livrer au magistrat
et à l'autorité du gouverneur.

<span id="an_20:21">20:21</span> Ces gens lui posèrent cette question:
Maître, nous savons que tu parles et enseignes droitement, et que tu ne
regardes pas à l'apparence, mais que tu enseignes la voie de Dieu selon
la vérité.

<span id="an_20:22">20:22</span> Nous est-il permis, ou non, de payer le
tribut à César?

<span id="an_20:23">20:23</span> Jésus, apercevant leur ruse, leur
répondit:

<span id="an_20:24">20:24</span> Montrez-moi un denier. De qui
porte-t-il l'effigie et l'inscription? De César, répondirent-ils.

<span id="an_20:25">20:25</span> Alors il leur dit: Rendez donc à César
ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu.

<span id="an_20:26">20:26</span> Ils ne purent rien reprendre dans ses
paroles devant le peuple; mais, étonnés de sa réponse, ils gardèrent le
silence.

<span id="an_20:27">20:27</span> Quelques-uns des sadducéens, qui disent
qu'il n'y a point de résurrection, s'approchèrent, et posèrent à Jésus
cette question:

<span id="an_20:28">20:28</span> Maître, voici ce que Moïse nous a
prescrit: Si le frère de quelqu'un meurt, ayant une femme sans avoir
d'enfants, son frère épousera la femme, et suscitera une postérité à son
frère.

<span id="an_20:29">20:29</span> Or, il y avait sept frères. Le premier
se maria, et mourut sans enfants.

<span id="an_20:30">20:30</span> Le second et le troisième épousèrent la
veuve;

<span id="an_20:31">20:31</span> il en fut de même des sept, qui
moururent sans laisser d'enfants.

<span id="an_20:32">20:32</span> Enfin, la femme mourut aussi.

<span id="an_20:33">20:33</span> A la résurrection, duquel d'entre eux
sera-t-elle donc la femme? Car les sept l'ont eue pour femme.

<span id="an_20:34">20:34</span> Jésus leur répondit: Les enfants de ce
siècle prennent des femmes et des maris;

<span id="an_20:35">20:35</span> mais ceux qui seront trouvés dignes
d'avoir part au siècle à venir et à la résurrection des morts ne
prendront ni femmes ni maris.

<span id="an_20:36">20:36</span> Car ils ne pourront plus mourir, parce
qu'ils seront semblables aux anges, et qu'ils seront fils de Dieu, étant
fils de la résurrection.

<span id="an_20:37">20:37</span> Que les morts ressuscitent, c'est ce
que Moïse a fait connaître quand, à propos du buisson, il appelle le
Seigneur le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac, et le Dieu de Jacob.

<span id="an_20:38">20:38</span> Or, Dieu n'est pas Dieu des morts, mais
des vivants; car pour lui tous sont vivants.

<span id="an_20:39">20:39</span> Quelques-uns des scribes, prenant la
parole, dirent: Maître, tu as bien parlé.

<span id="an_20:40">20:40</span> Et ils n'osaient plus lui faire aucune
question.

<span id="an_20:41">20:41</span> Jésus leur dit: Comment dit-on que le
Christ est fils de David?

<span id="an_20:42">20:42</span> David lui-même dit dans le livre des
Psaumes: Le Seigneur a dit à mon Seigneur: Assieds-toi à ma droite,

<span id="an_20:43">20:43</span> Jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis
ton marchepied.

<span id="an_20:44">20:44</span> David donc l'appelle Seigneur; comment
est-il son fils?

<span id="an_20:45">20:45</span> Tandis que tout le peuple l'écoutait,
il dit à ses disciples:

<span id="an_20:46">20:46</span> Gardez-vous des scribes, qui aiment à
se promener en robes longues, et à être salués dans les places
publiques; qui recherchent les premiers sièges dans les synagogues, et
les premières places dans les festins;

<span id="an_20:47">20:47</span> qui dévorent les maisons des veuves, et
qui font pour l'apparence de longues prières. Ils seront jugés plus
sévèrement.

<span id="an_21:1">21:1</span> Jésus, ayant levé les yeux, vit les
riches qui mettaient leurs offrandes dans le tronc.

<span id="an_21:2">21:2</span> Il vit aussi une pauvre veuve, qui y
mettait deux petites pièces.

<span id="an_21:3">21:3</span> Et il dit: Je vous le dis en vérité,
cette pauvre veuve a mis plus que tous les autres;

<span id="an_21:4">21:4</span> car c'est de leur superflu que tous
ceux-là ont mis des offrandes dans le tronc, mais elle a mis de son
nécessaire, tout ce qu'elle avait pour vivre.

<span id="an_21:5">21:5</span> Comme quelques-uns parlaient des belles
pierres et des offrandes qui faisaient l'ornement du temple, Jésus dit:

<span id="an_21:6">21:6</span> Les jours viendront où, de ce que vous
voyez, il ne restera pas pierre sur pierre qui ne soit renversée.

<span id="an_21:7">21:7</span> Ils lui demandèrent: Maître, quand donc
cela arrivera-t-il, et à quel signe connaîtra-t-on que ces choses vont
arriver?

<span id="an_21:8">21:8</span> Jésus répondit: Prenez garde que vous ne
soyez séduits. Car plusieurs viendront en mon nom, disant: C'est moi, et
le temps approche. Ne les suivez pas.

<span id="an_21:9">21:9</span> Quand vous entendrez parler de guerres et
de soulèvements, ne soyez pas effrayés, car il faut que ces choses
arrivent premièrement. Mais ce ne sera pas encore la fin.

<span id="an_21:10">21:10</span> Alors il leur dit: Une nation s'élèvera
contre une nation, et un royaume contre un royaume;

<span id="an_21:11">21:11</span> il y aura de grands tremblements de
terre, et, en divers lieux, des pestes et des famines; il y aura des
phénomènes terribles, et de grands signes dans le ciel.

<span id="an_21:12">21:12</span> Mais, avant tout cela, on mettra la
main sur vous, et l'on vous persécutera; on vous livrera aux synagogues,
on vous jettera en prison, on vous mènera devant des rois et devant des
gouverneurs, à cause de mon nom.

<span id="an_21:13">21:13</span> Cela vous arrivera pour que vous
serviez de témoignage.

<span id="an_21:14">21:14</span> Mettez-vous donc dans l'esprit de ne
pas préméditer votre défense;

<span id="an_21:15">21:15</span> car je vous donnerai une bouche et une
sagesse à laquelle tous vos adversaires ne pourront résister ou
contredire.

<span id="an_21:16">21:16</span> Vous serez livrés même par vos parents,
par vos frères, par vos proches et par vos amis, et ils feront mourir
plusieurs d'entre vous.

<span id="an_21:17">21:17</span> Vous serez haïs de tous, à cause de mon
nom.

<span id="an_21:18">21:18</span> Mais il ne se perdra pas un cheveu de
votre tête;

<span id="an_21:19">21:19</span> par votre persévérance vous sauverez
vos âmes.

<span id="an_21:20">21:20</span> Lorsque vous verrez Jérusalem investie
par des armées, sachez alors que sa désolation est proche.

<span id="an_21:21">21:21</span> Alors, que ceux qui seront en Judée
fuient dans les montagnes, que ceux qui seront au milieu de Jérusalem en
sortent, et que ceux qui seront dans les champs n'entrent pas dans la
ville.

<span id="an_21:22">21:22</span> Car ce seront des jours de vengeance,
pour l'accomplissement de tout ce qui est écrit.

<span id="an_21:23">21:23</span> Malheur aux femmes qui seront enceintes
et à celles qui allaiteront en ces jours-là! Car il y aura une grande
détresse dans le pays, et de la colère contre ce peuple.

<span id="an_21:24">21:24</span> Ils tomberont sous le tranchant de
l'épée, ils seront emmenés captifs parmi toutes les nations, et
Jérusalem sera foulée aux pieds par les nations, jusqu'à ce que les
temps des nations soient accomplis.

<span id="an_21:25">21:25</span> Il y aura des signes dans le soleil,
dans la lune et dans les étoiles. Et sur la terre, il y aura de
l'angoisse chez les nations qui ne sauront que faire, au bruit de la mer
et des flots,

<span id="an_21:26">21:26</span> les hommes rendant l'âme de terreur
dans l'attente de ce qui surviendra pour la terre; car les puissances
des cieux seront ébranlées.

<span id="an_21:27">21:27</span> Alors on verra le Fils de l'homme
venant sur une nuée avec puissance et une grande gloire.

<span id="an_21:28">21:28</span> Quand ces choses commenceront à
arriver, redressez-vous et levez vos têtes, parce que votre délivrance
approche.

<span id="an_21:29">21:29</span> Et il leur dit une comparaison: Voyez
le figuier, et tous les arbres.

<span id="an_21:30">21:30</span> Dès qu'ils ont poussé, vous connaissez
de vous-mêmes, en regardant, que déjà l'été est proche.

<span id="an_21:31">21:31</span> De même, quand vous verrez ces choses
arriver, sachez que le royaume de Dieu est proche.

<span id="an_21:32">21:32</span> Je vous le dis en vérité, cette
génération ne passera point, que tout cela n'arrive.

<span id="an_21:33">21:33</span> Le ciel et la terre passeront, mais mes
paroles ne passeront point.

<span id="an_21:34">21:34</span> Prenez garde à vous-mêmes, de crainte
que vos coeurs ne s'appesantissent par les excès du manger et du boire,
et par les soucis de la vie, et que ce jour ne vienne sur vous à
l'improviste;

<span id="an_21:35">21:35</span> car il viendra comme un filet sur tous
ceux qui habitent sur la face de toute la terre.

<span id="an_21:36">21:36</span> Veillez donc et priez en tout temps,
afin que vous ayez la force d'échapper à toutes ces choses qui
arriveront, et de paraître debout devant le Fils de l'homme.

<span id="an_21:37">21:37</span> Pendant le jour, Jésus enseignait dans
le temple, et il allait passer la nuit à la montagne appelée montagne
des oliviers.

<span id="an_21:38">21:38</span> Et tout le peuple, dès le matin, se
rendait vers lui dans le temple pour l'écouter.

<span id="an_22:1">22:1</span> La fête des pains sans levain, appelée la
Pâque, approchait.

<span id="an_22:2">22:2</span> Les principaux sacrificateurs et les
scribes cherchaient les moyens de faire mourir Jésus; car ils
craignaient le peuple.

<span id="an_22:3">22:3</span> Or, Satan entra dans Judas, surnommé
Iscariot, qui était du nombre des douze.

<span id="an_22:4">22:4</span> Et Judas alla s'entendre avec les
principaux sacrificateurs et les chefs des gardes, sur la manière de le
leur livrer.

<span id="an_22:5">22:5</span> Ils furent dans la joie, et ils
convinrent de lui donner de l'argent.

<span id="an_22:6">22:6</span> Après s'être engagé, il cherchait une
occasion favorable pour leur livrer Jésus à l'insu de la foule.

<span id="an_22:7">22:7</span> Le jour des pains sans levain, où l'on
devait immoler la Pâque, arriva,

<span id="an_22:8">22:8</span> et Jésus envoya Pierre et Jean, en
disant: Allez nous préparer la Pâque, afin que nous la mangions.

<span id="an_22:9">22:9</span> Ils lui dirent: Où veux-tu que nous la
préparions?

<span id="an_22:10">22:10</span> Il leur répondit: Voici, quand vous
serez entrés dans la ville, vous rencontrerez un homme portant une
cruche d'eau; suivez-le dans la maison où il entrera,

<span id="an_22:11">22:11</span> et vous direz au maître de la maison:
Le maître te dit: Où est le lieu où je mangerai la Pâque avec mes
disciples?

<span id="an_22:12">22:12</span> Et il vous montrera une grande chambre
haute, meublée: c'est là que vous préparerez la Pâque.

<span id="an_22:13">22:13</span> Ils partirent, et trouvèrent les choses
comme il le leur avait dit; et ils préparèrent la Pâque.

<span id="an_22:14">22:14</span> L'heure étant venue, il se mit à table,
et les apôtres avec lui.

<span id="an_22:15">22:15</span> Il leur dit: J'ai désiré vivement
manger cette Pâque avec vous, avant de souffrir;

<span id="an_22:16">22:16</span> car, je vous le dis, je ne la mangerai
plus, jusqu'à ce qu'elle soit accomplie dans le royaume de Dieu.

<span id="an_22:17">22:17</span> Et, ayant pris une coupe et rendu
grâces, il dit: Prenez cette coupe, et distribuez-la entre vous;

<span id="an_22:18">22:18</span> car, je vous le dis, je ne boirai plus
désormais du fruit de la vigne, jusqu'à ce que le royaume de Dieu soit
venu.

<span id="an_22:19">22:19</span> Ensuite il prit du pain; et, après
avoir rendu grâces, il le rompit, et le leur donna, en disant: Ceci est
mon corps, qui est donné pour vous; faites ceci en mémoire de moi.

<span id="an_22:20">22:20</span> Il prit de même la coupe, après le
souper, et la leur donna, en disant: Cette coupe est la nouvelle
alliance en mon sang, qui est répandu pour vous.

<span id="an_22:21">22:21</span> Cependant voici, la main de celui qui
me livre est avec moi à cette table.

<span id="an_22:22">22:22</span> Le Fils de l'homme s'en va selon ce qui
est déterminé. Mais malheur à l'homme par qui il est livré!

<span id="an_22:23">22:23</span> Et ils commencèrent à se demander les
uns aux autres qui était celui d'entre eux qui ferait cela.

<span id="an_22:24">22:24</span> Il s'éleva aussi parmi les apôtres une
contestation: lequel d'entre eux devait être estimé le plus grand?

<span id="an_22:25">22:25</span> Jésus leur dit: Les rois des nations
les maîtrisent, et ceux qui les dominent sont appelés bienfaiteurs.

<span id="an_22:26">22:26</span> Qu'il n'en soit pas de même pour vous.
Mais que le plus grand parmi vous soit comme le plus petit, et celui qui
gouverne comme celui qui sert.

<span id="an_22:27">22:27</span> Car quel est le plus grand, celui qui
est à table, ou celui qui sert? N'est-ce pas celui qui est à table? Et
moi, cependant, je suis au milieu de vous comme celui qui sert.

<span id="an_22:28">22:28</span> Vous, vous êtes ceux qui avez persévéré
avec moi dans mes épreuves;

<span id="an_22:29">22:29</span> c'est pourquoi je dispose du royaume en
votre faveur, comme mon Père en a disposé en ma faveur,

<span id="an_22:30">22:30</span> afin que vous mangiez et buviez à ma
table dans mon royaume, et que vous soyez assis sur des trônes, pour
juger les douze tribus d'Israël.

<span id="an_22:31">22:31</span> Le Seigneur dit: Simon, Simon, Satan
vous a réclamés, pour vous cribler comme le froment.

<span id="an_22:32">22:32</span> Mais j'ai prié pour toi, afin que ta
foi ne défaille point; et toi, quand tu seras converti, affermis tes
frères.

<span id="an_22:33">22:33</span> Seigneur, lui dit Pierre, je suis prêt
à aller avec toi et en prison et à la mort.

<span id="an_22:34">22:34</span> Et Jésus dit: Pierre, je te le dis, le
coq ne chantera pas aujourd'hui que tu n'aies nié trois fois de me
connaître.

<span id="an_22:35">22:35</span> Il leur dit encore: Quand je vous ai
envoyés sans bourse, sans sac, et sans souliers, avez-vous manqué de
quelque chose? Ils répondirent: De rien.

<span id="an_22:36">22:36</span> Et il leur dit: Maintenant, au
contraire, que celui qui a une bourse la prenne et que celui qui a un
sac le prenne également, que celui qui n'a point d'épée vende son
vêtement et achète une épée.

<span id="an_22:37">22:37</span> Car, je vous le dis, il faut que cette
parole qui est écrite s'accomplisse en moi: Il a été mis au nombre des
malfaiteurs. Et ce qui me concerne est sur le point d'arriver.

<span id="an_22:38">22:38</span> Ils dirent: Seigneur, voici deux épées.
Et il leur dit: Cela suffit.

<span id="an_22:39">22:39</span> Après être sorti, il alla, selon sa
coutume, à la montagne des oliviers. Ses disciples le suivirent.

<span id="an_22:40">22:40</span> Lorsqu'il fut arrivé dans ce lieu, il
leur dit: Priez, afin que vous ne tombiez pas en tentation.

<span id="an_22:41">22:41</span> Puis il s'éloigna d'eux à la distance
d'environ un jet de pierre, et, s'étant mis à genoux, il pria,

<span id="an_22:42">22:42</span> disant: Père, si tu voulais éloigner de
moi cette coupe! Toutefois, que ma volonté ne se fasse pas, mais la
tienne.

<span id="an_22:43">22:43</span> Alors un ange lui apparut du ciel, pour
le fortifier.

<span id="an_22:44">22:44</span> Etant en agonie, il priait plus
instamment, et sa sueur devint comme des grumeaux de sang, qui tombaient
à terre.

<span id="an_22:45">22:45</span> Après avoir prié, il se leva, et vint
vers les disciples, qu'il trouva endormis de tristesse,

<span id="an_22:46">22:46</span> et il leur dit: Pourquoi dormez-vous?
Levez-vous et priez, afin que vous ne tombiez pas en tentation.

<span id="an_22:47">22:47</span> Comme il parlait encore, voici, une
foule arriva; et celui qui s'appelait Judas, l'un des douze, marchait
devant elle. Il s'approcha de Jésus, pour le baiser.

<span id="an_22:48">22:48</span> Et Jésus lui dit: Judas, c'est par un
baiser que tu livres le Fils de l'homme!

<span id="an_22:49">22:49</span> Ceux qui étaient avec Jésus, voyant ce
qui allait arriver, dirent: Seigneur, frapperons-nous de l'épée?

<span id="an_22:50">22:50</span> Et l'un d'eux frappa le serviteur du
souverain sacrificateur, et lui emporta l'oreille droite.

<span id="an_22:51">22:51</span> Mais Jésus, prenant la parole, dit:
Laissez, arrêtez! Et, ayant touché l'oreille de cet homme, il le guérit.

<span id="an_22:52">22:52</span> Jésus dit ensuite aux principaux
sacrificateurs, aux chefs des gardes du temple, et aux anciens, qui
étaient venus contre lui: Vous êtes venus, comme après un brigand, avec
des épées et des bâtons.

<span id="an_22:53">22:53</span> J'étais tous les jours avec vous dans
le temple, et vous n'avez pas mis la main sur moi. Mais c'est ici votre
heure, et la puissance des ténèbres.

<span id="an_22:54">22:54</span> Après avoir saisi Jésus, ils
l'emmenèrent, et le conduisirent dans la maison du souverain
sacrificateur. Pierre suivait de loin.

<span id="an_22:55">22:55</span> Ils allumèrent du feu au milieu de la
cour, et ils s'assirent. Pierre s'assit parmi eux.

<span id="an_22:56">22:56</span> Une servante, qui le vit assis devant
le feu, fixa sur lui les regards, et dit: Cet homme était aussi avec
lui.

<span id="an_22:57">22:57</span> Mais il le nia disant: Femme, je ne le
connais pas.

<span id="an_22:58">22:58</span> Peu après, un autre, l'ayant vu, dit:
Tu es aussi de ces gens-là. Et Pierre dit: Homme, je n'en suis pas.

<span id="an_22:59">22:59</span> Environ une heure plus tard, un autre
insistait, disant: Certainement cet homme était aussi avec lui, car il
est Galiléen.

<span id="an_22:60">22:60</span> Pierre répondit: Homme, je ne sais ce
que tu dis. Au même instant, comme il parlait encore, le coq chanta.

<span id="an_22:61">22:61</span> Le Seigneur, s'étant retourné, regarda
Pierre. Et Pierre se souvint de la parole que le Seigneur lui avait
dite: Avant que le coq chante aujourd'hui, tu me renieras trois fois.

<span id="an_22:62">22:62</span> Et étant sorti, il pleura amèrement.

<span id="an_22:63">22:63</span> Les hommes qui tenaient Jésus se
moquaient de lui, et le frappaient.

<span id="an_22:64">22:64</span> Ils lui voilèrent le visage, et ils
l'interrogeaient, en disant: Devine qui t'a frappé.

<span id="an_22:65">22:65</span> Et ils proféraient contre lui beaucoup
d'autres injures.

<span id="an_22:66">22:66</span> Quand le jour fut venu, le collège des
anciens du peuple, les principaux sacrificateurs et les scribes,
s'assemblèrent, et firent amener Jésus dans leur sanhédrin. Ils dirent:

<span id="an_22:67">22:67</span> Si tu es le Christ, dis-le nous. Jésus
leur répondit: Si je vous le dis, vous ne le croirez pas;

<span id="an_22:68">22:68</span> et, si je vous interroge, vous ne
répondrez pas.

<span id="an_22:69">22:69</span> Désormais le Fils de l'homme sera assis
à la droite de la puissance de Dieu.

<span id="an_22:70">22:70</span> Tous dirent: Tu es donc le Fils de
Dieu? Et il leur répondit: Vous le dites, je le suis.

<span id="an_22:71">22:71</span> Alors ils dirent: Qu'avons-nous encore
besoin de témoignage? Nous l'avons entendu nous-mêmes de sa bouche.

<span id="an_23:1">23:1</span> Ils se levèrent tous, et ils conduisirent
Jésus devant Pilate.

<span id="an_23:2">23:2</span> Ils se mirent à l'accuser, disant: Nous
avons trouvé cet homme excitant notre nation à la révolte, empêchant de
payer le tribut à César, et se disant lui-même Christ, roi.

<span id="an_23:3">23:3</span> Pilate l'interrogea, en ces termes: Es-tu
le roi des Juifs? Jésus lui répondit: Tu le dis.

<span id="an_23:4">23:4</span> Pilate dit aux principaux sacrificateurs
et à la foule: Je ne trouve rien de coupable en cet homme.

<span id="an_23:5">23:5</span> Mais ils insistèrent, et dirent: Il
soulève le peuple, en enseignant par toute la Judée, depuis la Galilée,
où il a commencé, jusqu'ici.

<span id="an_23:6">23:6</span> Quand Pilate entendit parler de la
Galilée, il demanda si cet homme était Galiléen;

<span id="an_23:7">23:7</span> et, ayant appris qu'il était de la
juridiction d'Hérode, il le renvoya à Hérode, qui se trouvait aussi à
Jérusalem en ces jours-là.

<span id="an_23:8">23:8</span> Lorsque Hérode vit Jésus, il en eut une
grande joie; car depuis longtemps, il désirait le voir, à cause de ce
qu'il avait entendu dire de lui, et il espérait qu'il le verrait faire
quelque miracle.

<span id="an_23:9">23:9</span> Il lui adressa beaucoup de questions;
mais Jésus ne lui répondit rien.

<span id="an_23:10">23:10</span> Les principaux sacrificateurs et les
scribes étaient là, et l'accusaient avec violence.

<span id="an_23:11">23:11</span> Hérode, avec ses gardes, le traita avec
mépris; et, après s'être moqué de lui et l'avoir revêtu d'un habit
éclatant, il le renvoya à Pilate.

<span id="an_23:12">23:12</span> Ce jour même, Pilate et Hérode
devinrent amis, d'ennemis qu'ils étaient auparavant.

<span id="an_23:13">23:13</span> Pilate, ayant assemblé les principaux
sacrificateurs, les magistrats, et le peuple,

<span id="an_23:14">23:14</span> leur dit: Vous m'avez amené cet homme
comme excitant le peuple à la révolte. Et voici, je l'ai interrogé
devant vous, et je ne l'ai trouvé coupable d'aucune des choses dont vous
l'accusez;

<span id="an_23:15">23:15</span> Hérode non plus, car il nous l'a
renvoyé, et voici, cet homme n'a rien fait qui soit digne de mort.

<span id="an_23:16">23:16</span> Je le relâcherai donc, après l'avoir
fait battre de verges.

<span id="an_23:17">23:17</span> A chaque fête, il était obligé de leur
relâcher un prisonnier.

<span id="an_23:18">23:18</span> Ils s'écrièrent tous ensemble: Fais
mourir celui-ci, et relâche-nous Barabbas.

<span id="an_23:19">23:19</span> Cet homme avait été mis en prison pour
une sédition qui avait eu lieu dans la ville, et pour un meurtre.

<span id="an_23:20">23:20</span> Pilate leur parla de nouveau, dans
l'intention de relâcher Jésus.

<span id="an_23:21">23:21</span> Et ils crièrent: Crucifie, crucifie-le!

<span id="an_23:22">23:22</span> Pilate leur dit pour la troisième fois:
Quel mal a-t-il fait? Je n'ai rien trouvé en lui qui mérite la mort. Je
le relâcherai donc, après l'avoir fait battre de verges.

<span id="an_23:23">23:23</span> Mais ils insistèrent à grands cris,
demandant qu'il fût crucifié. Et leurs cris l'emportèrent:

<span id="an_23:24">23:24</span> Pilate prononça que ce qu'ils
demandaient serait fait.

<span id="an_23:25">23:25</span> Il relâcha celui qui avait été mis en
prison pour sédition et pour meurtre, et qu'ils réclamaient; et il livra
Jésus à leur volonté.

<span id="an_23:26">23:26</span> Comme ils l'emmenaient, ils prirent un
certain Simon de Cyrène, qui revenait des champs, et ils le chargèrent
de la croix, pour qu'il la porte derrière Jésus.

<span id="an_23:27">23:27</span> Il était suivi d'une grande multitude
des gens du peuple, et de femmes qui se frappaient la poitrine et se
lamentaient sur lui.

<span id="an_23:28">23:28</span> Jésus se tourna vers elles, et dit:
Filles de Jérusalem, ne pleurez pas sur moi; mais pleurez sur vous et
sur vos enfants.

<span id="an_23:29">23:29</span> Car voici, des jours viendront où l'on
dira: Heureuses les stériles, heureuses les entrailles qui n'ont point
enfanté, et les mamelles qui n'ont point allaité!

<span id="an_23:30">23:30</span> Alors ils se mettront à dire aux
montagnes: Tombez sur nous! Et aux collines: Couvrez-nous!

<span id="an_23:31">23:31</span> Car, si l'on fait ces choses au bois
vert, qu'arrivera-t-il au bois sec?

<span id="an_23:32">23:32</span> On conduisait en même temps deux
malfaiteurs, qui devaient être mis à mort avec Jésus.

<span id="an_23:33">23:33</span> Lorsqu'ils furent arrivés au lieu
appelé Crâne, ils le crucifièrent là, ainsi que les deux malfaiteurs,
l'un à droite, l'autre à gauche.

<span id="an_23:34">23:34</span> Jésus dit: Père, pardonne-leur, car ils
ne savent ce qu'ils font. Ils se partagèrent ses vêtements, en tirant au
sort.

<span id="an_23:35">23:35</span> Le peuple se tenait là, et regardait.
Les magistrats se moquaient de Jésus, disant: Il a sauvé les autres;
qu'il se sauve lui-même, s'il est le Christ, l'élu de Dieu!

<span id="an_23:36">23:36</span> Les soldats aussi se moquaient de lui;
s'approchant et lui présentant du vinaigre,

<span id="an_23:37">23:37</span> ils disaient: Si tu es le roi des
Juifs, sauve-toi toi-même!

<span id="an_23:38">23:38</span> Il y avait au-dessus de lui cette
inscription: Celui-ci est le roi des Juifs.

<span id="an_23:39">23:39</span> L'un des malfaiteurs crucifiés
l'injuriait, disant: N'es-tu pas le Christ? Sauve-toi toi-même, et
sauve-nous!

<span id="an_23:40">23:40</span> Mais l'autre le reprenait, et disait:
Ne crains-tu pas Dieu, toi qui subis la même condamnation?

<span id="an_23:41">23:41</span> Pour nous, c'est justice, car nous
recevons ce qu'ont mérité nos crimes; mais celui-ci n'a rien fait de
mal.

<span id="an_23:42">23:42</span> Et il dit à Jésus: Souviens-toi de moi,
quand tu viendras dans ton règne.

<span id="an_23:43">23:43</span> Jésus lui répondit: Je te le dis en
vérité, aujourd'hui tu seras avec moi dans le paradis.

<span id="an_23:44">23:44</span> Il était déjà environ la sixième heure,
et il y eut des ténèbres sur toute la terre, jusqu'à la neuvième heure.

<span id="an_23:45">23:45</span> Le soleil s'obscurcit, et le voile du
temple se déchira par le milieu.

<span id="an_23:46">23:46</span> Jésus s'écria d'une voix forte: Père,
je remets mon esprit entre tes mains. Et, en disant ces paroles, il
expira.

<span id="an_23:47">23:47</span> Le centenier, voyant ce qui était
arrivé, glorifia Dieu, et dit: Certainement, cet homme était juste.

<span id="an_23:48">23:48</span> Et tous ceux qui assistaient en foule à
ce spectacle, après avoir vu ce qui était arrivé, s'en retournèrent, se
frappant la poitrine.

<span id="an_23:49">23:49</span> Tous ceux de la connaissance de Jésus,
et les femmes qui l'avaient accompagné depuis la Galilée, se tenaient
dans l'éloignement et regardaient ce qui se passait.

<span id="an_23:50">23:50</span> Il y avait un conseiller, nommé Joseph,
homme bon et juste,

<span id="an_23:51">23:51</span> qui n'avait point participé à la
décision et aux actes des autres; il était d'Arimathée, ville des Juifs,
et il attendait le royaume de Dieu.

<span id="an_23:52">23:52</span> Cet homme se rendit vers Pilate, et
demanda le corps de Jésus.

<span id="an_23:53">23:53</span> Il le descendit de la croix,
l'enveloppa d'un linceul, et le déposa dans un sépulcre taillé dans le
roc, où personne n'avait encore été mis.

<span id="an_23:54">23:54</span> C'était le jour de la préparation, et
le sabbat allait commencer.

<span id="an_23:55">23:55</span> Les femmes qui étaient venues de la
Galilée avec Jésus accompagnèrent Joseph, virent le sépulcre et la
manière dont le corps de Jésus y fut déposé,

<span id="an_23:56">23:56</span> et, s'en étant retournées, elles
préparèrent des aromates et des parfums. Puis elles se reposèrent le
jour du sabbat, selon la loi.

<span id="an_24:1">24:1</span> Le premier jour de la semaine, elles se
rendirent au sépulcre de grand matin, portant les aromates qu'elles
avaient préparés.

<span id="an_24:2">24:2</span> Elles trouvèrent que la pierre avait été
roulée de devant le sépulcre;

<span id="an_24:3">24:3</span> et, étant entrées, elles ne trouvèrent
pas le corps du Seigneur Jésus.

<span id="an_24:4">24:4</span> Comme elles ne savaient que penser de
cela, voici, deux hommes leur apparurent, en habits resplendissants.

<span id="an_24:5">24:5</span> Saisies de frayeur, elles baissèrent le
visage contre terre; mais ils leur dirent: Pourquoi cherchez-vous parmi
les morts celui qui est vivant?

<span id="an_24:6">24:6</span> Il n'est point ici, mais il est
ressuscité. Souvenez-vous de quelle manière il vous a parlé, lorsqu'il
était encore en Galilée,

<span id="an_24:7">24:7</span> et qu'il disait: Il faut que le Fils de
l'homme soit livré entre les mains des pécheurs, qu'il soit crucifié, et
qu'il ressuscite le troisième jour.

<span id="an_24:8">24:8</span> Et elles se ressouvinrent des paroles de
Jésus.

<span id="an_24:9">24:9</span> A leur retour du sépulcre, elles
annoncèrent toutes ces choses aux onze, et à tous les autres.

<span id="an_24:10">24:10</span> Celles qui dirent ces choses aux
apôtres étaient Marie de Magdala, Jeanne, Marie, mère de Jacques, et les
autres qui étaient avec elles.

<span id="an_24:11">24:11</span> Ils tinrent ces discours pour des
rêveries, et ils ne crurent pas ces femmes.

<span id="an_24:12">24:12</span> Mais Pierre se leva, et courut au
sépulcre. S'étant baissé, il ne vit que les linges qui étaient à terre;
puis il s'en alla chez lui, dans l'étonnement de ce qui était arrivé.

<span id="an_24:13">24:13</span> Et voici, ce même jour, deux disciples
allaient à un village nommé Emmaüs, éloigné de Jérusalem de soixante
stades;

<span id="an_24:14">24:14</span> et ils s'entretenaient de tout ce qui
s'était passé.

<span id="an_24:15">24:15</span> Pendant qu'ils parlaient et
discutaient, Jésus s'approcha, et fit route avec eux.

<span id="an_24:16">24:16</span> Mais leurs yeux étaient empêchés de le
reconnaître.

<span id="an_24:17">24:17</span> Il leur dit: De quoi vous
entretenez-vous en marchant, pour que vous soyez tout tristes?

<span id="an_24:18">24:18</span> L'un d'eux, nommé Cléopas, lui
répondit: Es-tu le seul qui, séjournant à Jérusalem ne sache pas ce qui
y est arrivé ces jours-ci? -

<span id="an_24:19">24:19</span> Quoi? leur dit-il. Et ils lui
répondirent: Ce qui est arrivé au sujet de Jésus de Nazareth, qui était
un prophète puissant en oeuvres et en paroles devant Dieu et devant tout
le peuple,

<span id="an_24:20">24:20</span> et comment les principaux
sacrificateurs et nos magistrats l'ont livré pour le faire condamner à
mort et l'ont crucifié.

<span id="an_24:21">24:21</span> Nous espérions que ce serait lui qui
délivrerait Israël; mais avec tout cela, voici le troisième jour que ces
choses se sont passées.

<span id="an_24:22">24:22</span> Il est vrai que quelques femmes d'entre
nous nous ont fort étonnés; s'étant rendues de grand matin au sépulcre

<span id="an_24:23">24:23</span> et n'ayant pas trouvé son corps, elles
sont venues dire que des anges leur sont apparus et ont annoncé qu'il
est vivant.

<span id="an_24:24">24:24</span> Quelques-uns de ceux qui étaient avec
nous sont allés au sépulcre, et ils ont trouvé les choses comme les
femmes l'avaient dit; mais lui, ils ne l'ont point vu.

<span id="an_24:25">24:25</span> Alors Jésus leur dit: O hommes sans
intelligence, et dont le coeur est lent à croire tout ce qu'ont dit les
prophètes!

<span id="an_24:26">24:26</span> Ne fallait-il pas que le Christ
souffrît ces choses, et qu'il entrât dans sa gloire?

<span id="an_24:27">24:27</span> Et, commençant par Moïse et par tous
les prophètes, il leur expliqua dans toutes les Ecritures ce qui le
concernait.

<span id="an_24:28">24:28</span> Lorsqu'ils furent près du village où
ils allaient, il parut vouloir aller plus loin.

<span id="an_24:29">24:29</span> Mais ils le pressèrent, en disant:
Reste avec nous, car le soir approche, le jour est sur son déclin. Et il
entra, pour rester avec eux.

<span id="an_24:30">24:30</span> Pendant qu'il était à table avec eux,
il prit le pain; et, après avoir rendu grâces, il le rompit, et le leur
donna.

<span id="an_24:31">24:31</span> Alors leurs yeux s'ouvrirent, et ils le
reconnurent; mais il disparut de devant eux.

<span id="an_24:32">24:32</span> Et ils se dirent l'un à l'autre: Notre
coeur ne brûlait-il pas au dedans de nous, lorsqu'il nous parlait en
chemin et nous expliquait les Ecritures?

<span id="an_24:33">24:33</span> Se levant à l'heure même, ils
retournèrent à Jérusalem, et ils trouvèrent les onze, et ceux qui
étaient avec eux, assemblés

<span id="an_24:34">24:34</span> et disant: Le Seigneur est réellement
ressuscité, et il est apparu à Simon.

<span id="an_24:35">24:35</span> Et ils racontèrent ce qui leur était
arrivé en chemin, et comment ils l'avaient reconnu au moment où il
rompit le pain.

<span id="an_24:36">24:36</span> Tandis qu'ils parlaient de la sorte,
lui-même se présenta au milieu d'eux, et leur dit: La paix soit avec
vous!

<span id="an_24:37">24:37</span> Saisis de frayeur et d'épouvante, ils
croyaient voir un esprit.

<span id="an_24:38">24:38</span> Mais il leur dit: Pourquoi êtes-vous
troublés, et pourquoi pareilles pensées s'élèvent-elles dans vos coeurs?

<span id="an_24:39">24:39</span> Voyez mes mains et mes pieds, c'est
bien moi; touchez-moi et voyez: un esprit n'a ni chair ni os, comme vous
voyez que j'ai.

<span id="an_24:40">24:40</span> Et en disant cela, il leur montra ses
mains et ses pieds.

<span id="an_24:41">24:41</span> Comme, dans leur joie, ils ne croyaient
point encore, et qu'ils étaient dans l'étonnement, il leur dit:
Avez-vous ici quelque chose à manger?

<span id="an_24:42">24:42</span> Ils lui présentèrent du poisson rôti et
un rayon de miel.

<span id="an_24:43">24:43</span> Il en prit, et il mangea devant eux.

<span id="an_24:44">24:44</span> Puis il leur dit: C'est là ce que je
vous disais lorsque j'étais encore avec vous, qu'il fallait que
s'accomplît tout ce qui est écrit de moi dans la loi de Moïse, dans les
prophètes, et dans les psaumes.

<span id="an_24:45">24:45</span> Alors il leur ouvrit l'esprit, afin
qu'ils comprissent les Ecritures.

<span id="an_24:46">24:46</span> Et il leur dit: Ainsi il est écrit que
le Christ souffrirait, et qu'il ressusciterait des morts le troisième
jour,

<span id="an_24:47">24:47</span> et que la repentance et le pardon des
péchés seraient prêchés en son nom à toutes les nations, à commencer par
Jérusalem.

<span id="an_24:48">24:48</span> Vous êtes témoins de ces choses.

<span id="an_24:49">24:49</span> Et voici, j'enverrai sur vous ce que
mon Père a promis; mais vous, restez dans la ville jusqu'à ce que vous
soyez revêtus de la puissance d'en haut.

<span id="an_24:50">24:50</span> Il les conduisit jusque vers Béthanie,
et, ayant levé les mains, il les bénit.

<span id="an_24:51">24:51</span> Pendant qu'il les bénissait, il se
sépara d'eux, et fut enlevé au ciel.

<span id="an_24:52">24:52</span> Pour eux, après l'avoir adoré, ils
retournèrent à Jérusalem avec une grande joie;

<span id="an_24:53">24:53</span> et ils étaient continuellement dans le
temple, louant et bénissant Dieu.

------------------------------------------------------------------------

[Next: John](joh.md)
