[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](zac)  [Next](mat.md) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Malachi

<span id="an_1:1">1:1</span> Oracle, parole de l'Eternel à Israël par
Malachie.

<span id="an_1:2">1:2</span> Je vous ai aimés, dit l'Eternel. Et vous
dites: En quoi nous as-tu aimés? Esaü n'est-il pas frère de Jacob? dit
l'Eternel. Cependant j'ai aimé Jacob,

<span id="an_1:3">1:3</span> Et j'ai eu de la haine pour Esaü, J'ai fait
de ses montagnes une solitude, J'ai livré son héritage aux chacals du
désert.

<span id="an_1:4">1:4</span> Si Edom dit: Nous sommes détruits, Nous
relèverons les ruines! Ainsi parle l'Eternel des armées: Qu'ils
bâtissent, je renverserai, Et on les appellera pays de la méchanceté,
Peuple contre lequel l'Eternel est irrité pour toujours.

<span id="an_1:5">1:5</span> Vos yeux le verront, Et vous direz: Grand
est l'Eternel Par delà les frontières d'Israël!

<span id="an_1:6">1:6</span> Un fils honore son père, et un serviteur
son maître. Si je suis père, où est l'honneur qui m'est dû? Si je suis
maître, où est la crainte qu'on a de moi? Dit l'Eternel des armées à
vous, sacrificateurs, Qui méprisez mon nom, Et qui dites: En quoi
avons-nous méprisé ton nom?

<span id="an_1:7">1:7</span> Vous offrez sur mon autel des aliments
impurs, Et vous dites: En quoi t'avons-nous profané? C'est en disant: La
table de l'Eternel est méprisable!

<span id="an_1:8">1:8</span> Quand vous offrez en sacrifice une bête
aveugle, n'est-ce pas mal? Quand vous en offrez une boiteuse ou infirme,
n'est-ce pas mal? Offre-la donc à ton gouverneur! Te recevra-t-il bien,
te fera-t-il bon accueil? Dit l'Eternel des armées.

<span id="an_1:9">1:9</span> Priez Dieu maintenant, pour qu'il ait pitié
de nous! C'est de vous que cela vient: Vous recevra-t-il favorablement?
Dit l'Eternel des armées.

<span id="an_1:10">1:10</span> Lequel de vous fermera les portes, Pour
que vous n'allumiez pas en vain le feu sur mon autel? Je ne prends aucun
plaisir en vous, dit l'Eternel des armées, Et les offrandes de votre
main ne me sont point agréables.

<span id="an_1:11">1:11</span> Car depuis le lever du soleil jusqu'à son
couchant, Mon nom est grand parmi les nations, Et en tout lieu on brûle
de l'encens en l'honneur de mon nom Et l'on présente des offrandes
pures; Car grand est mon nom parmi les nations, Dit l'Eternel des
armées.

<span id="an_1:12">1:12</span> Mais vous, vous le profanez, En disant:
La table de l'Eternel est souillée, Et ce qu'elle rapporte est un
aliment méprisable.

<span id="an_1:13">1:13</span> Vous dites: Quelle fatigue! et vous le
dédaignez, Dit l'Eternel des armées; Et cependant vous amenez ce qui est
dérobé, boiteux ou infirme, Et ce sont les offrandes que vous faites!
Puis-je les agréer de vos mains? dit l'Eternel.

<span id="an_1:14">1:14</span> Maudit soit le trompeur qui a dans son
troupeau un mâle, Et qui voue et sacrifie au Seigneur une bête chétive!
Car je suis un grand roi, dit l'Eternel des armées, Et mon nom est
redoutable parmi les nations.

<span id="an_2:1">2:1</span> Maintenant, à vous cet ordre,
sacrificateurs!

<span id="an_2:2">2:2</span> Si vous n'écoutez pas, si vous ne prenez
pas à coeur De donner gloire à mon nom, dit l'Eternel des armées,
J'enverrai parmi vous la malédiction, et je maudirai vos bénédictions;
Oui, je les maudirai, parce que vous ne l'avez pas à coeur.

<span id="an_2:3">2:3</span> Voici, je détruirai vos semences, Et je
vous jetterai des excréments au visage, Les excréments des victimes que
vous sacrifiez, Et on vous emportera avec eux.

<span id="an_2:4">2:4</span> Vous saurez alors que je vous ai adressé
cet ordre, Afin que mon alliance avec Lévi subsiste, Dit l'Eternel des
armées.

<span id="an_2:5">2:5</span> Mon alliance avec lui était une alliance de
vie et de paix, Ce que je lui accordai pour qu'il me craignît; Et il a
eu pour moi de la crainte, Il a tremblé devant mon nom.

<span id="an_2:6">2:6</span> La loi de la vérité était dans sa bouche,
Et l'iniquité ne s'est point trouvée sur ses lèvres; Il a marché avec
moi dans la paix et dans la droiture, Et il a détourné du mal beaucoup
d'hommes.

<span id="an_2:7">2:7</span> Car les lèvres du sacrificateur doivent
garder la science, Et c'est à sa bouche qu'on demande la loi, Parce
qu'il est un envoyé de l'Eternel des armées.

<span id="an_2:8">2:8</span> Mais vous, vous vous êtes écartés de la
voie, Vous avez fait de la loi une occasion de chute pour plusieurs,
Vous avez violé l'alliance de Lévi, Dit l'Eternel des armées.

<span id="an_2:9">2:9</span> Et moi, je vous rendrai méprisables et vils
Aux yeux de tout le peuple, Parce que vous n'avez pas gardé mes voies,
Et que vous avez égard à l'apparence des personnes Quand vous
interprétez la loi.

<span id="an_2:10">2:10</span> N'avons-nous pas tous un seul père?
N'est-ce pas un seul Dieu qui nous a créés? Pourquoi donc sommes-nous
infidèles l'un envers l'autre, En profanant l'alliance de nos pères?

<span id="an_2:11">2:11</span> Juda s'est montré infidèle, Et une
abomination a été commise en Israël et à Jérusalem; Car Juda a profané
ce qui est consacré à l'Eternel, ce qu'aime l'Eternel, Il s'est uni à la
fille d'un dieu étranger.

<span id="an_2:12">2:12</span> L'Eternel retranchera l'homme qui fait
cela, celui qui veille et qui répond, Il le retranchera des tentes de
Jacob, Et il retranchera celui qui présente une offrande A l'Eternel des
armées.

<span id="an_2:13">2:13</span> Voici encore ce que vous faites: Vous
couvrez de larmes l'autel de l'Eternel, De pleurs et de gémissements, En
sorte qu'il n'a plus égard aux offrandes Et qu'il ne peut rien agréer de
vos mains.

<span id="an_2:14">2:14</span> Et vous dites: Pourquoi?... Parce que
l'Eternel a été témoin entre toi et la femme de ta jeunesse, A laquelle
tu es infidèle, Bien qu'elle soit ta compagne et la femme de ton
alliance.

<span id="an_2:15">2:15</span> Nul n'a fait cela, avec un reste de bon
sens. Un seul l'a fait, et pourquoi? Parce qu'il cherchait la postérité
que Dieu lui avait promise. Prenez donc garde en votre esprit, Et
qu'aucun ne soit infidèle à la femme de sa jeunesse!

<span id="an_2:16">2:16</span> Car je hais la répudiation, Dit
l'Eternel, le Dieu d'Israël, Et celui qui couvre de violence son
vêtement, Dit l'Eternel des armées. Prenez donc garde en votre esprit,
Et ne soyez pas infidèles!

<span id="an_2:17">2:17</span> Vous fatiguez l'Eternel par vos paroles,
Et vous dites: En quoi l'avons-nous fatigué? C'est en disant: Quiconque
fait le mal est bon aux yeux de l'Eternel, Et c'est en lui qu'il prend
plaisir! Ou bien: Où est le Dieu de la justice?

<span id="an_3:1">3:1</span> Voici, j'enverrai mon messager; Il
préparera le chemin devant moi. Et soudain entrera dans son temple le
Seigneur que vous cherchez; Et le messager de l'alliance que vous
désirez, voici, il vient, Dit l'Eternel des armées.

<span id="an_3:2">3:2</span> Qui pourra soutenir le jour de sa venue?
Qui restera debout quand il paraîtra? Car il sera comme le feu du
fondeur, Comme la potasse des foulons.

<span id="an_3:3">3:3</span> Il s'assiéra, fondra et purifiera l'argent;
Il purifiera les fils de Lévi, Il les épurera comme on épure l'or et
l'argent, Et ils présenteront à l'Eternel des offrandes avec justice.

<span id="an_3:4">3:4</span> Alors l'offrande de Juda et de Jérusalem
sera agréable à l'Eternel, Comme aux anciens jours, comme aux années
d'autrefois.

<span id="an_3:5">3:5</span> Je m'approcherai de vous pour le jugement,
Et je me hâterai de témoigner contre les enchanteurs et les adultères,
Contre ceux qui jurent faussement, Contre ceux qui retiennent le salaire
du mercenaire, Qui oppriment la veuve et l'orphelin, Qui font tort à
l'étranger, et ne me craignent pas, Dit l'Eternel des armées.

<span id="an_3:6">3:6</span> Car je suis l'Eternel, je ne change pas; Et
vous, enfants de Jacob, vous n'avez pas été consumés.

<span id="an_3:7">3:7</span> Depuis le temps de vos pères, vous vous
êtes écartés de mes ordonnances, Vous ne les avez point observées.
Revenez à moi, et je reviendrai à vous, dit l'Eternel des armées. Et
vous dites: En quoi devons-nous revenir?

<span id="an_3:8">3:8</span> Un homme trompe-t-il Dieu? Car vous me
trompez, Et vous dites: En quoi t'avons-nous trompé? Dans les dîmes et
les offrandes.

<span id="an_3:9">3:9</span> Vous êtes frappés par la malédiction, Et
vous me trompez, La nation tout entière!

<span id="an_3:10">3:10</span> Apportez à la maison du trésor toutes les
dîmes, Afin qu'il y ait de la nourriture dans ma maison; Mettez-moi de
la sorte à l'épreuve, Dit l'Eternel des armées. Et vous verrez si je
n'ouvre pas pour vous les écluses des cieux, Si je ne répands pas sur
vous la bénédiction en abondance.

<span id="an_3:11">3:11</span> Pour vous je menacerai celui qui dévore,
Et il ne vous détruira pas les fruits de la terre, Et la vigne ne sera
pas stérile dans vos campagnes, Dit l'Eternel des armées.

<span id="an_3:12">3:12</span> Toutes les nations vous diront heureux,
Car vous serez un pays de délices, Dit l'Eternel des armées.

<span id="an_3:13">3:13</span> Vos paroles sont rudes contre moi, dit
l'Eternel. Et vous dites: Qu'avons-nous dit contre toi?

<span id="an_3:14">3:14</span> Vous avez dit: C'est en vain que l'on
sert Dieu; Qu'avons-nous gagné à observer ses préceptes, Et à marcher
avec tristesse A cause de l'Eternel des armées?

<span id="an_3:15">3:15</span> Maintenant nous estimons heureux les
hautains; Oui, les méchants prospèrent; Oui, ils tentent Dieu, et ils
échappent!

<span id="an_3:16">3:16</span> Alors ceux qui craignent l'Eternel se
parlèrent l'un à l'autre; L'Eternel fut attentif, et il écouta; Et un
livre de souvenir fut écrit devant lui Pour ceux qui craignent l'Eternel
Et qui honorent son nom.

<span id="an_3:17">3:17</span> Ils seront à moi, dit l'Eternel des
armées, Ils m'appartiendront, au jour que je prépare; J'aurai compassion
d'eux, Comme un homme a compassion de son fils qui le sert.

<span id="an_3:18">3:18</span> Et vous verrez de nouveau la différence
Entre le juste et le méchant, Entre celui qui sert Dieu Et celui qui ne
le sert pas.

<span id="an_4:1">4:1</span> Car voici, le jour vient, Ardent comme une
fournaise. Tous les hautains et tous les méchants seront comme du
chaume; Le jour qui vient les embrasera, Dit l'Eternel des armées, Il ne
leur laissera ni racine ni rameau.

<span id="an_4:2">4:2</span> Mais pour vous qui craignez mon nom, se
lèvera Le soleil de la justice, Et la guérison sera sous ses ailes; Vous
sortirez, et vous sauterez comme les veaux d'une étable,

<span id="an_4:3">4:3</span> Et vous foulerez les méchants, Car ils
seront comme de la cendre Sous la plante de vos pieds, Au jour que je
prépare, Dit l'Eternel des armées.

<span id="an_4:4">4:4</span> Souvenez-vous de la loi de Moïse, mon
serviteur, Auquel j'ai prescrit en Horeb, pour tout Israël, Des
préceptes et des ordonnances.

<span id="an_4:5">4:5</span> Voici, je vous enverrai Elie, le prophète,
Avant que le jour de l'Eternel arrive, Ce jour grand et redoutable.

<span id="an_4:6">4:6</span> Il ramènera le coeur des pères à leurs
enfants, Et le coeur des enfants à leurs pères, De peur que je ne vienne
frapper le pays d'interdit.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Matthew](mat.md)
