[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mat)  [Next](luk.md) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Mark

<span id="an_1:1">1:1</span> Commencement de l'Evangile de Jésus-Christ,
Fils de Dieu.

<span id="an_1:2">1:2</span> Selon ce qui est écrit dans Esaïe, le
prophète: Voici, j'envoie devant toi mon messager, Qui préparera ton
chemin;

<span id="an_1:3">1:3</span> C'est la voix de celui qui crie dans le
désert: Préparez le chemin du Seigneur, Aplanissez ses sentiers.

<span id="an_1:4">1:4</span> Jean parut, baptisant dans le désert, et
prêchant le baptême de repentance, pour la rémission des péchés.

<span id="an_1:5">1:5</span> Tout le pays de Judée et tous les habitants
de Jérusalem se rendaient auprès de lui; et, confessant leurs péchés,
ils se faisaient baptiser par lui dans le fleuve du Jourdain.

<span id="an_1:6">1:6</span> Jean avait un vêtement de poils de chameau,
et une ceinture de cuir autour des reins. Il se nourrissait de
sauterelles et de miel sauvage.

<span id="an_1:7">1:7</span> Il prêchait, disant: Il vient après moi
celui qui est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de délier,
en me baissant, la courroie de ses souliers.

<span id="an_1:8">1:8</span> Moi, je vous ai baptisés d'eau; lui, il
vous baptisera du Saint-Esprit.

<span id="an_1:9">1:9</span> En ce temps-là, Jésus vint de Nazareth en
Galilée, et il fut baptisé par Jean dans le Jourdain.

<span id="an_1:10">1:10</span> Au moment où il sortait de l'eau, il vit
les cieux s'ouvrir, et l'Esprit descendre sur lui comme une colombe.

<span id="an_1:11">1:11</span> Et une voix fit entendre des cieux ces
paroles: Tu es mon Fils bien-aimé, en toi j'ai mis toute mon affection.

<span id="an_1:12">1:12</span> Aussitôt, l'Esprit poussa Jésus dans le
désert,

<span id="an_1:13">1:13</span> où il passa quarante jours, tenté par
Satan. Il était avec les bêtes sauvages, et les anges le servaient.

<span id="an_1:14">1:14</span> Après que Jean eut été livré, Jésus alla
dans la Galilée, prêchant l'Evangile de Dieu.

<span id="an_1:15">1:15</span> Il disait: Le temps est accompli, et le
royaume de Dieu est proche. Repentez-vous, et croyez à la bonne
nouvelle.

<span id="an_1:16">1:16</span> Comme il passait le long de la mer de
Galilée, il vit Simon et André, frère de Simon, qui jetaient un filet
dans la mer; car ils étaient pêcheurs.

<span id="an_1:17">1:17</span> Jésus leur dit: Suivez-moi, et je vous
ferai pêcheurs d'hommes.

<span id="an_1:18">1:18</span> Aussitôt, ils laissèrent leurs filets, et
le suivirent.

<span id="an_1:19">1:19</span> Etant allé un peu plus loin, il vit
Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère, qui, eux aussi, étaient
dans une barque et réparaient les filets.

<span id="an_1:20">1:20</span> Aussitôt, il les appela; et, laissant
leur père Zébédée dans la barque avec les ouvriers, ils le suivirent.

<span id="an_1:21">1:21</span> Ils se rendirent à Capernaüm. Et, le jour
du sabbat, Jésus entra d'abord dans la synagogue, et il enseigna.

<span id="an_1:22">1:22</span> Ils étaient frappés de sa doctrine; car
il enseignait comme ayant autorité, et non pas comme les scribes.

<span id="an_1:23">1:23</span> Il se trouva dans leur synagogue un homme
qui avait un esprit impur, et qui s'écria:

<span id="an_1:24">1:24</span> Qu'y a-t-il entre nous et toi, Jésus de
Nazareth? Tu es venu pour nous perdre. Je sais qui tu es: le Saint de
Dieu.

<span id="an_1:25">1:25</span> Jésus le menaça, disant: Tais-toi, et
sors de cet homme.

<span id="an_1:26">1:26</span> Et l'esprit impur sortit de cet homme, en
l'agitant avec violence, et en poussant un grand cri.

<span id="an_1:27">1:27</span> Tous furent saisis de stupéfaction, de
sorte qu'ils se demandaient les uns aux autres: Qu'est-ce que ceci? Une
nouvelle doctrine! Il commande avec autorité même aux esprits impurs, et
ils lui obéissent!

<span id="an_1:28">1:28</span> Et sa renommée se répandit aussitôt dans
tous les lieux environnants de la Galilée.

<span id="an_1:29">1:29</span> En sortant de la synagogue, ils se
rendirent avec Jacques et Jean à la maison de Simon et d'André.

<span id="an_1:30">1:30</span> La belle-mère de Simon était couchée,
ayant la fièvre; et aussitôt on parla d'elle à Jésus.

<span id="an_1:31">1:31</span> S'étant approché, il la fit lever en lui
prenant la main, et à l'instant la fièvre la quitta. Puis elle les
servit.

<span id="an_1:32">1:32</span> Le soir, après le coucher du soleil, on
lui amena tous les malades et les démoniaques.

<span id="an_1:33">1:33</span> Et toute la ville était rassemblée devant
sa porte.

<span id="an_1:34">1:34</span> Il guérit beaucoup de gens qui avaient
diverses maladies; il chassa aussi beaucoup de démons, et il ne
permettait pas aux démons de parler, parce qu'ils le connaissaient.

<span id="an_1:35">1:35</span> Vers le matin, pendant qu'il faisait
encore très sombre, il se leva, et sortit pour aller dans un lieu
désert, où il pria.

<span id="an_1:36">1:36</span> Simon et ceux qui étaient avec lui se
mirent à sa recherche;

<span id="an_1:37">1:37</span> et, quand ils l'eurent trouvé, ils lui
dirent: Tous te cherchent.

<span id="an_1:38">1:38</span> Il leur répondit: Allons ailleurs, dans
les bourgades voisines, afin que j'y prêche aussi; car c'est pour cela
que je suis sorti.

<span id="an_1:39">1:39</span> Et il alla prêcher dans les synagogues,
par toute la Galilée, et il chassa les démons.

<span id="an_1:40">1:40</span> Un lépreux vint à lui; et, se jetant à
genoux, il lui dit d'un ton suppliant: Si tu le veux, tu peux me rendre
pur.

<span id="an_1:41">1:41</span> Jésus, ému de compassion, étendit la
main, le toucha, et dit: Je le veux, sois pur.

<span id="an_1:42">1:42</span> Aussitôt la lèpre le quitta, et il fut
purifié.

<span id="an_1:43">1:43</span> Jésus le renvoya sur-le-champ, avec de
sévères recommandations,

<span id="an_1:44">1:44</span> et lui dit: Garde-toi de rien dire à
personne; mais va te montrer au sacrificateur, et offre pour ta
purification ce que Moïse a prescrit, afin que cela leur serve de
témoignage.

<span id="an_1:45">1:45</span> Mais cet homme, s'en étant allé, se mit à
publier hautement la chose et à la divulguer, de sorte que Jésus ne
pouvait plus entrer publiquement dans une ville. Il se tenait dehors,
dans des lieux déserts, et l'on venait à lui de toutes parts.

<span id="an_2:1">2:1</span> Quelques jours après, Jésus revint à
Capernaüm. On apprit qu'il était à la maison,

<span id="an_2:2">2:2</span> et il s'assembla un si grand nombre de
personnes que l'espace devant la porte ne pouvait plus les contenir. Il
leur annonçait la parole.

<span id="an_2:3">2:3</span> Des gens vinrent à lui, amenant un
paralytique porté par quatre hommes.

<span id="an_2:4">2:4</span> Comme ils ne pouvaient l'aborder, à cause
de la foule, ils découvrirent le toit de la maison où il était, et ils
descendirent par cette ouverture le lit sur lequel le paralytique était
couché.

<span id="an_2:5">2:5</span> Jésus, voyant leur foi, dit au paralytique:
Mon enfant, tes péchés sont pardonnés.

<span id="an_2:6">2:6</span> Il y avait là quelques scribes, qui étaient
assis, et qui se disaient au dedans d'eux:

<span id="an_2:7">2:7</span> Comment cet homme parle-t-il ainsi? Il
blasphème. Qui peut pardonner les péchés, si ce n'est Dieu seul?

<span id="an_2:8">2:8</span> Jésus, ayant aussitôt connu par son esprit
ce qu'ils pensaient au dedans d'eux, leur dit: Pourquoi avez-vous de
telles pensées dans vos coeurs?

<span id="an_2:9">2:9</span> Lequel est le plus aisé, de dire au
paralytique: Tes péchés sont pardonnés, ou de dire: Lève-toi, prends ton
lit, et marche?

<span id="an_2:10">2:10</span> Or, afin que vous sachiez que le Fils de
l'homme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés:

<span id="an_2:11">2:11</span> Je te l'ordonne, dit-il au paralytique,
lève-toi, prends ton lit, et va dans ta maison.

<span id="an_2:12">2:12</span> Et, à l'instant, il se leva, prit son
lit, et sortit en présence de tout le monde, de sorte qu'ils étaient
tous dans l'étonnement et glorifiaient Dieu, disant: Nous n'avons jamais
rien vu de pareil.

<span id="an_2:13">2:13</span> Jésus sortit de nouveau du côté de la
mer. Toute la foule venait à lui, et il les enseignait.

<span id="an_2:14">2:14</span> En passant, il vit Lévi, fils d'Alphée,
assis au bureau des péages. Il lui dit: Suis-moi. Lévi se leva, et le
suivit.

<span id="an_2:15">2:15</span> Comme Jésus était à table dans la maison
de Lévi, beaucoup de publicains et de gens de mauvaise vie se mirent
aussi à table avec lui et avec ses disciples; car ils étaient nombreux,
et l'avaient suivi.

<span id="an_2:16">2:16</span> Les scribes et les pharisiens, le voyant
manger avec les publicains et les gens de mauvaise vie, dirent à ses
disciples: Pourquoi mange-t-il et boit-il avec les publicains et les
gens de mauvaise vie?

<span id="an_2:17">2:17</span> Ce que Jésus ayant entendu, il leur dit:
Ce ne sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin de médecin, mais
les malades. Je ne suis pas venu appeler des justes, mais des pécheurs.

<span id="an_2:18">2:18</span> Les disciples de Jean et les pharisiens
jeûnaient. Ils vinrent dire à Jésus: Pourquoi les disciples de Jean et
ceux des pharisiens jeûnent-ils, tandis que tes disciples ne jeûnent
point?

<span id="an_2:19">2:19</span> Jésus leur répondit: Les amis de l'époux
peuvent-ils jeûner pendant que l'époux est avec eux? Aussi longtemps
qu'ils ont avec eux l'époux, ils ne peuvent jeûner.

<span id="an_2:20">2:20</span> Les jours viendront où l'époux leur sera
enlevé, et alors ils jeûneront en ce jour-là.

<span id="an_2:21">2:21</span> Personne ne coud une pièce de drap neuf à
un vieil habit; autrement, la pièce de drap neuf emporterait une partie
du vieux, et la déchirure serait pire.

<span id="an_2:22">2:22</span> Et personne ne met du vin nouveau dans de
vieilles outres; autrement, le vin fait rompre les outres, et le vin et
les outres sont perdus; mais il faut mettre le vin nouveau dans des
outres neuves.

<span id="an_2:23">2:23</span> Il arriva, un jour de sabbat, que Jésus
traversa des champs de blé. Ses disciples, chemin faisant, se mirent à
arracher des épis.

<span id="an_2:24">2:24</span> Les pharisiens lui dirent: Voici,
pourquoi font-ils ce qui n'est pas permis pendant le sabbat?

<span id="an_2:25">2:25</span> Jésus leur répondit: N'avez-vous jamais
lu ce que fit David, lorsqu'il fut dans la nécessité et qu'il eut faim,
lui et ceux qui étaient avec lui;

<span id="an_2:26">2:26</span> comment il entra dans la maison de Dieu,
du temps du souverain sacrificateur Abiathar, et mangea les pains de
proposition, qu'il n'est permis qu'aux sacrificateurs de manger, et en
donna même à ceux qui étaient avec lui!

<span id="an_2:27">2:27</span> Puis il leur dit: Le sabbat a été fait
pour l'homme, et non l'homme pour le sabbat,

<span id="an_2:28">2:28</span> de sorte que le Fils de l'homme est
maître même du sabbat.

<span id="an_3:1">3:1</span> Jésus entra de nouveau dans la synagogue.
Il s'y trouvait un homme qui avait la main sèche.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ils observaient Jésus, pour voir s'il le
guérirait le jour du sabbat: c'était afin de pouvoir l'accuser.

<span id="an_3:3">3:3</span> Et Jésus dit à l'homme qui avait la main
sèche: Lève-toi, là au milieu.

<span id="an_3:4">3:4</span> Puis il leur dit: Est-il permis, le jour du
sabbat, de faire du bien ou de faire du mal, de sauver une personne ou
de la tuer? Mais ils gardèrent le silence.

<span id="an_3:5">3:5</span> Alors, promenant ses regards sur eux avec
indignation, et en même temps affligé de l'endurcissement de leur coeur,
il dit à l'homme: Etends ta main. Il l'étendit, et sa main fut guérie.

<span id="an_3:6">3:6</span> Les pharisiens sortirent, et aussitôt ils
se consultèrent avec les hérodiens sur les moyens de le faire périr.

<span id="an_3:7">3:7</span> Jésus se retira vers la mer avec ses
disciples. Une grande multitude le suivit de la Galilée; et de la Judée,

<span id="an_3:8">3:8</span> et de Jérusalem, et de l'Idumée, et d'au
delà du Jourdain, et des environs de Tyr et de Sidon, une grande
multitude, apprenant tout ce qu'il faisait, vint à lui.

<span id="an_3:9">3:9</span> Il chargea ses disciples de tenir toujours
à sa disposition une petite barque, afin de ne pas être pressé par la
foule.

<span id="an_3:10">3:10</span> Car, comme il guérissait beaucoup de
gens, tous ceux qui avaient des maladies se jetaient sur lui pour le
toucher.

<span id="an_3:11">3:11</span> Les esprits impurs, quand ils le
voyaient, se prosternaient devant lui, et s'écriaient: Tu es le Fils de
Dieu.

<span id="an_3:12">3:12</span> Mais il leur recommandait très sévèrement
de ne pas le faire connaître.

<span id="an_3:13">3:13</span> Il monta ensuite sur la montagne; il
appela ceux qu'il voulut, et ils vinrent auprès de lui.

<span id="an_3:14">3:14</span> Il en établit douze, pour les avoir avec
lui, et pour les envoyer prêcher

<span id="an_3:15">3:15</span> avec le pouvoir de chasser les démons.

<span id="an_3:16">3:16</span> Voici les douze qu'il établit: Simon,
qu'il nomma Pierre;

<span id="an_3:17">3:17</span> Jacques, fils de Zébédée, et Jean, frère
de Jacques, auxquels il donna le nom de Boanergès, qui signifie fils du
tonnerre;

<span id="an_3:18">3:18</span> André; Philippe; Barthélemy; Matthieu;
Thomas; Jacques, fils d'Alphée; Thaddée; Simon le Cananite;

<span id="an_3:19">3:19</span> et Judas Iscariot, celui qui livra Jésus.
Ils se rendirent à la maison,

<span id="an_3:20">3:20</span> et la foule s'assembla de nouveau, en
sorte qu'ils ne pouvaient pas même prendre leur repas.

<span id="an_3:21">3:21</span> Les parents de Jésus, ayant appris ce qui
se passait, vinrent pour se saisir de lui; car ils disaient: Il est hors
de sens.

<span id="an_3:22">3:22</span> Et les scribes, qui étaient descendus de
Jérusalem, dirent: Il est possédé de Béelzébul; c'est par le prince des
démons qu'il chasse les démons.

<span id="an_3:23">3:23</span> Jésus les appela, et leur dit sous forme
de paraboles: Comment Satan peut-il chasser Satan?

<span id="an_3:24">3:24</span> Si un royaume est divisé contre lui-même,
ce royaume ne peut subsister;

<span id="an_3:25">3:25</span> et si une maison est divisée contre
elle-même, cette maison ne peut subsister.

<span id="an_3:26">3:26</span> Si donc Satan se révolte contre lui-même,
il est divisé, et il ne peut subsister, mais c'en est fait de lui.

<span id="an_3:27">3:27</span> Personne ne peut entrer dans la maison
d'un homme fort et piller ses biens, sans avoir auparavant lié cet homme
fort; alors il pillera sa maison.

<span id="an_3:28">3:28</span> Je vous le dis en vérité, tous les péchés
seront pardonnés aux fils des hommes, et les blasphèmes qu'ils auront
proférés;

<span id="an_3:29">3:29</span> mais quiconque blasphémera contre le
Saint-Esprit n'obtiendra jamais de pardon: il est coupable d'un péché
éternel.

<span id="an_3:30">3:30</span> Jésus parla ainsi parce qu'ils disaient:
Il est possédé d'un esprit impur.

<span id="an_3:31">3:31</span> Survinrent sa mère et ses frères, qui, se
tenant dehors, l'envoyèrent appeler.

<span id="an_3:32">3:32</span> La foule était assise autour de lui, et
on lui dit: Voici, ta mère et tes frères sont dehors et te demandent.

<span id="an_3:33">3:33</span> Et il répondit: Qui est ma mère, et qui
sont mes frères?

<span id="an_3:34">3:34</span> Puis, jetant les regards sur ceux qui
étaient assis tout autour de lui: Voici, dit-il, ma mère et mes frères.

<span id="an_3:35">3:35</span> Car, quiconque fait la volonté de Dieu,
celui-là est mon frère, ma soeur, et ma mère.

<span id="an_4:1">4:1</span> Jésus se mit de nouveau à enseigner au bord
de la mer. Une grande foule s'étant assemblée auprès de lui, il monta et
s'assit dans une barque, sur la mer. Toute la foule était à terre sur le
rivage.

<span id="an_4:2">4:2</span> Il leur enseigna beaucoup de choses en
paraboles, et il leur dit dans son enseignement:

<span id="an_4:3">4:3</span> Ecoutez. Un semeur sortit pour semer.

<span id="an_4:4">4:4</span> Comme il semait, une partie de la semence
tomba le long du chemin: les oiseaux vinrent, et la mangèrent.

<span id="an_4:5">4:5</span> Une autre partie tomba dans un endroit
pierreux, où elle n'avait pas beaucoup de terre; elle leva aussitôt,
parce qu'elle ne trouva pas un sol profond;

<span id="an_4:6">4:6</span> mais, quand le soleil parut, elle fut
brûlée et sécha, faute de racines.

<span id="an_4:7">4:7</span> Une autre partie tomba parmi les épines:
les épines montèrent, et l'étouffèrent, et elle ne donna point de fruit.

<span id="an_4:8">4:8</span> Une autre partie tomba dans la bonne terre:
elle donna du fruit qui montait et croissait, et elle rapporta trente,
soixante, et cent pour un.

<span id="an_4:9">4:9</span> Puis il dit: Que celui qui a des oreilles
pour entendre entende.

<span id="an_4:10">4:10</span> Lorsqu'il fut en particulier, ceux qui
l'entouraient avec les douze l'interrogèrent sur les paraboles.

<span id="an_4:11">4:11</span> Il leur dit: C'est à vous qu'a été donné
le mystère du royaume de Dieu; mais pour ceux qui sont dehors tout se
passe en paraboles,

<span id="an_4:12">4:12</span> afin qu'en voyant ils voient et
n'aperçoivent point, et qu'en entendant ils entendent et ne comprennent
point, de peur qu'ils ne se convertissent, et que les péchés ne leur
soient pardonnés.

<span id="an_4:13">4:13</span> Il leur dit encore: Vous ne comprenez pas
cette parabole? Comment donc comprendrez-vous toutes les paraboles?

<span id="an_4:14">4:14</span> Le semeur sème la parole.

<span id="an_4:15">4:15</span> Les uns sont le long du chemin, où la
parole est semée; quand ils l'ont entendue, aussitôt Satan vient et
enlève la parole qui a été semée en eux.

<span id="an_4:16">4:16</span> Les autres, pareillement, reçoivent la
semence dans les endroits pierreux; quand ils entendent la parole, ils
la reçoivent d'abord avec joie;

<span id="an_4:17">4:17</span> mais ils n'ont pas de racine en
eux-mêmes, ils manquent de persistance, et, dès que survient une
tribulation ou une persécution à cause de la parole, ils y trouvent une
occasion de chute.

<span id="an_4:18">4:18</span> D'autres reçoivent la semence parmi les
épines; ce sont ceux qui entendent la parole,

<span id="an_4:19">4:19</span> mais en qui les soucis du siècle, la
séduction des richesses et l'invasion des autres convoitises, étouffent
la parole, et la rendent infructueuse.

<span id="an_4:20">4:20</span> D'autres reçoivent la semence dans la
bonne terre; ce sont ceux qui entendent la parole, la reçoivent, et
portent du fruit, trente, soixante, et cent pour un.

<span id="an_4:21">4:21</span> Il leur dit encore: Apporte-t-on la lampe
pour la mettre sous le boisseau, ou sous le lit? N'est-ce pas pour la
mettre sur le chandelier?

<span id="an_4:22">4:22</span> Car il n'est rien de caché qui ne doive
être découvert, rien de secret qui ne doive être mis au jour.

<span id="an_4:23">4:23</span> Si quelqu'un a des oreilles pour
entendre, qu'il entende.

<span id="an_4:24">4:24</span> Il leur dit encore: Prenez garde à ce que
vous entendez. On vous mesurera avec la mesure dont vous vous serez
servis, et on y ajoutera pour vous.

<span id="an_4:25">4:25</span> Car on donnera à celui qui a; mais à
celui qui n'a pas on ôtera même ce qu'il a.

<span id="an_4:26">4:26</span> Il dit encore: Il en est du royaume de
Dieu comme quand un homme jette de la semence en terre;

<span id="an_4:27">4:27</span> qu'il dorme ou qu'il veille, nuit et
jour, la semence germe et croît sans qu'il sache comment.

<span id="an_4:28">4:28</span> La terre produit d'elle-même, d'abord
l'herbe, puis l'épi, puis le grain tout formé dans l'épi;

<span id="an_4:29">4:29</span> et, dès que le fruit est mûr, on y met la
faucille, car la moisson est là.

<span id="an_4:30">4:30</span> Il dit encore: A quoi comparerons-nous le
royaume de Dieu, ou par quelle parabole le représenterons-nous?

<span id="an_4:31">4:31</span> Il est semblable à un grain de sénevé,
qui, lorsqu'on le sème en terre, est la plus petite de toutes les
semences qui sont sur la terre;

<span id="an_4:32">4:32</span> mais, lorsqu'il a été semé, il monte,
devient plus grand que tous les légumes, et pousse de grandes branches,
en sorte que les oiseaux du ciel peuvent habiter sous son ombre.

<span id="an_4:33">4:33</span> C'est par beaucoup de paraboles de ce
genre qu'il leur annonçait la parole, selon qu'ils étaient capables de
l'entendre.

<span id="an_4:34">4:34</span> Il ne leur parlait point sans parabole;
mais, en particulier, il expliquait tout à ses disciples.

<span id="an_4:35">4:35</span> Ce même jour, sur le soir, Jésus leur
dit: Passons à l'autre bord.

<span id="an_4:36">4:36</span> Après avoir renvoyé la foule, ils
l'emmenèrent dans la barque où il se trouvait; il y avait aussi d'autres
barques avec lui.

<span id="an_4:37">4:37</span> Il s'éleva un grand tourbillon, et les
flots se jetaient dans la barque, au point qu'elle se remplissait déjà.

<span id="an_4:38">4:38</span> Et lui, il dormait à la poupe sur le
coussin. Ils le réveillèrent, et lui dirent: Maître, ne t'inquiètes-tu
pas de ce que nous périssons?

<span id="an_4:39">4:39</span> S'étant réveillé, il menaça le vent, et
dit à la mer: Silence! tais-toi! Et le vent cessa, et il y eut un grand
calme.

<span id="an_4:40">4:40</span> Puis il leur dit: Pourquoi avez-vous
ainsi peur? Comment n'avez-vous point de foi?

<span id="an_4:41">4:41</span> Ils furent saisis d'une grande frayeur,
et ils se dirent les uns aux autres: Quel est donc celui-ci, à qui
obéissent même le vent et la mer?

<span id="an_5:1">5:1</span> Ils arrivèrent à l'autre bord de la mer,
dans le pays des Gadaréniens.

<span id="an_5:2">5:2</span> Aussitôt que Jésus fut hors de la barque,
il vint au-devant de lui un homme, sortant des sépulcres, et possédé
d'un esprit impur.

<span id="an_5:3">5:3</span> Cet homme avait sa demeure dans les
sépulcres, et personne ne pouvait plus le lier, même avec une chaîne.

<span id="an_5:4">5:4</span> Car souvent il avait eu les fers aux pieds
et avait été lié de chaînes, mais il avait rompu les chaînes et brisé
les fers, et personne n'avait la force de le dompter.

<span id="an_5:5">5:5</span> Il était sans cesse, nuit et jour, dans les
sépulcres et sur les montagnes, criant, et se meurtrissant avec des
pierres.

<span id="an_5:6">5:6</span> Ayant vu Jésus de loin, il accourut, se
prosterna devant lui,

<span id="an_5:7">5:7</span> et s'écria d'une voix forte: Qu'y a-t-il
entre moi et toi, Jésus, Fils du Dieu Très-Haut? Je t'en conjure au nom
de Dieu, ne me tourmente pas.

<span id="an_5:8">5:8</span> Car Jésus lui disait: Sors de cet homme,
esprit impur!

<span id="an_5:9">5:9</span> Et, il lui demanda: Quel est ton nom?
Légion est mon nom, lui répondit-il, car nous sommes plusieurs.

<span id="an_5:10">5:10</span> Et il le priait instamment de ne pas les
envoyer hors du pays.

<span id="an_5:11">5:11</span> Il y avait là, vers la montagne, un grand
troupeau de pourceaux qui paissaient.

<span id="an_5:12">5:12</span> Et les démons le prièrent, disant:
Envoie-nous dans ces pourceaux, afin que nous entrions en eux.

<span id="an_5:13">5:13</span> Il le leur permit. Et les esprits impurs
sortirent, entrèrent dans les pourceaux, et le troupeau se précipita des
pentes escarpées dans la mer: il y en avait environ deux mille, et ils
se noyèrent dans la mer.

<span id="an_5:14">5:14</span> Ceux qui les faisaient paître
s'enfuirent, et répandirent la nouvelle dans la ville et dans les
campagnes. Les gens allèrent voir ce qui était arrivé.

<span id="an_5:15">5:15</span> Ils vinrent auprès de Jésus, et ils
virent le démoniaque, celui qui avait eu la légion, assis, vêtu, et dans
son bon sens; et ils furent saisis de frayeur.

<span id="an_5:16">5:16</span> Ceux qui avaient vu ce qui s'était passé
leur racontèrent ce qui était arrivé au démoniaque et aux pourceaux.

<span id="an_5:17">5:17</span> Alors ils se mirent à supplier Jésus de
quitter leur territoire.

<span id="an_5:18">5:18</span> Comme il montait dans la barque, celui
qui avait été démoniaque lui demanda la permission de rester avec lui.

<span id="an_5:19">5:19</span> Jésus ne le lui permit pas, mais il lui
dit: Va dans ta maison, vers les tiens, et raconte-leur tout ce que le
Seigneur t'a fait, et comment il a eu pitié de toi.

<span id="an_5:20">5:20</span> Il s'en alla, et se mit à publier dans la
Décapole tout ce que Jésus avait fait pour lui. Et tous furent dans
l'étonnement.

<span id="an_5:21">5:21</span> Jésus dans la barque regagna l'autre
rive, où une grande foule s'assembla près de lui. Il était au bord de la
mer.

<span id="an_5:22">5:22</span> Alors vint un des chefs de la synagogue,
nommé Jaïrus, qui, l'ayant aperçu, se jeta à ses pieds,

<span id="an_5:23">5:23</span> et lui adressa cette instante prière: Ma
petite fille est à l'extrémité, viens, impose-lui les mains, afin
qu'elle soit sauvée et qu'elle vive.

<span id="an_5:24">5:24</span> Jésus s'en alla avec lui. Et une grande
foule le suivait et le pressait.

<span id="an_5:25">5:25</span> Or, il y avait une femme atteinte d'une
perte de sang depuis douze ans.

<span id="an_5:26">5:26</span> Elle avait beaucoup souffert entre les
mains de plusieurs médecins, elle avait dépensé tout ce qu'elle
possédait, et elle n'avait éprouvé aucun soulagement, mais était allée
plutôt en empirant.

<span id="an_5:27">5:27</span> Ayant entendu parler de Jésus, elle vint
dans la foule par derrière, et toucha son vêtement.

<span id="an_5:28">5:28</span> Car elle disait: Si je puis seulement
toucher ses vêtements, je serai guérie.

<span id="an_5:29">5:29</span> Au même instant la perte de sang
s'arrêta, et elle sentit dans son corps qu'elle était guérie de son mal.

<span id="an_5:30">5:30</span> Jésus connut aussitôt en lui-même qu'une
force était sortie de lui; et, se retournant au milieu de la foule, il
dit: Qui a touché mes vêtements?

<span id="an_5:31">5:31</span> Ses disciples lui dirent: Tu vois la
foule qui te presse, et tu dis: Qui m'a touché?

<span id="an_5:32">5:32</span> Et il regardait autour de lui, pour voir
celle qui avait fait cela.

<span id="an_5:33">5:33</span> La femme, effrayée et tremblante, sachant
ce qui s'était passé en elle, vint se jeter à ses pieds, et lui dit
toute la vérité.

<span id="an_5:34">5:34</span> Mais Jésus lui dit: Ma fille, ta foi t'a
sauvée; va en paix, et sois guérie de ton mal.

<span id="an_5:35">5:35</span> Comme il parlait encore, survinrent de
chez le chef de la synagogue des gens qui dirent: Ta fille est morte;
pourquoi importuner davantage le maître?

<span id="an_5:36">5:36</span> Mais Jésus, sans tenir compte de ces
paroles, dit au chef de la synagogue: Ne crains pas, crois seulement.

<span id="an_5:37">5:37</span> Et il ne permit à personne de
l'accompagner, si ce n'est à Pierre, à Jacques, et à Jean, frère de
Jacques.

<span id="an_5:38">5:38</span> Ils arrivèrent à la maison du chef de la
synagogue, où Jésus vit une foule bruyante et des gens qui pleuraient et
poussaient de grands cris.

<span id="an_5:39">5:39</span> Il entra, et leur dit: Pourquoi
faites-vous du bruit, et pourquoi pleurez-vous? L'enfant n'est pas
morte, mais elle dort.

<span id="an_5:40">5:40</span> Et ils se moquaient de lui. Alors, ayant
fait sortir tout le monde, il prit avec lui le père et la mère de
l'enfant, et ceux qui l'avaient accompagné, et il entra là où était
l'enfant.

<span id="an_5:41">5:41</span> Il la saisit par la main, et lui dit:
Talitha koumi, ce qui signifie: Jeune fille, lève-toi, je te le dis.

<span id="an_5:42">5:42</span> Aussitôt la jeune fille se leva, et se
mit à marcher; car elle avait douze ans. Et ils furent dans un grand
étonnement.

<span id="an_5:43">5:43</span> Jésus leur adressa de fortes
recommandations, pour que personne ne sût la chose; et il dit qu'on
donnât à manger à la jeune fille.

<span id="an_6:1">6:1</span> Jésus partit de là, et se rendit dans sa
patrie. Ses disciples le suivirent.

<span id="an_6:2">6:2</span> Quand le sabbat fut venu, il se mit à
enseigner dans la synagogue. Beaucoup de gens qui l'entendirent étaient
étonnés et disaient: D'où lui viennent ces choses? Quelle est cette
sagesse qui lui a été donnée, et comment de tels miracles se font-ils
par ses mains?

<span id="an_6:3">6:3</span> N'est-ce pas le charpentier, le fils de
Marie, le frère de Jacques, de Joses, de Jude et de Simon? et ses soeurs
ne sont-elles pas ici parmi nous? Et il était pour eux une occasion de
chute.

<span id="an_6:4">6:4</span> Mais Jésus leur dit: Un prophète n'est
méprisé que dans sa patrie, parmi ses parents, et dans sa maison.

<span id="an_6:5">6:5</span> Il ne put faire là aucun miracle, si ce
n'est qu'il imposa les mains à quelques malades et les guérit.

<span id="an_6:6">6:6</span> Et il s'étonnait de leur incrédulité. Jésus
parcourait les villages d'alentour, en enseignant.

<span id="an_6:7">6:7</span> Alors il appela les douze, et il commença à
les envoyer deux à deux, en leur donnant pouvoir sur les esprits impurs.

<span id="an_6:8">6:8</span> Il leur prescrivit de ne rien prendre pour
le voyage, si ce n'est un bâton; de n'avoir ni pain, ni sac, ni monnaie
dans la ceinture;

<span id="an_6:9">6:9</span> de chausser des sandales, et de ne pas
revêtir deux tuniques.

<span id="an_6:10">6:10</span> Puis il leur dit: Dans quelque maison que
vous entriez, restez-y jusqu'à ce que vous partiez de ce lieu.

<span id="an_6:11">6:11</span> Et, s'il y a quelque part des gens qui ne
vous reçoivent ni ne vous écoutent, retirez-vous de là, et secouez la
poussière de vos pieds, afin que cela leur serve de témoignage.

<span id="an_6:12">6:12</span> Ils partirent, et ils prêchèrent la
repentance.

<span id="an_6:13">6:13</span> Ils chassaient beaucoup de démons, et ils
oignaient d'huile beaucoup de malades et les guérissaient.

<span id="an_6:14">6:14</span> Le roi Hérode entendit parler de Jésus,
dont le nom était devenu célèbre, et il dit: Jean Baptiste est
ressuscité des morts, et c'est pour cela qu'il se fait par lui des
miracles.

<span id="an_6:15">6:15</span> D'autres disaient: C'est Elie. Et
d'autres disaient: C'est un prophète comme l'un des prophètes.

<span id="an_6:16">6:16</span> Mais Hérode, en apprenant cela, disait:
Ce Jean que j'ai fait décapiter, c'est lui qui est ressuscité.

<span id="an_6:17">6:17</span> Car Hérode lui-même avait fait arrêter
Jean, et l'avait fait lier en prison, à cause d'Hérodias, femme de
Philippe, son frère, parce qu'il l'avait épousée,

<span id="an_6:18">6:18</span> et que Jean lui disait: Il ne t'est pas
permis d'avoir la femme de ton frère.

<span id="an_6:19">6:19</span> Hérodias était irritée contre Jean, et
voulait le faire mourir. Mais elle ne le pouvait;

<span id="an_6:20">6:20</span> car Hérode craignait Jean, le connaissant
pour un homme juste et saint; il le protégeait, et, après l'avoir
entendu, il était souvent perplexe, et l'écoutait avec plaisir.

<span id="an_6:21">6:21</span> Cependant, un jour propice arriva,
lorsque Hérode, à l'anniversaire de sa naissance, donna un festin à ses
grands, aux chefs militaires et aux principaux de la Galilée.

<span id="an_6:22">6:22</span> La fille d'Hérodias entra dans la salle;
elle dansa, et plut à Hérode et à ses convives. Le roi dit à la jeune
fille: Demande-moi ce que tu voudras, et je te le donnerai.

<span id="an_6:23">6:23</span> Il ajouta avec serment: Ce que tu me
demanderas, je te le donnerai, fût-ce la moitié de mon royaume.

<span id="an_6:24">6:24</span> Etant sortie, elle dit à sa mère: Que
demanderai-je? Et sa mère répondit: La tête de Jean Baptiste.

<span id="an_6:25">6:25</span> Elle s'empressa de rentrer aussitôt vers
le roi, et lui fit cette demande: Je veux que tu me donnes à l'instant,
sur un plat, la tête de Jean Baptiste.

<span id="an_6:26">6:26</span> Le roi fut attristé; mais, à cause de ses
serments et des convives, il ne voulut pas lui faire un refus.

<span id="an_6:27">6:27</span> Il envoya sur-le-champ un garde, avec
ordre d'apporter la tête de Jean Baptiste. Le garde alla décapiter Jean
dans la prison,

<span id="an_6:28">6:28</span> et apporta la tête sur un plat. Il la
donna à la jeune fille, et la jeune fille la donna à sa mère.

<span id="an_6:29">6:29</span> Les disciples de Jean, ayant appris cela,
vinrent prendre son corps, et le mirent dans un sépulcre.

<span id="an_6:30">6:30</span> Les apôtres, s'étant rassemblés auprès de
Jésus, lui racontèrent tout ce qu'ils avaient fait et tout ce qu'ils
avaient enseigné.

<span id="an_6:31">6:31</span> Jésus leur dit: Venez à l'écart dans un
lieu désert, et reposez-vous un peu. Car il y avait beaucoup d'allants
et de venants, et ils n'avaient même pas le temps de manger.

<span id="an_6:32">6:32</span> Ils partirent donc dans une barque, pour
aller à l'écart dans un lieu désert.

<span id="an_6:33">6:33</span> Beaucoup de gens les virent s'en aller et
les reconnurent, et de toutes les villes on accourut à pied et on les
devança au lieu où ils se rendaient.

<span id="an_6:34">6:34</span> Quand il sortit de la barque, Jésus vit
une grande foule, et fut ému de compassion pour eux, parce qu'ils
étaient comme des brebis qui n'ont point de berger; et il se mit à leur
enseigner beaucoup de choses.

<span id="an_6:35">6:35</span> Comme l'heure était déjà avancée, ses
disciples s'approchèrent de lui, et dirent: Ce lieu est désert, et
l'heure est déjà avancée;

<span id="an_6:36">6:36</span> renvoie-les, afin qu'ils aillent dans les
campagnes et dans les villages des environs, pour s'acheter de quoi
manger.

<span id="an_6:37">6:37</span> Jésus leur répondit: Donnez-leur
vous-mêmes à manger. Mais ils lui dirent: Irions-nous acheter des pains
pour deux cents deniers, et leur donnerions-nous à manger?

<span id="an_6:38">6:38</span> Et il leur dit: Combien avez-vous de
pains? Allez voir. Ils s'en assurèrent, et répondirent: Cinq, et deux
poissons.

<span id="an_6:39">6:39</span> Alors il leur commanda de les faire tous
asseoir par groupes sur l'herbe verte,

<span id="an_6:40">6:40</span> et ils s'assirent par rangées de cent et
de cinquante.

<span id="an_6:41">6:41</span> Il prit les cinq pains et les deux
poissons et, levant les yeux vers le ciel, il rendit grâces. Puis, il
rompit les pains, et les donna aux disciples, afin qu'ils les
distribuassent à la foule. Il partagea aussi les deux poissons entre
tous.

<span id="an_6:42">6:42</span> Tous mangèrent et furent rassasiés,

<span id="an_6:43">6:43</span> et l'on emporta douze paniers pleins de
morceaux de pain et de ce qui restait des poissons.

<span id="an_6:44">6:44</span> Ceux qui avaient mangé les pains étaient
cinq mille hommes.

<span id="an_6:45">6:45</span> Aussitôt après, il obligea ses disciples
à monter dans la barque et à passer avant lui de l'autre côté, vers
Bethsaïda, pendant que lui-même renverrait la foule.

<span id="an_6:46">6:46</span> Quand il l'eut renvoyée, il s'en alla sur
la montagne, pour prier.

<span id="an_6:47">6:47</span> Le soir étant venu, la barque était au
milieu de la mer, et Jésus était seul à terre.

<span id="an_6:48">6:48</span> Il vit qu'ils avaient beaucoup de peine à
ramer; car le vent leur était contraire. A la quatrième veille de la
nuit environ, il alla vers eux, marchant sur la mer, et il voulait les
dépasser.

<span id="an_6:49">6:49</span> Quand ils le virent marcher sur la mer,
ils crurent que c'était un fantôme, et ils poussèrent des cris;

<span id="an_6:50">6:50</span> car ils le voyaient tous, et ils étaient
troublés. Aussitôt Jésus leur parla, et leur dit: Rassurez-vous, c'est
moi, n'ayez pas peur!

<span id="an_6:51">6:51</span> Puis il monta vers eux dans la barque, et
le vent cessa. Ils furent en eux-mêmes tout stupéfaits et remplis
d'étonnement;

<span id="an_6:52">6:52</span> car ils n'avaient pas compris le miracle
des pains, parce que leur coeur était endurci.

<span id="an_6:53">6:53</span> Après avoir traversé la mer, ils vinrent
dans le pays de Génésareth, et ils abordèrent.

<span id="an_6:54">6:54</span> Quand ils furent sortis de la barque, les
gens, ayant aussitôt reconnu Jésus,

<span id="an_6:55">6:55</span> parcoururent tous les environs, et l'on
se mit à apporter les malades sur des lits, partout où l'on apprenait
qu'il était.

<span id="an_6:56">6:56</span> En quelque lieu qu'il arrivât, dans les
villages, dans les villes ou dans les campagnes, on mettait les malades
sur les places publiques, et on le priait de leur permettre seulement de
toucher le bord de son vêtement. Et tous ceux qui le touchaient étaient
guéris.

<span id="an_7:1">7:1</span> Les pharisiens et quelques scribes, venus
de Jérusalem, s'assemblèrent auprès de Jésus.

<span id="an_7:2">7:2</span> Ils virent quelques-uns de ses disciples
prendre leurs repas avec des mains impures, c'est-à-dire, non lavées.

<span id="an_7:3">7:3</span> Or, les pharisiens et tous les Juifs ne
mangent pas sans s'être lavé soigneusement les mains, conformément à la
tradition des anciens;

<span id="an_7:4">7:4</span> et, quand ils reviennent de la place
publique, ils ne mangent qu'après s'être purifiés. Ils ont encore
beaucoup d'autres observances traditionnelles, comme le lavage des
coupes, des cruches et des vases d'airain.

<span id="an_7:5">7:5</span> Et les pharisiens et les scribes lui
demandèrent: Pourquoi tes disciples ne suivent-ils pas la tradition des
anciens, mais prennent-ils leurs repas avec des mains impures?

<span id="an_7:6">7:6</span> Jésus leur répondit: Hypocrites, Esaïe a
bien prophétisé sur vous, ainsi qu'il est écrit: Ce peuple m'honore des
lèvres, Mais son coeur est éloigné de moi.

<span id="an_7:7">7:7</span> C'est en vain qu'ils m'honorent, En donnant
des préceptes qui sont des commandements d'hommes.

<span id="an_7:8">7:8</span> Vous abandonnez le commandement de Dieu, et
vous observez la tradition des hommes.

<span id="an_7:9">7:9</span> Il leur dit encore: Vous anéantissez fort
bien le commandement de Dieu, pour garder votre tradition.

<span id="an_7:10">7:10</span> Car Moïse a dit: Honore ton père et ta
mère; et: Celui qui maudira son père ou sa mère sera puni de mort.

<span id="an_7:11">7:11</span> Mais vous, vous dites: Si un homme dit à
son père ou à sa mère: Ce dont j'aurais pu t'assister est corban,
c'est-à-dire, une offrande à Dieu,

<span id="an_7:12">7:12</span> vous ne le laissez plus rien faire pour
son père ou pour sa mère,

<span id="an_7:13">7:13</span> annulant ainsi la parole de Dieu par
votre tradition, que vous avez établie. Et vous faites beaucoup d'autres
choses semblables.

<span id="an_7:14">7:14</span> Ensuite, ayant de nouveau appelé la foule
à lui, il lui dit: Ecoutez-moi tous, et comprenez.

<span id="an_7:15">7:15</span> Il n'est hors de l'homme rien qui,
entrant en lui, puisse le souiller; mais ce qui sort de l'homme, c'est
ce qui le souille.

<span id="an_7:16">7:16</span> Si quelqu'un a des oreilles pour
entendre, qu'il entende.

<span id="an_7:17">7:17</span> Lorsqu'il fut entré dans la maison, loin
de la foule, ses disciples l'interrogèrent sur cette parabole.

<span id="an_7:18">7:18</span> Il leur dit: Vous aussi, êtes-vous donc
sans intelligence? Ne comprenez-vous pas que rien de ce qui du dehors
entre dans l'homme ne peut le souiller?

<span id="an_7:19">7:19</span> Car cela n'entre pas dans son coeur, mais
dans son ventre, puis s'en va dans les lieux secrets, qui purifient tous
les aliments.

<span id="an_7:20">7:20</span> Il dit encore: Ce qui sort de l'homme,
c'est ce qui souille l'homme.

<span id="an_7:21">7:21</span> Car c'est du dedans, c'est du coeur des
hommes, que sortent les mauvaises pensées, les adultères, les
impudicités, les meurtres,

<span id="an_7:22">7:22</span> les vols, les cupidités, les méchancetés,
la fraude, le dérèglement, le regard envieux, la calomnie, l'orgueil, la
folie.

<span id="an_7:23">7:23</span> Toutes ces choses mauvaises sortent du
dedans, et souillent l'homme.

<span id="an_7:24">7:24</span> Jésus, étant parti de là, s'en alla dans
le territoire de Tyr et de Sidon. Il entra dans une maison, désirant que
personne ne le sût; mais il ne put rester caché.

<span id="an_7:25">7:25</span> Car une femme, dont la fille était
possédée d'un esprit impur, entendit parler de lui, et vint se jeter à
ses pieds.

<span id="an_7:26">7:26</span> Cette femme était grecque,
syro-phénicienne d'origine. Elle le pria de chasser le démon hors de sa
fille.

<span id="an_7:27">7:27</span> Jésus lui dit: Laisse d'abord les enfants
se rassasier; car il n'est pas bien de prendre le pain des enfants, et
de le jeter aux petits chiens.

<span id="an_7:28">7:28</span> Oui, Seigneur, lui répondit-elle, mais
les petits chiens, sous la table, mangent les miettes des enfants.

<span id="an_7:29">7:29</span> Alors il lui dit: à cause de cette
parole, va, le démon est sorti de ta fille.

<span id="an_7:30">7:30</span> Et, quand elle rentra dans sa maison,
elle trouva l'enfant couchée sur le lit, le démon étant sorti.

<span id="an_7:31">7:31</span> Jésus quitta le territoire de Tyr, et
revint par Sidon vers la mer de Galilée, en traversant le pays de la
Décapole.

<span id="an_7:32">7:32</span> On lui amena un sourd, qui avait de la
difficulté à parler, et on le pria de lui imposer les mains.

<span id="an_7:33">7:33</span> Il le prit à part loin de la foule, lui
mit les doigts dans les oreilles, et lui toucha la langue avec sa propre
salive;

<span id="an_7:34">7:34</span> puis, levant les yeux au ciel, il
soupira, et dit: Ephphatha, c'est-à-dire, ouvre-toi.

<span id="an_7:35">7:35</span> Aussitôt ses oreilles s'ouvrirent, sa
langue se délia, et il parla très bien.

<span id="an_7:36">7:36</span> Jésus leur recommanda de n'en parler à
personne; mais plus il le leur recommanda, plus ils le publièrent.

<span id="an_7:37">7:37</span> Ils étaient dans le plus grand
étonnement, et disaient: Il fait tout à merveille; même il fait entendre
les sourds, et parler les muets.

<span id="an_8:1">8:1</span> En ces jours-là, une foule nombreuse
s'étant de nouveau réunie et n'ayant pas de quoi manger, Jésus appela
les disciples, et leur dit:

<span id="an_8:2">8:2</span> Je suis ému de compassion pour cette foule;
car voilà trois jours qu'ils sont près de moi, et ils n'ont rien à
manger.

<span id="an_8:3">8:3</span> Si je les renvoie chez eux à jeun, les
forces leur manqueront en chemin; car quelques-uns d'entre eux sont
venus de loin.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ses disciples lui répondirent: Comment
pourrait-on les rassasier de pains, ici, dans un lieu désert?

<span id="an_8:5">8:5</span> Jésus leur demanda: Combien avez-vous de
pains? Sept, répondirent-ils.

<span id="an_8:6">8:6</span> Alors il fit asseoir la foule par terre,
prit les sept pains, et, après avoir rendu grâces, il les rompit, et les
donna à ses disciples pour les distribuer; et ils les distribuèrent à la
foule.

<span id="an_8:7">8:7</span> Ils avaient encore quelques petits
poissons, et Jésus, ayant rendu grâces, les fit aussi distribuer.

<span id="an_8:8">8:8</span> Ils mangèrent et furent rassasiés, et l'on
emporta sept corbeilles pleines des morceaux qui restaient.

<span id="an_8:9">8:9</span> Ils étaient environ quatre mille. Ensuite
Jésus les renvoya.

<span id="an_8:10">8:10</span> Aussitôt il monta dans la barque avec ses
disciples, et se rendit dans la contrée de Dalmanutha.

<span id="an_8:11">8:11</span> Les pharisiens survinrent, se mirent à
discuter avec Jésus, et, pour l'éprouver, lui demandèrent un signe
venant du ciel.

<span id="an_8:12">8:12</span> Jésus, soupirant profondément en son
esprit, dit: Pourquoi cette génération demande-t-elle un signe? Je vous
le dis en vérité, il ne sera point donné de signe à cette génération.

<span id="an_8:13">8:13</span> Puis il les quitta, et remonta dans la
barque, pour passer sur l'autre bord.

<span id="an_8:14">8:14</span> Les disciples avaient oublié de prendre
des pains; ils n'en avaient qu'un seul avec eux dans la barque.

<span id="an_8:15">8:15</span> Jésus leur fit cette recommandation:
Gardez-vous avec soin du levain des pharisiens et du levain d'Hérode.

<span id="an_8:16">8:16</span> Les disciples raisonnaient entre eux, et
disaient: C'est parce que nous n'avons pas de pains.

<span id="an_8:17">8:17</span> Jésus, l'ayant connu, leur dit: Pourquoi
raisonnez-vous sur ce que vous n'avez pas de pains? Etes-vous encore
sans intelligence, et ne comprenez-vous pas? Avez-vous le coeur endurci?

<span id="an_8:18">8:18</span> Ayant des yeux, ne voyez-vous pas? Ayant
des oreilles, n'entendez-vous pas? Et n'avez-vous point de mémoire?

<span id="an_8:19">8:19</span> Quand j'ai rompu les cinq pains pour les
cinq mille hommes, combien de paniers pleins de morceaux avez-vous
emportés? Douze, lui répondirent-ils.

<span id="an_8:20">8:20</span> Et quand j'ai rompu les sept pains pour
les quatre mille hommes, combien de corbeilles pleines de morceaux
avez-vous emportées? Sept, répondirent-ils.

<span id="an_8:21">8:21</span> Et il leur dit: Ne comprenez-vous pas
encore?

<span id="an_8:22">8:22</span> Ils se rendirent à Bethsaïda; et on amena
vers Jésus un aveugle, qu'on le pria de toucher.

<span id="an_8:23">8:23</span> Il prit l'aveugle par la main, et le
conduisit hors du village; puis il lui mit de la salive sur les yeux,
lui imposa les mains, et lui demanda s'il voyait quelque chose.

<span id="an_8:24">8:24</span> Il regarda, et dit: J'aperçois les
hommes, mais j'en vois comme des arbres, et qui marchent.

<span id="an_8:25">8:25</span> Jésus lui mit de nouveau les mains sur
les yeux; et, quand l'aveugle regarda fixement, il fut guéri, et vit
tout distinctement.

<span id="an_8:26">8:26</span> Alors Jésus le renvoya dans sa maison, en
disant: N'entre pas au village.

<span id="an_8:27">8:27</span> Jésus s'en alla, avec ses disciples, dans
les villages de Césarée de Philippe, et il leur posa en chemin cette
question: Qui dit-on que je suis?

<span id="an_8:28">8:28</span> Ils répondirent: Jean Baptiste; les
autres, Elie, les autres, l'un des prophètes.

<span id="an_8:29">8:29</span> Et vous, leur demanda-t-il, qui
dites-vous que je suis? Pierre lui répondit: Tu es le Christ.

<span id="an_8:30">8:30</span> Jésus leur recommanda sévèrement de ne
dire cela de lui à personne.

<span id="an_8:31">8:31</span> Alors il commença à leur apprendre qu'il
fallait que le Fils de l'homme souffrît beaucoup, qu'il fût rejeté par
les anciens, par les principaux sacrificateurs et par les scribes, qu'il
fût mis à mort, et qu'il ressuscitât trois jours après.

<span id="an_8:32">8:32</span> Il leur disait ces choses ouvertement. Et
Pierre, l'ayant pris à part, se mit à le reprendre.

<span id="an_8:33">8:33</span> Mais Jésus, se retournant et regardant
ses disciples, réprimanda Pierre, et dit: Arrière de moi, Satan! car tu
ne conçois pas les choses de Dieu, tu n'as que des pensées humaines.

<span id="an_8:34">8:34</span> Puis, ayant appelé la foule avec ses
disciples, il leur dit: Si quelqu'un veut venir après moi, qu'il renonce
à lui-même, qu'il se charge de sa croix, et qu'il me suive.

<span id="an_8:35">8:35</span> Car celui qui voudra sauver sa vie la
perdra, mais celui qui perdra sa vie à cause de moi et de la bonne
nouvelle la sauvera.

<span id="an_8:36">8:36</span> Et que sert-il à un homme de gagner tout
le monde, s'il perd son âme?

<span id="an_8:37">8:37</span> Que donnerait un homme en échange de son
âme?

<span id="an_8:38">8:38</span> Car quiconque aura honte de moi et de mes
paroles au milieu de cette génération adultère et pécheresse, le Fils de
l'homme aura aussi honte de lui, quand il viendra dans la gloire de son
Père, avec les saints anges.

<span id="an_9:1">9:1</span> Il leur dit encore: Je vous le dis en
vérité, quelques-uns de ceux qui sont ici ne mourront point, qu'ils
n'aient vu le royaume de Dieu venir avec puissance.

<span id="an_9:2">9:2</span> Six jours après, Jésus prit avec lui
Pierre, Jacques et Jean, et il les conduisit seuls à l'écart sur une
haute montagne. Il fut transfiguré devant eux;

<span id="an_9:3">9:3</span> ses vêtements devinrent resplendissants, et
d'une telle blancheur qu'il n'est pas de foulon sur la terre qui puisse
blanchir ainsi.

<span id="an_9:4">9:4</span> Elie et Moïse leur apparurent,
s'entretenant avec Jésus.

<span id="an_9:5">9:5</span> Pierre, prenant la parole, dit à Jésus:
Rabbi, il est bon que nous soyons ici; dressons trois tentes, une pour
toi, une pour Moïse, et une pour Elie.

<span id="an_9:6">9:6</span> Car il ne savait que dire, l'effroi les
ayant saisis.

<span id="an_9:7">9:7</span> Une nuée vint les couvrir, et de la nuée
sortit une voix: Celui-ci est mon Fils bien-aimé: écoutez-le!

<span id="an_9:8">9:8</span> Aussitôt les disciples regardèrent tout
autour, et ils ne virent que Jésus seul avec eux.

<span id="an_9:9">9:9</span> Comme ils descendaient de la montagne,
Jésus leur recommanda de ne dire à personne ce qu'ils avaient vu,
jusqu'à ce que le Fils de l'homme fût ressuscité des morts.

<span id="an_9:10">9:10</span> Ils retinrent cette parole, se demandant
entre eux ce que c'est que ressusciter des morts.

<span id="an_9:11">9:11</span> Les disciples lui firent cette question:
Pourquoi les scribes disent-ils qu'il faut qu'Elie vienne premièrement?

<span id="an_9:12">9:12</span> Il leur répondit: Elie viendra
premièrement, et rétablira toutes choses. Et pourquoi est-il écrit du
Fils de l'homme qu'il doit souffrir beaucoup et être méprisé?

<span id="an_9:13">9:13</span> Mais je vous dis qu'Elie est venu, et
qu'ils l'ont traité comme ils ont voulu, selon qu'il est écrit de lui.

<span id="an_9:14">9:14</span> Lorsqu'ils furent arrivés près des
disciples, ils virent autour d'eux une grande foule, et des scribes qui
discutaient avec eux.

<span id="an_9:15">9:15</span> Dès que la foule vit Jésus, elle fut
surprise, et accourut pour le saluer.

<span id="an_9:16">9:16</span> Il leur demanda: Sur quoi discutez-vous
avec eux?

<span id="an_9:17">9:17</span> Et un homme de la foule lui répondit:
Maître, j'ai amené auprès de toi mon fils, qui est possédé d'un esprit
muet.

<span id="an_9:18">9:18</span> En quelque lieu qu'il le saisisse, il le
jette par terre; l'enfant écume, grince des dents, et devient tout
raide. J'ai prié tes disciples de chasser l'esprit, et ils n'ont pas pu.

<span id="an_9:19">9:19</span> Race incrédule, leur dit Jésus, jusques à
quand serai-je avec vous? jusques à quand vous supporterai-je?
Amenez-le-moi.

<span id="an_9:20">9:20</span> On le lui amena. Et aussitôt que l'enfant
vit Jésus, l'esprit l'agita avec violence; il tomba par terre, et se
roulait en écumant.

<span id="an_9:21">9:21</span> Jésus demanda au père: Combien y a-t-il
de temps que cela lui arrive? Depuis son enfance, répondit-il.

<span id="an_9:22">9:22</span> Et souvent l'esprit l'a jeté dans le feu
et dans l'eau pour le faire périr. Mais, si tu peux quelque chose, viens
à notre secours, aie compassion de nous.

<span id="an_9:23">9:23</span> Jésus lui dit: Si tu peux!... Tout est
possible à celui qui croit.

<span id="an_9:24">9:24</span> Aussitôt le père de l'enfant s'écria: Je
crois! viens au secours de mon incrédulité!

<span id="an_9:25">9:25</span> Jésus, voyant accourir la foule, menaça
l'esprit impur, et lui dit: Esprit muet et sourd, je te l'ordonne, sors
de cet enfant, et n'y rentre plus.

<span id="an_9:26">9:26</span> Et il sortit, en poussant des cris, et en
l'agitant avec une grande violence. L'enfant devint comme mort, de sorte
que plusieurs disaient qu'il était mort.

<span id="an_9:27">9:27</span> Mais Jésus, l'ayant pris par la main, le
fit lever. Et il se tint debout.

<span id="an_9:28">9:28</span> Quand Jésus fut entré dans la maison, ses
disciples lui demandèrent en particulier: Pourquoi n'avons-nous pu
chasser cet esprit?

<span id="an_9:29">9:29</span> Il leur dit: Cette espèce-là ne peut
sortir que par la prière.

<span id="an_9:30">9:30</span> Ils partirent de là, et traversèrent la
Galilée. Jésus ne voulait pas qu'on le sût.

<span id="an_9:31">9:31</span> Car il enseignait ses disciples, et il
leur dit: Le Fils de l'homme sera livré entre les mains des hommes; ils
le feront mourir, et, trois jours après qu'il aura été mis à mort, il
ressuscitera.

<span id="an_9:32">9:32</span> Mais les disciples ne comprenaient pas
cette parole, et ils craignaient de l'interroger.

<span id="an_9:33">9:33</span> Ils arrivèrent à Capernaüm. Lorsqu'il fut
dans la maison, Jésus leur demanda: De quoi discutiez-vous en chemin?

<span id="an_9:34">9:34</span> Mais ils gardèrent le silence, car en
chemin ils avaient discuté entre eux pour savoir qui était le plus
grand.

<span id="an_9:35">9:35</span> Alors il s'assit, appela les douze, et
leur dit: Si quelqu'un veut être le premier, il sera le dernier de tous
et le serviteur de tous.

<span id="an_9:36">9:36</span> Et il prit un petit enfant, le plaça au
milieu d'eux, et l'ayant pris dans ses bras, il leur dit:

<span id="an_9:37">9:37</span> Quiconque reçoit en mon nom un de ces
petits enfants me reçoit moi-même; et quiconque me reçoit, reçoit non
pas moi, mais celui qui m'a envoyé.

<span id="an_9:38">9:38</span> Jean lui dit: Maître, nous avons vu un
homme qui chasse des démons en ton nom; et nous l'en avons empêché,
parce qu'il ne nous suit pas.

<span id="an_9:39">9:39</span> Ne l'en empêchez pas, répondit Jésus, car
il n'est personne qui, faisant un miracle en mon nom, puisse aussitôt
après parler mal de moi.

<span id="an_9:40">9:40</span> Qui n'est pas contre nous est pour nous.

<span id="an_9:41">9:41</span> Et quiconque vous donnera à boire un
verre d'eau en mon nom, parce que vous appartenez à Christ, je vous le
dis en vérité, il ne perdra point sa récompense.

<span id="an_9:42">9:42</span> Mais, si quelqu'un scandalisait un de ces
petits qui croient, il vaudrait mieux pour lui qu'on lui mît au cou une
grosse meule de moulin, et qu'on le jetât dans la mer.

<span id="an_9:43">9:43</span> Si ta main est pour toi une occasion de
chute, coupe-la; mieux vaut pour toi entrer manchot dans la vie,

<span id="an_9:44">9:44</span> que d'avoir les deux mains et d'aller
dans la géhenne, dans le feu qui ne s'éteint point.

<span id="an_9:45">9:45</span> Si ton pied est pour toi une occasion de
chute, coupe-le; mieux vaut pour toi entrer boiteux dans la vie,

<span id="an_9:46">9:46</span> que d'avoir les deux pieds et d'être jeté
dans la géhenne, dans le feu qui ne s'éteint point.

<span id="an_9:47">9:47</span> Et si ton oeil est pour toi une occasion
de chute, arrache-le; mieux vaut pour toi entrer dans le royaume de Dieu
n'ayant qu'un oeil, que d'avoir deux yeux et d'être jeté dans la
géhenne,

<span id="an_9:48">9:48</span> où leur ver ne meurt point, et où le feu
ne s'éteint point.

<span id="an_9:49">9:49</span> Car tout homme sera salé de feu.

<span id="an_9:50">9:50</span> Le sel est une bonne chose; mais si le
sel devient sans saveur, avec quoi l'assaisonnerez-vous? Ayez du sel en
vous-mêmes, et soyez en paix les uns avec les autres.

<span id="an_10:1">10:1</span> Jésus, étant parti de là, se rendit dans
le territoire de la Judée au delà du Jourdain. La foule s'assembla de
nouveau près de lui, et selon sa coutume, il se mit encore à
l'enseigner.

<span id="an_10:2">10:2</span> Les pharisiens l'abordèrent; et, pour
l'éprouver, ils lui demandèrent s'il est permis à un homme de répudier
sa femme.

<span id="an_10:3">10:3</span> Il leur répondit: Que vous a prescrit
Moïse?

<span id="an_10:4">10:4</span> Moïse, dirent-ils, a permis d'écrire une
lettre de divorce et de répudier.

<span id="an_10:5">10:5</span> Et Jésus leur dit: C'est à cause de la
dureté de votre coeur que Moïse vous a donné ce précepte.

<span id="an_10:6">10:6</span> Mais au commencement de la création, Dieu
fit l'homme et la femme;

<span id="an_10:7">10:7</span> c'est pourquoi l'homme quittera son père
et sa mère, et s'attachera à sa femme,

<span id="an_10:8">10:8</span> et les deux deviendront une seule chair.
Ainsi ils ne sont plus deux, mais ils sont une seule chair.

<span id="an_10:9">10:9</span> Que l'homme donc ne sépare pas ce que
Dieu a joint.

<span id="an_10:10">10:10</span> Lorsqu'ils furent dans la maison, les
disciples l'interrogèrent encore là-dessus.

<span id="an_10:11">10:11</span> Il leur dit: Celui qui répudie sa femme
et qui en épouse une autre, commet un adultère à son égard;

<span id="an_10:12">10:12</span> et si une femme quitte son mari et en
épouse un autre, elle commet un adultère.

<span id="an_10:13">10:13</span> On lui amena des petits enfants, afin
qu'il les touchât. Mais les disciples reprirent ceux qui les amenaient.

<span id="an_10:14">10:14</span> Jésus, voyant cela, fut indigné, et
leur dit: Laissez venir à moi les petits enfants, et ne les en empêchez
pas; car le royaume de Dieu est pour ceux qui leur ressemblent.

<span id="an_10:15">10:15</span> Je vous le dis en vérité, quiconque ne
recevra pas le royaume de Dieu comme un petit enfant n'y entrera point.

<span id="an_10:16">10:16</span> Puis il les prit dans ses bras, et les
bénit, en leur imposant les mains.

<span id="an_10:17">10:17</span> Comme Jésus se mettait en chemin, un
homme accourut, et se jetant à genoux devant lui: Bon maître, lui
demanda-t-il, que dois-je faire pour hériter la vie éternelle?

<span id="an_10:18">10:18</span> Jésus lui dit: Pourquoi m'appelles-tu
bon? Il n'y a de bon que Dieu seul.

<span id="an_10:19">10:19</span> Tu connais les commandements: Tu ne
commettras point d'adultère; tu ne tueras point; tu ne déroberas point;
tu ne diras point de faux témoignage; tu ne feras tort à personne;
honore ton père et ta mère.

<span id="an_10:20">10:20</span> Il lui répondit: Maître, j'ai observé
toutes ces choses dès ma jeunesse.

<span id="an_10:21">10:21</span> Jésus, l'ayant regardé, l'aima, et lui
dit: Il te manque une chose; va, vends tout ce que tu as, donne-le aux
pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel. Puis viens, et suis-moi.

<span id="an_10:22">10:22</span> Mais, affligé de cette parole, cet
homme s'en alla tout triste; car il avait de grands biens.

<span id="an_10:23">10:23</span> Jésus, regardant autour de lui, dit à
ses disciples: Qu'il sera difficile à ceux qui ont des richesses
d'entrer dans le royaume de Dieu!

<span id="an_10:24">10:24</span> Les disciples furent étonnés de ce que
Jésus parlait ainsi. Et, reprenant, il leur dit: Mes enfants, qu'il est
difficile à ceux qui se confient dans les richesses d'entrer dans le
royaume de Dieu!

<span id="an_10:25">10:25</span> Il est plus facile à un chameau de
passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le royaume
de Dieu.

<span id="an_10:26">10:26</span> Les disciples furent encore plus
étonnés, et ils se dirent les uns aux autres; Et qui peut être sauvé?

<span id="an_10:27">10:27</span> Jésus les regarda, et dit: Cela est
impossible aux hommes, mais non à Dieu: car tout est possible à Dieu.

<span id="an_10:28">10:28</span> Pierre se mit à lui dire; Voici, nous
avons tout quitté, et nous t'avons suivi.

<span id="an_10:29">10:29</span> Jésus répondit: Je vous le dis en
vérité, il n'est personne qui, ayant quitté, à cause de moi et à cause
de la bonne nouvelle, sa maison, ou ses frères, ou ses soeurs, ou sa
mère, ou son père, ou ses enfants, ou ses terres,

<span id="an_10:30">10:30</span> ne reçoive au centuple, présentement
dans ce siècle-ci, des maisons, des frères, des soeurs, des mères, des
enfants, et des terres, avec des persécutions, et, dans le siècle à
venir, la vie éternelle.

<span id="an_10:31">10:31</span> Plusieurs des premiers seront les
derniers, et plusieurs des derniers seront les premiers.

<span id="an_10:32">10:32</span> Ils étaient en chemin pour monter à
Jérusalem, et Jésus allait devant eux. Les disciples étaient troublés,
et le suivaient avec crainte. Et Jésus prit de nouveau les douze auprès
de lui, et commença à leur dire ce qui devait lui arriver:

<span id="an_10:33">10:33</span> Voici, nous montons à Jérusalem, et le
Fils de l'homme sera livré aux principaux sacrificateurs et aux scribes.
Ils le condamneront à mort, et ils le livreront aux païens,

<span id="an_10:34">10:34</span> qui se moqueront de lui, cracheront sur
lui, le battront de verges, et le feront mourir; et, trois jours après,
il ressuscitera.

<span id="an_10:35">10:35</span> Les fils de Zébédée, Jacques et Jean,
s'approchèrent de Jésus, et lui dirent: Maître, nous voudrions que tu
fisses pour nous ce que nous te demanderons.

<span id="an_10:36">10:36</span> Il leur dit: Que voulez-vous que je
fasse pour vous?

<span id="an_10:37">10:37</span> Accorde-nous, lui dirent-ils, d'être
assis l'un à ta droite et l'autre à ta gauche, quand tu seras dans ta
gloire.

<span id="an_10:38">10:38</span> Jésus leur répondit: Vous ne savez ce
que vous demandez. Pouvez-vous boire la coupe que je dois boire, ou être
baptisés du baptême dont je dois être baptisé?

<span id="an_10:39">10:39</span> Nous le pouvons, dirent-ils. Et Jésus
leur répondit: Il est vrai que vous boirez la coupe que je dois boire,
et que vous serez baptisés du baptême dont je dois être baptisé;

<span id="an_10:40">10:40</span> mais pour ce qui est d'être assis à ma
droite ou à ma gauche, cela ne dépend pas de moi, et ne sera donné qu'à
ceux à qui cela est réservé.

<span id="an_10:41">10:41</span> Les dix, ayant entendu cela,
commencèrent à s'indigner contre Jacques et Jean.

<span id="an_10:42">10:42</span> Jésus les appela, et leur dit: Vous
savez que ceux qu'on regarde comme les chefs des nations les
tyrannisent, et que les grands les dominent.

<span id="an_10:43">10:43</span> Il n'en est pas de même au milieu de
vous. Mais quiconque veut être grand parmi vous, qu'il soit votre
serviteur;

<span id="an_10:44">10:44</span> et quiconque veut être le premier parmi
vous, qu'il soit l'esclave de tous.

<span id="an_10:45">10:45</span> Car le Fils de l'homme est venu, non
pour être servi, mais pour servir et donner sa vie comme la rançon de
plusieurs.

<span id="an_10:46">10:46</span> Ils arrivèrent à Jéricho. Et, lorsque
Jésus en sortit, avec ses disciples et une assez grande foule, le fils
de Timée, Bartimée, mendiant aveugle, était assis au bord du chemin.

<span id="an_10:47">10:47</span> Il entendit que c'était Jésus de
Nazareth, et il se mit à crier; Fils de David, Jésus aie pitié de moi!

<span id="an_10:48">10:48</span> Plusieurs le reprenaient, pour le faire
taire; mais il criait beaucoup plus fort; Fils de David, aie pitié de
moi!

<span id="an_10:49">10:49</span> Jésus s'arrêta, et dit: Appelez-le. Ils
appelèrent l'aveugle, en lui disant: Prends courage, lève-toi, il
t'appelle.

<span id="an_10:50">10:50</span> L'aveugle jeta son manteau, et, se
levant d'un bond, vint vers Jésus.

<span id="an_10:51">10:51</span> Jésus, prenant la parole, lui dit: Que
veux-tu que je te fasse? Rabbouni, lui répondit l'aveugle, que je
recouvre la vue.

<span id="an_10:52">10:52</span> Et Jésus lui dit: Va, ta foi t'a sauvé.
Aussitôt il recouvra la vue, et suivit Jésus dans le chemin.

<span id="an_11:1">11:1</span> Lorsqu'ils approchèrent de Jérusalem, et
qu'ils furent près de Bethphagé et de Béthanie, vers la montagne des
oliviers, Jésus envoya deux de ses disciples,

<span id="an_11:2">11:2</span> en leur disant: Allez au village qui est
devant vous; dès que vous y serez entrés, vous trouverez un ânon
attaché, sur lequel aucun homme ne s'est encore assis; détachez-le, et
amenez-le.

<span id="an_11:3">11:3</span> Si quelqu'un vous dit: Pourquoi
faites-vous cela? répondez: Le Seigneur en a besoin. Et à l'instant il
le laissera venir ici.

<span id="an_11:4">11:4</span> les disciples, étant allés, trouvèrent
l'ânon attaché dehors près d'une porte, au contour du chemin, et ils le
détachèrent.

<span id="an_11:5">11:5</span> Quelques-uns de ceux qui étaient là leur
dirent: Que faites-vous? pourquoi détachez-vous cet ânon?

<span id="an_11:6">11:6</span> Ils répondirent comme Jésus l'avait dit.
Et on les laissa aller.

<span id="an_11:7">11:7</span> Ils amenèrent à Jésus l'ânon, sur lequel
ils jetèrent leurs vêtements, et Jésus s'assit dessus.

<span id="an_11:8">11:8</span> Beaucoup de gens étendirent leurs
vêtements sur le chemin, et d'autres des branches qu'ils coupèrent dans
les champs.

<span id="an_11:9">11:9</span> Ceux qui précédaient et ceux qui
suivaient Jésus criaient: Hosanna! Béni soit celui qui vient au nom du
Seigneur!

<span id="an_11:10">11:10</span> Béni soit le règne qui vient, le règne
de David, notre père! Hosanna dans les lieux très hauts!

<span id="an_11:11">11:11</span> Jésus entra à Jérusalem, dans le
temple. Quand il eut tout considéré, comme il était déjà tard, il s'en
alla à Béthanie avec les douze.

<span id="an_11:12">11:12</span> Le lendemain, après qu'ils furent
sortis de Béthanie, Jésus eut faim.

<span id="an_11:13">11:13</span> Apercevant de loin un figuier qui avait
des feuilles, il alla voir s'il y trouverait quelque chose; et, s'en
étant approché, il ne trouva que des feuilles, car ce n'était pas la
saison des figues.

<span id="an_11:14">11:14</span> Prenant alors la parole, il lui dit:
Que jamais personne ne mange de ton fruit! Et ses disciples
l'entendirent.

<span id="an_11:15">11:15</span> Ils arrivèrent à Jérusalem, et Jésus
entra dans le temple. Il se mit à chasser ceux qui vendaient et qui
achetaient dans le temple; il renversa les tables des changeurs, et les
sièges des vendeurs de pigeons;

<span id="an_11:16">11:16</span> et il ne laissait personne transporter
aucun objet à travers le temple.

<span id="an_11:17">11:17</span> Et il enseignait et disait: N'est-il
pas écrit: Ma maison sera appelée une maison de prière pour toutes les
nations? Mais vous, vous en avez fait une caverne de voleurs.

<span id="an_11:18">11:18</span> Les principaux sacrificateurs et les
scribes, l'ayant entendu, cherchèrent les moyens de le faire périr; car
ils le craignaient, parce que toute la foule était frappée de sa
doctrine.

<span id="an_11:19">11:19</span> Quand le soir fut venu, Jésus sortit de
la ville.

<span id="an_11:20">11:20</span> Le matin, en passant, les disciples
virent le figuier séché jusqu'aux racines.

<span id="an_11:21">11:21</span> Pierre, se rappelant ce qui s'était
passé, dit à Jésus: Rabbi, regarde, le figuier que tu as maudit a séché.

<span id="an_11:22">11:22</span> Jésus prit la parole, et leur dit: Ayez
foi en Dieu.

<span id="an_11:23">11:23</span> Je vous le dis en vérité, si quelqu'un
dit à cette montagne: Ote-toi de là et jette-toi dans la mer, et s'il ne
doute point en son coeur, mais croit que ce qu'il dit arrive, il le
verra s'accomplir.

<span id="an_11:24">11:24</span> C'est pourquoi je vous dis: Tout ce que
vous demanderez en priant, croyez que vous l'avez reçu, et vous le
verrez s'accomplir.

<span id="an_11:25">11:25</span> Et, lorsque vous êtes debout faisant
votre prière, si vous avez quelque chose contre quelqu'un, pardonnez,
afin que votre Père qui est dans les cieux vous pardonne aussi vos
offenses.

<span id="an_11:26">11:26</span> Mais si vous ne pardonnez pas, votre
Père qui est dans les cieux ne vous pardonnera pas non plus vos
offenses.

<span id="an_11:27">11:27</span> Ils se rendirent de nouveau à
Jérusalem, et, pendant que Jésus se promenait dans le temple, les
principaux sacrificateurs, les scribes et les anciens, vinrent à lui,

<span id="an_11:28">11:28</span> et lui dirent: Par quelle autorité
fais-tu ces choses, et qui t'a donné l'autorité de les faire?

<span id="an_11:29">11:29</span> Jésus leur répondit: Je vous adresserai
aussi une question; répondez-moi, et je vous dirai par quelle autorité
je fais ces choses.

<span id="an_11:30">11:30</span> Le baptême de Jean venait-il du ciel,
ou des hommes? Répondez-moi.

<span id="an_11:31">11:31</span> Mais ils raisonnèrent ainsi entre eux:
Si nous répondons: Du ciel, il dira: Pourquoi donc n'avez-vous pas cru
en lui?

<span id="an_11:32">11:32</span> Et si nous répondons: Des hommes... Ils
craignaient le peuple, car tous tenaient réellement Jean pour un
prophète.

<span id="an_11:33">11:33</span> Alors ils répondirent à Jésus: Nous ne
savons. Et Jésus leur dit: Moi non plus, je ne vous dirai pas par quelle
autorité je fais ces choses.

<span id="an_12:1">12:1</span> Jésus se mit ensuite à leur parler en
paraboles. Un homme planta une vigne. Il l'entoura d'une haie, creusa un
pressoir, et bâtit une tour; puis il l'afferma à des vignerons, et
quitta le pays.

<span id="an_12:2">12:2</span> Au temps de la récolte, il envoya un
serviteur vers les vignerons, pour recevoir d'eux une part du produit de
la vigne.

<span id="an_12:3">12:3</span> S'étant saisis de lui, ils le battirent,
et le renvoyèrent à vide.

<span id="an_12:4">12:4</span> Il envoya de nouveau vers eux un autre
serviteur; ils le frappèrent à la tête, et l'outragèrent.

<span id="an_12:5">12:5</span> Il en envoya un troisième, qu'ils
tuèrent; puis plusieurs autres, qu'ils battirent ou tuèrent.

<span id="an_12:6">12:6</span> Il avait encore un fils bien-aimé; il
l'envoya vers eux le dernier, en disant: Ils auront du respect pour mon
fils.

<span id="an_12:7">12:7</span> Mais ces vignerons dirent entre eux:
Voici l'héritier; venez, tuons-le, et l'héritage sera à nous.

<span id="an_12:8">12:8</span> Et ils se saisirent de lui, le tuèrent,
et le jetèrent hors de la vigne.

<span id="an_12:9">12:9</span> Maintenant, que fera le maître de la
vigne? Il viendra, fera périr les vignerons, et il donnera la vigne à
d'autres.

<span id="an_12:10">12:10</span> N'avez-vous pas lu cette parole de
l'Ecriture: La pierre qu'ont rejetée ceux qui bâtissaient Est devenue la
principale de l'angle;

<span id="an_12:11">12:11</span> C'est par la volonté du Seigneur
qu'elle l'est devenue, Et c'est un prodige à nos yeux?

<span id="an_12:12">12:12</span> Ils cherchaient à se saisir de lui,
mais ils craignaient la foule. Ils avaient compris que c'était pour eux
que Jésus avait dit cette parabole. Et ils le quittèrent, et s'en
allèrent.

<span id="an_12:13">12:13</span> Ils envoyèrent auprès de Jésus
quelques-uns des pharisiens et des hérodiens, afin de le surprendre par
ses propres paroles.

<span id="an_12:14">12:14</span> Et ils vinrent lui dire: Maître, nous
savons que tu es vrai, et que tu ne t'inquiètes de personne; car tu ne
regardes pas à l'apparence des hommes, et tu enseignes la voie de Dieu
selon la vérité. Est-il permis, ou non, de payer le tribut à César?

<span id="an_12:15">12:15</span> Devons-nous payer, ou ne pas payer?
Jésus, connaissant leur hypocrisie, leur répondit: Pourquoi me
tentez-vous? Apportez-moi un denier, afin que je le voie.

<span id="an_12:16">12:16</span> Ils en apportèrent un; et Jésus leur
demanda: De qui sont cette effigie et cette inscription? De César, lui
répondirent-ils.

<span id="an_12:17">12:17</span> Alors il leur dit: Rendez à César ce
qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu. Et ils furent à son égard
dans l'étonnement.

<span id="an_12:18">12:18</span> Les sadducéens, qui disent qu'il n'y a
point de résurrection, vinrent auprès de Jésus, et lui firent cette
question:

<span id="an_12:19">12:19</span> Maître, voici ce que Moïse nous a
prescrit: Si le frère de quelqu'un meurt, et laisse une femme, sans
avoir d'enfants, son frère épousera sa veuve, et suscitera une postérité
à son frère.

<span id="an_12:20">12:20</span> Or, il y avait sept frères. Le premier
se maria, et mourut sans laisser de postérité.

<span id="an_12:21">12:21</span> Le second prit la veuve pour femme, et
mourut sans laisser de postérité. Il en fut de même du troisième,

<span id="an_12:22">12:22</span> et aucun des sept ne laissa de
postérité. Après eux tous, la femme mourut aussi.

<span id="an_12:23">12:23</span> A la résurrection, duquel d'entre eux
sera-t-elle la femme? Car les sept l'ont eue pour femme.

<span id="an_12:24">12:24</span> Jésus leur répondit: N'êtes-vous pas
dans l'erreur, parce que vous ne comprenez ni les Ecritures, ni la
puissance de Dieu?

<span id="an_12:25">12:25</span> Car, à la résurrection des morts, les
hommes ne prendront point de femmes, ni les femmes de maris, mais ils
seront comme les anges dans les cieux.

<span id="an_12:26">12:26</span> Pour ce qui est de la résurrection des
morts, n'avez-vous pas lu, dans le livre de Moïse, ce que Dieu lui dit,
à propos du buisson: Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac, et le
Dieu de Jacob?

<span id="an_12:27">12:27</span> Dieu n'est pas Dieu des morts, mais des
vivants. Vous êtes grandement dans l'erreur.

<span id="an_12:28">12:28</span> Un des scribes, qui les avait entendus
discuter, sachant que Jésus avait bien répondu aux sadducéens,
s'approcha, et lui demanda: Quel est le premier de tous les
commandements?

<span id="an_12:29">12:29</span> Jésus répondit: Voici le premier:
Ecoute, Israël, le Seigneur, notre Dieu, est l'unique Seigneur;

<span id="an_12:30">12:30</span> et: Tu aimeras le Seigneur, ton Dieu,
de tout ton coeur, de toute ton âme, de toute ta pensée, et de toute ta
force.

<span id="an_12:31">12:31</span> Voici le second: Tu aimeras ton
prochain comme toi-même. Il n'y a pas d'autre commandement plus grand
que ceux-là.

<span id="an_12:32">12:32</span> Le scribe lui dit: Bien, maître; tu as
dit avec vérité que Dieu est unique, et qu'il n'y en a point d'autre que
lui,

<span id="an_12:33">12:33</span> et que l'aimer de tout son coeur, de
toute sa pensée, de toute son âme et de toute sa force, et aimer son
prochain comme soi-même, c'est plus que tous les holocaustes et tous les
sacrifices.

<span id="an_12:34">12:34</span> Jésus, voyant qu'il avait répondu avec
intelligence, lui dit: Tu n'es pas loin du royaume de Dieu. Et personne
n'osa plus lui proposer des questions.

<span id="an_12:35">12:35</span> Jésus, continuant à enseigner dans le
temple, dit: Comment les scribes disent-ils que le Christ est fils de
David?

<span id="an_12:36">12:36</span> David lui-même, animé par
l'Esprit-Saint, a dit: Le Seigneur a dit à mon Seigneur: Assieds-toi à
ma droite, Jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied.

<span id="an_12:37">12:37</span> David lui-même l'appelle Seigneur;
comment donc est-il son fils? Et une grande foule l'écoutait avec
plaisir.

<span id="an_12:38">12:38</span> Il leur disait dans son enseignement:
Gardez-vous des scribes, qui aiment à se promener en robes longues, et à
être salués dans les places publiques;

<span id="an_12:39">12:39</span> qui recherchent les premiers sièges
dans les synagogues, et les premières places dans les festins;

<span id="an_12:40">12:40</span> qui dévorent les maisons des veuves, et
qui font pour l'apparence de longues prières. Ils seront jugés plus
sévèrement.

<span id="an_12:41">12:41</span> Jésus, s'étant assis vis-à-vis du
tronc, regardait comment la foule y mettait de l'argent. Plusieurs
riches mettaient beaucoup.

<span id="an_12:42">12:42</span> Il vint aussi une pauvre veuve, elle y
mit deux petites pièces, faisant un quart de sou.

<span id="an_12:43">12:43</span> Alors Jésus, ayant appelé ses
disciples, leur dit: Je vous le dis en vérité, cette pauvre veuve a
donné plus qu'aucun de ceux qui ont mis dans le tronc;

<span id="an_12:44">12:44</span> car tous ont mis de leur superflu, mais
elle a mis de son nécessaire, tout ce qu'elle possédait, tout ce qu'elle
avait pour vivre.

<span id="an_13:1">13:1</span> Lorsque Jésus sortit du temple, un de ses
disciples lui dit: Maître, regarde quelles pierres, et quelles
constructions!

<span id="an_13:2">13:2</span> Jésus lui répondit: Vois-tu ces grandes
constructions? Il ne restera pas pierre sur pierre qui ne soit
renversée.

<span id="an_13:3">13:3</span> Il s'assit sur la montagne des oliviers,
en face du temple. Et Pierre, Jacques, Jean et André lui firent en
particulier cette question:

<span id="an_13:4">13:4</span> Dis-nous, quand cela arrivera-t-il, et à
quel signe connaîtra-t-on que toutes ces choses vont s'accomplir?

<span id="an_13:5">13:5</span> Jésus se mit alors à leur dire: Prenez
garde que personne ne vous séduise.

<span id="an_13:6">13:6</span> Car plusieurs viendront sous mon nom,
disant; C'est moi. Et ils séduiront beaucoup de gens.

<span id="an_13:7">13:7</span> Quand vous entendrez parler de guerres et
de bruits de guerres, ne soyez pas troublés, car il faut que ces choses
arrivent. Mais ce ne sera pas encore la fin.

<span id="an_13:8">13:8</span> Une nation s'élèvera contre une nation,
et un royaume contre un royaume; il y aura des tremblements de terre en
divers lieux, il y aura des famines. Ce ne sera que le commencement des
douleurs.

<span id="an_13:9">13:9</span> Prenez garde à vous-mêmes. On vous
livrera aux tribunaux, et vous serez battus de verges dans les
synagogues; vous comparaîtrez devant des gouverneurs et devant des rois,
à cause de moi, pour leur servir de témoignage.

<span id="an_13:10">13:10</span> Il faut premièrement que la bonne
nouvelle soit prêchée à toutes les nations.

<span id="an_13:11">13:11</span> Quand on vous emmènera pour vous
livrer, ne vous inquiétez pas d'avance de ce que vous aurez à dire, mais
dites ce qui vous sera donné à l'heure même; car ce n'est pas vous qui
parlerez, mais l'Esprit-Saint.

<span id="an_13:12">13:12</span> Le frère livrera son frère à la mort,
et le père son enfant; les enfants se soulèveront contre leurs parents,
et les feront mourir.

<span id="an_13:13">13:13</span> Vous serez haïs de tous, à cause de mon
nom, mais celui qui persévérera jusqu'à la fin sera sauvé.

<span id="an_13:14">13:14</span> Lorsque vous verrez l'abomination de la
désolation établie là où elle ne doit pas être, -que celui qui lit fasse
attention, -alors, que ceux qui seront en Judée fuient dans les
montagnes;

<span id="an_13:15">13:15</span> que celui qui sera sur le toit ne
descende pas et n'entre pas pour prendre quelque chose dans sa maison;

<span id="an_13:16">13:16</span> et que celui qui sera dans les champs
ne retourne pas en arrière pour prendre son manteau.

<span id="an_13:17">13:17</span> Malheur aux femmes qui seront enceintes
et à celles qui allaiteront en ces jours-là!

<span id="an_13:18">13:18</span> Priez pour que ces choses n'arrivent
pas en hiver.

<span id="an_13:19">13:19</span> Car la détresse, en ces jours, sera
telle qu'il n'y en a point eu de semblable depuis le commencement du
monde que Dieu a créé jusqu'à présent, et qu'il n'y en aura jamais.

<span id="an_13:20">13:20</span> Et, si le Seigneur n'avait abrégé ces
jours, personne ne serait sauvé; mais il les a abrégés, à cause des élus
qu'il a choisis.

<span id="an_13:21">13:21</span> Si quelqu'un vous dit alors: Le Christ
est ici, ou: Il est là", ne le croyez pas.

<span id="an_13:22">13:22</span> Car il s'élèvera de faux Christs et de
faux prophètes; ils feront des prodiges et des miracles pour séduire les
élus, s'il était possible.

<span id="an_13:23">13:23</span> Soyez sur vos gardes: je vous ai tout
annoncé d'avance.

<span id="an_13:24">13:24</span> Mais dans ces jours, après cette
détresse, le soleil s'obscurcira, la lune ne donnera plus sa lumière,

<span id="an_13:25">13:25</span> les étoiles tomberont du ciel, et les
puissances qui sont dans les cieux seront ébranlées.

<span id="an_13:26">13:26</span> Alors on verra le Fils de l'homme
venant sur les nuées avec une grande puissance et avec gloire.

<span id="an_13:27">13:27</span> Alors il enverra les anges, et il
rassemblera les élus des quatre vents, de l'extrémité de la terre
jusqu'à l'extrémité du ciel.

<span id="an_13:28">13:28</span> Instruisez-vous par une comparaison
tirée du figuier. Dès que ses branches deviennent tendres, et que les
feuilles poussent, vous connaissez que l'été est proche.

<span id="an_13:29">13:29</span> De même, quand vous verrez ces choses
arriver, sachez que le Fils de l'homme est proche, à la porte.

<span id="an_13:30">13:30</span> Je vous le dis en vérité, cette
génération ne passera point, que tout cela n'arrive.

<span id="an_13:31">13:31</span> Le ciel et la terre passeront, mais mes
paroles ne passeront point.

<span id="an_13:32">13:32</span> Pour ce qui est du jour ou de l'heure,
personne ne le sait, ni les anges dans le ciel, ni le Fils, mais le Père
seul.

<span id="an_13:33">13:33</span> Prenez garde, veillez et priez; car
vous ne savez quand ce temps viendra.

<span id="an_13:34">13:34</span> Il en sera comme d'un homme qui,
partant pour un voyage, laisse sa maison, remet l'autorité à ses
serviteurs, indique à chacun sa tâche, et ordonne au portier de veiller.

<span id="an_13:35">13:35</span> Veillez donc, car vous ne savez quand
viendra le maître de la maison, ou le soir, ou au milieu de la nuit, ou
au chant du coq, ou le matin;

<span id="an_13:36">13:36</span> craignez qu'il ne vous trouve endormis,
à son arrivée soudaine.

<span id="an_13:37">13:37</span> Ce que je vous dis, je le dis à tous:
Veillez.

<span id="an_14:1">14:1</span> La fête de Pâque et des pains sans levain
devait avoir lieu deux jours après. Les principaux sacrificateurs et les
scribes cherchaient les moyens d'arrêter Jésus par ruse, et de le faire
mourir.

<span id="an_14:2">14:2</span> Car ils disaient: Que ce ne soit pas
pendant la fête, afin qu'il n'y ait pas de tumulte parmi le peuple.

<span id="an_14:3">14:3</span> Comme Jésus était à Béthanie, dans la
maison de Simon le lépreux, une femme entra, pendant qu'il se trouvait à
table. Elle tenait un vase d'albâtre, qui renfermait un parfum de nard
pur de grand prix; et, ayant rompu le vase, elle répandit le parfum sur
la tête de Jésus.

<span id="an_14:4">14:4</span> Quelques-uns exprimèrent entre eux leur
indignation: A quoi bon perdre ce parfum?

<span id="an_14:5">14:5</span> On aurait pu le vendre plus de trois
cents deniers, et les donner aux pauvres. Et ils s'irritaient contre
cette femme.

<span id="an_14:6">14:6</span> Mais Jésus dit: Laissez-la. Pourquoi lui
faites-vous de la peine? Elle a fait une bonne action à mon égard;

<span id="an_14:7">14:7</span> car vous avez toujours les pauvres avec
vous, et vous pouvez leur faire du bien quand vous voulez, mais vous ne
m'avez pas toujours.

<span id="an_14:8">14:8</span> Elle a fait ce qu'elle a pu; elle a
d'avance embaumé mon corps pour la sépulture.

<span id="an_14:9">14:9</span> Je vous le dis en vérité, partout où la
bonne nouvelle sera prêchée, dans le monde entier, on racontera aussi en
mémoire de cette femme ce qu'elle a fait.

<span id="an_14:10">14:10</span> Judas Iscariot, l'un des douze, alla
vers les principaux sacrificateurs, afin de leur livrer Jésus.

<span id="an_14:11">14:11</span> Après l'avoir entendu, ils furent dans
la joie, et promirent de lui donner de l'argent. Et Judas cherchait une
occasion favorable pour le livrer.

<span id="an_14:12">14:12</span> Le premier jour des pains sans levain,
où l'on immolait la Pâque, les disciples de Jésus lui dirent: Où veux-tu
que nous allions te préparer la Pâque?

<span id="an_14:13">14:13</span> Et il envoya deux de ses disciples, et
leur dit: Allez à la ville; vous rencontrerez un homme portant une
cruche d'eau, suivez-le.

<span id="an_14:14">14:14</span> Quelque part qu'il entre, dites au
maître de la maison: Le maître dit: Où est le lieu où je mangerai la
Pâque avec mes disciples?

<span id="an_14:15">14:15</span> Et il vous montrera une grande chambre
haute, meublée et toute prête: c'est là que vous nous préparerez la
Pâque.

<span id="an_14:16">14:16</span> Les disciples partirent, arrivèrent à
la ville, et trouvèrent les choses comme il le leur avait dit; et ils
préparèrent la Pâque.

<span id="an_14:17">14:17</span> Le soir étant venu, il arriva avec les
douze.

<span id="an_14:18">14:18</span> Pendant qu'ils étaient à table et
qu'ils mangeaient, Jésus dit: Je vous le dis en vérité, l'un de vous,
qui mange avec moi, me livrera.

<span id="an_14:19">14:19</span> Ils commencèrent à s'attrister, et à
lui dire, l'un après l'autre: Est-ce moi?

<span id="an_14:20">14:20</span> Il leur répondit: C'est l'un des douze,
qui met avec moi la main dans le plat.

<span id="an_14:21">14:21</span> Le Fils de l'homme s'en va selon ce qui
est écrit de lui. Mais malheur à l'homme par qui le Fils de l'homme est
livré! Mieux vaudrait pour cet homme qu'il ne fût pas né.

<span id="an_14:22">14:22</span> Pendant qu'ils mangeaient, Jésus prit
du pain; et, après avoir rendu grâces, il le rompit, et le leur donna,
en disant: Prenez, ceci est mon corps.

<span id="an_14:23">14:23</span> Il prit ensuite une coupe; et, après
avoir rendu grâces, il la leur donna, et ils en burent tous.

<span id="an_14:24">14:24</span> Et il leur dit: Ceci est mon sang, le
sang de l'alliance, qui est répandu pour plusieurs.

<span id="an_14:25">14:25</span> Je vous le dis en vérité, je ne boirai
plus jamais du fruit de la vigne, jusqu'au jour où je le boirai nouveau
dans le royaume de Dieu.

<span id="an_14:26">14:26</span> Après avoir chanté les cantiques, ils
se rendirent à la montagne des oliviers.

<span id="an_14:27">14:27</span> Jésus leur dit: Vous serez tous
scandalisés; car il est écrit: Je frapperai le berger, et les brebis
seront dispersées.

<span id="an_14:28">14:28</span> Mais, après que je serai ressuscité, je
vous précéderai en Galilée.

<span id="an_14:29">14:29</span> Pierre lui dit: Quand tous seraient
scandalisés, je ne serai pas scandalisé.

<span id="an_14:30">14:30</span> Et Jésus lui dit: Je te le dis en
vérité, toi, aujourd'hui, cette nuit même, avant que le coq chante deux
fois, tu me renieras trois fois.

<span id="an_14:31">14:31</span> Mais Pierre reprit plus fortement:
Quand il me faudrait mourir avec toi, je ne te renierai pas. Et tous
dirent la même chose.

<span id="an_14:32">14:32</span> Ils allèrent ensuite dans un lieu
appelé Gethsémané, et Jésus dit à ses disciples: Asseyez-vous ici,
pendant que je prierai.

<span id="an_14:33">14:33</span> Il prit avec lui Pierre, Jacques et
Jean, et il commença à éprouver de la frayeur et des angoisses.

<span id="an_14:34">14:34</span> Il leur dit: Mon âme est triste jusqu'à
la mort; restez ici, et veillez.

<span id="an_14:35">14:35</span> Puis, ayant fait quelques pas en avant,
il se jeta contre terre, et pria que, s'il était possible, cette heure
s'éloignât de lui.

<span id="an_14:36">14:36</span> Il disait: Abba, Père, toutes choses te
sont possibles, éloigne de moi cette coupe! Toutefois, non pas ce que je
veux, mais ce que tu veux.

<span id="an_14:37">14:37</span> Et il vint vers les disciples, qu'il
trouva endormis, et il dit à Pierre: Simon, tu dors! Tu n'as pu veiller
une heure!

<span id="an_14:38">14:38</span> Veillez et priez, afin que vous ne
tombiez pas en tentation; l'esprit est bien disposé, mais la chair est
faible.

<span id="an_14:39">14:39</span> Il s'éloigna de nouveau, et fit la même
prière.

<span id="an_14:40">14:40</span> Il revint, et les trouva encore
endormis; car leurs yeux étaient appesantis. Ils ne surent que lui
répondre.

<span id="an_14:41">14:41</span> Il revint pour la troisième fois, et
leur dit: Dormez maintenant, et reposez-vous! C'est assez! L'heure est
venue; voici, le Fils de l'homme est livré aux mains des pécheurs.

<span id="an_14:42">14:42</span> Levez-vous, allons; voici, celui qui me
livre s'approche.

<span id="an_14:43">14:43</span> Et aussitôt, comme il parlait encore,
arriva Judas l'un des douze, et avec lui une foule armée d'épées et de
bâtons, envoyée par les principaux sacrificateurs, par les scribes et
par les anciens.

<span id="an_14:44">14:44</span> Celui qui le livrait leur avait donné
ce signe: Celui que je baiserai, c'est lui; saisissez-le, et emmenez-le
sûrement.

<span id="an_14:45">14:45</span> Dès qu'il fut arrivé, il s'approcha de
Jésus, disant: Rabbi! Et il le baisa.

<span id="an_14:46">14:46</span> Alors ces gens mirent la main sur
Jésus, et le saisirent.

<span id="an_14:47">14:47</span> Un de ceux qui étaient là, tirant
l'épée, frappa le serviteur du souverain sacrificateur, et lui emporta
l'oreille.

<span id="an_14:48">14:48</span> Jésus, prenant la parole, leur dit:
Vous êtes venus, comme après un brigand, avec des épées et des bâtons,
pour vous emparer de moi.

<span id="an_14:49">14:49</span> J'étais tous les jours parmi vous,
enseignant dans le temple, et vous ne m'avez pas saisi. Mais c'est afin
que les Ecritures soient accomplies.

<span id="an_14:50">14:50</span> Alors tous l'abandonnèrent, et prirent
la fuite.

<span id="an_14:51">14:51</span> Un jeune homme le suivait, n'ayant sur
le corps qu'un drap. On se saisit de lui;

<span id="an_14:52">14:52</span> mais il lâcha son vêtement, et se sauva
tout nu.

<span id="an_14:53">14:53</span> Ils emmenèrent Jésus chez le souverain
sacrificateur, où s'assemblèrent tous les principaux sacrificateurs, les
anciens et les scribes.

<span id="an_14:54">14:54</span> Pierre le suivit de loin jusque dans
l'intérieur de la cour du souverain sacrificateur; il s'assit avec les
serviteurs, et il se chauffait près du feu.

<span id="an_14:55">14:55</span> Les principaux sacrificateurs et tout
le sanhédrin cherchaient un témoignage contre Jésus, pour le faire
mourir, et ils n'en trouvaient point;

<span id="an_14:56">14:56</span> car plusieurs rendaient de faux
témoignages contre lui, mais les témoignages ne s'accordaient pas.

<span id="an_14:57">14:57</span> Quelques-uns se levèrent, et portèrent
un faux témoignage contre lui, disant:

<span id="an_14:58">14:58</span> Nous l'avons entendu dire: Je détruirai
ce temple fait de main d'homme, et en trois jours j'en bâtirai un autre
qui ne sera pas fait de main d'homme.

<span id="an_14:59">14:59</span> Même sur ce point-là leur témoignage ne
s'accordait pas.

<span id="an_14:60">14:60</span> Alors le souverain sacrificateur, se
levant au milieu de l'assemblée, interrogea Jésus, et dit: Ne réponds-tu
rien? Qu'est-ce que ces gens déposent contre toi?

<span id="an_14:61">14:61</span> Jésus garda le silence, et ne répondit
rien. Le souverain sacrificateur l'interrogea de nouveau, et lui dit:
Es-tu le Christ, le Fils du Dieu béni?

<span id="an_14:62">14:62</span> Jésus répondit: Je le suis. Et vous
verrez le Fils de l'homme assis à la droite de la puissance de Dieu, et
venant sur les nuées du ciel.

<span id="an_14:63">14:63</span> Alors le souverain sacrificateur
déchira ses vêtements, et dit: Qu'avons-nous encore besoin de témoins?

<span id="an_14:64">14:64</span> Vous avez entendu le blasphème. Que
vous en semble? Tous le condamnèrent comme méritant la mort.

<span id="an_14:65">14:65</span> Et quelques-uns se mirent à cracher sur
lui, à lui voiler le visage et à le frapper à coups de poing, en lui
disant: Devine! Et les serviteurs le reçurent en lui donnant des
soufflets.

<span id="an_14:66">14:66</span> Pendant que Pierre était en bas dans la
cour, il vint une des servantes du souverain sacrificateur.

<span id="an_14:67">14:67</span> Voyant Pierre qui se chauffait, elle le
regarda, et lui dit: Toi aussi, tu étais avec Jésus de Nazareth.

<span id="an_14:68">14:68</span> Il le nia, disant: Je ne sais pas, je
ne comprends pas ce que tu veux dire. Puis il sortit pour aller dans le
vestibule. Et le coq chanta.

<span id="an_14:69">14:69</span> La servante, l'ayant vu, se mit de
nouveau à dire à ceux qui étaient présents: Celui-ci est de ces gens-là.

<span id="an_14:70">14:70</span> Et il le nia de nouveau. Peu après,
ceux qui étaient présents dirent encore à Pierre: Certainement tu es de
ces gens-là, car tu es Galiléen.

<span id="an_14:71">14:71</span> Alors il commença à faire des
imprécations et à jurer: Je ne connais pas cet homme dont vous parlez.

<span id="an_14:72">14:72</span> Aussitôt, pour la seconde fois, le coq
chanta. Et Pierre se souvint de la parole que Jésus lui avait dite:
Avant que le coq chante deux fois, tu me renieras trois fois. Et en y
réfléchissant, il pleurait.

<span id="an_15:1">15:1</span> Dès le matin, les principaux
sacrificateurs tinrent conseil avec les anciens et les scribes, et tout
le sanhédrin. Après avoir lié Jésus, ils l'emmenèrent, et le livrèrent à
Pilate.

<span id="an_15:2">15:2</span> Pilate l'interrogea: Es-tu le roi des
Juifs? Jésus lui répondit: Tu le dis.

<span id="an_15:3">15:3</span> Les principaux sacrificateurs portaient
contre lui plusieurs accusations.

<span id="an_15:4">15:4</span> Pilate l'interrogea de nouveau: Ne
réponds-tu rien? Vois de combien de choses ils t'accusent.

<span id="an_15:5">15:5</span> Et Jésus ne fit plus aucune réponse, ce
qui étonna Pilate.

<span id="an_15:6">15:6</span> A chaque fête, il relâchait un
prisonnier, celui que demandait la foule.

<span id="an_15:7">15:7</span> Il y avait en prison un nommé Barabbas
avec ses complices, pour un meurtre qu'ils avaient commis dans une
sédition.

<span id="an_15:8">15:8</span> La foule, étant montée, se mit à demander
ce qu'il avait coutume de leur accorder.

<span id="an_15:9">15:9</span> Pilate leur répondit: Voulez-vous que je
vous relâche le roi des Juifs?

<span id="an_15:10">15:10</span> Car il savait que c'était par envie que
les principaux sacrificateurs l'avaient livré.

<span id="an_15:11">15:11</span> Mais les chefs des sacrificateurs
excitèrent la foule, afin que Pilate leur relâchât plutôt Barabbas.

<span id="an_15:12">15:12</span> Pilate, reprenant la parole, leur dit:
Que voulez-vous donc que je fasse de celui que vous appelez le roi des
Juifs?

<span id="an_15:13">15:13</span> Ils crièrent de nouveau: Crucifie-le!

<span id="an_15:14">15:14</span> Pilate leur dit: Quel mal a-t-il fait?
Et ils crièrent encore plus fort: Crucifie-le!

<span id="an_15:15">15:15</span> Pilate, voulant satisfaire la foule,
leur relâcha Barabbas; et, après avoir fait battre de verges Jésus, il
le livra pour être crucifié.

<span id="an_15:16">15:16</span> Les soldats conduisirent Jésus dans
l'intérieur de la cour, c'est-à-dire, dans le prétoire, et ils
assemblèrent toute la cohorte.

<span id="an_15:17">15:17</span> Ils le revêtirent de pourpre, et
posèrent sur sa tête une couronne d'épines, qu'ils avaient tressée.

<span id="an_15:18">15:18</span> Puis ils se mirent à le saluer: Salut,
roi des Juifs!

<span id="an_15:19">15:19</span> Et ils lui frappaient la tête avec un
roseau, crachaient sur lui, et, fléchissant les genoux, ils se
prosternaient devant lui.

<span id="an_15:20">15:20</span> Après s'être ainsi moqués de lui, ils
lui ôtèrent la pourpre, lui remirent ses vêtements, et l'emmenèrent pour
le crucifier.

<span id="an_15:21">15:21</span> Ils forcèrent à porter la croix de
Jésus un passant qui revenait des champs, Simon de Cyrène, père
d'Alexandre et de Rufus;

<span id="an_15:22">15:22</span> et ils conduisirent Jésus au lieu nommé
Golgotha, ce qui signifie lieu du crâne.

<span id="an_15:23">15:23</span> Ils lui donnèrent à boire du vin mêlé
de myrrhe, mais il ne le prit pas.

<span id="an_15:24">15:24</span> Ils le crucifièrent, et se partagèrent
ses vêtements, en tirant au sort pour savoir ce que chacun aurait.

<span id="an_15:25">15:25</span> C'était la troisième heure, quand ils
le crucifièrent.

<span id="an_15:26">15:26</span> L'inscription indiquant le sujet de sa
condamnation portait ces mots: Le roi des Juifs.

<span id="an_15:27">15:27</span> Ils crucifièrent avec lui deux
brigands, l'un à sa droite, et l'autre à sa gauche.

<span id="an_15:28">15:28</span> Ainsi fut accompli ce que dit
l'Ecriture: Il a été mis au nombre des malfaiteurs.

<span id="an_15:29">15:29</span> Les passants l'injuriaient, et
secouaient la tête, en disant: Hé! toi qui détruis le temple, et qui le
rebâtis en trois jours,

<span id="an_15:30">15:30</span> sauve-toi toi-même, en descendant de la
croix!

<span id="an_15:31">15:31</span> Les principaux sacrificateurs aussi,
avec les scribes, se moquaient entre eux, et disaient: Il a sauvé les
autres, et il ne peut se sauver lui-même!

<span id="an_15:32">15:32</span> Que le Christ, le roi d'Israël,
descende maintenant de la croix, afin que nous voyions et que nous
croyions! Ceux qui étaient crucifiés avec lui l'insultaient aussi.

<span id="an_15:33">15:33</span> La sixième heure étant venue, il y eut
des ténèbres sur toute la terre, jusqu'à la neuvième heure.

<span id="an_15:34">15:34</span> Et à la neuvième heure, Jésus s'écria
d'une voix forte: Eloï, Eloï, lama sabachthani? ce qui signifie: Mon
Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné?

<span id="an_15:35">15:35</span> Quelques-uns de ceux qui étaient là,
l'ayant entendu, dirent: Voici, il appelle Elie.

<span id="an_15:36">15:36</span> Et l'un d'eux courut remplir une éponge
de vinaigre, et, l'ayant fixée à un roseau, il lui donna à boire, en
disant: Laissez, voyons si Elie viendra le descendre.

<span id="an_15:37">15:37</span> Mais Jésus, ayant poussé un grand cri,
expira.

<span id="an_15:38">15:38</span> Le voile du temple se déchira en deux,
depuis le haut jusqu'en bas.

<span id="an_15:39">15:39</span> Le centenier, qui était en face de
Jésus, voyant qu'il avait expiré de la sorte, dit: Assurément, cet homme
était Fils de Dieu.

<span id="an_15:40">15:40</span> Il y avait aussi des femmes qui
regardaient de loin. Parmi elles étaient Marie de Magdala, Marie, mère
de Jacques le mineur et de Joses, et Salomé,

<span id="an_15:41">15:41</span> qui le suivaient et le servaient
lorsqu'il était en Galilée, et plusieurs autres qui étaient montées avec
lui à Jérusalem.

<span id="an_15:42">15:42</span> Le soir étant venu, comme c'était la
préparation, c'est-à-dire, la veille du sabbat, -

<span id="an_15:43">15:43</span> arriva Joseph d'Arimathée, conseiller
de distinction, qui lui-même attendait aussi le royaume de Dieu. Il osa
se rendre vers Pilate, pour demander le corps de Jésus.

<span id="an_15:44">15:44</span> Pilate s'étonna qu'il fût mort si tôt;
fit venir le centenier et lui demanda s'il était mort depuis longtemps.

<span id="an_15:45">15:45</span> S'en étant assuré par le centenier, il
donna le corps à Joseph.

<span id="an_15:46">15:46</span> Et Joseph, ayant acheté un linceul,
descendit Jésus de la croix, l'enveloppa du linceul, et le déposa dans
un sépulcre taillé dans le roc. Puis il roula une pierre à l'entrée du
sépulcre.

<span id="an_15:47">15:47</span> Marie de Magdala, et Marie, mère de
Joses, regardaient où on le mettait.

<span id="an_16:1">16:1</span> Lorsque le sabbat fut passé, Marie de
Magdala, Marie, mère de Jacques, et Salomé, achetèrent des aromates,
afin d'aller embaumer Jésus.

<span id="an_16:2">16:2</span> Le premier jour de la semaine, elles se
rendirent au sépulcre, de grand matin, comme le soleil venait de se
lever.

<span id="an_16:3">16:3</span> Elles disaient entre elles: Qui nous
roulera la pierre loin de l'entrée du sépulcre?

<span id="an_16:4">16:4</span> Et, levant les yeux, elles aperçurent que
la pierre, qui était très grande, avait été roulée.

<span id="an_16:5">16:5</span> Elles entrèrent dans le sépulcre, virent
un jeune homme assis à droite vêtu d'une robe blanche, et elles furent
épouvantées.

<span id="an_16:6">16:6</span> Il leur dit: Ne vous épouvantez pas; vous
cherchez Jésus de Nazareth, qui a été crucifié; il est ressuscité, il
n'est point ici; voici le lieu où on l'avait mis.

<span id="an_16:7">16:7</span> Mais allez dire à ses disciples et à
Pierre qu'il vous précède en Galilée: c'est là que vous le verrez, comme
il vous l'a dit.

<span id="an_16:8">16:8</span> Elles sortirent du sépulcre et
s'enfuirent. La peur et le trouble les avaient saisies; et elles ne
dirent rien à personne, à cause de leur effroi.

<span id="an_16:9">16:9</span> Jésus, étant ressuscité le matin du
premier jour de la semaine, apparut d'abord à Marie de Magdala, de
laquelle il avait chassé sept démons.

<span id="an_16:10">16:10</span> Elle alla en porter la nouvelle à ceux
qui avaient été avec lui, et qui s'affligeaient et pleuraient.

<span id="an_16:11">16:11</span> Quand ils entendirent qu'il vivait, et
qu'elle l'avait vu, ils ne le crurent point.

<span id="an_16:12">16:12</span> Après cela, il apparut, sous une autre
forme, à deux d'entre eux qui étaient en chemin pour aller à la
campagne.

<span id="an_16:13">16:13</span> Ils revinrent l'annoncer aux autres,
qui ne les crurent pas non plus.

<span id="an_16:14">16:14</span> Enfin, il apparut aux onze, pendant
qu'ils étaient à table; et il leur reprocha leur incrédulité et la
dureté de leur coeur, parce qu'ils n'avaient pas cru ceux qui l'avaient
vu ressuscité.

<span id="an_16:15">16:15</span> Puis il leur dit: Allez par tout le
monde, et prêchez la bonne nouvelle à toute la création.

<span id="an_16:16">16:16</span> Celui qui croira et qui sera baptisé
sera sauvé, mais celui qui ne croira pas sera condamné.

<span id="an_16:17">16:17</span> Voici les miracles qui accompagneront
ceux qui auront cru: en mon nom, ils chasseront les démons; ils
parleront de nouvelles langues;

<span id="an_16:18">16:18</span> ils saisiront des serpents; s'ils
boivent quelque breuvage mortel, il ne leur fera point de mal; ils
imposeront les mains aux malades, et les malades, seront guéris.

<span id="an_16:19">16:19</span> Le Seigneur, après leur avoir parlé,
fut enlevé au ciel, et il s'assit à la droite de Dieu.

<span id="an_16:20">16:20</span> Et ils s'en allèrent prêcher partout.
Le Seigneur travaillait avec eux, et confirmait la parole par les
miracles qui l'accompagnaient.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Luke](luk.md)
