[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mal)  [Next](mar.md) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Matthew

<span id="an_1:1">1:1</span> Généalogie de Jésus-Christ, fils de David,
fils d'Abraham.

<span id="an_1:2">1:2</span> Abraham engendra Isaac; Isaac engendra
Jacob; Jacob engendra Juda et ses frères;

<span id="an_1:3">1:3</span> Juda engendra de Thamar Pharès et Zara;
Pharès engendra Esrom; Esrom engendra Aram;

<span id="an_1:4">1:4</span> Aram engendra Aminadab; Aminadab engendra
Naasson; Naasson engendra Salmon;

<span id="an_1:5">1:5</span> Salmon engendra Boaz de Rahab; Boaz
engendra Obed de Ruth; Obed engendra Isaï;

<span id="an_1:6">1:6</span> Isaï engendra David. Le roi David engendra
Salomon de la femme d'Urie;

<span id="an_1:7">1:7</span> Salomon engendra Roboam; Roboam engendra
Abia; Abia engendra Asa;

<span id="an_1:8">1:8</span> Asa engendra Josaphat; Josaphat engendra
Joram; Joram engendra Ozias;

<span id="an_1:9">1:9</span> Ozias engendra Joatham; Joatham engendra
Achaz; Achaz engendra Ezéchias;

<span id="an_1:10">1:10</span> Ezéchias engendra Manassé; Manassé
engendra Amon; Amon engendra Josias;

<span id="an_1:11">1:11</span> Josias engendra Jéchonias et ses frères,
au temps de la déportation à Babylone.

<span id="an_1:12">1:12</span> Après la déportation à Babylone,
Jéchonias engendra Salathiel; Salathiel engendra Zorobabel;

<span id="an_1:13">1:13</span> Zorobabel engendra Abiud; Abiud engendra
Eliakim; Eliakim engendra Azor;

<span id="an_1:14">1:14</span> Azor engendra Sadok; Sadok engendra
Achim; Achim engendra Eliud;

<span id="an_1:15">1:15</span> Eliud engendra Eléazar; Eléazar engendra
Matthan; Matthan engendra Jacob;

<span id="an_1:16">1:16</span> Jacob engendra Joseph, l'époux de Marie,
de laquelle est né Jésus, qui est appelé Christ.

<span id="an_1:17">1:17</span> Il y a donc en tout quatorze générations
depuis Abraham jusqu'à David, quatorze générations depuis David jusqu'à
la déportation à Babylone, et quatorze générations depuis la déportation
à Babylone jusqu'au Christ.

<span id="an_1:18">1:18</span> Voici de quelle manière arriva la
naissance de Jésus-Christ. Marie, sa mère, ayant été fiancée à Joseph,
se trouva enceinte, par la vertu du Saint-Esprit, avant qu'ils eussent
habité ensemble.

<span id="an_1:19">1:19</span> Joseph, son époux, qui était un homme de
bien et qui ne voulait pas la diffamer, se proposa de rompre secrètement
avec elle.

<span id="an_1:20">1:20</span> Comme il y pensait, voici, un ange du
Seigneur lui apparut en songe, et dit: Joseph, fils de David, ne crains
pas de prendre avec toi Marie, ta femme, car l'enfant qu'elle a conçu
vient du Saint-Esprit;

<span id="an_1:21">1:21</span> elle enfantera un fils, et tu lui
donneras le nom de Jésus; c'est lui qui sauvera son peuple de ses
péchés.

<span id="an_1:22">1:22</span> Tout cela arriva afin que s'accomplît ce
que le Seigneur avait annoncé par le prophète:

<span id="an_1:23">1:23</span> Voici, la vierge sera enceinte, elle
enfantera un fils, et on lui donnera le nom d'Emmanuel, ce qui signifie
Dieu avec nous.

<span id="an_1:24">1:24</span> Joseph s'étant réveillé fit ce que l'ange
du Seigneur lui avait ordonné, et il prit sa femme avec lui.

<span id="an_1:25">1:25</span> Mais il ne la connut point jusqu'à ce
qu'elle eût enfanté un fils, auquel il donna le nom de Jésus.

<span id="an_2:1">2:1</span> Jésus étant né à Bethléhem en Judée, au
temps du roi Hérode, voici des mages d'Orient arrivèrent à Jérusalem,

<span id="an_2:2">2:2</span> et dirent: Où est le roi des Juifs qui
vient de naître? car nous avons vu son étoile en Orient, et nous sommes
venus pour l'adorer.

<span id="an_2:3">2:3</span> Le roi Hérode, ayant appris cela, fut
troublé, et tout Jérusalem avec lui.

<span id="an_2:4">2:4</span> Il assembla tous les principaux
sacrificateurs et les scribes du peuple, et il s'informa auprès d'eux où
devait naître le Christ.

<span id="an_2:5">2:5</span> Ils lui dirent: A Bethléhem en Judée; car
voici ce qui a été écrit par le prophète:

<span id="an_2:6">2:6</span> Et toi, Bethléhem, terre de Juda, Tu n'es
certes pas la moindre entre les principales villes de Juda, Car de toi
sortira un chef Qui paîtra Israël, mon peuple.

<span id="an_2:7">2:7</span> Alors Hérode fit appeler en secret les
mages, et s'enquit soigneusement auprès d'eux depuis combien de temps
l'étoile brillait.

<span id="an_2:8">2:8</span> Puis il les envoya à Bethléhem, en disant:
Allez, et prenez des informations exactes sur le petit enfant; quand
vous l'aurez trouvé, faites-le-moi savoir, afin que j'aille aussi
moi-même l'adorer.

<span id="an_2:9">2:9</span> Après avoir entendu le roi, ils partirent.
Et voici, l'étoile qu'ils avaient vue en Orient marchait devant eux
jusqu'à ce qu'étant arrivée au-dessus du lieu où était le petit enfant,
elle s'arrêta.

<span id="an_2:10">2:10</span> Quand ils aperçurent l'étoile, ils furent
saisis d'une très grande joie.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ils entrèrent dans la maison, virent le
petit enfant avec Marie, sa mère, se prosternèrent et l'adorèrent; ils
ouvrirent ensuite leurs trésors, et lui offrirent en présent de l'or, de
l'encens et de la myrrhe.

<span id="an_2:12">2:12</span> Puis, divinement avertis en songe de ne
pas retourner vers Hérode, ils regagnèrent leur pays par un autre
chemin.

<span id="an_2:13">2:13</span> Lorsqu'ils furent partis, voici, un ange
du Seigneur apparut en songe à Joseph, et dit: Lève-toi, prends le petit
enfant et sa mère, fuis en Egypte, et restes-y jusqu'à ce que je te
parle; car Hérode cherchera le petit enfant pour le faire périr.

<span id="an_2:14">2:14</span> Joseph se leva, prit de nuit le petit
enfant et sa mère, et se retira en Egypte.

<span id="an_2:15">2:15</span> Il y resta jusqu'à la mort d'Hérode, afin
que s'accomplît ce que le Seigneur avait annoncé par le prophète: J'ai
appelé mon fils hors d'Egypte.

<span id="an_2:16">2:16</span> Alors Hérode, voyant qu'il avait été joué
par les mages, se mit dans une grande colère, et il envoya tuer tous les
enfants de deux ans et au-dessous qui étaient à Bethléhem et dans tout
son territoire, selon la date dont il s'était soigneusement enquis
auprès des mages.

<span id="an_2:17">2:17</span> Alors s'accomplit ce qui avait été
annoncé par Jérémie, le prophète:

<span id="an_2:18">2:18</span> On a entendu des cris à Rama, Des pleurs
et de grandes lamentations: Rachel pleure ses enfants, Et n'a pas voulu
être consolée, Parce qu'ils ne sont plus.

<span id="an_2:19">2:19</span> Quand Hérode fut mort, voici, un ange du
Seigneur apparut en songe à Joseph, en Egypte,

<span id="an_2:20">2:20</span> et dit: Lève-toi, prends le petit enfant
et sa mère, et va dans le pays d'Israël, car ceux qui en voulaient à la
vie du petit enfant sont morts.

<span id="an_2:21">2:21</span> Joseph se leva, prit le petit enfant et
sa mère, et alla dans le pays d'Israël.

<span id="an_2:22">2:22</span> Mais, ayant appris qu'Archélaüs régnait
sur la Judée à la place d'Hérode, son père, il craignit de s'y rendre;
et, divinement averti en songe, il se retira dans le territoire de la
Galilée,

<span id="an_2:23">2:23</span> et vint demeurer dans une ville appelée
Nazareth, afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par les
prophètes: Il sera appelé Nazaréen.

<span id="an_3:1">3:1</span> En ce temps-là parut Jean Baptiste,
prêchant dans le désert de Judée.

<span id="an_3:2">3:2</span> Il disait: Repentez-vous, car le royaume
des cieux est proche.

<span id="an_3:3">3:3</span> Jean est celui qui avait été annoncé par
Esaïe, le prophète, lorsqu'il dit: C'est ici la voix de celui qui crie
dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, Aplanissez ses sentiers.

<span id="an_3:4">3:4</span> Jean avait un vêtement de poils de chameau,
et une ceinture de cuir autour des reins. Il se nourrissait de
sauterelles et de miel sauvage.

<span id="an_3:5">3:5</span> Les habitants de Jérusalem, de toute la
Judée et de tout le pays des environs du Jourdain, se rendaient auprès
de lui;

<span id="an_3:6">3:6</span> et, confessant leurs péchés, ils se
faisaient baptiser par lui dans le fleuve du Jourdain.

<span id="an_3:7">3:7</span> Mais, voyant venir à son baptême beaucoup
de pharisiens et de sadducéens, il leur dit: Races de vipères, qui vous
a appris à fuir la colère à venir?

<span id="an_3:8">3:8</span> Produisez donc du fruit digne de la
repentance,

<span id="an_3:9">3:9</span> et ne prétendez pas dire en vous-mêmes:
Nous avons Abraham pour père! Car je vous déclare que de ces pierres-ci
Dieu peut susciter des enfants à Abraham.

<span id="an_3:10">3:10</span> Déjà la cognée est mise à la racine des
arbres: tout arbre donc qui ne produit pas de bons fruits sera coupé et
jeté au feu.

<span id="an_3:11">3:11</span> Moi, je vous baptise d'eau, pour vous
amener à la repentance; mais celui qui vient après moi est plus puissant
que moi, et je ne suis pas digne de porter ses souliers. Lui, il vous
baptisera du Saint-Esprit et de feu.

<span id="an_3:12">3:12</span> Il a son van à la main; il nettoiera son
aire, et il amassera son blé dans le grenier, mais il brûlera la paille
dans un feu qui ne s'éteint point.

<span id="an_3:13">3:13</span> Alors Jésus vint de la Galilée au
Jourdain vers Jean, pour être baptisé par lui.

<span id="an_3:14">3:14</span> Mais Jean s'y opposait, en disant: C'est
moi qui ai besoin d'être baptisé par toi, et tu viens à moi!

<span id="an_3:15">3:15</span> Jésus lui répondit: Laisse faire
maintenant, car il est convenable que nous accomplissions ainsi tout ce
qui est juste. Et Jean ne lui résista plus.

<span id="an_3:16">3:16</span> Dès que Jésus eut été baptisé, il sortit
de l'eau. Et voici, les cieux s'ouvrirent, et il vit l'Esprit de Dieu
descendre comme une colombe et venir sur lui.

<span id="an_3:17">3:17</span> Et voici, une voix fit entendre des cieux
ces paroles: Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j'ai mis toute mon
affection.

<span id="an_4:1">4:1</span> Alors Jésus fut emmené par l'Esprit dans le
désert, pour être tenté par le diable.

<span id="an_4:2">4:2</span> Après avoir jeûné quarante jours et
quarante nuits, il eut faim.

<span id="an_4:3">4:3</span> Le tentateur, s'étant approché, lui dit: Si
tu es Fils de Dieu, ordonne que ces pierres deviennent des pains.

<span id="an_4:4">4:4</span> Jésus répondit: Il est écrit: L'homme ne
vivra pas de pain seulement, mais de toute parole qui sort de la bouche
de Dieu.

<span id="an_4:5">4:5</span> Le diable le transporta dans la ville
sainte, le plaça sur le haut du temple,

<span id="an_4:6">4:6</span> et lui dit: Si tu es Fils de Dieu,
jette-toi en bas; car il est écrit: Il donnera des ordres à ses anges à
ton sujet; Et ils te porteront sur les mains, De peur que ton pied ne
heurte contre une pierre.

<span id="an_4:7">4:7</span> Jésus lui dit: Il est aussi écrit: Tu ne
tenteras point le Seigneur, ton Dieu.

<span id="an_4:8">4:8</span> Le diable le transporta encore sur une
montagne très élevée, lui montra tous les royaumes du monde et leur
gloire,

<span id="an_4:9">4:9</span> et lui dit: Je te donnerai toutes ces
choses, si tu te prosternes et m'adores.

<span id="an_4:10">4:10</span> Jésus lui dit: Retire-toi, Satan! Car il
est écrit: Tu adoreras le Seigneur, ton Dieu, et tu le serviras lui
seul.

<span id="an_4:11">4:11</span> Alors le diable le laissa. Et voici, des
anges vinrent auprès de Jésus, et le servaient.

<span id="an_4:12">4:12</span> Jésus, ayant appris que Jean avait été
livré, se retira dans la Galilée.

<span id="an_4:13">4:13</span> Il quitta Nazareth, et vint demeurer à
Capernaüm, située près de la mer, dans le territoire de Zabulon et de
Nephthali,

<span id="an_4:14">4:14</span> afin que s'accomplît ce qui avait été
annoncé par Esaïe, le prophète:

<span id="an_4:15">4:15</span> Le peuple de Zabulon et de Nephthali, De
la contrée voisine de la mer, du pays au delà du Jourdain, Et de la
Galilée des Gentils,

<span id="an_4:16">4:16</span> Ce peuple, assis dans les ténèbres, A vu
une grande lumière; Et sur ceux qui étaient assis dans la région et
l'ombre de la mort La lumière s'est levée.

<span id="an_4:17">4:17</span> Dès ce moment Jésus commença à prêcher,
et à dire: Repentez-vous, car le royaume des cieux est proche.

<span id="an_4:18">4:18</span> Comme il marchait le long de la mer de
Galilée, il vit deux frères, Simon, appelé Pierre, et André, son frère,
qui jetaient un filet dans la mer; car ils étaient pêcheurs.

<span id="an_4:19">4:19</span> Il leur dit: Suivez-moi, et je vous ferai
pêcheurs d'hommes.

<span id="an_4:20">4:20</span> Aussitôt, ils laissèrent les filets, et
le suivirent.

<span id="an_4:21">4:21</span> De là étant allé plus loin, il vit deux
autres frères, Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère, qui étaient
dans une barque avec Zébédée, leur père, et qui réparaient leurs filets.
Il les appela,

<span id="an_4:22">4:22</span> et aussitôt ils laissèrent la barque et
leur père, et le suivirent.

<span id="an_4:23">4:23</span> Jésus parcourait toute la Galilée,
enseignant dans les synagogues, prêchant la bonne nouvelle du royaume,
et guérissant toute maladie et toute infirmité parmi le peuple.

<span id="an_4:24">4:24</span> Sa renommée se répandit dans toute la
Syrie, et on lui amenait tous ceux qui souffraient de maladies et de
douleurs de divers genres, des démoniaques, des lunatiques, des
paralytiques; et il les guérissait.

<span id="an_4:25">4:25</span> Une grande foule le suivit, de la
Galilée, de la Décapole, de Jérusalem, de la Judée, et d'au delà du
Jourdain.

<span id="an_5:1">5:1</span> Voyant la foule, Jésus monta sur la
montagne; et, après qu'il se fut assis, ses disciples s'approchèrent de
lui.

<span id="an_5:2">5:2</span> Puis, ayant ouvert la bouche, il les
enseigna, et dit:

<span id="an_5:3">5:3</span> Heureux les pauvres en esprit, car le
royaume des cieux est à eux!

<span id="an_5:4">5:4</span> Heureux les affligés, car ils seront
consolés!

<span id="an_5:5">5:5</span> Heureux les débonnaires, car ils hériteront
la terre!

<span id="an_5:6">5:6</span> Heureux ceux qui ont faim et soif de la
justice, car ils seront rassasiés!

<span id="an_5:7">5:7</span> Heureux les miséricordieux, car ils
obtiendront miséricorde!

<span id="an_5:8">5:8</span> Heureux ceux qui ont le coeur pur, car ils
verront Dieu!

<span id="an_5:9">5:9</span> Heureux ceux qui procurent la paix, car ils
seront appelés fils de Dieu!

<span id="an_5:10">5:10</span> Heureux ceux qui sont persécutés pour la
justice, car le royaume des cieux est à eux!

<span id="an_5:11">5:11</span> Heureux serez-vous, lorsqu'on vous
outragera, qu'on vous persécutera et qu'on dira faussement de vous toute
sorte de mal, à cause de moi.

<span id="an_5:12">5:12</span> Réjouissez-vous et soyez dans
l'allégresse, parce que votre récompense sera grande dans les cieux; car
c'est ainsi qu'on a persécuté les prophètes qui ont été avant vous.

<span id="an_5:13">5:13</span> Vous êtes le sel de la terre. Mais si le
sel perd sa saveur, avec quoi la lui rendra-t-on? Il ne sert plus qu'à
être jeté dehors, et foulé aux pieds par les hommes.

<span id="an_5:14">5:14</span> Vous êtes la lumière du monde. Une ville
située sur une montagne ne peut être cachée;

<span id="an_5:15">5:15</span> et on n'allume pas une lampe pour la
mettre sous le boisseau, mais on la met sur le chandelier, et elle
éclaire tous ceux qui sont dans la maison.

<span id="an_5:16">5:16</span> Que votre lumière luise ainsi devant les
hommes, afin qu'ils voient vos bonnes oeuvres, et qu'ils glorifient
votre Père qui est dans les cieux.

<span id="an_5:17">5:17</span> Ne croyez pas que je sois venu pour
abolir la loi ou les prophètes; je suis venu non pour abolir, mais pour
accomplir.

<span id="an_5:18">5:18</span> Car, je vous le dis en vérité, tant que
le ciel et la terre ne passeront point, il ne disparaîtra pas de la loi
un seul iota ou un seul trait de lettre, jusqu'à ce que tout soit
arrivé.

<span id="an_5:19">5:19</span> Celui donc qui supprimera l'un de ces
plus petits commandements, et qui enseignera aux hommes à faire de même,
sera appelé le plus petit dans le royaume des cieux; mais celui qui les
observera, et qui enseignera à les observer, celui-là sera appelé grand
dans le royaume des cieux.

<span id="an_5:20">5:20</span> Car, je vous le dis, si votre justice ne
surpasse celle des scribes et des pharisiens, vous n'entrerez point dans
le royaume des cieux.

<span id="an_5:21">5:21</span> Vous avez entendu qu'il a été dit aux
anciens: Tu ne tueras point; celui qui tuera mérite d'être puni par les
juges.

<span id="an_5:22">5:22</span> Mais moi, je vous dis que quiconque se
met en colère contre son frère mérite d'être puni par les juges; que
celui qui dira à son frère: Raca! mérite d'être puni par le sanhédrin;
et que celui qui lui dira: Insensé! mérite d'être puni par le feu de la
géhenne.

<span id="an_5:23">5:23</span> Si donc tu présentes ton offrande à
l'autel, et que là tu te souviennes que ton frère a quelque chose contre
toi,

<span id="an_5:24">5:24</span> laisse là ton offrande devant l'autel, et
va d'abord te réconcilier avec ton frère; puis, viens présenter ton
offrande.

<span id="an_5:25">5:25</span> Accorde-toi promptement avec ton
adversaire, pendant que tu es en chemin avec lui, de peur qu'il ne te
livre au juge, que le juge ne te livre à l'officier de justice, et que
tu ne sois mis en prison.

<span id="an_5:26">5:26</span> Je te le dis en vérité, tu ne sortiras
pas de là que tu n'aies payé le dernier quadrant.

<span id="an_5:27">5:27</span> Vous avez appris qu'il a été dit: Tu ne
commettras point d'adultère.

<span id="an_5:28">5:28</span> Mais moi, je vous dis que quiconque
regarde une femme pour la convoiter a déjà commis un adultère avec elle
dans son coeur.

<span id="an_5:29">5:29</span> Si ton oeil droit est pour toi une
occasion de chute, arrache-le et jette-le loin de toi; car il est
avantageux pour toi qu'un seul de tes membres périsse, et que ton corps
entier ne soit pas jeté dans la géhenne.

<span id="an_5:30">5:30</span> Et si ta main droite est pour toi une
occasion de chute, coupe-la et jette-la loin de toi; car il est
avantageux pour toi qu'un seul de tes membres périsse, et que ton corps
entier n'aille pas dans la géhenne.

<span id="an_5:31">5:31</span> Il a été dit: Que celui qui répudie sa
femme lui donne une lettre de divorce.

<span id="an_5:32">5:32</span> Mais moi, je vous dis que celui qui
répudie sa femme, sauf pour cause d'infidélité, l'expose à devenir
adultère, et que celui qui épouse une femme répudiée commet un adultère.

<span id="an_5:33">5:33</span> Vous avez encore appris qu'il a été dit
aux anciens: Tu ne te parjureras point, mais tu t'acquitteras envers le
Seigneur de ce que tu as déclaré par serment.

<span id="an_5:34">5:34</span> Mais moi, je vous dis de ne jurer
aucunement, ni par le ciel, parce que c'est le trône de Dieu;

<span id="an_5:35">5:35</span> ni par la terre, parce que c'est son
marchepied; ni par Jérusalem, parce que c'est la ville du grand roi.

<span id="an_5:36">5:36</span> Ne jure pas non plus par ta tête, car tu
ne peux rendre blanc ou noir un seul cheveu.

<span id="an_5:37">5:37</span> Que votre parole soit oui, oui, non, non;
ce qu'on y ajoute vient du malin.

<span id="an_5:38">5:38</span> Vous avez appris qu'il a été dit: oeil
pour oeil, et dent pour dent.

<span id="an_5:39">5:39</span> Mais moi, je vous dis de ne pas résister
au méchant. Si quelqu'un te frappe sur la joue droite, présente-lui
aussi l'autre.

<span id="an_5:40">5:40</span> Si quelqu'un veut plaider contre toi, et
prendre ta tunique, laisse-lui encore ton manteau.

<span id="an_5:41">5:41</span> Si quelqu'un te force à faire un mille,
fais-en deux avec lui.

<span id="an_5:42">5:42</span> Donne à celui qui te demande, et ne te
détourne pas de celui qui veut emprunter de toi.

<span id="an_5:43">5:43</span> Vous avez appris qu'il a été dit: Tu
aimeras ton prochain, et tu haïras ton ennemi.

<span id="an_5:44">5:44</span> Mais moi, je vous dis: Aimez vos ennemis,
bénissez ceux qui vous maudissent, faites du bien à ceux qui vous
haïssent, et priez pour ceux qui vous maltraitent et qui vous
persécutent,

<span id="an_5:45">5:45</span> afin que vous soyez fils de votre Père
qui est dans les cieux; car il fait lever son soleil sur les méchants et
sur les bons, et il fait pleuvoir sur les justes et sur les injustes.

<span id="an_5:46">5:46</span> Si vous aimez ceux qui vous aiment,
quelle récompense méritez-vous? Les publicains aussi n'agissent-ils pas
de même?

<span id="an_5:47">5:47</span> Et si vous saluez seulement vos frères,
que faites-vous d'extraordinaire? Les païens aussi n'agissent-ils pas de
même?

<span id="an_5:48">5:48</span> Soyez donc parfaits, comme votre Père
céleste est parfait.

<span id="an_6:1">6:1</span> Gardez-vous de pratiquer votre justice
devant les hommes, pour en être vus; autrement, vous n'aurez point de
récompense auprès de votre Père qui est dans les cieux.

<span id="an_6:2">6:2</span> Lors donc que tu fais l'aumône, ne sonne
pas de la trompette devant toi, comme font les hypocrites dans les
synagogues et dans les rues, afin d'être glorifiés par les hommes. Je
vous le dis en vérité, ils reçoivent leur récompense.

<span id="an_6:3">6:3</span> Mais quand tu fais l'aumône, que ta main
gauche ne sache pas ce que fait ta droite,

<span id="an_6:4">6:4</span> afin que ton aumône se fasse en secret; et
ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.

<span id="an_6:5">6:5</span> Lorsque vous priez, ne soyez pas comme les
hypocrites, qui aiment à prier debout dans les synagogues et aux coins
des rues, pour être vus des hommes. Je vous le dis en vérité, ils
reçoivent leur récompense.

<span id="an_6:6">6:6</span> Mais quand tu pries, entre dans ta chambre,
ferme ta porte, et prie ton Père qui est là dans le lieu secret; et ton
Père, qui voit dans le secret, te le rendra.

<span id="an_6:7">6:7</span> En priant, ne multipliez pas de vaines
paroles, comme les païens, qui s'imaginent qu'à force de paroles ils
seront exaucés.

<span id="an_6:8">6:8</span> Ne leur ressemblez pas; car votre Père sait
de quoi vous avez besoin, avant que vous le lui demandiez.

<span id="an_6:9">6:9</span> Voici donc comment vous devez prier: Notre
Père qui es aux cieux! Que ton nom soit sanctifié;

<span id="an_6:10">6:10</span> que ton règne vienne; que ta volonté soit
faite sur la terre comme au ciel.

<span id="an_6:11">6:11</span> Donne-nous aujourd'hui notre pain
quotidien;

<span id="an_6:12">6:12</span> pardonne-nous nos offenses, comme nous
aussi nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés;

<span id="an_6:13">6:13</span> ne nous induis pas en tentation, mais
délivre-nous du malin. Car c'est à toi qu'appartiennent, dans tous les
siècles, le règne, la puissance et la gloire. Amen!

<span id="an_6:14">6:14</span> Si vous pardonnez aux hommes leurs
offenses, votre Père céleste vous pardonnera aussi;

<span id="an_6:15">6:15</span> mais si vous ne pardonnez pas aux hommes,
votre Père ne vous pardonnera pas non plus vos offenses.

<span id="an_6:16">6:16</span> Lorsque vous jeûnez, ne prenez pas un air
triste, comme les hypocrites, qui se rendent le visage tout défait, pour
montrer aux hommes qu'ils jeûnent. Je vous le dis en vérité, ils
reçoivent leur récompense.

<span id="an_6:17">6:17</span> Mais quand tu jeûnes, parfume ta tête et
lave ton visage,

<span id="an_6:18">6:18</span> afin de ne pas montrer aux hommes que tu
jeûnes, mais à ton Père qui est là dans le lieu secret; et ton Père, qui
voit dans le secret, te le rendra.

<span id="an_6:19">6:19</span> Ne vous amassez pas des trésors sur la
terre, où la teigne et la rouille détruisent, et où les voleurs percent
et dérobent;

<span id="an_6:20">6:20</span> mais amassez-vous des trésors dans le
ciel, où la teigne et la rouille ne détruisent point, et où les voleurs
ne percent ni ne dérobent.

<span id="an_6:21">6:21</span> Car là où est ton trésor, là aussi sera
ton coeur.

<span id="an_6:22">6:22</span> L'oeil est la lampe du corps. Si ton oeil
est en bon état, tout ton corps sera éclairé;

<span id="an_6:23">6:23</span> mais si ton oeil est en mauvais état,
tout ton corps sera dans les ténèbres. Si donc la lumière qui est en toi
est ténèbres, combien seront grandes ces ténèbres!

<span id="an_6:24">6:24</span> Nul ne peut servir deux maîtres. Car, ou
il haïra l'un, et aimera l'autre; ou il s'attachera à l'un, et méprisera
l'autre. Vous ne pouvez servir Dieu et Mamon.

<span id="an_6:25">6:25</span> C'est pourquoi je vous dis: Ne vous
inquiétez pas pour votre vie de ce que vous mangerez, ni pour votre
corps, de quoi vous serez vêtus. La vie n'est-elle pas plus que la
nourriture, et le corps plus que le vêtement?

<span id="an_6:26">6:26</span> Regardez les oiseaux du ciel: ils ne
sèment ni ne moissonnent, et ils n'amassent rien dans des greniers; et
votre Père céleste les nourrit. Ne valez-vous pas beaucoup plus qu'eux?

<span id="an_6:27">6:27</span> Qui de vous, par ses inquiétudes, peut
ajouter une coudée à la durée de sa vie?

<span id="an_6:28">6:28</span> Et pourquoi vous inquiéter au sujet du
vêtement? Considérez comment croissent les lis des champs: ils ne
travaillent ni ne filent;

<span id="an_6:29">6:29</span> cependant je vous dis que Salomon même,
dans toute sa gloire, n'a pas été vêtu comme l'un d'eux.

<span id="an_6:30">6:30</span> Si Dieu revêt ainsi l'herbe des champs,
qui existe aujourd'hui et qui demain sera jetée au four, ne vous
vêtira-t-il pas à plus forte raison, gens de peu de foi?

<span id="an_6:31">6:31</span> Ne vous inquiétez donc point, et ne dites
pas: Que mangerons-nous? que boirons-nous? de quoi serons-nous vêtus?

<span id="an_6:32">6:32</span> Car toutes ces choses, ce sont les païens
qui les recherchent. Votre Père céleste sait que vous en avez besoin.

<span id="an_6:33">6:33</span> Cherchez premièrement le royaume et la
justice de Dieu; et toutes ces choses vous seront données par-dessus.

<span id="an_6:34">6:34</span> Ne vous inquiétez donc pas du lendemain;
car le lendemain aura soin de lui-même. A chaque jour suffit sa peine.

<span id="an_7:1">7:1</span> Ne jugez point, afin que vous ne soyez
point jugés.

<span id="an_7:2">7:2</span> Car on vous jugera du jugement dont vous
jugez, et l'on vous mesurera avec la mesure dont vous mesurez.

<span id="an_7:3">7:3</span> Pourquoi vois-tu la paille qui est dans
l'oeil de ton frère, et n'aperçois-tu pas la poutre qui est dans ton
oeil?

<span id="an_7:4">7:4</span> Ou comment peux-tu dire à ton frère:
Laisse-moi ôter une paille de ton oeil, toi qui as une poutre dans le
tien?

<span id="an_7:5">7:5</span> Hypocrite, ôte premièrement la poutre de
ton oeil, et alors tu verras comment ôter la paille de l'oeil de ton
frère.

<span id="an_7:6">7:6</span> Ne donnez pas les choses saintes aux
chiens, et ne jetez pas vos perles devant les pourceaux, de peur qu'ils
ne les foulent aux pieds, ne se retournent et ne vous déchirent.

<span id="an_7:7">7:7</span> Demandez, et l'on vous donnera; cherchez,
et vous trouverez; frappez, et l'on vous ouvrira.

<span id="an_7:8">7:8</span> Car quiconque demande reçoit, celui qui
cherche trouve, et l'on ouvre à celui qui frappe.

<span id="an_7:9">7:9</span> Lequel de vous donnera une pierre à son
fils, s'il lui demande du pain?

<span id="an_7:10">7:10</span> Ou, s'il demande un poisson, lui
donnera-t-il un serpent?

<span id="an_7:11">7:11</span> Si donc, méchants comme vous l'êtes, vous
savez donner de bonnes choses à vos enfants, à combien plus forte raison
votre Père qui est dans les cieux donnera-t-il de bonnes choses à ceux
qui les lui demandent.

<span id="an_7:12">7:12</span> Tout ce que vous voulez que les hommes
fassent pour vous, faites-le de même pour eux, car c'est la loi et les
prophètes.

<span id="an_7:13">7:13</span> Entrez par la porte étroite. Car large
est la porte, spacieux est le chemin qui mènent à la perdition, et il y
en a beaucoup qui entrent par là.

<span id="an_7:14">7:14</span> Mais étroite est la porte, resserré le
chemin qui mènent à la vie, et il y en a peu qui les trouvent.

<span id="an_7:15">7:15</span> Gardez-vous des faux prophètes. Ils
viennent à vous en vêtements de brebis, mais au dedans ce sont des loups
ravisseurs.

<span id="an_7:16">7:16</span> Vous les reconnaîtrez à leurs fruits.
Cueille-t-on des raisins sur des épines, ou des figues sur des chardons?

<span id="an_7:17">7:17</span> Tout bon arbre porte de bons fruits, mais
le mauvais arbre porte de mauvais fruits.

<span id="an_7:18">7:18</span> Un bon arbre ne peut porter de mauvais
fruits, ni un mauvais arbre porter de bons fruits.

<span id="an_7:19">7:19</span> Tout arbre qui ne porte pas de bons
fruits est coupé et jeté au feu.

<span id="an_7:20">7:20</span> C'est donc à leurs fruits que vous les
reconnaîtrez.

<span id="an_7:21">7:21</span> Ceux qui me disent: Seigneur, Seigneur!
n'entreront pas tous dans le royaume des cieux, mais celui-là seul qui
fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux.

<span id="an_7:22">7:22</span> Plusieurs me diront en ce jour-là:
Seigneur, Seigneur, n'avons-nous pas prophétisé par ton nom?
n'avons-nous pas chassé des démons par ton nom? et n'avons-nous pas fait
beaucoup de miracles par ton nom?

<span id="an_7:23">7:23</span> Alors je leur dirai ouvertement: Je ne
vous ai jamais connus, retirez-vous de moi, vous qui commettez
l'iniquité.

<span id="an_7:24">7:24</span> C'est pourquoi, quiconque entend ces
paroles que je dis et les met en pratique, sera semblable à un homme
prudent qui a bâti sa maison sur le roc.

<span id="an_7:25">7:25</span> La pluie est tombée, les torrents sont
venus, les vents ont soufflé et se sont jetés contre cette maison: elle
n'est point tombée, parce qu'elle était fondée sur le roc.

<span id="an_7:26">7:26</span> Mais quiconque entend ces paroles que je
dis, et ne les met pas en pratique, sera semblable à un homme insensé
qui a bâti sa maison sur le sable.

<span id="an_7:27">7:27</span> La pluie est tombée, les torrents sont
venus, les vents ont soufflé et ont battu cette maison: elle est tombée,
et sa ruine a été grande.

<span id="an_7:28">7:28</span> Après que Jésus eut achevé ces discours,
la foule fut frappée de sa doctrine;

<span id="an_7:29">7:29</span> car il enseignait comme ayant autorité,
et non pas comme leurs scribes.

<span id="an_8:1">8:1</span> Lorsque Jésus fut descendu de la montagne,
une grande foule le suivit.

<span id="an_8:2">8:2</span> Et voici, un lépreux s'étant approché se
prosterna devant lui, et dit: Seigneur, si tu le veux, tu peux me rendre
pur.

<span id="an_8:3">8:3</span> Jésus étendit la main, le toucha, et dit:
Je le veux, sois pur. Aussitôt il fut purifié de sa lèpre.

<span id="an_8:4">8:4</span> Puis Jésus lui dit: Garde-toi d'en parler à
personne; mais va te montrer au sacrificateur, et présente l'offrande
que Moïse a prescrite, afin que cela leur serve de témoignage.

<span id="an_8:5">8:5</span> Comme Jésus entrait dans Capernaüm, un
centenier l'aborda, le priant

<span id="an_8:6">8:6</span> et disant: Seigneur, mon serviteur est
couché à la maison, atteint de paralysie et souffrant beaucoup.

<span id="an_8:7">8:7</span> Jésus lui dit: J'irai, et je le guérirai.

<span id="an_8:8">8:8</span> Le centenier répondit: Seigneur, je ne suis
pas digne que tu entres sous mon toit; mais dis seulement un mot, et mon
serviteur sera guéri.

<span id="an_8:9">8:9</span> Car, moi qui suis soumis à des supérieurs,
j'ai des soldats sous mes ordres; et je dis à l'un: Va! et il va; à
l'autre: Viens! et il vient; et à mon serviteur: Fais cela! et il le
fait.

<span id="an_8:10">8:10</span> Après l'avoir entendu, Jésus fut dans
l'étonnement, et il dit à ceux qui le suivaient: Je vous le dis en
vérité, même en Israël je n'ai pas trouvé une aussi grande foi.

<span id="an_8:11">8:11</span> Or, je vous déclare que plusieurs
viendront de l'orient et de l'occident, et seront à table avec Abraham,
Isaac et Jacob, dans le royaume des cieux.

<span id="an_8:12">8:12</span> Mais les fils du royaume seront jetés
dans les ténèbres du dehors, où il y aura des pleurs et des grincements
de dents.

<span id="an_8:13">8:13</span> Puis Jésus dit au centenier: Va, qu'il te
soit fait selon ta foi. Et à l'heure même le serviteur fut guéri.

<span id="an_8:14">8:14</span> Jésus se rendit ensuite à la maison de
Pierre, dont il vit la belle-mère couchée et ayant la fièvre.

<span id="an_8:15">8:15</span> Il toucha sa main, et la fièvre la
quitta; puis elle se leva, et le servit.

<span id="an_8:16">8:16</span> Le soir, on amena auprès de Jésus
plusieurs démoniaques. Il chassa les esprits par sa parole, et il guérit
tous les malades,

<span id="an_8:17">8:17</span> afin que s'accomplît ce qui avait été
annoncé par Esaïe, le prophète: Il a pris nos infirmités, et il s'est
chargé de nos maladies.

<span id="an_8:18">8:18</span> Jésus, voyant une grande foule autour de
lui, donna l'ordre de passer à l'autre bord.

<span id="an_8:19">8:19</span> Un scribe s'approcha, et lui dit: Maître,
je te suivrai partout où tu iras.

<span id="an_8:20">8:20</span> Jésus lui répondit: Les renards ont des
tanières, et les oiseaux du ciel ont des nids; mais le Fils de l'homme
n'a pas où reposer sa tête.

<span id="an_8:21">8:21</span> Un autre, d'entre les disciples, lui dit:
Seigneur, permets-moi d'aller d'abord ensevelir mon père.

<span id="an_8:22">8:22</span> Mais Jésus lui répondit: Suis-moi, et
laisse les morts ensevelir leurs morts.

<span id="an_8:23">8:23</span> Il monta dans la barque, et ses disciples
le suivirent.

<span id="an_8:24">8:24</span> Et voici, il s'éleva sur la mer une si
grande tempête que la barque était couverte par les flots. Et lui, il
dormait.

<span id="an_8:25">8:25</span> Les disciples s'étant approchés le
réveillèrent, et dirent: Seigneur, sauve-nous, nous périssons!

<span id="an_8:26">8:26</span> Il leur dit: Pourquoi avez-vous peur,
gens de peu de foi? Alors il se leva, menaça les vents et la mer, et il
y eut un grand calme.

<span id="an_8:27">8:27</span> Ces hommes furent saisis d'étonnement:
Quel est celui-ci, disaient-ils, à qui obéissent même les vents et la
mer?

<span id="an_8:28">8:28</span> Lorsqu'il fut à l'autre bord, dans le
pays des Gadaréniens, deux démoniaques, sortant des sépulcres, vinrent
au-devant de lui. Ils étaient si furieux que personne n'osait passer par
là.

<span id="an_8:29">8:29</span> Et voici, ils s'écrièrent: Qu'y a-t-il
entre nous et toi, Fils de Dieu? Es-tu venu ici pour nous tourmenter
avant le temps?

<span id="an_8:30">8:30</span> Il y avait loin d'eux un grand troupeau
de pourceaux qui paissaient.

<span id="an_8:31">8:31</span> Les démons priaient Jésus, disant: Si tu
nous chasses, envoie-nous dans ce troupeau de pourceaux.

<span id="an_8:32">8:32</span> Il leur dit: Allez! Ils sortirent, et
entrèrent dans les pourceaux. Et voici, tout le troupeau se précipita
des pentes escarpées dans la mer, et ils périrent dans les eaux.

<span id="an_8:33">8:33</span> Ceux qui les faisaient paître
s'enfuirent, et allèrent dans la ville raconter tout ce qui s'était
passé et ce qui était arrivé aux démoniaques.

<span id="an_8:34">8:34</span> Alors toute la ville sortit à la
rencontre de Jésus; et, dès qu'ils le virent, ils le supplièrent de
quitter leur territoire.

<span id="an_9:1">9:1</span> Jésus, étant monté dans une barque,
traversa la mer, et alla dans sa ville.

<span id="an_9:2">9:2</span> Et voici, on lui amena un paralytique
couché sur un lit. Jésus, voyant leur foi, dit au paralytique: Prends
courage, mon enfant, tes péchés te sont pardonnés.

<span id="an_9:3">9:3</span> Sur quoi, quelques scribes dirent au dedans
d'eux: Cet homme blasphème.

<span id="an_9:4">9:4</span> Et Jésus, connaissant leurs pensées, dit:
Pourquoi avez-vous de mauvaises pensées dans vos coeurs?

<span id="an_9:5">9:5</span> Car, lequel est le plus aisé, de dire: Tes
péchés sont pardonnés, ou de dire: Lève-toi, et marche?

<span id="an_9:6">9:6</span> Or, afin que vous sachiez que le Fils de
l'homme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés: Lève-toi,
dit-il au paralytique, prends ton lit, et va dans ta maison.

<span id="an_9:7">9:7</span> Et il se leva, et s'en alla dans sa maison.

<span id="an_9:8">9:8</span> Quand la foule vit cela, elle fut saisie de
crainte, et elle glorifia Dieu, qui a donné aux hommes un tel pouvoir.

<span id="an_9:9">9:9</span> De là étant allé plus loin, Jésus vit un
homme assis au lieu des péages, et qui s'appelait Matthieu. Il lui dit:
Suis-moi. Cet homme se leva, et le suivit.

<span id="an_9:10">9:10</span> Comme Jésus était à table dans la maison,
voici, beaucoup de publicains et de gens de mauvaise vie vinrent se
mettre à table avec lui et avec ses disciples.

<span id="an_9:11">9:11</span> Les pharisiens virent cela, et ils dirent
à ses disciples: Pourquoi votre maître mange-t-il avec les publicains et
les gens de mauvaise vie?

<span id="an_9:12">9:12</span> Ce que Jésus ayant entendu, il dit: Ce ne
sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin de médecin, mais les
malades.

<span id="an_9:13">9:13</span> Allez, et apprenez ce que signifie: Je
prends plaisir à la miséricorde, et non aux sacrifices. Car je ne suis
pas venu appeler des justes, mais des pécheurs.

<span id="an_9:14">9:14</span> Alors les disciples de Jean vinrent
auprès de Jésus, et dirent: Pourquoi nous et les pharisiens
jeûnons-nous, tandis que tes disciples ne jeûnent point?

<span id="an_9:15">9:15</span> Jésus leur répondit: Les amis de l'époux
peuvent-ils s'affliger pendant que l'époux est avec eux? Les jours
viendront où l'époux leur sera enlevé, et alors ils jeûneront.

<span id="an_9:16">9:16</span> Personne ne met une pièce de drap neuf à
un vieil habit; car elle emporterait une partie de l'habit, et la
déchirure serait pire.

<span id="an_9:17">9:17</span> On ne met pas non plus du vin nouveau
dans de vieilles outres; autrement, les outres se rompent, le vin se
répand, et les outres sont perdues; mais on met le vin nouveau dans des
outres neuves, et le vin et les outres se conservent.

<span id="an_9:18">9:18</span> Tandis qu'il leur adressait ces paroles,
voici, un chef arriva, se prosterna devant lui, et dit: Ma fille est
morte il y a un instant; mais viens, impose-lui les mains, et elle
vivra.

<span id="an_9:19">9:19</span> Jésus se leva, et le suivit avec ses
disciples.

<span id="an_9:20">9:20</span> Et voici, une femme atteinte d'une perte
de sang depuis douze ans s'approcha par derrière, et toucha le bord de
son vêtement.

<span id="an_9:21">9:21</span> Car elle disait en elle-même: Si je puis
seulement toucher son vêtement, je serai guérie.

<span id="an_9:22">9:22</span> Jésus se retourna, et dit, en la voyant:
Prends courage, ma fille, ta foi t'a guérie. Et cette femme fut guérie à
l'heure même.

<span id="an_9:23">9:23</span> Lorsque Jésus fut arrivé à la maison du
chef, et qu'il vit les joueurs de flûte et la foule bruyante,

<span id="an_9:24">9:24</span> il leur dit: Retirez-vous; car la jeune
fille n'est pas morte, mais elle dort. Et ils se moquaient de lui.

<span id="an_9:25">9:25</span> Quand la foule eut été renvoyée, il
entra, prit la main de la jeune fille, et la jeune fille se leva.

<span id="an_9:26">9:26</span> Le bruit s'en répandit dans toute la
contrée.

<span id="an_9:27">9:27</span> Etant parti de là, Jésus fut suivi par
deux aveugles, qui criaient: Aie pitié de nous, Fils de David!

<span id="an_9:28">9:28</span> Lorsqu'il fut arrivé à la maison, les
aveugles s'approchèrent de lui, et Jésus leur dit: Croyez-vous que je
puisse faire cela? Oui, Seigneur, lui répondirent-ils.

<span id="an_9:29">9:29</span> Alors il leur toucha les yeux, en disant:
Qu'il vous soit fait selon votre foi.

<span id="an_9:30">9:30</span> Et leurs yeux s'ouvrirent. Jésus leur fit
cette recommandation sévère: Prenez garde que personne ne le sache.

<span id="an_9:31">9:31</span> Mais, dès qu'ils furent sortis, ils
répandirent sa renommée dans tout le pays.

<span id="an_9:32">9:32</span> Comme ils s'en allaient, voici, on amena
à Jésus un démoniaque muet.

<span id="an_9:33">9:33</span> Le démon ayant été chassé, le muet parla.
Et la foule étonnée disait: Jamais pareille chose ne s'est vue en
Israël.

<span id="an_9:34">9:34</span> Mais les pharisiens dirent: C'est par le
prince des démons qu'il chasse les démons.

<span id="an_9:35">9:35</span> Jésus parcourait toutes les villes et les
villages, enseignant dans les synagogues, prêchant la bonne nouvelle du
royaume, et guérissant toute maladie et toute infirmité.

<span id="an_9:36">9:36</span> Voyant la foule, il fut ému de compassion
pour elle, parce qu'elle était languissante et abattue, comme des brebis
qui n'ont point de berger.

<span id="an_9:37">9:37</span> Alors il dit à ses disciples: La moisson
est grande, mais il y a peu d'ouvriers.

<span id="an_9:38">9:38</span> Priez donc le maître de la moisson
d'envoyer des ouvriers dans sa moisson.

<span id="an_10:1">10:1</span> Puis, ayant appelé ses douze disciples,
il leur donna le pouvoir de chasser les esprits impurs, et de guérir
toute maladie et toute infirmité.

<span id="an_10:2">10:2</span> Voici les noms des douze apôtres. Le
premier, Simon appelé Pierre, et André, son frère; Jacques, fils de
Zébédée, et Jean, son frère;

<span id="an_10:3">10:3</span> Philippe, et Barthélemy; Thomas, et
Matthieu, le publicain; Jacques, fils d'Alphée, et Thaddée;

<span id="an_10:4">10:4</span> Simon le Cananite, et Judas l'Iscariot,
celui qui livra Jésus.

<span id="an_10:5">10:5</span> Tels sont les douze que Jésus envoya,
après leur avoir donné les instructions suivantes: N'allez pas vers les
païens, et n'entrez pas dans les villes des Samaritains;

<span id="an_10:6">10:6</span> allez plutôt vers les brebis perdues de
la maison d'Israël.

<span id="an_10:7">10:7</span> Allez, prêchez, et dites: Le royaume des
cieux est proche.

<span id="an_10:8">10:8</span> Guérissez les malades, ressuscitez les
morts, purifiez les lépreux, chassez les démons. Vous avez reçu
gratuitement, donnez gratuitement.

<span id="an_10:9">10:9</span> Ne prenez ni or, ni argent, ni monnaie,
dans vos ceintures;

<span id="an_10:10">10:10</span> ni sac pour le voyage, ni deux
tuniques, ni souliers, ni bâton; car l'ouvrier mérite sa nourriture.

<span id="an_10:11">10:11</span> Dans quelque ville ou village que vous
entriez, informez-vous s'il s'y trouve quelque homme digne de vous
recevoir; et demeurez chez lui jusqu'à ce que vous partiez.

<span id="an_10:12">10:12</span> En entrant dans la maison, saluez-la;

<span id="an_10:13">10:13</span> et, si la maison en est digne, que
votre paix vienne sur elle; mais si elle n'en est pas digne, que votre
paix retourne à vous.

<span id="an_10:14">10:14</span> Lorsqu'on ne vous recevra pas et qu'on
n'écoutera pas vos paroles, sortez de cette maison ou de cette ville et
secouez la poussière de vos pieds.

<span id="an_10:15">10:15</span> Je vous le dis en vérité: au jour du
jugement, le pays de Sodome et de Gomorrhe sera traité moins
rigoureusement que cette ville-là.

<span id="an_10:16">10:16</span> Voici, je vous envoie comme des brebis
au milieu des loups. Soyez donc prudents comme les serpents, et simples
comme les colombes.

<span id="an_10:17">10:17</span> Mettez-vous en garde contre les hommes;
car ils vous livreront aux tribunaux, et ils vous battront de verges
dans leurs synagogues;

<span id="an_10:18">10:18</span> vous serez menés, à cause de moi,
devant des gouverneurs et devant des rois, pour servir de témoignage à
eux et aux païens.

<span id="an_10:19">10:19</span> Mais, quand on vous livrera, ne vous
inquiétez ni de la manière dont vous parlerez ni de ce que vous direz:
ce que vous aurez à dire vous sera donné à l'heure même;

<span id="an_10:20">10:20</span> car ce n'est pas vous qui parlerez,
c'est l'Esprit de votre Père qui parlera en vous.

<span id="an_10:21">10:21</span> Le frère livrera son frère à la mort,
et le père son enfant; les enfants se soulèveront contre leurs parents,
et les feront mourir.

<span id="an_10:22">10:22</span> Vous serez haïs de tous, à cause de mon
nom; mais celui qui persévérera jusqu'à la fin sera sauvé.

<span id="an_10:23">10:23</span> Quand on vous persécutera dans une
ville, fuyez dans une autre. Je vous le dis en vérité, vous n'aurez pas
achevé de parcourir les villes d'Israël que le Fils de l'homme sera
venu.

<span id="an_10:24">10:24</span> Le disciple n'est pas plus que le
maître, ni le serviteur plus que son seigneur.

<span id="an_10:25">10:25</span> Il suffit au disciple d'être traité
comme son maître, et au serviteur comme son seigneur. S'ils ont appelé
le maître de la maison Béelzébul, à combien plus forte raison
appelleront-ils ainsi les gens de sa maison!

<span id="an_10:26">10:26</span> Ne les craignez donc point; car il n'y
a rien de caché qui ne doive être découvert, ni de secret qui ne doive
être connu.

<span id="an_10:27">10:27</span> Ce que je vous dis dans les ténèbres,
dites-le en plein jour; et ce qui vous est dit à l'oreille, prêchez-le
sur les toits.

<span id="an_10:28">10:28</span> Ne craignez pas ceux qui tuent le corps
et qui ne peuvent tuer l'âme; craignez plutôt celui qui peut faire périr
l'âme et le corps dans la géhenne.

<span id="an_10:29">10:29</span> Ne vend-on pas deux passereaux pour un
sou? Cependant, il n'en tombe pas un à terre sans la volonté de votre
Père.

<span id="an_10:30">10:30</span> Et même les cheveux de votre tête sont
tous comptés.

<span id="an_10:31">10:31</span> Ne craignez donc point: vous valez plus
que beaucoup de passereaux.

<span id="an_10:32">10:32</span> C'est pourquoi, quiconque me confessera
devant les hommes, je le confesserai aussi devant mon Père qui est dans
les cieux;

<span id="an_10:33">10:33</span> mais quiconque me reniera devant les
hommes, je le renierai aussi devant mon Père qui est dans les cieux.

<span id="an_10:34">10:34</span> Ne croyez pas que je sois venu apporter
la paix sur la terre; je ne suis pas venu apporter la paix, mais l'épée.

<span id="an_10:35">10:35</span> Car je suis venu mettre la division
entre l'homme et son père, entre la fille et sa mère, entre la
belle-fille et sa belle-mère;

<span id="an_10:36">10:36</span> et l'homme aura pour ennemis les gens
de sa maison.

<span id="an_10:37">10:37</span> Celui qui aime son père ou sa mère plus
que moi n'est pas digne de moi, et celui qui aime son fils ou sa fille
plus que moi n'est pas digne de moi;

<span id="an_10:38">10:38</span> celui qui ne prend pas sa croix, et ne
me suit pas, n'est pas digne de moi.

<span id="an_10:39">10:39</span> Celui qui conservera sa vie la perdra,
et celui qui perdra sa vie à cause de moi la retrouvera.

<span id="an_10:40">10:40</span> Celui qui vous reçoit me reçoit, et
celui qui me reçoit, reçoit celui qui m'a envoyé.

<span id="an_10:41">10:41</span> Celui qui reçoit un prophète en qualité
de prophète recevra une récompense de prophète, et celui qui reçoit un
juste en qualité de juste recevra une récompense de juste.

<span id="an_10:42">10:42</span> Et quiconque donnera seulement un verre
d'eau froide à l'un de ces petits parce qu'il est mon disciple, je vous
le dis en vérité, il ne perdra point sa récompense.

<span id="an_11:1">11:1</span> Lorsque Jésus eut achevé de donner ses
instructions à ses douze disciples, il partit de là, pour enseigner et
prêcher dans les villes du pays.

<span id="an_11:2">11:2</span> Jean, ayant entendu parler dans sa prison
des oeuvres du Christ, lui fit dire par ses disciples:

<span id="an_11:3">11:3</span> Es-tu celui qui doit venir, ou
devons-nous en attendre un autre?

<span id="an_11:4">11:4</span> Jésus leur répondit: Allez rapporter à
Jean ce que vous entendez et ce que vous voyez:

<span id="an_11:5">11:5</span> les aveugles voient, les boiteux
marchent, les lépreux sont purifiés, les sourds entendent, les morts
ressuscitent, et la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres.

<span id="an_11:6">11:6</span> Heureux celui pour qui je ne serai pas
une occasion de chute!

<span id="an_11:7">11:7</span> Comme ils s'en allaient, Jésus se mit à
dire à la foule, au sujet de Jean: Qu'êtes-vous allés voir au désert? un
roseau agité par le vent?

<span id="an_11:8">11:8</span> Mais, qu'êtes-vous allés voir? un homme
vêtu d'habits précieux? Voici, ceux qui portent des habits précieux sont
dans les maisons des rois.

<span id="an_11:9">11:9</span> Qu'êtes-vous donc allés voir? un
prophète? Oui, vous dis-je, et plus qu'un prophète.

<span id="an_11:10">11:10</span> Car c'est celui dont il est écrit:
Voici, j'envoie mon messager devant ta face, Pour préparer ton chemin
devant toi.

<span id="an_11:11">11:11</span> Je vous le dis en vérité, parmi ceux
qui sont nés de femmes, il n'en a point paru de plus grand que
Jean-Baptiste. Cependant, le plus petit dans le royaume des cieux est
plus grand que lui.

<span id="an_11:12">11:12</span> Depuis le temps de Jean-Baptiste
jusqu'à présent, le royaume des cieux est forcé, et ce sont les violents
qui s'en emparent.

<span id="an_11:13">11:13</span> Car tous les prophètes et la loi ont
prophétisé jusqu'à Jean;

<span id="an_11:14">11:14</span> et, si vous voulez le comprendre, c'est
lui qui est l'Elie qui devait venir.

<span id="an_11:15">11:15</span> Que celui qui a des oreilles pour
entendre entende.

<span id="an_11:16">11:16</span> A qui comparerai-je cette génération?
Elle ressemble à des enfants assis dans des places publiques, et qui,
s'adressant à d'autres enfants,

<span id="an_11:17">11:17</span> disent: Nous vous avons joué de la
flûte, et vous n'avez pas dansé; nous avons chanté des complaintes, et
vous ne vous êtes pas lamentés.

<span id="an_11:18">11:18</span> Car Jean est venu, ne mangeant ni ne
buvant, et ils disent: Il a un démon.

<span id="an_11:19">11:19</span> Le Fils de l'homme est venu, mangeant
et buvant, et ils disent: C'est un mangeur et un buveur, un ami des
publicains et des gens de mauvaise vie. Mais la sagesse a été justifiée
par ses oeuvres.

<span id="an_11:20">11:20</span> Alors il se mit à faire des reproches
aux villes dans lesquelles avaient eu lieu la plupart de ses miracles,
parce qu'elles ne s'étaient pas repenties.

<span id="an_11:21">11:21</span> Malheur à toi, Chorazin! malheur à toi,
Bethsaïda! car, si les miracles qui ont été faits au milieu de vous
avaient été faits dans Tyr et dans Sidon, il y a longtemps qu'elles se
seraient repenties, en prenant le sac et la cendre.

<span id="an_11:22">11:22</span> C'est pourquoi je vous le dis: au jour
du jugement, Tyr et Sidon seront traitées moins rigoureusement que vous.

<span id="an_11:23">11:23</span> Et toi, Capernaüm, seras-tu élevée
jusqu'au ciel? Non. Tu seras abaissée jusqu'au séjour des morts; car, si
les miracles qui ont été faits au milieu de toi avaient été faits dans
Sodome, elle subsisterait encore aujourd'hui.

<span id="an_11:24">11:24</span> C'est pourquoi je vous le dis: au jour
du jugement, le pays de Sodome sera traité moins rigoureusement que toi.

<span id="an_11:25">11:25</span> En ce temps-là, Jésus prit la parole,
et dit: Je te loue, Père, Seigneur du ciel et de la terre, de ce que tu
as caché ces choses aux sages et aux intelligents, et de ce que tu les
as révélées aux enfants.

<span id="an_11:26">11:26</span> Oui, Père, je te loue de ce que tu l'as
voulu ainsi.

<span id="an_11:27">11:27</span> Toutes choses m'ont été données par mon
Père, et personne ne connaît le Fils, si ce n'est le Père; personne non
plus ne connaît le Père, si ce n'est le Fils et celui à qui le Fils veut
le révéler.

<span id="an_11:28">11:28</span> Venez à moi, vous tous qui êtes
fatigués et chargés, et je vous donnerai du repos.

<span id="an_11:29">11:29</span> Prenez mon joug sur vous et recevez mes
instructions, car je suis doux et humble de coeur; et vous trouverez du
repos pour vos âmes.

<span id="an_11:30">11:30</span> Car mon joug est doux, et mon fardeau
léger.

<span id="an_12:1">12:1</span> En ce temps-là, Jésus traversa des champs
de blé un jour de sabbat. Ses disciples, qui avaient faim, se mirent à
arracher des épis et à manger.

<span id="an_12:2">12:2</span> Les pharisiens, voyant cela, lui dirent:
Voici, tes disciples font ce qu'il n'est pas permis de faire pendant le
sabbat.

<span id="an_12:3">12:3</span> Mais Jésus leur répondit: N'avez-vous pas
lu ce que fit David, lorsqu'il eut faim, lui et ceux qui étaient avec
lui;

<span id="an_12:4">12:4</span> comment il entra dans la maison de Dieu,
et mangea les pains de proposition, qu'il ne lui était pas permis de
manger, non plus qu'à ceux qui étaient avec lui, et qui étaient réservés
aux sacrificateurs seuls?

<span id="an_12:5">12:5</span> Ou, n'avez-vous pas lu dans la loi que,
les jours de sabbat, les sacrificateurs violent le sabbat dans le
temple, sans se rendre coupables?

<span id="an_12:6">12:6</span> Or, je vous le dis, il y a ici quelque
chose de plus grand que le temple.

<span id="an_12:7">12:7</span> Si vous saviez ce que signifie: Je prends
plaisir à la miséricorde, et non aux sacrifices, vous n'auriez pas
condamné des innocents.

<span id="an_12:8">12:8</span> Car le Fils de l'homme est maître du
sabbat.

<span id="an_12:9">12:9</span> Etant parti de là, Jésus entra dans la
synagogue.

<span id="an_12:10">12:10</span> Et voici, il s'y trouvait un homme qui
avait la main sèche. Ils demandèrent à Jésus: Est-il permis de faire une
guérison les jours de sabbat? C'était afin de pouvoir l'accuser.

<span id="an_12:11">12:11</span> Il leur répondit: Lequel d'entre vous,
s'il n'a qu'une brebis et qu'elle tombe dans une fosse le jour du
sabbat, ne la saisira pour l'en retirer?

<span id="an_12:12">12:12</span> Combien un homme ne vaut-il pas plus
qu'une brebis! Il est donc permis de faire du bien les jours de sabbat.

<span id="an_12:13">12:13</span> Alors il dit à l'homme: Etends ta main.
Il l'étendit, et elle devint saine comme l'autre.

<span id="an_12:14">12:14</span> Les pharisiens sortirent, et ils se
consultèrent sur les moyens de le faire périr.

<span id="an_12:15">12:15</span> Mais Jésus, l'ayant su, s'éloigna de ce
lieu. Une grande foule le suivit. Il guérit tous les malades,

<span id="an_12:16">12:16</span> et il leur recommanda sévèrement de ne
pas le faire connaître,

<span id="an_12:17">12:17</span> afin que s'accomplît ce qui avait été
annoncé par Esaïe, le prophète:

<span id="an_12:18">12:18</span> Voici mon serviteur que j'ai choisi,
Mon bien-aimé en qui mon âme a pris plaisir. Je mettrai mon Esprit sur
lui, Et il annoncera la justice aux nations.

<span id="an_12:19">12:19</span> Il ne contestera point, il ne criera
point, Et personne n'entendra sa voix dans les rues.

<span id="an_12:20">12:20</span> Il ne brisera point le roseau cassé, Et
il n'éteindra point le lumignon qui fume, Jusqu'à ce qu'il ait fait
triompher la justice.

<span id="an_12:21">12:21</span> Et les nations espéreront en son nom.

<span id="an_12:22">12:22</span> Alors on lui amena un démoniaque
aveugle et muet, et il le guérit, de sorte que le muet parlait et
voyait.

<span id="an_12:23">12:23</span> Toute la foule étonnée disait: N'est-ce
point là le Fils de David?

<span id="an_12:24">12:24</span> Les pharisiens, ayant entendu cela,
dirent: Cet homme ne chasse les démons que par Béelzébul, prince des
démons.

<span id="an_12:25">12:25</span> Comme Jésus connaissait leurs pensées,
il leur dit: Tout royaume divisé contre lui-même est dévasté, et toute
ville ou maison divisée contre elle-même ne peut subsister.

<span id="an_12:26">12:26</span> Si Satan chasse Satan, il est divisé
contre lui-même; comment donc son royaume subsistera-t-il?

<span id="an_12:27">12:27</span> Et si moi, je chasse les démons par
Béelzébul, vos fils, par qui les chassent-ils? C'est pourquoi ils seront
eux-mêmes vos juges.

<span id="an_12:28">12:28</span> Mais, si c'est par l'Esprit de Dieu que
je chasse les démons, le royaume de Dieu est donc venu vers vous.

<span id="an_12:29">12:29</span> Ou, comment quelqu'un peut-il entrer
dans la maison d'un homme fort et piller ses biens, sans avoir
auparavant lié cet homme fort? Alors seulement il pillera sa maison.

<span id="an_12:30">12:30</span> Celui qui n'est pas avec moi est contre
moi, et celui qui n'assemble pas avec moi disperse.

<span id="an_12:31">12:31</span> C'est pourquoi je vous dis: Tout péché
et tout blasphème sera pardonné aux hommes, mais le blasphème contre
l'Esprit ne sera point pardonné.

<span id="an_12:32">12:32</span> Quiconque parlera contre le Fils de
l'homme, il lui sera pardonné; mais quiconque parlera contre le
Saint-Esprit, il ne lui sera pardonné ni dans ce siècle ni dans le
siècle à venir.

<span id="an_12:33">12:33</span> Ou dites que l'arbre est bon et que son
fruit est bon, ou dites que l'arbre est mauvais et que son fruit est
mauvais; car on connaît l'arbre par le fruit.

<span id="an_12:34">12:34</span> Races de vipères, comment pourriez-vous
dire de bonnes choses, méchants comme vous l'êtes? Car c'est de
l'abondance du coeur que la bouche parle.

<span id="an_12:35">12:35</span> L'homme bon tire de bonnes choses de
son bon trésor, et l'homme méchant tire de mauvaises choses de son
mauvais trésor.

<span id="an_12:36">12:36</span> Je vous le dis: au jour du jugement,
les hommes rendront compte de toute parole vaine qu'ils auront proférée.

<span id="an_12:37">12:37</span> Car par tes paroles tu seras justifié,
et par tes paroles tu seras condamné.

<span id="an_12:38">12:38</span> Alors quelques-uns des scribes et des
pharisiens prirent la parole, et dirent: Maître, nous voudrions te voir
faire un miracle.

<span id="an_12:39">12:39</span> Il leur répondit: Une génération
méchante et adultère demande un miracle; il ne lui sera donné d'autre
miracle que celui du prophète Jonas.

<span id="an_12:40">12:40</span> Car, de même que Jonas fut trois jours
et trois nuits dans le ventre d'un grand poisson, de même le Fils de
l'homme sera trois jours et trois nuits dans le sein de la terre.

<span id="an_12:41">12:41</span> Les hommes de Ninive se lèveront, au
jour du jugement, avec cette génération et la condamneront, parce qu'ils
se repentirent à la prédication de Jonas; et voici, il y a ici plus que
Jonas.

<span id="an_12:42">12:42</span> La reine du Midi se lèvera, au jour du
jugement, avec cette génération et la condamnera, parce qu'elle vint des
extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon, et voici, il
y a ici plus que Salomon.

<span id="an_12:43">12:43</span> Lorsque l'esprit impur est sorti d'un
homme, il va par des lieux arides, cherchant du repos, et il n'en trouve
point.

<span id="an_12:44">12:44</span> Alors il dit: Je retournerai dans ma
maison d'où je suis sorti; et, quand il arrive, il la trouve vide,
balayée et ornée.

<span id="an_12:45">12:45</span> Il s'en va, et il prend avec lui sept
autres esprits plus méchants que lui; ils entrent dans la maison, s'y
établissent, et la dernière condition de cet homme est pire que la
première. Il en sera de même pour cette génération méchante.

<span id="an_12:46">12:46</span> Comme Jésus s'adressait encore à la
foule, voici, sa mère et ses frères, qui étaient dehors, cherchèrent à
lui parler.

<span id="an_12:47">12:47</span> Quelqu'un lui dit: Voici, ta mère et
tes frères sont dehors, et ils cherchent à te parler.

<span id="an_12:48">12:48</span> Mais Jésus répondit à celui qui le lui
disait: Qui est ma mère, et qui sont mes frères?

<span id="an_12:49">12:49</span> Puis, étendant la main sur ses
disciples, il dit: Voici ma mère et mes frères.

<span id="an_12:50">12:50</span> Car, quiconque fait la volonté de mon
Père qui est dans les cieux, celui-là est mon frère, et ma soeur, et ma
mère.

<span id="an_13:1">13:1</span> Ce même jour, Jésus sortit de la maison,
et s'assit au bord de la mer.

<span id="an_13:2">13:2</span> Une grande foule s'étant assemblée auprès
de lui, il monta dans une barque, et il s'assit. Toute la foule se
tenait sur le rivage.

<span id="an_13:3">13:3</span> Il leur parla en paraboles sur beaucoup
de choses, et il dit: Un semeur sortit pour semer.

<span id="an_13:4">13:4</span> Comme il semait, une partie de la semence
tomba le long du chemin: les oiseaux vinrent, et la mangèrent.

<span id="an_13:5">13:5</span> Une autre partie tomba dans les endroits
pierreux, où elle n'avait pas beaucoup de terre: elle leva aussitôt,
parce qu'elle ne trouva pas un sol profond;

<span id="an_13:6">13:6</span> mais, quand le soleil parut, elle fut
brûlée et sécha, faute de racines.

<span id="an_13:7">13:7</span> Une autre partie tomba parmi les épines:
les épines montèrent, et l'étouffèrent.

<span id="an_13:8">13:8</span> Une autre partie tomba dans la bonne
terre: elle donna du fruit, un grain cent, un autre soixante, un autre
trente.

<span id="an_13:9">13:9</span> Que celui qui a des oreilles pour
entendre entende.

<span id="an_13:10">13:10</span> Les disciples s'approchèrent, et lui
dirent: Pourquoi leur parles-tu en paraboles?

<span id="an_13:11">13:11</span> Jésus leur répondit: Parce qu'il vous a
été donné de connaître les mystères du royaume des cieux, et que cela ne
leur a pas été donné.

<span id="an_13:12">13:12</span> Car on donnera à celui qui a, et il
sera dans l'abondance, mais à celui qui n'a pas on ôtera même ce qu'il
a.

<span id="an_13:13">13:13</span> C'est pourquoi je leur parle en
paraboles, parce qu'en voyant ils ne voient point, et qu'en entendant
ils n'entendent ni ne comprennent.

<span id="an_13:14">13:14</span> Et pour eux s'accomplit cette prophétie
d'Esaïe: Vous entendrez de vos oreilles, et vous ne comprendrez point;
Vous regarderez de vos yeux, et vous ne verrez point.

<span id="an_13:15">13:15</span> Car le coeur de ce peuple est devenu
insensible; Ils ont endurci leurs oreilles, et ils ont fermé leurs yeux,
De peur qu'ils ne voient de leurs yeux, qu'ils n'entendent de leurs
oreilles, Qu'ils ne comprennent de leur coeur, Qu'ils ne se
convertissent, et que je ne les guérisse.

<span id="an_13:16">13:16</span> Mais heureux sont vos yeux, parce
qu'ils voient, et vos oreilles, parce qu'elles entendent!

<span id="an_13:17">13:17</span> Je vous le dis en vérité, beaucoup de
prophètes et de justes ont désiré voir ce que vous voyez, et ne l'ont
pas vu, entendre ce que vous entendez, et ne l'ont pas entendu.

<span id="an_13:18">13:18</span> Vous donc, écoutez ce que signifie la
parabole du semeur.

<span id="an_13:19">13:19</span> Lorsqu'un homme écoute la parole du
royaume et ne la comprend pas, le malin vient et enlève ce qui a été
semé dans son coeur: cet homme est celui qui a reçu la semence le long
du chemin.

<span id="an_13:20">13:20</span> Celui qui a reçu la semence dans les
endroits pierreux, c'est celui qui entend la parole et la reçoit
aussitôt avec joie;

<span id="an_13:21">13:21</span> mais il n'a pas de racines en lui-même,
il manque de persistance, et, dès que survient une tribulation ou une
persécution à cause de la parole, il y trouve une occasion de chute.

<span id="an_13:22">13:22</span> Celui qui a reçu la semence parmi les
épines, c'est celui qui entend la parole, mais en qui les soucis du
siècle et la séduction des richesses étouffent cette parole, et la
rendent infructueuse.

<span id="an_13:23">13:23</span> Celui qui a reçu la semence dans la
bonne terre, c'est celui qui entend la parole et la comprend; il porte
du fruit, et un grain en donne cent, un autre soixante, un autre trente.

<span id="an_13:24">13:24</span> Il leur proposa une autre parabole, et
il dit: Le royaume des cieux est semblable à un homme qui a semé une
bonne semence dans son champ.

<span id="an_13:25">13:25</span> Mais, pendant que les gens dormaient,
son ennemi vint, sema de l'ivraie parmi le blé, et s'en alla.

<span id="an_13:26">13:26</span> Lorsque l'herbe eut poussé et donné du
fruit, l'ivraie parut aussi.

<span id="an_13:27">13:27</span> Les serviteurs du maître de la maison
vinrent lui dire: Seigneur, n'as-tu pas semé une bonne semence dans ton
champ? D'où vient donc qu'il y a de l'ivraie?

<span id="an_13:28">13:28</span> Il leur répondit: C'est un ennemi qui a
fait cela. Et les serviteurs lui dirent: Veux-tu que nous allions
l'arracher?

<span id="an_13:29">13:29</span> Non, dit-il, de peur qu'en arrachant
l'ivraie, vous ne déraciniez en même temps le blé.

<span id="an_13:30">13:30</span> Laissez croître ensemble l'un et
l'autre jusqu'à la moisson, et, à l'époque de la moisson, je dirai aux
moissonneurs: Arrachez d'abord l'ivraie, et liez-la en gerbes pour la
brûler, mais amassez le blé dans mon grenier.

<span id="an_13:31">13:31</span> Il leur proposa une autre parabole, et
il dit: Le royaume des cieux est semblable à un grain de sénevé qu'un
homme a pris et semé dans son champ.

<span id="an_13:32">13:32</span> C'est la plus petite de toutes les
semences; mais, quand il a poussé, il est plus grand que les légumes et
devient un arbre, de sorte que les oiseaux du ciel viennent habiter dans
ses branches.

<span id="an_13:33">13:33</span> Il leur dit cette autre parabole: Le
royaume des cieux est semblable à du levain qu'une femme a pris et mis
dans trois mesures de farine, jusqu'à ce que la pâte soit toute levée.

<span id="an_13:34">13:34</span> Jésus dit à la foule toutes ces choses
en paraboles, et il ne lui parlait point sans parabole,

<span id="an_13:35">13:35</span> afin que s'accomplît ce qui avait été
annoncé par le prophète: J'ouvrirai ma bouche en paraboles, Je publierai
des choses cachées depuis la création du monde.

<span id="an_13:36">13:36</span> Alors il renvoya la foule, et entra
dans la maison. Ses disciples s'approchèrent de lui, et dirent:
Explique-nous la parabole de l'ivraie du champ.

<span id="an_13:37">13:37</span> Il répondit: Celui qui sème la bonne
semence, c'est le Fils de l'homme;

<span id="an_13:38">13:38</span> le champ, c'est le monde; la bonne
semence, ce sont les fils du royaume; l'ivraie, ce sont les fils du
malin;

<span id="an_13:39">13:39</span> l'ennemi qui l'a semée, c'est le
diable; la moisson, c'est la fin du monde; les moissonneurs, ce sont les
anges.

<span id="an_13:40">13:40</span> Or, comme on arrache l'ivraie et qu'on
la jette au feu, il en sera de même à la fin du monde.

<span id="an_13:41">13:41</span> Le Fils de l'homme enverra ses anges,
qui arracheront de son royaume tous les scandales et ceux qui commettent
l'iniquité:

<span id="an_13:42">13:42</span> et ils les jetteront dans la fournaise
ardente, où il y aura des pleurs et des grincements de dents.

<span id="an_13:43">13:43</span> Alors les justes resplendiront comme le
soleil dans le royaume de leur Père. Que celui qui a des oreilles pour
entendre entende.

<span id="an_13:44">13:44</span> Le royaume des cieux est encore
semblable à un trésor caché dans un champ. L'homme qui l'a trouvé le
cache; et, dans sa joie, il va vendre tout ce qu'il a, et achète ce
champ.

<span id="an_13:45">13:45</span> Le royaume des cieux est encore
semblable à un marchand qui cherche de belles perles.

<span id="an_13:46">13:46</span> Il a trouvé une perle de grand prix; et
il est allé vendre tout ce qu'il avait, et l'a achetée.

<span id="an_13:47">13:47</span> Le royaume des cieux est encore
semblable à un filet jeté dans la mer et ramassant des poissons de toute
espèce.

<span id="an_13:48">13:48</span> Quand il est rempli, les pêcheurs le
tirent; et, après s'être assis sur le rivage, ils mettent dans des vases
ce qui est bon, et ils jettent ce qui est mauvais.

<span id="an_13:49">13:49</span> Il en sera de même à la fin du monde.
Les anges viendront séparer les méchants d'avec les justes,

<span id="an_13:50">13:50</span> et ils les jetteront dans la fournaise
ardente, où il y aura des pleurs et des grincements de dents.

<span id="an_13:51">13:51</span> Avez-vous compris toutes ces choses?
-Oui, répondirent-ils.

<span id="an_13:52">13:52</span> Et il leur dit: C'est pourquoi, tout
scribe instruit de ce qui regarde le royaume des cieux est semblable à
un maître de maison qui tire de son trésor des choses nouvelles et des
choses anciennes.

<span id="an_13:53">13:53</span> Lorsque Jésus eut achevé ces paraboles,
il partit de là.

<span id="an_13:54">13:54</span> S'étant rendu dans sa patrie, il
enseignait dans la synagogue, de sorte que ceux qui l'entendirent
étaient étonnés et disaient: D'où lui viennent cette sagesse et ces
miracles?

<span id="an_13:55">13:55</span> N'est-ce pas le fils du charpentier?
n'est-ce pas Marie qui est sa mère? Jacques, Joseph, Simon et Jude, ne
sont-ils pas ses frères?

<span id="an_13:56">13:56</span> et ses soeurs ne sont-elles pas toutes
parmi nous? D'où lui viennent donc toutes ces choses?

<span id="an_13:57">13:57</span> Et il était pour eux une occasion de
chute. Mais Jésus leur dit: Un prophète n'est méprisé que dans sa patrie
et dans sa maison.

<span id="an_13:58">13:58</span> Et il ne fit pas beaucoup de miracles
dans ce lieu, à cause de leur incrédulité.

<span id="an_14:1">14:1</span> En ce temps-là, Hérode le tétrarque,
ayant entendu parler de Jésus,

<span id="an_14:2">14:2</span> dit à ses serviteurs: C'est
Jean-Baptiste! Il est ressuscité des morts, et c'est pour cela qu'il se
fait par lui des miracles.

<span id="an_14:3">14:3</span> Car Hérode, qui avait fait arrêter Jean,
l'avait lié et mis en prison, à cause d'Hérodias, femme de Philippe, son
frère,

<span id="an_14:4">14:4</span> parce que Jean lui disait: Il ne t'est
pas permis de l'avoir pour femme.

<span id="an_14:5">14:5</span> Il voulait le faire mourir, mais il
craignait la foule, parce qu'elle regardait Jean comme un prophète.

<span id="an_14:6">14:6</span> Or, lorsqu'on célébra l'anniversaire de
la naissance d'Hérode, la fille d'Hérodias dansa au milieu des convives,
et plut à Hérode,

<span id="an_14:7">14:7</span> de sorte qu'il promit avec serment de lui
donner ce qu'elle demanderait.

<span id="an_14:8">14:8</span> A l'instigation de sa mère, elle dit:
Donne-moi ici, sur un plat, la tête de Jean-Baptiste.

<span id="an_14:9">14:9</span> Le roi fut attristé; mais, à cause de ses
serments et des convives, il commanda qu'on la lui donne,

<span id="an_14:10">14:10</span> et il envoya décapiter Jean dans la
prison.

<span id="an_14:11">14:11</span> Sa tête fut apportée sur un plat, et
donnée à la jeune fille, qui la porta à sa mère.

<span id="an_14:12">14:12</span> Les disciples de Jean vinrent prendre
son corps, et l'ensevelirent. Et ils allèrent l'annoncer à Jésus.

<span id="an_14:13">14:13</span> A cette nouvelle, Jésus partit de là
dans une barque, pour se retirer à l'écart dans un lieu désert; et la
foule, l'ayant su, sortit des villes et le suivit à pied.

<span id="an_14:14">14:14</span> Quand il sortit de la barque, il vit
une grande foule, et fut ému de compassion pour elle, et il guérit les
malades.

<span id="an_14:15">14:15</span> Le soir étant venu, les disciples
s'approchèrent de lui, et dirent: Ce lieu est désert, et l'heure est
déjà avancée; renvoie la foule, afin qu'elle aille dans les villages,
pour s'acheter des vivres.

<span id="an_14:16">14:16</span> Jésus leur répondit: Ils n'ont pas
besoin de s'en aller; donnez-leur vous-mêmes à manger.

<span id="an_14:17">14:17</span> Mais ils lui dirent: Nous n'avons ici
que cinq pains et deux poissons.

<span id="an_14:18">14:18</span> Et il dit: Apportez-les-moi.

<span id="an_14:19">14:19</span> Il fit asseoir la foule sur l'herbe,
prit les cinq pains et les deux poissons, et, levant les yeux vers le
ciel, il rendit grâces. Puis, il rompit les pains et les donna aux
disciples, qui les distribuèrent à la foule.

<span id="an_14:20">14:20</span> Tous mangèrent et furent rassasiés, et
l'on emporta douze paniers pleins des morceaux qui restaient.

<span id="an_14:21">14:21</span> Ceux qui avaient mangé étaient environ
cinq mille hommes, sans les femmes et les enfants.

<span id="an_14:22">14:22</span> Aussitôt après, il obligea les
disciples à monter dans la barque et à passer avant lui de l'autre côté,
pendant qu'il renverrait la foule.

<span id="an_14:23">14:23</span> Quand il l'eut renvoyée, il monta sur
la montagne, pour prier à l'écart; et, comme le soir était venu, il
était là seul.

<span id="an_14:24">14:24</span> La barque, déjà au milieu de la mer,
était battue par les flots; car le vent était contraire.

<span id="an_14:25">14:25</span> A la quatrième veille de la nuit, Jésus
alla vers eux, marchant sur la mer.

<span id="an_14:26">14:26</span> Quand les disciples le virent marcher
sur la mer, ils furent troublés, et dirent: C'est un fantôme! Et, dans
leur frayeur, ils poussèrent des cris.

<span id="an_14:27">14:27</span> Jésus leur dit aussitôt: Rassurez-vous,
c'est moi; n'ayez pas peur!

<span id="an_14:28">14:28</span> Pierre lui répondit: Seigneur, si c'est
toi, ordonne que j'aille vers toi sur les eaux.

<span id="an_14:29">14:29</span> Et il dit: Viens! Pierre sortit de la
barque, et marcha sur les eaux, pour aller vers Jésus.

<span id="an_14:30">14:30</span> Mais, voyant que le vent était fort, il
eut peur; et, comme il commençait à enfoncer, il s'écria: Seigneur,
sauve-moi!

<span id="an_14:31">14:31</span> Aussitôt Jésus étendit la main, le
saisit, et lui dit: Homme de peu de foi, pourquoi as-tu douté?

<span id="an_14:32">14:32</span> Et ils montèrent dans la barque, et le
vent cessa.

<span id="an_14:33">14:33</span> Ceux qui étaient dans la barque vinrent
se prosterner devant Jésus, et dirent: Tu es véritablement le Fils de
Dieu.

<span id="an_14:34">14:34</span> Après avoir traversé la mer, ils
vinrent dans le pays de Génésareth.

<span id="an_14:35">14:35</span> Les gens de ce lieu, ayant reconnu
Jésus, envoyèrent des messagers dans tous les environs, et on lui amena
tous les malades.

<span id="an_14:36">14:36</span> Ils le prièrent de leur permettre
seulement de toucher le bord de son vêtement. Et tous ceux qui le
touchèrent furent guéris.

<span id="an_15:1">15:1</span> Alors des pharisiens et des scribes
vinrent de Jérusalem auprès de Jésus, et dirent:

<span id="an_15:2">15:2</span> Pourquoi tes disciples transgressent-ils
la tradition des anciens? Car ils ne se lavent pas les mains, quand ils
prennent leurs repas.

<span id="an_15:3">15:3</span> Il leur répondit: Et vous, pourquoi
transgressez-vous le commandement de Dieu au profit de votre tradition?

<span id="an_15:4">15:4</span> Car Dieu a dit: Honore ton père et ta
mère; et: Celui qui maudira son père ou sa mère sera puni de mort.

<span id="an_15:5">15:5</span> Mais vous, vous dites: Celui qui dira à
son père ou à sa mère: Ce dont j'aurais pu t'assister est une offrande à
Dieu,

<span id="an_15:6">15:6</span> n'est pas tenu d'honorer son père ou sa
mère. Vous annulez ainsi la parole de Dieu au profit de votre tradition.

<span id="an_15:7">15:7</span> Hypocrites, Esaïe a bien prophétisé sur
vous, quand il a dit:

<span id="an_15:8">15:8</span> Ce peuple m'honore des lèvres, Mais son
coeur est éloigné de moi.

<span id="an_15:9">15:9</span> C'est en vain qu'ils m'honorent, en
enseignant des préceptes qui sont des commandements d'hommes.

<span id="an_15:10">15:10</span> Ayant appelé à lui la foule, il lui
dit: Ecoutez, et comprenez.

<span id="an_15:11">15:11</span> Ce n'est pas ce qui entre dans la
bouche qui souille l'homme; mais ce qui sort de la bouche, c'est ce qui
souille l'homme.

<span id="an_15:12">15:12</span> Alors ses disciples s'approchèrent, et
lui dirent: Sais-tu que les pharisiens ont été scandalisés des paroles
qu'ils ont entendues?

<span id="an_15:13">15:13</span> Il répondit: Toute plante que n'a pas
plantée mon Père céleste sera déracinée.

<span id="an_15:14">15:14</span> Laissez-les: ce sont des aveugles qui
conduisent des aveugles; si un aveugle conduit un aveugle, ils tomberont
tous deux dans une fosse.

<span id="an_15:15">15:15</span> Pierre, prenant la parole, lui dit:
Explique-nous cette parabole.

<span id="an_15:16">15:16</span> Et Jésus dit: Vous aussi, êtes-vous
encore sans intelligence?

<span id="an_15:17">15:17</span> Ne comprenez-vous pas que tout ce qui
entre dans la bouche va dans le ventre, puis est jeté dans les lieux
secrets?

<span id="an_15:18">15:18</span> Mais ce qui sort de la bouche vient du
coeur, et c'est ce qui souille l'homme.

<span id="an_15:19">15:19</span> Car c'est du coeur que viennent les
mauvaises pensées, les meurtres, les adultères, les impudicités, les
vols, les faux témoignages, les calomnies.

<span id="an_15:20">15:20</span> Voilà les choses qui souillent l'homme;
mais manger sans s'être lavé les mains, cela ne souille point l'homme.

<span id="an_15:21">15:21</span> Jésus, étant parti de là, se retira
dans le territoire de Tyr et de Sidon.

<span id="an_15:22">15:22</span> Et voici, une femme cananéenne, qui
venait de ces contrées, lui cria: Aie pitié de moi, Seigneur, Fils de
David! Ma fille est cruellement tourmentée par le démon.

<span id="an_15:23">15:23</span> Il ne lui répondit pas un mot, et ses
disciples s'approchèrent, et lui dirent avec instance: Renvoie-la, car
elle crie derrière nous.

<span id="an_15:24">15:24</span> Il répondit: Je n'ai été envoyé qu'aux
brebis perdues de la maison d'Israël.

<span id="an_15:25">15:25</span> Mais elle vint se prosterner devant
lui, disant: Seigneur, secours-moi!

<span id="an_15:26">15:26</span> Il répondit: Il n'est pas bien de
prendre le pain des enfants, et de le jeter aux petits chiens.

<span id="an_15:27">15:27</span> Oui, Seigneur, dit-elle, mais les
petits chiens mangent les miettes qui tombent de la table de leurs
maîtres.

<span id="an_15:28">15:28</span> Alors Jésus lui dit: Femme, ta foi est
grande; qu'il te soit fait comme tu veux. Et, à l'heure même, sa fille
fut guérie.

<span id="an_15:29">15:29</span> Jésus quitta ces lieux, et vint près de
la mer de Galilée. Etant monté sur la montagne, il s'y assit.

<span id="an_15:30">15:30</span> Alors s'approcha de lui une grande
foule, ayant avec elle des boiteux, des aveugles, des muets, des
estropiés, et beaucoup d'autres malades. On les mit à ses pieds, et il
les guérit;

<span id="an_15:31">15:31</span> en sorte que la foule était dans
l'admiration de voir que les muets parlaient, que les estropiés étaient
guéris, que les boiteux marchaient, que les aveugles voyaient; et elle
glorifiait le Dieu d'Israël.

<span id="an_15:32">15:32</span> Jésus, ayant appelé ses disciples, dit:
Je suis ému de compassion pour cette foule; car voilà trois jours qu'ils
sont près de moi, et ils n'ont rien à manger. Je ne veux pas les
renvoyer à jeun, de peur que les forces ne leur manquent en chemin.

<span id="an_15:33">15:33</span> Les disciples lui dirent: Comment nous
procurer dans ce lieu désert assez de pains pour rassasier une si grande
foule?

<span id="an_15:34">15:34</span> Jésus leur demanda: Combien avez-vous
de pains? Sept, répondirent-ils, et quelques petits poissons.

<span id="an_15:35">15:35</span> Alors il fit asseoir la foule par
terre,

<span id="an_15:36">15:36</span> prit les sept pains et les poissons,
et, après avoir rendu grâces, il les rompit et les donna à ses
disciples, qui les distribuèrent à la foule.

<span id="an_15:37">15:37</span> Tous mangèrent et furent rassasiés, et
l'on emporta sept corbeilles pleines des morceaux qui restaient.

<span id="an_15:38">15:38</span> Ceux qui avaient mangé étaient quatre
mille hommes, sans les femmes et les enfants.

<span id="an_15:39">15:39</span> Ensuite, il renvoya la foule, monta
dans la barque, et se rendit dans la contrée de Magadan.

<span id="an_16:1">16:1</span> Les pharisiens et les sadducéens
abordèrent Jésus et, pour l'éprouver, lui demandèrent de leur faire voir
un signe venant du ciel.

<span id="an_16:2">16:2</span> Jésus leur répondit: Le soir, vous dites:
Il fera beau, car le ciel est rouge;

<span id="an_16:3">16:3</span> et le matin: Il y aura de l'orage
aujourd'hui, car le ciel est d'un rouge sombre. Vous savez discerner
l'aspect du ciel, et vous ne pouvez discerner les signes des temps.

<span id="an_16:4">16:4</span> Une génération méchante et adultère
demande un miracle; il ne lui sera donné d'autre miracle que celui de
Jonas. Puis il les quitta, et s'en alla.

<span id="an_16:5">16:5</span> Les disciples, en passant à l'autre bord,
avaient oublié de prendre des pains.

<span id="an_16:6">16:6</span> Jésus leur dit: Gardez-vous avec soin du
levain des pharisiens et des sadducéens.

<span id="an_16:7">16:7</span> Les disciples raisonnaient en eux-mêmes,
et disaient: C'est parce que nous n'avons pas pris de pains.

<span id="an_16:8">16:8</span> Jésus, l'ayant connu, dit: Pourquoi
raisonnez-vous en vous-mêmes, gens de peu de foi, sur ce que vous n'avez
pas pris de pains?

<span id="an_16:9">16:9</span> Etes-vous encore sans intelligence, et ne
vous rappelez-vous plus les cinq pains des cinq mille hommes et combien
de paniers vous avez emportés,

<span id="an_16:10">16:10</span> ni les sept pains des quatre mille
hommes et combien de corbeilles vous avez emportées?

<span id="an_16:11">16:11</span> Comment ne comprenez-vous pas que ce
n'est pas au sujet de pains que je vous ai parlé? Gardez-vous du levain
des pharisiens et des sadducéens.

<span id="an_16:12">16:12</span> Alors ils comprirent que ce n'était pas
du levain du pain qu'il avait dit de se garder, mais de l'enseignement
des pharisiens et des sadducéens.

<span id="an_16:13">16:13</span> Jésus, étant arrivé dans le territoire
de Césarée de Philippe, demanda à ses disciples: Qui dit-on que je suis,
moi, le Fils de l'homme?

<span id="an_16:14">16:14</span> Ils répondirent: Les uns disent que tu
es Jean-Baptiste; les autres, Elie; les autres, Jérémie, ou l'un des
prophètes.

<span id="an_16:15">16:15</span> Et vous, leur dit-il, qui dites-vous
que je suis?

<span id="an_16:16">16:16</span> Simon Pierre répondit: Tu es le Christ,
le Fils du Dieu vivant.

<span id="an_16:17">16:17</span> Jésus, reprenant la parole, lui dit: Tu
es heureux, Simon, fils de Jonas; car ce ne sont pas la chair et le sang
qui t'ont révélé cela, mais c'est mon Père qui est dans les cieux.

<span id="an_16:18">16:18</span> Et moi, je te dis que tu es Pierre, et
que sur cette pierre je bâtirai mon Eglise, et que les portes du séjour
des morts ne prévaudront point contre elle.

<span id="an_16:19">16:19</span> Je te donnerai les clefs du royaume des
cieux: ce que tu lieras sur la terre sera lié dans les cieux, et ce que
tu délieras sur la terre sera délié dans les cieux.

<span id="an_16:20">16:20</span> Alors il recommanda aux disciples de ne
dire à personne qu'il était le Christ.

<span id="an_16:21">16:21</span> Dès lors Jésus commença à faire
connaître à ses disciples qu'il fallait qu'il allât à Jérusalem, qu'il
souffrît beaucoup de la part des anciens, des principaux sacrificateurs
et des scribes, qu'il fût mis à mort, et qu'il ressuscitât le troisième
jour.

<span id="an_16:22">16:22</span> Pierre, l'ayant pris à part, se mit à
le reprendre, et dit: A Dieu ne plaise, Seigneur! Cela ne t'arrivera
pas.

<span id="an_16:23">16:23</span> Mais Jésus, se retournant, dit à
Pierre: Arrière de moi, Satan! tu m'es en scandale; car tes pensées ne
sont pas les pensées de Dieu, mais celles des hommes.

<span id="an_16:24">16:24</span> Alors Jésus dit à ses disciples: Si
quelqu'un veut venir après moi, qu'il renonce à lui-même, qu'il se
charge de sa croix, et qu'il me suive.

<span id="an_16:25">16:25</span> Car celui qui voudra sauver sa vie la
perdra, mais celui qui la perdra à cause de moi la trouvera.

<span id="an_16:26">16:26</span> Et que servirait-il à un homme de
gagner tout le monde, s'il perdait son âme? ou, que donnerait un homme
en échange de son âme?

<span id="an_16:27">16:27</span> Car le Fils de l'homme doit venir dans
la gloire de son Père, avec ses anges; et alors il rendra à chacun selon
ses oeuvres.

<span id="an_16:28">16:28</span> Je vous le dis en vérité, quelques-uns
de ceux qui sont ici ne mourront point, qu'ils n'aient vu le Fils de
l'homme venir dans son règne.

<span id="an_17:1">17:1</span> Six jours après, Jésus prit avec lui
Pierre, Jacques, et Jean, son frère, et il les conduisit à l'écart sur
une haute montagne.

<span id="an_17:2">17:2</span> Il fut transfiguré devant eux; son visage
resplendit comme le soleil, et ses vêtements devinrent blancs comme la
lumière.

<span id="an_17:3">17:3</span> Et voici, Moïse et Elie leur apparurent,
s'entretenant avec lui.

<span id="an_17:4">17:4</span> Pierre, prenant la parole, dit à Jésus:
Seigneur, il est bon que nous soyons ici; si tu le veux, je dresserai
ici trois tentes, une pour toi, une pour Moïse, et une pour Elie.

<span id="an_17:5">17:5</span> Comme il parlait encore, une nuée
lumineuse les couvrit. Et voici, une voix fit entendre de la nuée ces
paroles: Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j'ai mis toute mon
affection: écoutez-le!

<span id="an_17:6">17:6</span> Lorsqu'ils entendirent cette voix, les
disciples tombèrent sur leur face, et furent saisis d'une grande
frayeur.

<span id="an_17:7">17:7</span> Mais Jésus, s'approchant, les toucha, et
dit: Levez-vous, n'ayez pas peur!

<span id="an_17:8">17:8</span> Ils levèrent les yeux, et ne virent que
Jésus seul.

<span id="an_17:9">17:9</span> Comme ils descendaient de la montagne,
Jésus leur donna cet ordre: Ne parlez à personne de cette vision,
jusqu'à ce que le Fils de l'homme soit ressuscité des morts.

<span id="an_17:10">17:10</span> Les disciples lui firent cette
question: Pourquoi donc les scribes disent-ils qu'Elie doit venir
premièrement?

<span id="an_17:11">17:11</span> Il répondit: Il est vrai qu'Elie doit
venir, et rétablir toutes choses.

<span id="an_17:12">17:12</span> Mais je vous dis qu'Elie est déjà venu,
qu'ils ne l'ont pas reconnu, et qu'ils l'ont traité comme ils ont voulu.
De même le Fils de l'homme souffrira de leur part.

<span id="an_17:13">17:13</span> Les disciples comprirent alors qu'il
leur parlait de Jean-Baptiste.

<span id="an_17:14">17:14</span> Lorsqu'ils furent arrivés près de la
foule, un homme vint se jeter à genoux devant Jésus, et dit:

<span id="an_17:15">17:15</span> Seigneur, aie pitié de mon fils, qui
est lunatique, et qui souffre cruellement; il tombe souvent dans le feu,
et souvent dans l'eau.

<span id="an_17:16">17:16</span> Je l'ai amené à tes disciples, et ils
n'ont pas pu le guérir.

<span id="an_17:17">17:17</span> Race incrédule et perverse, répondit
Jésus, jusques à quand serai-je avec vous? jusques à quand vous
supporterai-je? Amenez-le-moi ici.

<span id="an_17:18">17:18</span> Jésus parla sévèrement au démon, qui
sortit de lui, et l'enfant fut guéri à l'heure même.

<span id="an_17:19">17:19</span> Alors les disciples s'approchèrent de
Jésus, et lui dirent en particulier: Pourquoi n'avons-nous pu chasser ce
démon?

<span id="an_17:20">17:20</span> C'est à cause de votre incrédulité,
leur dit Jésus. Je vous le dis en vérité, si vous aviez de la foi comme
un grain de sénevé, vous diriez à cette montagne: Transporte-toi d'ici
là, et elle se transporterait; rien ne vous serait impossible.

<span id="an_17:21">17:21</span> Mais cette sorte de démon ne sort que
par la prière et par le jeûne.

<span id="an_17:22">17:22</span> Pendant qu'ils parcouraient la Galilée,
Jésus leur dit: Le Fils de l'homme doit être livré entre les mains des
hommes;

<span id="an_17:23">17:23</span> ils le feront mourir, et le troisième
jour il ressuscitera. Ils furent profondément attristés.

<span id="an_17:24">17:24</span> Lorsqu'ils arrivèrent à Capernaüm, ceux
qui percevaient les deux drachmes s'adressèrent à Pierre, et lui dirent:
Votre maître ne paie-t-il pas les deux drachmes?

<span id="an_17:25">17:25</span> Oui, dit-il. Et quand il fut entré dans
la maison, Jésus le prévint, et dit: Que t'en semble, Simon? Les rois de
la terre, de qui perçoivent-ils des tributs ou des impôts? de leurs
fils, ou des étrangers?

<span id="an_17:26">17:26</span> Il lui dit: Des étrangers. Et Jésus lui
répondit: Les fils en sont donc exempts.

<span id="an_17:27">17:27</span> Mais, pour ne pas les scandaliser, va à
la mer, jette l'hameçon, et tire le premier poisson qui viendra;
ouvre-lui la bouche, et tu trouveras un statère. Prends-le, et
donne-le-leur pour moi et pour toi.

<span id="an_18:1">18:1</span> En ce moment, les disciples
s'approchèrent de Jésus, et dirent: Qui donc est le plus grand dans le
royaume des cieux?

<span id="an_18:2">18:2</span> Jésus, ayant appelé un petit enfant, le
plaça au milieu d'eux,

<span id="an_18:3">18:3</span> et dit: Je vous le dis en vérité, si vous
ne vous convertissez et si vous ne devenez comme les petits enfants,
vous n'entrerez pas dans le royaume des cieux.

<span id="an_18:4">18:4</span> C'est pourquoi, quiconque se rendra
humble comme ce petit enfant sera le plus grand dans le royaume des
cieux.

<span id="an_18:5">18:5</span> Et quiconque reçoit en mon nom un petit
enfant comme celui-ci, me reçoit moi-même.

<span id="an_18:6">18:6</span> Mais, si quelqu'un scandalisait un de ces
petits qui croient en moi, il vaudrait mieux pour lui qu'on suspendît à
son cou une meule de moulin, et qu'on le jetât au fond de la mer.

<span id="an_18:7">18:7</span> Malheur au monde à cause des scandales!
Car il est nécessaire qu'il arrive des scandales; mais malheur à l'homme
par qui le scandale arrive!

<span id="an_18:8">18:8</span> Si ta main ou ton pied est pour toi une
occasion de chute, coupe-les et jette-les loin de toi; mieux vaut pour
toi entrer dans la vie boiteux ou manchot, que d'avoir deux pieds ou
deux mains et d'être jeté dans le feu éternel.

<span id="an_18:9">18:9</span> Et si ton oeil est pour toi une occasion
de chute, arrache-le et jette-le loin de toi; mieux vaut pour toi entrer
dans la vie, n'ayant qu'un oeil, que d'avoir deux yeux et d'être jeté
dans le feu de la géhenne.

<span id="an_18:10">18:10</span> Gardez-vous de mépriser un seul de ces
petits; car je vous dis que leurs anges dans les cieux voient
continuellement la face de mon Père qui est dans les cieux.

<span id="an_18:11">18:11</span> Car le Fils de l'homme est venu sauver
ce qui était perdu.

<span id="an_18:12">18:12</span> Que vous en semble? Si un homme a cent
brebis, et que l'une d'elles s'égare, ne laisse-t-il pas les
quatre-vingt-dix-neuf autres sur les montagnes, pour aller chercher
celle qui s'est égarée?

<span id="an_18:13">18:13</span> Et, s'il la trouve, je vous le dis en
vérité, elle lui cause plus de joie que les quatre-vingt-dix-neuf qui ne
se sont pas égarées.

<span id="an_18:14">18:14</span> De même, ce n'est pas la volonté de
votre Père qui est dans les cieux qu'il se perde un seul de ces petits.

<span id="an_18:15">18:15</span> Si ton frère a péché, va et reprends-le
entre toi et lui seul. S'il t'écoute, tu as gagné ton frère.

<span id="an_18:16">18:16</span> Mais, s'il ne t'écoute pas, prends avec
toi une ou deux personnes, afin que toute l'affaire se règle sur la
déclaration de deux ou de trois témoins.

<span id="an_18:17">18:17</span> S'il refuse de les écouter, dis-le à
l'Eglise; et s'il refuse aussi d'écouter l'Eglise, qu'il soit pour toi
comme un païen et un publicain.

<span id="an_18:18">18:18</span> Je vous le dis en vérité, tout ce que
vous lierez sur la terre sera lié dans le ciel, et tout ce que vous
délierez sur la terre sera délié dans le ciel.

<span id="an_18:19">18:19</span> Je vous dis encore que, si deux d'entre
vous s'accordent sur la terre pour demander une chose quelconque, elle
leur sera accordée par mon Père qui est dans les cieux.

<span id="an_18:20">18:20</span> Car là où deux ou trois sont assemblés
en mon nom, je suis au milieu d'eux.

<span id="an_18:21">18:21</span> Alors Pierre s'approcha de lui, et dit:
Seigneur, combien de fois pardonnerai-je à mon frère, lorsqu'il péchera
contre moi? Sera-ce jusqu'à sept fois?

<span id="an_18:22">18:22</span> Jésus lui dit: Je ne te dis pas jusqu'à
sept fois, mais jusqu'à septante fois sept fois.

<span id="an_18:23">18:23</span> C'est pourquoi, le royaume des cieux
est semblable à un roi qui voulut faire rendre compte à ses serviteurs.

<span id="an_18:24">18:24</span> Quand il se mit à compter, on lui en
amena un qui devait dix mille talents.

<span id="an_18:25">18:25</span> Comme il n'avait pas de quoi payer, son
maître ordonna qu'il fût vendu, lui, sa femme, ses enfants, et tout ce
qu'il avait, et que la dette fût acquittée.

<span id="an_18:26">18:26</span> Le serviteur, se jetant à terre, se
prosterna devant lui, et dit: Seigneur, aie patience envers moi, et je
te paierai tout.

<span id="an_18:27">18:27</span> Emu de compassion, le maître de ce
serviteur le laissa aller, et lui remit la dette.

<span id="an_18:28">18:28</span> Après qu'il fut sorti, ce serviteur
rencontra un de ses compagnons qui lui devait cent deniers. Il le saisit
et l'étranglait, en disant: Paie ce que tu me dois.

<span id="an_18:29">18:29</span> Son compagnon, se jetant à terre, le
suppliait, disant: Aie patience envers moi, et je te paierai.

<span id="an_18:30">18:30</span> Mais l'autre ne voulut pas, et il alla
le jeter en prison, jusqu'à ce qu'il eût payé ce qu'il devait.

<span id="an_18:31">18:31</span> Ses compagnons, ayant vu ce qui était
arrivé, furent profondément attristés, et ils allèrent raconter à leur
maître tout ce qui s'était passé.

<span id="an_18:32">18:32</span> Alors le maître fit appeler ce
serviteur, et lui dit: Méchant serviteur, je t'avais remis en entier ta
dette, parce que tu m'en avais supplié;

<span id="an_18:33">18:33</span> ne devais-tu pas aussi avoir pitié de
ton compagnon, comme j'ai eu pitié de toi?

<span id="an_18:34">18:34</span> Et son maître, irrité, le livra aux
bourreaux, jusqu'à ce qu'il eût payé tout ce qu'il devait.

<span id="an_18:35">18:35</span> C'est ainsi que mon Père céleste vous
traitera, si chacun de vous ne pardonne à son frère de tout son coeur.

<span id="an_19:1">19:1</span> Lorsque Jésus eut achevé ces discours, il
quitta la Galilée, et alla dans le territoire de la Judée, au delà du
Jourdain.

<span id="an_19:2">19:2</span> Une grande foule le suivit, et là il
guérit les malades.

<span id="an_19:3">19:3</span> Les pharisiens l'abordèrent, et dirent,
pour l'éprouver: Est-il permis à un homme de répudier sa femme pour un
motif quelconque?

<span id="an_19:4">19:4</span> Il répondit: N'avez-vous pas lu que le
créateur, au commencement, fit l'homme et la femme

<span id="an_19:5">19:5</span> et qu'il dit: C'est pourquoi l'homme
quittera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme, et les deux
deviendront une seule chair?

<span id="an_19:6">19:6</span> Ainsi ils ne sont plus deux, mais ils
sont une seule chair. Que l'homme donc ne sépare pas ce que Dieu a
joint.

<span id="an_19:7">19:7</span> Pourquoi donc, lui dirent-ils, Moïse
a-t-il prescrit de donner à la femme une lettre de divorce et de la
répudier?

<span id="an_19:8">19:8</span> Il leur répondit: C'est à cause de la
dureté de votre coeur que Moïse vous a permis de répudier vos femmes; au
commencement, il n'en était pas ainsi.

<span id="an_19:9">19:9</span> Mais je vous dis que celui qui répudie sa
femme, sauf pour infidélité, et qui en épouse une autre, commet un
adultère.

<span id="an_19:10">19:10</span> Ses disciples lui dirent: Si telle est
la condition de l'homme à l'égard de la femme, il n'est pas avantageux
de se marier.

<span id="an_19:11">19:11</span> Il leur répondit: Tous ne comprennent
pas cette parole, mais seulement ceux à qui cela est donné.

<span id="an_19:12">19:12</span> Car il y a des eunuques qui le sont dès
le ventre de leur mère; il y en a qui le sont devenus par les hommes; et
il y en a qui se sont rendus tels eux-mêmes, à cause du royaume des
cieux. Que celui qui peut comprendre comprenne.

<span id="an_19:13">19:13</span> Alors on lui amena des petits enfants,
afin qu'il leur imposât les mains et priât pour eux. Mais les disciples
les repoussèrent.

<span id="an_19:14">19:14</span> Et Jésus dit: Laissez les petits
enfants, et ne les empêchez pas de venir à moi; car le royaume des cieux
est pour ceux qui leur ressemblent.

<span id="an_19:15">19:15</span> Il leur imposa les mains, et il partit
de là.

<span id="an_19:16">19:16</span> Et voici, un homme s'approcha, et dit à
Jésus: Maître, que dois-je faire de bon pour avoir la vie éternelle?

<span id="an_19:17">19:17</span> Il lui répondit: Pourquoi
m'interroges-tu sur ce qui est bon? Un seul est le bon. Si tu veux
entrer dans la vie, observe les commandements.

<span id="an_19:18">19:18</span> Lesquels? lui dit-il. Et Jésus
répondit: Tu ne tueras point; tu ne commettras point d'adultère; tu ne
déroberas point; tu ne diras point de faux témoignage;

<span id="an_19:19">19:19</span> honore ton père et ta mère; et: tu
aimeras ton prochain comme toi-même.

<span id="an_19:20">19:20</span> Le jeune homme lui dit: J'ai observé
toutes ces choses; que me manque-t-il encore?

<span id="an_19:21">19:21</span> Jésus lui dit: Si tu veux être parfait,
va, vends ce que tu possèdes, donne-le aux pauvres, et tu auras un
trésor dans le ciel. Puis viens, et suis-moi.

<span id="an_19:22">19:22</span> Après avoir entendu ces paroles, le
jeune homme s'en alla tout triste; car il avait de grands biens.

<span id="an_19:23">19:23</span> Jésus dit à ses disciples: Je vous le
dis en vérité, un riche entrera difficilement dans le royaume des cieux.

<span id="an_19:24">19:24</span> Je vous le dis encore, il est plus
facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche
d'entrer dans le royaume de Dieu.

<span id="an_19:25">19:25</span> Les disciples, ayant entendu cela,
furent très étonnés, et dirent: Qui peut donc être sauvé?

<span id="an_19:26">19:26</span> Jésus les regarda, et leur dit: Aux
hommes cela est impossible, mais à Dieu tout est possible.

<span id="an_19:27">19:27</span> Pierre, prenant alors la parole, lui
dit: Voici, nous avons tout quitté, et nous t'avons suivi; qu'en
sera-t-il pour nous?

<span id="an_19:28">19:28</span> Jésus leur répondit: Je vous le dis en
vérité, quand le Fils de l'homme, au renouvellement de toutes choses,
sera assis sur le trône de sa gloire, vous qui m'avez suivi, vous serez
de même assis sur douze trônes, et vous jugerez les douze tribus
d'Israël.

<span id="an_19:29">19:29</span> Et quiconque aura quitté, à cause de
mon nom, ses frères, ou ses soeurs, ou son père, ou sa mère, ou sa
femme, ou ses enfants, ou ses terres, ou ses maisons, recevra le
centuple, et héritera la vie éternelle.

<span id="an_19:30">19:30</span> Plusieurs des premiers seront les
derniers, et plusieurs des derniers seront les premiers.

<span id="an_20:1">20:1</span> Car le royaume des cieux est semblable à
un maître de maison qui sortit dès le matin, afin de louer des ouvriers
pour sa vigne.

<span id="an_20:2">20:2</span> Il convint avec eux d'un denier par jour,
et il les envoya à sa vigne.

<span id="an_20:3">20:3</span> Il sortit vers la troisième heure, et il
en vit d'autres qui étaient sur la place sans rien faire.

<span id="an_20:4">20:4</span> Il leur dit: Allez aussi à ma vigne, et
je vous donnerai ce qui sera raisonnable. Et ils y allèrent.

<span id="an_20:5">20:5</span> Il sortit de nouveau vers la sixième
heure et vers la neuvième, et il fit de même.

<span id="an_20:6">20:6</span> Etant sorti vers la onzième heure, il en
trouva d'autres qui étaient sur la place, et il leur dit: Pourquoi vous
tenez-vous ici toute la journée sans rien faire?

<span id="an_20:7">20:7</span> Ils lui répondirent: C'est que personne
ne nous a loués. Allez aussi à ma vigne, leur dit-il.

<span id="an_20:8">20:8</span> Quand le soir fut venu, le maître de la
vigne dit à son intendant: Appelle les ouvriers, et paie-leur le
salaire, en allant des derniers aux premiers.

<span id="an_20:9">20:9</span> Ceux de la onzième heure vinrent, et
reçurent chacun un denier.

<span id="an_20:10">20:10</span> Les premiers vinrent ensuite, croyant
recevoir davantage; mais ils reçurent aussi chacun un denier.

<span id="an_20:11">20:11</span> En le recevant, ils murmurèrent contre
le maître de la maison,

<span id="an_20:12">20:12</span> et dirent: Ces derniers n'ont travaillé
qu'une heure, et tu les traites à l'égal de nous, qui avons supporté la
fatigue du jour et la chaleur.

<span id="an_20:13">20:13</span> Il répondit à l'un d'eux: Mon ami, je
ne te fais pas tort; n'es-tu pas convenu avec moi d'un denier?

<span id="an_20:14">20:14</span> Prends ce qui te revient, et va-t'en.
Je veux donner à ce dernier autant qu'à toi.

<span id="an_20:15">20:15</span> Ne m'est-il pas permis de faire de mon
bien ce que je veux? Ou vois-tu de mauvais oeil que je sois bon? -

<span id="an_20:16">20:16</span> Ainsi les derniers seront les premiers,
et les premiers seront les derniers.

<span id="an_20:17">20:17</span> Pendant que Jésus montait à Jérusalem,
il prit à part les douze disciples, et il leur dit en chemin:

<span id="an_20:18">20:18</span> Voici, nous montons à Jérusalem, et le
Fils de l'homme sera livré aux principaux sacrificateurs et aux scribes.
Ils le condamneront à mort,

<span id="an_20:19">20:19</span> et ils le livreront aux païens, pour
qu'ils se moquent de lui, le battent de verges, et le crucifient; et le
troisième jour il ressuscitera.

<span id="an_20:20">20:20</span> Alors la mère des fils de Zébédée
s'approcha de Jésus avec ses fils, et se prosterna, pour lui faire une
demande.

<span id="an_20:21">20:21</span> Il lui dit: Que veux-tu? Ordonne, lui
dit-elle, que mes deux fils, que voici, soient assis, dans ton royaume,
l'un à ta droite et l'autre à ta gauche.

<span id="an_20:22">20:22</span> Jésus répondit: Vous ne savez ce que
vous demandez. Pouvez-vous boire la coupe que je dois boire? Nous le
pouvons, dirent-ils.

<span id="an_20:23">20:23</span> Et il leur répondit: Il est vrai que
vous boirez ma coupe; mais pour ce qui est d'être assis à ma droite et à
ma gauche, cela ne dépend pas de moi, et ne sera donné qu'à ceux à qui
mon Père l'a réservé.

<span id="an_20:24">20:24</span> Les dix, ayant entendu cela, furent
indignés contre les deux frères.

<span id="an_20:25">20:25</span> Jésus les appela, et dit: Vous savez
que les chefs des nations les tyrannisent, et que les grands les
asservissent.

<span id="an_20:26">20:26</span> Il n'en sera pas de même au milieu de
vous. Mais quiconque veut être grand parmi vous, qu'il soit votre
serviteur;

<span id="an_20:27">20:27</span> et quiconque veut être le premier parmi
vous, qu'il soit votre esclave.

<span id="an_20:28">20:28</span> C'est ainsi que le Fils de l'homme est
venu, non pour être servi, mais pour servir et donner sa vie comme la
rançon de plusieurs.

<span id="an_20:29">20:29</span> Lorsqu'ils sortirent de Jéricho, une
grande foule suivit Jésus.

<span id="an_20:30">20:30</span> Et voici, deux aveugles, assis au bord
du chemin, entendirent que Jésus passait, et crièrent: Aie pitié de
nous, Seigneur, Fils de David!

<span id="an_20:31">20:31</span> La foule les reprenait, pour les faire
taire; mais ils crièrent plus fort: Aie pitié de nous, Seigneur, Fils de
David!

<span id="an_20:32">20:32</span> Jésus s'arrêta, les appela, et dit: Que
voulez-vous que je vous fasse?

<span id="an_20:33">20:33</span> Ils lui dirent: Seigneur, que nos yeux
s'ouvrent.

<span id="an_20:34">20:34</span> Emu de compassion, Jésus toucha leurs
yeux; et aussitôt ils recouvrèrent la vue, et le suivirent.

<span id="an_21:1">21:1</span> Lorsqu'ils approchèrent de Jérusalem, et
qu'ils furent arrivés à Bethphagé, vers la montagne des oliviers, Jésus
envoya deux disciples,

<span id="an_21:2">21:2</span> en leur disant: Allez au village qui est
devant vous; vous trouverez aussitôt une ânesse attachée, et un ânon
avec elle; détachez-les, et amenez-les-moi.

<span id="an_21:3">21:3</span> Si quelqu'un vous dit quelque chose, vous
répondrez: Le Seigneur en a besoin. Et à l'instant il les laissera
aller.

<span id="an_21:4">21:4</span> Or, ceci arriva afin que s'accomplît ce
qui avait été annoncé par le prophète:

<span id="an_21:5">21:5</span> Dites à la fille de Sion: Voici, ton roi
vient à toi, Plein de douceur, et monté sur un âne, Sur un ânon, le
petit d'une ânesse.

<span id="an_21:6">21:6</span> Les disciples allèrent, et firent ce que
Jésus leur avait ordonné.

<span id="an_21:7">21:7</span> Ils amenèrent l'ânesse et l'ânon, mirent
sur eux leurs vêtements, et le firent asseoir dessus.

<span id="an_21:8">21:8</span> La plupart des gens de la foule
étendirent leurs vêtements sur le chemin; d'autres coupèrent des
branches d'arbres, et en jonchèrent la route.

<span id="an_21:9">21:9</span> Ceux qui précédaient et ceux qui
suivaient Jésus criaient: Hosanna au Fils de David! Béni soit celui qui
vient au nom du Seigneur! Hosanna dans les lieux très hauts!

<span id="an_21:10">21:10</span> Lorsqu'il entra dans Jérusalem, toute
la ville fut émue, et l'on disait: Qui est celui-ci?

<span id="an_21:11">21:11</span> La foule répondait: C'est Jésus, le
prophète, de Nazareth en Galilée.

<span id="an_21:12">21:12</span> Jésus entra dans le temple de Dieu. Il
chassa tous ceux qui vendaient et qui achetaient dans le temple; il
renversa les tables des changeurs, et les sièges des vendeurs de
pigeons.

<span id="an_21:13">21:13</span> Et il leur dit: Il est écrit: Ma maison
sera appelée une maison de prière. Mais vous, vous en faites une caverne
de voleurs.

<span id="an_21:14">21:14</span> Des aveugles et des boiteux
s'approchèrent de lui dans le temple. Et il les guérit.

<span id="an_21:15">21:15</span> Mais les principaux sacrificateurs et
les scribes furent indignés, à la vue des choses merveilleuses qu'il
avait faites, et des enfants qui criaient dans le temple: Hosanna au
Fils de David!

<span id="an_21:16">21:16</span> Ils lui dirent: Entends-tu ce qu'ils
disent? Oui, leur répondit Jésus. N'avez-vous jamais lu ces paroles: Tu
as tiré des louanges de la bouche des enfants et de ceux qui sont à la
mamelle?

<span id="an_21:17">21:17</span> Et, les ayant laissés, il sortit de la
ville pour aller à Béthanie, où il passa la nuit.

<span id="an_21:18">21:18</span> Le matin, en retournant à la ville, il
eut faim.

<span id="an_21:19">21:19</span> Voyant un figuier sur le chemin, il
s'en approcha; mais il n'y trouva que des feuilles, et il lui dit: Que
jamais fruit ne naisse de toi! Et à l'instant le figuier sécha.

<span id="an_21:20">21:20</span> Les disciples, qui virent cela, furent
étonnés, et dirent: Comment ce figuier est-il devenu sec en un instant?

<span id="an_21:21">21:21</span> Jésus leur répondit: Je vous le dis en
vérité, si vous aviez de la foi et que vous ne doutiez point, non
seulement vous feriez ce qui a été fait à ce figuier, mais quand vous
diriez à cette montagne: Ote-toi de là et jette-toi dans la mer, cela se
ferait.

<span id="an_21:22">21:22</span> Tout ce que vous demanderez avec foi
par la prière, vous le recevrez.

<span id="an_21:23">21:23</span> Jésus se rendit dans le temple, et,
pendant qu'il enseignait, les principaux sacrificateurs et les anciens
du peuple vinrent lui dire: Par quelle autorité fais-tu ces choses, et
qui t'a donné cette autorité?

<span id="an_21:24">21:24</span> Jésus leur répondit: Je vous adresserai
aussi une question; et, si vous m'y répondez, je vous dirai par quelle
autorité je fais ces choses.

<span id="an_21:25">21:25</span> Le baptême de Jean, d'où venait-il? du
ciel, ou des hommes? Mais ils raisonnèrent ainsi entre eux; Si nous
répondons: Du ciel, il nous dira: Pourquoi donc n'avez-vous pas cru en
lui?

<span id="an_21:26">21:26</span> Et si nous répondons: Des hommes, nous
avons à craindre la foule, car tous tiennent Jean pour un prophète.

<span id="an_21:27">21:27</span> Alors ils répondirent à Jésus: Nous ne
savons. Et il leur dit à son tour: Moi non plus, je ne vous dirai pas
par quelle autorité je fais ces choses.

<span id="an_21:28">21:28</span> Que vous en semble? Un homme avait deux
fils; et, s'adressant au premier, il dit: Mon enfant, va travailler
aujourd'hui dans ma vigne.

<span id="an_21:29">21:29</span> Il répondit: Je ne veux pas. Ensuite,
il se repentit, et il alla.

<span id="an_21:30">21:30</span> S'adressant à l'autre, il dit la même
chose. Et ce fils répondit: Je veux bien, seigneur. Et il n'alla pas.

<span id="an_21:31">21:31</span> Lequel des deux a fait la volonté du
père? Ils répondirent: Le premier. Et Jésus leur dit: Je vous le dis en
vérité, les publicains et les prostituées vous devanceront dans le
royaume de Dieu.

<span id="an_21:32">21:32</span> Car Jean est venu à vous dans la voie
de la justice, et vous n'avez pas cru en lui. Mais les publicains et les
prostituées ont cru en lui; et vous, qui avez vu cela, vous ne vous êtes
pas ensuite repentis pour croire en lui.

<span id="an_21:33">21:33</span> Ecoutez une autre parabole. Il y avait
un homme, maître de maison, qui planta une vigne. Il l'entoura d'une
haie, y creusa un pressoir, et bâtit une tour; puis il l'afferma à des
vignerons, et quitta le pays.

<span id="an_21:34">21:34</span> Lorsque le temps de la récolte fut
arrivé, il envoya ses serviteurs vers les vignerons, pour recevoir le
produit de sa vigne.

<span id="an_21:35">21:35</span> Les vignerons, s'étant saisis de ses
serviteurs, battirent l'un, tuèrent l'autre, et lapidèrent le troisième.

<span id="an_21:36">21:36</span> Il envoya encore d'autres serviteurs,
en plus grand nombre que les premiers; et les vignerons les traitèrent
de la même manière.

<span id="an_21:37">21:37</span> Enfin, il envoya vers eux son fils, en
disant: Ils auront du respect pour mon fils.

<span id="an_21:38">21:38</span> Mais, quand les vignerons virent le
fils, ils dirent entre eux: Voici l'héritier; venez, tuons-le, et
emparons-nous de son héritage.

<span id="an_21:39">21:39</span> Et ils se saisirent de lui, le jetèrent
hors de la vigne, et le tuèrent.

<span id="an_21:40">21:40</span> Maintenant, lorsque le maître de la
vigne viendra, que fera-t-il à ces vignerons?

<span id="an_21:41">21:41</span> Ils lui répondirent: Il fera périr
misérablement ces misérables, et il affermera la vigne à d'autres
vignerons, qui lui en donneront le produit au temps de la récolte.

<span id="an_21:42">21:42</span> Jésus leur dit: N'avez-vous jamais lu
dans les Ecritures: La pierre qu'ont rejetée ceux qui bâtissaient Est
devenue la principale de l'angle; C'est du Seigneur que cela est venu,
Et c'est un prodige à nos yeux?

<span id="an_21:43">21:43</span> C'est pourquoi, je vous le dis, le
royaume de Dieu vous sera enlevé, et sera donné à une nation qui en
rendra les fruits.

<span id="an_21:44">21:44</span> Celui qui tombera sur cette pierre s'y
brisera, et celui sur qui elle tombera sera écrasé.

<span id="an_21:45">21:45</span> Après avoir entendu ses paraboles, les
principaux sacrificateurs et les pharisiens comprirent que c'était d'eux
que Jésus parlait,

<span id="an_21:46">21:46</span> et ils cherchaient à se saisir de lui;
mais ils craignaient la foule, parce qu'elle le tenait pour un prophète.

<span id="an_22:1">22:1</span> Jésus, prenant la parole, leur parla de
nouveau en paraboles, et il dit:

<span id="an_22:2">22:2</span> Le royaume des cieux est semblable à un
roi qui fit des noces pour son fils.

<span id="an_22:3">22:3</span> Il envoya ses serviteurs appeler ceux qui
étaient invités aux noces; mais ils ne voulurent pas venir.

<span id="an_22:4">22:4</span> Il envoya encore d'autres serviteurs, en
disant: Dites aux conviés: Voici, j'ai préparé mon festin; mes boeufs et
mes bêtes grasses sont tués, tout est prêt, venez aux noces.

<span id="an_22:5">22:5</span> Mais, sans s'inquiéter de l'invitation,
ils s'en allèrent, celui-ci à son champ, celui-là à son trafic;

<span id="an_22:6">22:6</span> et les autres se saisirent des
serviteurs, les outragèrent et les tuèrent.

<span id="an_22:7">22:7</span> Le roi fut irrité; il envoya ses troupes,
fit périr ces meurtriers, et brûla leur ville.

<span id="an_22:8">22:8</span> Alors il dit à ses serviteurs: Les noces
sont prêtes; mais les conviés n'en étaient pas dignes.

<span id="an_22:9">22:9</span> Allez donc dans les carrefours, et
appelez aux noces tous ceux que vous trouverez.

<span id="an_22:10">22:10</span> Ces serviteurs allèrent dans les
chemins, rassemblèrent tous ceux qu'ils trouvèrent, méchants et bons, et
la salle des noces fut pleine de convives.

<span id="an_22:11">22:11</span> Le roi entra pour voir ceux qui étaient
à table, et il aperçut là un homme qui n'avait pas revêtu un habit de
noces.

<span id="an_22:12">22:12</span> Il lui dit: Mon ami, comment es-tu
entré ici sans avoir un habit de noces? Cet homme eut la bouche fermée.

<span id="an_22:13">22:13</span> Alors le roi dit aux serviteurs:
Liez-lui les pieds et les mains, et jetez-le dans les ténèbres du
dehors, où il y aura des pleurs et des grincements de dents.

<span id="an_22:14">22:14</span> Car il y a beaucoup d'appelés, mais peu
d'élus.

<span id="an_22:15">22:15</span> Alors les pharisiens allèrent se
consulter sur les moyens de surprendre Jésus par ses propres paroles.

<span id="an_22:16">22:16</span> Ils envoyèrent auprès de lui leurs
disciples avec les hérodiens, qui dirent: Maître, nous savons que tu es
vrai, et que tu enseignes la voie de Dieu selon la vérité, sans
t'inquiéter de personne, car tu ne regardes pas à l'apparence des
hommes.

<span id="an_22:17">22:17</span> Dis-nous donc ce qu'il t'en semble:
est-il permis, ou non, de payer le tribut à César?

<span id="an_22:18">22:18</span> Jésus, connaissant leur méchanceté,
répondit: Pourquoi me tentez-vous, hypocrites?

<span id="an_22:19">22:19</span> Montrez-moi la monnaie avec laquelle on
paie le tribut. Et ils lui présentèrent un denier.

<span id="an_22:20">22:20</span> Il leur demanda: De qui sont cette
effigie et cette inscription?

<span id="an_22:21">22:21</span> De César, lui répondirent-ils. Alors il
leur dit: Rendez donc à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à
Dieu.

<span id="an_22:22">22:22</span> Etonnés de ce qu'ils entendaient, ils
le quittèrent, et s'en allèrent.

<span id="an_22:23">22:23</span> Le même jour, les sadducéens, qui
disent qu'il n'y a point de résurrection, vinrent auprès de Jésus, et
lui firent cette question:

<span id="an_22:24">22:24</span> Maître, Moïse a dit: Si quelqu'un meurt
sans enfants, son frère épousera sa veuve, et suscitera une postérité à
son frère.

<span id="an_22:25">22:25</span> Or, il y avait parmi nous sept frères.
Le premier se maria, et mourut; et, comme il n'avait pas d'enfants, il
laissa sa femme à son frère.

<span id="an_22:26">22:26</span> Il en fut de même du second, puis du
troisième, jusqu'au septième.

<span id="an_22:27">22:27</span> Après eux tous, la femme mourut aussi.

<span id="an_22:28">22:28</span> A la résurrection, duquel des sept
sera-t-elle donc la femme? Car tous l'ont eue.

<span id="an_22:29">22:29</span> Jésus leur répondit: Vous êtes dans
l'erreur, parce que vous ne comprenez ni les Ecritures, ni la puissance
de Dieu.

<span id="an_22:30">22:30</span> Car, à la résurrection, les hommes ne
prendront point de femmes, ni les femmes de maris, mais ils seront comme
les anges de Dieu dans le ciel.

<span id="an_22:31">22:31</span> Pour ce qui est de la résurrection des
morts, n'avez-vous pas lu ce que Dieu vous a dit:

<span id="an_22:32">22:32</span> Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu
d'Isaac, et le Dieu de Jacob? Dieu n'est pas Dieu des morts, mais des
vivants.

<span id="an_22:33">22:33</span> La foule, qui écoutait, fut frappée de
l'enseignement de Jésus.

<span id="an_22:34">22:34</span> Les pharisiens, ayant appris qu'il
avait réduit au silence les sadducéens, se rassemblèrent,

<span id="an_22:35">22:35</span> et l'un d'eux, docteur de la loi, lui
fit cette question, pour l'éprouver:

<span id="an_22:36">22:36</span> Maître, quel est le plus grand
commandement de la loi?

<span id="an_22:37">22:37</span> Jésus lui répondit: Tu aimeras le
Seigneur, ton Dieu, de tout ton coeur, de toute ton âme, et de toute ta
pensée.

<span id="an_22:38">22:38</span> C'est le premier et le plus grand
commandement.

<span id="an_22:39">22:39</span> Et voici le second, qui lui est
semblable: Tu aimeras ton prochain comme toi-même.

<span id="an_22:40">22:40</span> De ces deux commandements dépendent
toute la loi et les prophètes.

<span id="an_22:41">22:41</span> Comme les pharisiens étaient assemblés,
Jésus les interrogea,

<span id="an_22:42">22:42</span> en disant: Que pensez-vous du Christ?
De qui est-il fils? Ils lui répondirent: De David.

<span id="an_22:43">22:43</span> Et Jésus leur dit: Comment donc David,
animé par l'Esprit, l'appelle-t-il Seigneur, lorsqu'il dit:

<span id="an_22:44">22:44</span> Le Seigneur a dit à mon Seigneur:
Assieds-toi à ma droite, Jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis ton
marchepied?

<span id="an_22:45">22:45</span> Si donc David l'appelle Seigneur,
comment est-il son fils?

<span id="an_22:46">22:46</span> Nul ne put lui répondre un mot. Et,
depuis ce jour, personne n'osa plus lui proposer des questions.

<span id="an_23:1">23:1</span> Alors Jésus, parlant à la foule et à ses
disciples,

<span id="an_23:2">23:2</span> dit: Les scribes et les pharisiens sont
assis dans la chaire de Moïse.

<span id="an_23:3">23:3</span> Faites donc et observez tout ce qu'ils
vous disent; mais n'agissez pas selon leurs oeuvres. Car ils disent, et
ne font pas.

<span id="an_23:4">23:4</span> Ils lient des fardeaux pesants, et les
mettent sur les épaules des hommes, mais ils ne veulent pas les remuer
du doigt.

<span id="an_23:5">23:5</span> Ils font toutes leurs actions pour être
vus des hommes. Ainsi, ils portent de larges phylactères, et ils ont de
longues franges à leurs vêtements;

<span id="an_23:6">23:6</span> ils aiment la première place dans les
festins, et les premiers sièges dans les synagogues;

<span id="an_23:7">23:7</span> ils aiment à être salués dans les places
publiques, et à être appelés par les hommes Rabbi, Rabbi.

<span id="an_23:8">23:8</span> Mais vous, ne vous faites pas appeler
Rabbi; car un seul est votre Maître, et vous êtes tous frères.

<span id="an_23:9">23:9</span> Et n'appelez personne sur la terre votre
père; car un seul est votre Père, celui qui est dans les cieux.

<span id="an_23:10">23:10</span> Ne vous faites pas appeler directeurs;
car un seul est votre Directeur, le Christ.

<span id="an_23:11">23:11</span> Le plus grand parmi vous sera votre
serviteur.

<span id="an_23:12">23:12</span> Quiconque s'élèvera sera abaissé, et
quiconque s'abaissera sera élevé.

<span id="an_23:13">23:13</span> Malheur à vous, scribes et pharisiens
hypocrites! parce que vous fermez aux hommes le royaume des cieux; vous
n'y entrez pas vous-mêmes, et vous n'y laissez pas entrer ceux qui
veulent entrer.

<span id="an_23:14">23:14</span> Malheur à vous, scribes et pharisiens
hypocrites! parce que vous dévorez les maisons des veuves, et que vous
faites pour l'apparence de longues prières; à cause de cela, vous serez
jugés plus sévèrement.

<span id="an_23:15">23:15</span> Malheur à vous, scribes et pharisiens
hypocrites! parce que vous courez la mer et la terre pour faire un
prosélyte; et, quand il l'est devenu, vous en faites un fils de la
géhenne deux fois plus que vous.

<span id="an_23:16">23:16</span> Malheur à vous, conducteurs aveugles!
qui dites: Si quelqu'un jure par le temple, ce n'est rien; mais, si
quelqu'un jure par l'or du temple, il est engagé.

<span id="an_23:17">23:17</span> Insensés et aveugles! lequel est le
plus grand, l'or, ou le temple qui sanctifie l'or?

<span id="an_23:18">23:18</span> Si quelqu'un, dites-vous encore, jure
par l'autel, ce n'est rien; mais, si quelqu'un jure par l'offrande qui
est sur l'autel, il est engagé.

<span id="an_23:19">23:19</span> Aveugles! lequel est le plus grand,
l'offrande, ou l'autel qui sanctifie l'offrande?

<span id="an_23:20">23:20</span> Celui qui jure par l'autel jure par
l'autel et par tout ce qui est dessus;

<span id="an_23:21">23:21</span> celui qui jure par le temple jure par
le temple et par celui qui l'habite;

<span id="an_23:22">23:22</span> et celui qui jure par le ciel jure par
le trône de Dieu et par celui qui y est assis.

<span id="an_23:23">23:23</span> Malheur à vous, scribes et pharisiens
hypocrites! parce que vous payez la dîme de la menthe, de l'aneth et du
cumin, et que vous laissez ce qui est plus important dans la loi, la
justice, la miséricorde et la fidélité: c'est là ce qu'il fallait
pratiquer, sans négliger les autres choses.

<span id="an_23:24">23:24</span> Conducteurs aveugles! qui coulez le
moucheron, et qui avalez le chameau.

<span id="an_23:25">23:25</span> Malheur à vous, scribes et pharisiens
hypocrites! parce que vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat, et
qu'au dedans ils sont pleins de rapine et d'intempérance.

<span id="an_23:26">23:26</span> Pharisien aveugle! nettoie premièrement
l'intérieur de la coupe et du plat, afin que l'extérieur aussi devienne
net.

<span id="an_23:27">23:27</span> Malheur à vous, scribes et pharisiens
hypocrites! parce que vous ressemblez à des sépulcres blanchis, qui
paraissent beaux au dehors, et qui, au dedans, sont pleins d'ossements
de morts et de toute espèce d'impuretés.

<span id="an_23:28">23:28</span> Vous de même, au dehors, vous paraissez
justes aux hommes, mais, au dedans, vous êtes pleins d'hypocrisie et
d'iniquité.

<span id="an_23:29">23:29</span> Malheur à vous, scribes et pharisiens
hypocrites! parce que vous bâtissez les tombeaux des prophètes et ornez
les sépulcres des justes,

<span id="an_23:30">23:30</span> et que vous dites: Si nous avions vécu
du temps de nos pères, nous ne nous serions pas joints à eux pour
répandre le sang des prophètes.

<span id="an_23:31">23:31</span> Vous témoignez ainsi contre vous-mêmes
que vous êtes les fils de ceux qui ont tué les prophètes.

<span id="an_23:32">23:32</span> Comblez donc la mesure de vos pères.

<span id="an_23:33">23:33</span> Serpents, race de vipères! comment
échapperez-vous au châtiment de la géhenne?

<span id="an_23:34">23:34</span> C'est pourquoi, voici, je vous envoie
des prophètes, des sages et des scribes. Vous tuerez et crucifierez les
uns, vous battrez de verges les autres dans vos synagogues, et vous les
persécuterez de ville en ville,

<span id="an_23:35">23:35</span> afin que retombe sur vous tout le sang
innocent répandu sur la terre, depuis le sang d'Abel le juste jusqu'au
sang de Zacharie, fils de Barachie, que vous avez tué entre le temple et
l'autel.

<span id="an_23:36">23:36</span> Je vous le dis en vérité, tout cela
retombera sur cette génération.

<span id="an_23:37">23:37</span> Jérusalem, Jérusalem, qui tues les
prophètes et qui lapides ceux qui te sont envoyés, combien de fois ai-je
voulu rassembler tes enfants, comme une poule rassemble ses poussins
sous ses ailes, et vous ne l'avez pas voulu!

<span id="an_23:38">23:38</span> Voici, votre maison vous sera laissée
déserte;

<span id="an_23:39">23:39</span> car, je vous le dis, vous ne me verrez
plus désormais, jusqu'à ce que vous disiez: Béni soit celui qui vient au
nom du Seigneur!

<span id="an_24:1">24:1</span> Comme Jésus s'en allait, au sortir du
temple, ses disciples s'approchèrent pour lui en faire remarquer les
constructions.

<span id="an_24:2">24:2</span> Mais il leur dit: Voyez-vous tout cela?
Je vous le dis en vérité, il ne restera pas ici pierre sur pierre qui ne
soit renversée.

<span id="an_24:3">24:3</span> Il s'assit sur la montagne des oliviers.
Et les disciples vinrent en particulier lui faire cette question:
Dis-nous, quand cela arrivera-t-il, et quel sera le signe de ton
avènement et de la fin du monde?

<span id="an_24:4">24:4</span> Jésus leur répondit: Prenez garde que
personne ne vous séduise.

<span id="an_24:5">24:5</span> Car plusieurs viendront sous mon nom,
disant: C'est moi qui suis le Christ. Et ils séduiront beaucoup de gens.

<span id="an_24:6">24:6</span> Vous entendrez parler de guerres et de
bruits de guerres: gardez-vous d'être troublés, car il faut que ces
choses arrivent. Mais ce ne sera pas encore la fin.

<span id="an_24:7">24:7</span> Une nation s'élèvera contre une nation,
et un royaume contre un royaume, et il y aura, en divers lieux, des
famines et des tremblements de terre.

<span id="an_24:8">24:8</span> Tout cela ne sera que le commencement des
douleurs.

<span id="an_24:9">24:9</span> Alors on vous livrera aux tourments, et
l'on vous fera mourir; et vous serez haïs de toutes les nations, à cause
de mon nom.

<span id="an_24:10">24:10</span> Alors aussi plusieurs succomberont, et
ils se trahiront, se haïront les uns les autres.

<span id="an_24:11">24:11</span> Plusieurs faux prophètes s'élèveront,
et ils séduiront beaucoup de gens.

<span id="an_24:12">24:12</span> Et, parce que l'iniquité se sera
accrue, la charité du plus grand nombre se refroidira.

<span id="an_24:13">24:13</span> Mais celui qui persévérera jusqu'à la
fin sera sauvé.

<span id="an_24:14">24:14</span> Cette bonne nouvelle du royaume sera
prêchée dans le monde entier, pour servir de témoignage à toutes les
nations. Alors viendra la fin.

<span id="an_24:15">24:15</span> C'est pourquoi, lorsque vous verrez
l'abomination de la désolation, dont a parlé le prophète Daniel, établie
en lieu saint, -que celui qui lit fasse attention! -

<span id="an_24:16">24:16</span> alors, que ceux qui seront en Judée
fuient dans les montagnes;

<span id="an_24:17">24:17</span> que celui qui sera sur le toit ne
descende pas pour prendre ce qui est dans sa maison;

<span id="an_24:18">24:18</span> et que celui qui sera dans les champs
ne retourne pas en arrière pour prendre son manteau.

<span id="an_24:19">24:19</span> Malheur aux femmes qui seront enceintes
et à celles qui allaiteront en ces jours-là!

<span id="an_24:20">24:20</span> Priez pour que votre fuite n'arrive pas
en hiver, ni un jour de sabbat.

<span id="an_24:21">24:21</span> Car alors, la détresse sera si grande
qu'il n'y en a point eu de pareille depuis le commencement du monde
jusqu'à présent, et qu'il n'y en aura jamais.

<span id="an_24:22">24:22</span> Et, si ces jours n'étaient abrégés,
personne ne serait sauvé; mais, à cause des élus, ces jours seront
abrégés.

<span id="an_24:23">24:23</span> Si quelqu'un vous dit alors: Le Christ
est ici, ou: Il est là, ne le croyez pas.

<span id="an_24:24">24:24</span> Car il s'élèvera de faux Christs et de
faux prophètes; ils feront de grands prodiges et des miracles, au point
de séduire, s'il était possible, même les élus.

<span id="an_24:25">24:25</span> Voici, je vous l'ai annoncé d'avance.

<span id="an_24:26">24:26</span> Si donc on vous dit: Voici, il est dans
le désert, n'y allez pas; voici, il est dans les chambres, ne le croyez
pas.

<span id="an_24:27">24:27</span> Car, comme l'éclair part de l'orient et
se montre jusqu'en occident, ainsi sera l'avènement du Fils de l'homme.

<span id="an_24:28">24:28</span> En quelque lieu que soit le cadavre, là
s'assembleront les aigles.

<span id="an_24:29">24:29</span> Aussitôt après ces jours de détresse,
le soleil s'obscurcira, la lune ne donnera plus sa lumière, les étoiles
tomberont du ciel, et les puissances des cieux seront ébranlées.

<span id="an_24:30">24:30</span> Alors le signe du Fils de l'homme
paraîtra dans le ciel, toutes les tribus de la terre se lamenteront, et
elles verront le Fils de l'homme venant sur les nuées du ciel avec
puissance et une grande gloire.

<span id="an_24:31">24:31</span> Il enverra ses anges avec la trompette
retentissante, et ils rassembleront ses élus des quatre vents, depuis
une extrémité des cieux jusqu'à l'autre.

<span id="an_24:32">24:32</span> Instruisez-vous par une comparaison
tirée du figuier. Dès que ses branches deviennent tendres, et que les
feuilles poussent, vous connaissez que l'été est proche.

<span id="an_24:33">24:33</span> De même, quand vous verrez toutes ces
choses, sachez que le Fils de l'homme est proche, à la porte.

<span id="an_24:34">24:34</span> Je vous le dis en vérité, cette
génération ne passera point, que tout cela n'arrive.

<span id="an_24:35">24:35</span> Le ciel et la terre passeront, mais mes
paroles ne passeront point.

<span id="an_24:36">24:36</span> Pour ce qui est du jour et de l'heure,
personne ne le sait, ni les anges des cieux, ni le Fils, mais le Père
seul.

<span id="an_24:37">24:37</span> Ce qui arriva du temps de Noé arrivera
de même à l'avènement du Fils de l'homme.

<span id="an_24:38">24:38</span> Car, dans les jours qui précédèrent le
déluge, les hommes mangeaient et buvaient, se mariaient et mariaient
leurs enfants, jusqu'au jour où Noé entra dans l'arche;

<span id="an_24:39">24:39</span> et ils ne se doutèrent de rien, jusqu'à
ce que le déluge vînt et les emportât tous: il en sera de même à
l'avènement du Fils de l'homme.

<span id="an_24:40">24:40</span> Alors, de deux hommes qui seront dans
un champ, l'un sera pris et l'autre laissé;

<span id="an_24:41">24:41</span> de deux femmes qui moudront à la meule,
l'une sera prise et l'autre laissée.

<span id="an_24:42">24:42</span> Veillez donc, puisque vous ne savez pas
quel jour votre Seigneur viendra.

<span id="an_24:43">24:43</span> Sachez-le bien, si le maître de la
maison savait à quelle veille de la nuit le voleur doit venir, il
veillerait et ne laisserait pas percer sa maison.

<span id="an_24:44">24:44</span> C'est pourquoi, vous aussi, tenez-vous
prêts, car le Fils de l'homme viendra à l'heure où vous n'y penserez
pas.

<span id="an_24:45">24:45</span> Quel est donc le serviteur fidèle et
prudent, que son maître a établi sur ses gens, pour leur donner la
nourriture au temps convenable?

<span id="an_24:46">24:46</span> Heureux ce serviteur, que son maître, à
son arrivée, trouvera faisant ainsi!

<span id="an_24:47">24:47</span> Je vous le dis en vérité, il l'établira
sur tous ses biens.

<span id="an_24:48">24:48</span> Mais, si c'est un méchant serviteur,
qui dise en lui-même: Mon maître tarde à venir,

<span id="an_24:49">24:49</span> s'il se met à battre ses compagnons,
s'il mange et boit avec les ivrognes,

<span id="an_24:50">24:50</span> le maître de ce serviteur viendra le
jour où il ne s'y attend pas et à l'heure qu'il ne connaît pas,

<span id="an_24:51">24:51</span> il le mettra en pièces, et lui donnera
sa part avec les hypocrites: c'est là qu'il y aura des pleurs et des
grincements de dents.

<span id="an_25:1">25:1</span> Alors le royaume des cieux sera semblable
à dix vierges qui, ayant pris leurs lampes, allèrent à la rencontre de
l'époux.

<span id="an_25:2">25:2</span> Cinq d'entre elles étaient folles, et
cinq sages.

<span id="an_25:3">25:3</span> Les folles, en prenant leurs lampes, ne
prirent point d'huile avec elles;

<span id="an_25:4">25:4</span> mais les sages prirent, avec leurs
lampes, de l'huile dans des vases.

<span id="an_25:5">25:5</span> Comme l'époux tardait, toutes
s'assoupirent et s'endormirent.

<span id="an_25:6">25:6</span> Au milieu de la nuit, on cria: Voici
l'époux, allez à sa rencontre!

<span id="an_25:7">25:7</span> Alors toutes ces vierges se réveillèrent,
et préparèrent leurs lampes.

<span id="an_25:8">25:8</span> Les folles dirent aux sages: Donnez-nous
de votre huile, car nos lampes s'éteignent.

<span id="an_25:9">25:9</span> Les sages répondirent: Non; il n'y en
aurait pas assez pour nous et pour vous; allez plutôt chez ceux qui en
vendent, et achetez-en pour vous.

<span id="an_25:10">25:10</span> Pendant qu'elles allaient en acheter,
l'époux arriva; celles qui étaient prêtes entrèrent avec lui dans la
salle des noces, et la porte fut fermée.

<span id="an_25:11">25:11</span> Plus tard, les autres vierges vinrent,
et dirent: Seigneur, Seigneur, ouvre-nous.

<span id="an_25:12">25:12</span> Mais il répondit: Je vous le dis en
vérité, je ne vous connais pas.

<span id="an_25:13">25:13</span> Veillez donc, puisque vous ne savez ni
le jour, ni l'heure.

<span id="an_25:14">25:14</span> Il en sera comme d'un homme qui,
partant pour un voyage, appela ses serviteurs, et leur remit ses biens.

<span id="an_25:15">25:15</span> Il donna cinq talents à l'un, deux à
l'autre, et un au troisième, à chacun selon sa capacité, et il partit.
Aussitôt

<span id="an_25:16">25:16</span> celui qui avait reçu les cinq talents
s'en alla, les fit valoir, et il gagna cinq autres talents.

<span id="an_25:17">25:17</span> De même, celui qui avait reçu les deux
talents en gagna deux autres.

<span id="an_25:18">25:18</span> Celui qui n'en avait reçu qu'un alla
faire un creux dans la terre, et cacha l'argent de son maître.

<span id="an_25:19">25:19</span> Longtemps après, le maître de ces
serviteurs revint, et leur fit rendre compte.

<span id="an_25:20">25:20</span> Celui qui avait reçu les cinq talents
s'approcha, en apportant cinq autres talents, et il dit: Seigneur, tu
m'as remis cinq talents; voici, j'en ai gagné cinq autres.

<span id="an_25:21">25:21</span> Son maître lui dit: C'est bien, bon et
fidèle serviteur; tu as été fidèle en peu de chose, je te confierai
beaucoup; entre dans la joie de ton maître.

<span id="an_25:22">25:22</span> Celui qui avait reçu les deux talents
s'approcha aussi, et il dit: Seigneur, tu m'as remis deux talents;
voici, j'en ai gagné deux autres.

<span id="an_25:23">25:23</span> Son maître lui dit: C'est bien, bon et
fidèle serviteur; tu as été fidèle en peu de chose, je te confierai
beaucoup; entre dans la joie de ton maître.

<span id="an_25:24">25:24</span> Celui qui n'avait reçu qu'un talent
s'approcha ensuite, et il dit: Seigneur, je savais que tu es un homme
dur, qui moissonnes où tu n'as pas semé, et qui amasses où tu n'as pas
vanné;

<span id="an_25:25">25:25</span> j'ai eu peur, et je suis allé cacher
ton talent dans la terre; voici, prends ce qui est à toi.

<span id="an_25:26">25:26</span> Son maître lui répondit: Serviteur
méchant et paresseux, tu savais que je moissonne où je n'ai pas semé, et
que j'amasse où je n'ai pas vanné;

<span id="an_25:27">25:27</span> il te fallait donc remettre mon argent
aux banquiers, et, à mon retour, j'aurais retiré ce qui est à moi avec
un intérêt.

<span id="an_25:28">25:28</span> Otez-lui donc le talent, et donnez-le à
celui qui a les dix talents.

<span id="an_25:29">25:29</span> Car on donnera à celui qui a, et il
sera dans l'abondance, mais à celui qui n'a pas on ôtera même ce qu'il
a.

<span id="an_25:30">25:30</span> Et le serviteur inutile, jetez-le dans
les ténèbres du dehors, où il y aura des pleurs et des grincements de
dents.

<span id="an_25:31">25:31</span> Lorsque le Fils de l'homme viendra dans
sa gloire, avec tous les anges, il s'assiéra sur le trône de sa gloire.

<span id="an_25:32">25:32</span> Toutes les nations seront assemblées
devant lui. Il séparera les uns d'avec les autres, comme le berger
sépare les brebis d'avec les boucs;

<span id="an_25:33">25:33</span> et il mettra les brebis à sa droite, et
les boucs à sa gauche.

<span id="an_25:34">25:34</span> Alors le roi dira à ceux qui seront à
sa droite: Venez, vous qui êtes bénis de mon Père; prenez possession du
royaume qui vous a été préparé dès la fondation du monde.

<span id="an_25:35">25:35</span> Car j'ai eu faim, et vous m'avez donné
à manger; j'ai eu soif, et vous m'avez donné à boire; j'étais étranger,
et vous m'avez recueilli;

<span id="an_25:36">25:36</span> j'étais nu, et vous m'avez vêtu;
j'étais malade, et vous m'avez visité; j'étais en prison, et vous êtes
venus vers moi.

<span id="an_25:37">25:37</span> Les justes lui répondront: Seigneur,
quand t'avons-nous vu avoir faim, et t'avons-nous donné à manger; ou
avoir soif, et t'avons-nous donné à boire?

<span id="an_25:38">25:38</span> Quand t'avons-nous vu étranger, et
t'avons-nous recueilli; ou nu, et t'avons-nous vêtu?

<span id="an_25:39">25:39</span> Quand t'avons-nous vu malade, ou en
prison, et sommes-nous allés vers toi?

<span id="an_25:40">25:40</span> Et le roi leur répondra: Je vous le dis
en vérité, toutes les fois que vous avez fait ces choses à l'un de ces
plus petits de mes frères, c'est à moi que vous les avez faites.

<span id="an_25:41">25:41</span> Ensuite il dira à ceux qui seront à sa
gauche: Retirez-vous de moi, maudits; allez dans le feu éternel qui a
été préparé pour le diable et pour ses anges.

<span id="an_25:42">25:42</span> Car j'ai eu faim, et vous ne m'avez pas
donné à manger; j'ai eu soif, et vous ne m'avez pas donné à boire;

<span id="an_25:43">25:43</span> j'étais étranger, et vous ne m'avez pas
recueilli; j'étais nu, et vous ne m'avez pas vêtu; j'étais malade et en
prison, et vous ne m'avez pas visité.

<span id="an_25:44">25:44</span> Ils répondront aussi: Seigneur, quand
t'avons-nous vu ayant faim, ou ayant soif, ou étranger, ou nu, ou
malade, ou en prison, et ne t'avons-nous pas assisté?

<span id="an_25:45">25:45</span> Et il leur répondra: Je vous le dis en
vérité, toutes les fois que vous n'avez pas fait ces choses à l'un de
ces plus petits, c'est à moi que vous ne les avez pas faites.

<span id="an_25:46">25:46</span> Et ceux-ci iront au châtiment éternel,
mais les justes à la vie éternelle.

<span id="an_26:1">26:1</span> Lorsque Jésus eut achevé tous ces
discours, il dit à ses disciples:

<span id="an_26:2">26:2</span> Vous savez que la Pâque a lieu dans deux
jours, et que le Fils de l'homme sera livré pour être crucifié.

<span id="an_26:3">26:3</span> Alors les principaux sacrificateurs et
les anciens du peuple se réunirent dans la cour du souverain
sacrificateur, appelé Caïphe;

<span id="an_26:4">26:4</span> et ils délibérèrent sur les moyens
d'arrêter Jésus par ruse, et de le faire mourir.

<span id="an_26:5">26:5</span> Mais ils dirent: Que ce ne soit pas
pendant la fête, afin qu'il n'y ait pas de tumulte parmi le peuple.

<span id="an_26:6">26:6</span> Comme Jésus était à Béthanie, dans la
maison de Simon le lépreux,

<span id="an_26:7">26:7</span> une femme s'approcha de lui, tenant un
vase d'albâtre, qui renfermait un parfum de grand prix; et, pendant
qu'il était à table, elle répandit le parfum sur sa tête.

<span id="an_26:8">26:8</span> Les disciples, voyant cela,
s'indignèrent, et dirent: A quoi bon cette perte?

<span id="an_26:9">26:9</span> On aurait pu vendre ce parfum très cher,
et en donner le prix aux pauvres.

<span id="an_26:10">26:10</span> Jésus, s'en étant aperçu, leur dit:
Pourquoi faites-vous de la peine à cette femme? Elle a fait une bonne
action à mon égard;

<span id="an_26:11">26:11</span> car vous avez toujours des pauvres avec
vous, mais vous ne m'avez pas toujours.

<span id="an_26:12">26:12</span> En répandant ce parfum sur mon corps,
elle l'a fait pour ma sépulture.

<span id="an_26:13">26:13</span> Je vous le dis en vérité, partout où
cette bonne nouvelle sera prêchée, dans le monde entier, on racontera
aussi en mémoire de cette femme ce qu'elle a fait.

<span id="an_26:14">26:14</span> Alors l'un des douze, appelé Judas
Iscariot, alla vers les principaux sacrificateurs,

<span id="an_26:15">26:15</span> et dit: Que voulez-vous me donner, et
je vous le livrerai? Et ils lui payèrent trente pièces d'argent.

<span id="an_26:16">26:16</span> Depuis ce moment, il cherchait une
occasion favorable pour livrer Jésus.

<span id="an_26:17">26:17</span> Le premier jour des pains sans levain,
les disciples s'adressèrent à Jésus, pour lui dire: Où veux-tu que nous
te préparions le repas de la Pâque?

<span id="an_26:18">26:18</span> Il répondit: Allez à la ville chez un
tel, et vous lui direz: Le maître dit: Mon temps est proche; je ferai
chez toi la Pâque avec mes disciples.

<span id="an_26:19">26:19</span> Les disciples firent ce que Jésus leur
avait ordonné, et ils préparèrent la Pâque.

<span id="an_26:20">26:20</span> Le soir étant venu, il se mit à table
avec les douze.

<span id="an_26:21">26:21</span> Pendant qu'ils mangeaient, il dit: Je
vous le dis en vérité, l'un de vous me livrera.

<span id="an_26:22">26:22</span> Ils furent profondément attristés, et
chacun se mit à lui dire: Est-ce moi, Seigneur?

<span id="an_26:23">26:23</span> Il répondit: Celui qui a mis avec moi
la main dans le plat, c'est celui qui me livrera.

<span id="an_26:24">26:24</span> Le Fils de l'homme s'en va, selon ce
qui est écrit de lui. Mais malheur à l'homme par qui le Fils de l'homme
est livré! Mieux vaudrait pour cet homme qu'il ne fût pas né.

<span id="an_26:25">26:25</span> Judas, qui le livrait, prit la parole
et dit: Est-ce moi, Rabbi? Jésus lui répondit: Tu l'as dit.

<span id="an_26:26">26:26</span> Pendant qu'ils mangeaient, Jésus prit
du pain; et, après avoir rendu grâces, il le rompit, et le donna aux
disciples, en disant: Prenez, mangez, ceci est mon corps.

<span id="an_26:27">26:27</span> Il prit ensuite une coupe; et, après
avoir rendu grâces, il la leur donna, en disant: Buvez-en tous;

<span id="an_26:28">26:28</span> car ceci est mon sang, le sang de
l'alliance, qui est répandu pour plusieurs, pour la rémission des
péchés.

<span id="an_26:29">26:29</span> Je vous le dis, je ne boirai plus
désormais de ce fruit de la vigne, jusqu'au jour où j'en boirai du
nouveau avec vous dans le royaume de mon Père.

<span id="an_26:30">26:30</span> Après avoir chanté les cantiques, ils
se rendirent à la montagne des oliviers.

<span id="an_26:31">26:31</span> Alors Jésus leur dit: Je serai pour
vous tous, cette nuit, une occasion de chute; car il est écrit: Je
frapperai le berger, et les brebis du troupeau seront dispersées.

<span id="an_26:32">26:32</span> Mais, après que je serai ressuscité, je
vous précèderai en Galilée.

<span id="an_26:33">26:33</span> Pierre, prenant la parole, lui dit:
Quand tu serais pour tous une occasion de chute, tu ne le seras jamais
pour moi.

<span id="an_26:34">26:34</span> Jésus lui dit: Je te le dis en vérité,
cette nuit même, avant que le coq chante, tu me renieras trois fois.

<span id="an_26:35">26:35</span> Pierre lui répondit: Quand il me
faudrait mourir avec toi, je ne te renierai pas. Et tous les disciples
dirent la même chose.

<span id="an_26:36">26:36</span> Là-dessus, Jésus alla avec eux dans un
lieu appelé Gethsémané, et il dit aux disciples: Asseyez-vous ici,
pendant que je m'éloignerai pour prier.

<span id="an_26:37">26:37</span> Il prit avec lui Pierre et les deux
fils de Zébédée, et il commença à éprouver de la tristesse et des
angoisses.

<span id="an_26:38">26:38</span> Il leur dit alors: Mon âme est triste
jusqu'à la mort; restez ici, et veillez avec moi.

<span id="an_26:39">26:39</span> Puis, ayant fait quelques pas en avant,
il se jeta sur sa face, et pria ainsi: Mon Père, s'il est possible, que
cette coupe s'éloigne de moi! Toutefois, non pas ce que je veux, mais ce
que tu veux.

<span id="an_26:40">26:40</span> Et il vint vers les disciples, qu'il
trouva endormis, et il dit à Pierre: Vous n'avez donc pu veiller une
heure avec moi!

<span id="an_26:41">26:41</span> Veillez et priez, afin que vous ne
tombiez pas dans la tentation; l'esprit est bien disposé, mais la chair
est faible.

<span id="an_26:42">26:42</span> Il s'éloigna une seconde fois, et pria
ainsi: Mon Père, s'il n'est pas possible que cette coupe s'éloigne sans
que je la boive, que ta volonté soit faite!

<span id="an_26:43">26:43</span> Il revint, et les trouva encore
endormis; car leurs yeux étaient appesantis.

<span id="an_26:44">26:44</span> Il les quitta, et, s'éloignant, il pria
pour la troisième fois, répétant les mêmes paroles.

<span id="an_26:45">26:45</span> Puis il alla vers ses disciples, et
leur dit: Vous dormez maintenant, et vous vous reposez! Voici, l'heure
est proche, et le Fils de l'homme est livré aux mains des pécheurs.

<span id="an_26:46">26:46</span> Levez-vous, allons; voici, celui qui me
livre s'approche.

<span id="an_26:47">26:47</span> Comme il parlait encore, voici, Judas,
l'un des douze, arriva, et avec lui une foule nombreuse armée d'épées et
de bâtons, envoyée par les principaux sacrificateurs et par les anciens
du peuple.

<span id="an_26:48">26:48</span> Celui qui le livrait leur avait donné
ce signe: Celui que je baiserai, c'est lui; saisissez-le.

<span id="an_26:49">26:49</span> Aussitôt, s'approchant de Jésus, il
dit: Salut, Rabbi! Et il le baisa.

<span id="an_26:50">26:50</span> Jésus lui dit: Mon ami, ce que tu es
venu faire, fais-le. Alors ces gens s'avancèrent, mirent la main sur
Jésus, et le saisirent.

<span id="an_26:51">26:51</span> Et voici, un de ceux qui étaient avec
Jésus étendit la main, et tira son épée; il frappa le serviteur du
souverain sacrificateur, et lui emporta l'oreille.

<span id="an_26:52">26:52</span> Alors Jésus lui dit: Remets ton épée à
sa place; car tous ceux qui prendront l'épée périront par l'épée.

<span id="an_26:53">26:53</span> Penses-tu que je ne puisse pas invoquer
mon Père, qui me donnerait à l'instant plus de douze légions d'anges?

<span id="an_26:54">26:54</span> Comment donc s'accompliraient les
Ecritures, d'après lesquelles il doit en être ainsi?

<span id="an_26:55">26:55</span> En ce moment, Jésus dit à la foule:
Vous êtes venus, comme après un brigand, avec des épées et des bâtons,
pour vous emparer de moi. J'étais tous les jours assis parmi vous,
enseignant dans le temple, et vous ne m'avez pas saisi.

<span id="an_26:56">26:56</span> Mais tout cela est arrivé afin que les
écrits des prophètes fussent accomplis. Alors tous les disciples
l'abandonnèrent, et prirent la fuite.

<span id="an_26:57">26:57</span> Ceux qui avaient saisi Jésus
l'emmenèrent chez le souverain sacrificateur Caïphe, où les scribes et
les anciens étaient assemblés.

<span id="an_26:58">26:58</span> Pierre le suivit de loin jusqu'à la
cour du souverain sacrificateur, y entra, et s'assit avec les
serviteurs, pour voir comment cela finirait.

<span id="an_26:59">26:59</span> Les principaux sacrificateurs et tout
le sanhédrin cherchaient quelque faux témoignage contre Jésus, suffisant
pour le faire mourir.

<span id="an_26:60">26:60</span> Mais ils n'en trouvèrent point, quoique
plusieurs faux témoins se fussent présentés. Enfin, il en vint deux,

<span id="an_26:61">26:61</span> qui dirent: Celui-ci a dit: Je puis
détruire le temple de Dieu, et le rebâtir en trois jours.

<span id="an_26:62">26:62</span> Le souverain sacrificateur se leva, et
lui dit: Ne réponds-tu rien? Qu'est-ce que ces hommes déposent contre
toi?

<span id="an_26:63">26:63</span> Jésus garda le silence. Et le souverain
sacrificateur, prenant la parole, lui dit: Je t'adjure, par le Dieu
vivant, de nous dire si tu es le Christ, le Fils de Dieu.

<span id="an_26:64">26:64</span> Jésus lui répondit: Tu l'as dit. De
plus, je vous le déclare, vous verrez désormais le Fils de l'homme assis
à la droite de la puissance de Dieu, et venant sur les nuées du ciel.

<span id="an_26:65">26:65</span> Alors le souverain sacrificateur
déchira ses vêtements, disant: Il a blasphémé! Qu'avons-nous encore
besoin de témoins? Voici, vous venez d'entendre son blasphème.

<span id="an_26:66">26:66</span> Que vous en semble? Ils répondirent: Il
mérite la mort.

<span id="an_26:67">26:67</span> Là-dessus, ils lui crachèrent au
visage, et lui donnèrent des coups de poing et des soufflets

<span id="an_26:68">26:68</span> en disant: Christ, prophétise; dis-nous
qui t'a frappé.

<span id="an_26:69">26:69</span> Cependant, Pierre était assis dehors
dans la cour. Une servante s'approcha de lui, et dit: Toi aussi, tu
étais avec Jésus le Galiléen.

<span id="an_26:70">26:70</span> Mais il le nia devant tous, disant: Je
ne sais ce que tu veux dire.

<span id="an_26:71">26:71</span> Comme il se dirigeait vers la porte,
une autre servante le vit, et dit à ceux qui se trouvaient là; Celui-ci
était aussi avec Jésus de Nazareth.

<span id="an_26:72">26:72</span> Il le nia de nouveau, avec serment: Je
ne connais pas cet homme.

<span id="an_26:73">26:73</span> Peu après, ceux qui étaient là, s'étant
approchés, dirent à Pierre: Certainement tu es aussi de ces gens-là, car
ton langage te fait reconnaître.

<span id="an_26:74">26:74</span> Alors il se mit à faire des
imprécations et à jurer: Je ne connais pas cet homme. Aussitôt le coq
chanta.

<span id="an_26:75">26:75</span> Et Pierre se souvint de la parole que
Jésus avait dite: Avant que le coq chante, tu me renieras trois fois. Et
étant sorti, il pleura amèrement.

<span id="an_27:1">27:1</span> Dès que le matin fut venu, tous les
principaux sacrificateurs et les anciens du peuple tinrent conseil
contre Jésus, pour le faire mourir.

<span id="an_27:2">27:2</span> Après l'avoir lié, ils l'emmenèrent, et
le livrèrent à Ponce Pilate, le gouverneur.

<span id="an_27:3">27:3</span> Alors Judas, qui l'avait livré, voyant
qu'il était condamné, se repentit, et rapporta les trente pièces
d'argent aux principaux sacrificateurs et aux anciens,

<span id="an_27:4">27:4</span> en disant: J'ai péché, en livrant le sang
innocent. Ils répondirent: Que nous importe? Cela te regarde.

<span id="an_27:5">27:5</span> Judas jeta les pièces d'argent dans le
temple, se retira, et alla se pendre.

<span id="an_27:6">27:6</span> Les principaux sacrificateurs les
ramassèrent, et dirent: Il n'est pas permis de les mettre dans le trésor
sacré, puisque c'est le prix du sang.

<span id="an_27:7">27:7</span> Et, après en avoir délibéré, ils
achetèrent avec cet argent le champ du potier, pour la sépulture des
étrangers.

<span id="an_27:8">27:8</span> C'est pourquoi ce champ a été appelé
champ du sang, jusqu'à ce jour.

<span id="an_27:9">27:9</span> Alors s'accomplit ce qui avait été
annoncé par Jérémie, le prophète: Ils ont pris les trente pièces
d'argent, la valeur de celui qui a été estimé, qu'on a estimé de la part
des enfants d'Israël;

<span id="an_27:10">27:10</span> et ils les ont données pour le champ du
potier, comme le Seigneur me l'avait ordonné.

<span id="an_27:11">27:11</span> Jésus comparut devant le gouverneur. Le
gouverneur l'interrogea, en ces termes: Es-tu le roi des Juifs? Jésus
lui répondit: Tu le dis.

<span id="an_27:12">27:12</span> Mais il ne répondit rien aux
accusations des principaux sacrificateurs et des anciens.

<span id="an_27:13">27:13</span> Alors Pilate lui dit: N'entends-tu pas
de combien de choses ils t'accusent?

<span id="an_27:14">27:14</span> Et Jésus ne lui donna de réponse sur
aucune parole, ce qui étonna beaucoup le gouverneur.

<span id="an_27:15">27:15</span> A chaque fête, le gouverneur avait
coutume de relâcher un prisonnier, celui que demandait la foule.

<span id="an_27:16">27:16</span> Ils avaient alors un prisonnier fameux,
nommé Barabbas.

<span id="an_27:17">27:17</span> Comme ils étaient assemblés, Pilate
leur dit: Lequel voulez-vous que je vous relâche, Barabbas, ou Jésus,
qu'on appelle Christ?

<span id="an_27:18">27:18</span> Car il savait que c'était par envie
qu'ils avaient livré Jésus.

<span id="an_27:19">27:19</span> Pendant qu'il était assis sur le
tribunal, sa femme lui fit dire: Qu'il n'y ait rien entre toi et ce
juste; car aujourd'hui j'ai beaucoup souffert en songe à cause de lui.

<span id="an_27:20">27:20</span> Les principaux sacrificateurs et les
anciens persuadèrent à la foule de demander Barabbas, et de faire périr
Jésus.

<span id="an_27:21">27:21</span> Le gouverneur prenant la parole, leur
dit: Lequel des deux voulez-vous que je vous relâche? Ils répondirent:
Barabbas.

<span id="an_27:22">27:22</span> Pilate leur dit: Que ferai-je donc de
Jésus, qu'on appelle Christ? Tous répondirent: Qu'il soit crucifié!

<span id="an_27:23">27:23</span> Le gouverneur dit: Mais quel mal a-t-il
fait? Et ils crièrent encore plus fort: Qu'il soit crucifié!

<span id="an_27:24">27:24</span> Pilate, voyant qu'il ne gagnait rien,
mais que le tumulte augmentait, prit de l'eau, se lava les mains en
présence de la foule, et dit: Je suis innocent du sang de ce juste. Cela
vous regarde.

<span id="an_27:25">27:25</span> Et tout le peuple répondit: Que son
sang retombe sur nous et sur nos enfants!

<span id="an_27:26">27:26</span> Alors Pilate leur relâcha Barabbas; et,
après avoir fait battre de verges Jésus, il le livra pour être crucifié.

<span id="an_27:27">27:27</span> Les soldats du gouverneur conduisirent
Jésus dans le prétoire, et ils assemblèrent autour de lui toute la
cohorte.

<span id="an_27:28">27:28</span> Ils lui ôtèrent ses vêtements, et le
couvrirent d'un manteau écarlate.

<span id="an_27:29">27:29</span> Ils tressèrent une couronne d'épines,
qu'ils posèrent sur sa tête, et ils lui mirent un roseau dans la main
droite; puis, s'agenouillant devant lui, ils le raillaient, en disant:
Salut, roi des Juifs!

<span id="an_27:30">27:30</span> Et ils crachaient contre lui, prenaient
le roseau, et frappaient sur sa tête.

<span id="an_27:31">27:31</span> Après s'être ainsi moqués de lui, ils
lui ôtèrent le manteau, lui remirent ses vêtements, et l'emmenèrent pour
le crucifier.

<span id="an_27:32">27:32</span> Lorsqu'ils sortirent, ils rencontrèrent
un homme de Cyrène, appelé Simon, et ils le forcèrent à porter la croix
de Jésus.

<span id="an_27:33">27:33</span> Arrivés au lieu nommé Golgotha, ce qui
signifie lieu du crâne,

<span id="an_27:34">27:34</span> ils lui donnèrent à boire du vin mêlé
de fiel; mais, quand il l'eut goûté, il ne voulut pas boire.

<span id="an_27:35">27:35</span> Après l'avoir crucifié, ils se
partagèrent ses vêtements, en tirant au sort, afin que s'accomplît ce
qui avait été annoncé par le prophète: Ils se sont partagé mes
vêtements, et ils ont tiré au sort ma tunique.

<span id="an_27:36">27:36</span> Puis ils s'assirent, et le gardèrent.

<span id="an_27:37">27:37</span> Pour indiquer le sujet de sa
condamnation, on écrivit au-dessus de sa tête: Celui-ci est Jésus, le
roi des Juifs.

<span id="an_27:38">27:38</span> Avec lui furent crucifiés deux
brigands, l'un à sa droite, et l'autre à sa gauche.

<span id="an_27:39">27:39</span> Les passants l'injuriaient, et
secouaient la tête,

<span id="an_27:40">27:40</span> en disant: Toi qui détruis le temple,
et qui le rebâtis en trois jours, sauve-toi toi-même! Si tu es le Fils
de Dieu, descends de la croix!

<span id="an_27:41">27:41</span> Les principaux sacrificateurs, avec les
scribes et les anciens, se moquaient aussi de lui, et disaient:

<span id="an_27:42">27:42</span> Il a sauvé les autres, et il ne peut se
sauver lui-même! S'il est roi d'Israël, qu'il descende de la croix, et
nous croirons en lui.

<span id="an_27:43">27:43</span> Il s'est confié en Dieu; que Dieu le
délivre maintenant, s'il l'aime. Car il a dit: Je suis Fils de Dieu.

<span id="an_27:44">27:44</span> Les brigands, crucifiés avec lui,
l'insultaient de la même manière.

<span id="an_27:45">27:45</span> Depuis la sixième heure jusqu'à la
neuvième, il y eut des ténèbres sur toute la terre.

<span id="an_27:46">27:46</span> Et vers la neuvième heure, Jésus
s'écria d'une voix forte: Eli, Eli, lama sabachthani? c'est-à-dire: Mon
Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné?

<span id="an_27:47">27:47</span> Quelques-uns de ceux qui étaient là,
l'ayant entendu, dirent: Il appelle Elie.

<span id="an_27:48">27:48</span> Et aussitôt l'un d'eux courut prendre
une éponge, qu'il remplit de vinaigre, et, l'ayant fixée à un roseau, il
lui donna à boire.

<span id="an_27:49">27:49</span> Mais les autres disaient: Laisse,
voyons si Elie viendra le sauver.

<span id="an_27:50">27:50</span> Jésus poussa de nouveau un grand cri,
et rendit l'esprit.

<span id="an_27:51">27:51</span> Et voici, le voile du temple se déchira
en deux, depuis le haut jusqu'en bas, la terre trembla, les rochers se
fendirent,

<span id="an_27:52">27:52</span> les sépulcres s'ouvrirent, et plusieurs
corps des saints qui étaient morts ressuscitèrent.

<span id="an_27:53">27:53</span> Etant sortis des sépulcres, après la
résurrection de Jésus, ils entrèrent dans la ville sainte, et apparurent
à un grand nombre de personnes.

<span id="an_27:54">27:54</span> Le centenier et ceux qui étaient avec
lui pour garder Jésus, ayant vu le tremblement de terre et ce qui venait
d'arriver, furent saisis d'une grande frayeur, et dirent: Assurément,
cet homme était Fils de Dieu.

<span id="an_27:55">27:55</span> Il y avait là plusieurs femmes qui
regardaient de loin; qui avaient accompagné Jésus depuis la Galilée,
pour le servir.

<span id="an_27:56">27:56</span> Parmi elles étaient Marie de Magdala,
Marie, mère de Jacques et de Joseph, et la mère des fils de Zébédée.

<span id="an_27:57">27:57</span> Le soir étant venu, arriva un homme
riche d'Arimathée, nommé Joseph, lequel était aussi disciple de Jésus.

<span id="an_27:58">27:58</span> Il se rendit vers Pilate, et demanda le
corps de Jésus. Et Pilate ordonna de le remettre.

<span id="an_27:59">27:59</span> Joseph prit le corps, l'enveloppa d'un
linceul blanc,

<span id="an_27:60">27:60</span> et le déposa dans un sépulcre neuf,
qu'il s'était fait tailler dans le roc. Puis il roula une grande pierre
à l'entrée du sépulcre, et il s'en alla.

<span id="an_27:61">27:61</span> Marie de Magdala et l'autre Marie
étaient là, assises vis-à-vis du sépulcre.

<span id="an_27:62">27:62</span> Le lendemain, qui était le jour après
la préparation, les principaux sacrificateurs et les pharisiens allèrent
ensemble auprès de Pilate,

<span id="an_27:63">27:63</span> et dirent: Seigneur, nous nous
souvenons que cet imposteur a dit, quand il vivait encore: Après trois
jours je ressusciterai.

<span id="an_27:64">27:64</span> Ordonne donc que le sépulcre soit gardé
jusqu'au troisième jour, afin que ses disciples ne viennent pas dérober
le corps, et dire au peuple: Il est ressuscité des morts. Cette dernière
imposture serait pire que la première.

<span id="an_27:65">27:65</span> Pilate leur dit: Vous avez une garde;
allez, gardez-le comme vous l'entendrez.

<span id="an_27:66">27:66</span> Ils s'en allèrent, et s'assurèrent du
sépulcre au moyen de la garde, après avoir scellé la pierre.

<span id="an_28:1">28:1</span> Après le sabbat, à l'aube du premier jour
de la semaine, Marie de Magdala et l'autre Marie allèrent voir le
sépulcre.

<span id="an_28:2">28:2</span> Et voici, il y eut un grand tremblement
de terre; car un ange du Seigneur descendit du ciel, vint rouler la
pierre, et s'assit dessus.

<span id="an_28:3">28:3</span> Son aspect était comme l'éclair, et son
vêtement blanc comme la neige.

<span id="an_28:4">28:4</span> Les gardes tremblèrent de peur, et
devinrent comme morts.

<span id="an_28:5">28:5</span> Mais l'ange prit la parole, et dit aux
femmes: Pour vous, ne craignez pas; car je sais que vous cherchez Jésus
qui a été crucifié.

<span id="an_28:6">28:6</span> Il n'est point ici; il est ressuscité,
comme il l'avait dit. Venez, voyez le lieu où il était couché,

<span id="an_28:7">28:7</span> et allez promptement dire à ses disciples
qu'il est ressuscité des morts. Et voici, il vous précède en Galilée:
c'est là que vous le verrez. Voici, je vous l'ai dit.

<span id="an_28:8">28:8</span> Elles s'éloignèrent promptement du
sépulcre, avec crainte et avec une grande joie, et elles coururent
porter la nouvelle aux disciples.

<span id="an_28:9">28:9</span> Et voici, Jésus vint à leur rencontre, et
dit: Je vous salue. Elles s'approchèrent pour saisir ses pieds, et elles
se prosternèrent devant lui.

<span id="an_28:10">28:10</span> Alors Jésus leur dit: Ne craignez pas;
allez dire à mes frères de se rendre en Galilée: c'est là qu'ils me
verront.

<span id="an_28:11">28:11</span> Pendant qu'elles étaient en chemin,
quelques hommes de la garde entrèrent dans la ville, et annoncèrent aux
principaux sacrificateurs tout ce qui était arrivé.

<span id="an_28:12">28:12</span> Ceux-ci, après s'être assemblés avec
les anciens et avoir tenu conseil, donnèrent aux soldats une forte somme
d'argent,

<span id="an_28:13">28:13</span> en disant: Dites: Ses disciples sont
venus de nuit le dérober, pendant que nous dormions.

<span id="an_28:14">28:14</span> Et si le gouverneur l'apprend, nous
l'apaiserons, et nous vous tirerons de peine.

<span id="an_28:15">28:15</span> Les soldats prirent l'argent, et
suivirent les instructions qui leur furent données. Et ce bruit s'est
répandu parmi les Juifs, jusqu'à ce jour.

<span id="an_28:16">28:16</span> Les onze disciples allèrent en Galilée,
sur la montagne que Jésus leur avait désignée.

<span id="an_28:17">28:17</span> Quand ils le virent, ils se
prosternèrent devant lui. Mais quelques-uns eurent des doutes.

<span id="an_28:18">28:18</span> Jésus, s'étant approché, leur parla
ainsi: Tout pouvoir m'a été donné dans le ciel et sur la terre.

<span id="an_28:19">28:19</span> Allez, faites de toutes les nations des
disciples, les baptisant au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit,

<span id="an_28:20">28:20</span> et enseignez-leur à observer tout ce
que je vous ai prescrit. Et voici, je suis avec vous tous les jours,
jusqu'à la fin du monde.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Mark](mar.md)
