[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](amo)  [Next](jon) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Obadiah

<span id="an_1:1">1:1</span> Prophétie d'Abdias. Ainsi parle le
Seigneur, l'Eternel, sur Edom: -Nous avons appris une nouvelle de la
part de l'Eternel, Et un messager a été envoyé parmi les nations:
Levez-vous, marchons contre Edom pour lui faire la guerre! -

<span id="an_1:2">1:2</span> Voici, je te rendrai petit parmi les
nations, Tu seras l'objet du plus grand mépris.

<span id="an_1:3">1:3</span> L'orgueil de ton coeur t'a égaré, Toi qui
habites le creux des rochers, Qui t'assieds sur les hauteurs, Et qui dis
en toi-même: Qui me précipitera jusqu'à terre?

<span id="an_1:4">1:4</span> Quand tu placerais ton nid aussi haut que
celui de l'aigle, Quand tu le placerais parmi les étoiles, Je t'en
précipiterai, dit l'Eternel.

<span id="an_1:5">1:5</span> Si des voleurs, des pillards, viennent de
nuit chez toi, Comme te voilà dévasté! Mais enlèvent-ils plus qu'ils ne
peuvent? Si des vendangeurs viennent chez toi, Ne laissent-ils rien à
grappiller?...

<span id="an_1:6">1:6</span> Ah! comme Esaü est fouillé! Comme ses
trésors sont découverts!

<span id="an_1:7">1:7</span> Tous tes alliés t'ont chassé jusqu'à la
frontière, Tes amis t'ont joué, t'ont dominé, Ceux qui mangeaient ton
pain t'ont dressé des pièges, Et tu n'as pas su t'en apercevoir!

<span id="an_1:8">1:8</span> N'est-ce pas en ce jour, dit l'Eternel, Que
je ferai disparaître d'Edom les sages, Et de la montagne d'Esaü
l'intelligence?

<span id="an_1:9">1:9</span> Tes guerriers, ô Théman, seront dans
l'épouvante, Car tous ceux de la montagne d'Esaü périront dans le
carnage.

<span id="an_1:10">1:10</span> A cause de ta violence contre ton frère
Jacob, Tu seras couvert de honte, Et tu seras exterminé pour toujours.

<span id="an_1:11">1:11</span> Le jour où tu te tenais en face de lui,
Le jour où des étrangers emmenaient captive son armée, Où des étrangers
entraient dans ses portes, Et jetaient le sort sur Jérusalem, Toi aussi
tu étais comme l'un d'eux.

<span id="an_1:12">1:12</span> Ne repais pas ta vue du jour de ton
frère, du jour de son malheur, Ne te réjouis pas sur les enfants de Juda
au jour de leur ruine, Et n'ouvre pas une grande bouche au jour de la
détresse!

<span id="an_1:13">1:13</span> N'entre pas dans les portes de mon peuple
au jour de sa ruine, Ne repais pas ta vue de son malheur au jour de sa
ruine, Et ne porte pas la main sur ses richesses au jour de sa ruine!

<span id="an_1:14">1:14</span> Ne te tiens pas au carrefour pour
exterminer ses fuyards, Et ne livre pas ses réchappés au jour de la
détresse!

<span id="an_1:15">1:15</span> Car le jour de l'Eternel est proche, pour
toutes les nations; Il te sera fait comme tu as fait, Tes oeuvres
retomberont sur ta tête.

<span id="an_1:16">1:16</span> Car, comme vous avez bu sur ma montagne
sainte, Ainsi toutes les nations boiront sans cesse; Elles boiront,
elles avaleront, Et elles seront comme si elles n'avaient jamais été.

<span id="an_1:17">1:17</span> Mais le salut sera sur la montagne de
Sion, elle sera sainte, Et la maison de Jacob reprendra ses possessions.

<span id="an_1:18">1:18</span> La maison de Jacob sera un feu, et la
maison de Joseph une flamme; Mais la maison d'Esaü sera du chaume,
Qu'elles allumeront et consumeront; Et il ne restera rien de la maison
d'Esaü, Car l'Eternel a parlé.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ceux du midi posséderont la montagne
d'Esaü, Et ceux de la plaine le pays des Philistins; Ils posséderont le
territoire d'Ephraïm et celui de Samarie; Et Benjamin possédera Galaad.

<span id="an_1:20">1:20</span> Les captifs de cette armée des enfants
d'Israël Posséderont le pays occupé par les Cananéens jusqu'à Sarepta,
Et les captifs de Jérusalem qui sont à Sepharad Posséderont les villes
du midi.

<span id="an_1:21">1:21</span> Des libérateurs monteront sur la montagne
de Sion, Pour juger la montagne d'Esaü; Et à l'Eternel appartiendra le
règne.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Jonah](jon)
