[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jam)  [Next](pe2) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: 1 Peter

<span id="an_1:1">1:1</span> Pierre, apôtre de Jésus-Christ, à ceux qui
sont étrangers et dispersés dans le Pont, la Galatie, la Cappadoce,
l'Asie et la Bithynie,

<span id="an_1:2">1:2</span> et qui sont élus selon la prescience de
Dieu le Père, par la sanctification de l'Esprit, afin qu'ils deviennent
obéissants, et qu'ils participent à l'aspersion du sang de Jésus-Christ:
que la grâce et la paix vous soient multipliées!

<span id="an_1:3">1:3</span> Béni soit Dieu, le Père de notre Seigneur
Jésus-Christ, qui, selon sa grande miséricorde, nous a régénérés, pour
une espérance vivante, par la résurrection de Jésus-Christ d'entre les
morts,

<span id="an_1:4">1:4</span> pour un héritage qui ne se peut ni
corrompre, ni souiller, ni flétrir, lequel vous est réservé dans les
cieux,

<span id="an_1:5">1:5</span> vous qui, par la puissance de Dieu, êtes
gardés par la foi pour le salut prêt à être révélé dans les derniers
temps!

<span id="an_1:6">1:6</span> C'est là ce qui fait votre joie, quoique
maintenant, puisqu'il le faut, vous soyez attristés pour un peu de temps
par diverses épreuves,

<span id="an_1:7">1:7</span> afin que l'épreuve de votre foi, plus
précieuse que l'or périssable qui cependant est éprouvé par le feu, ait
pour résultat la louange, la gloire et l'honneur, lorsque Jésus-Christ
apparaîtra,

<span id="an_1:8">1:8</span> lui que vous aimez sans l'avoir vu, en qui
vous croyez sans le voir encore, vous réjouissant d'une joie ineffable
et glorieuse,

<span id="an_1:9">1:9</span> parce que vous obtiendrez le salut de vos
âmes pour prix de votre foi.

<span id="an_1:10">1:10</span> Les prophètes, qui ont prophétisé
touchant la grâce qui vous était réservée, ont fait de ce salut l'objet
de leurs recherches et de leurs investigations,

<span id="an_1:11">1:11</span> voulant sonder l'époque et les
circonstances marquées par l'Esprit de Christ qui était en eux, et qui
attestait d'avance les souffrances de Christ et la gloire dont elles
seraient suivies.

<span id="an_1:12">1:12</span> Il leur fut révélé que ce n'était pas
pour eux-mêmes, mais pour vous, qu'ils étaient les dispensateurs de ces
choses, que vous ont annoncées maintenant ceux qui vous ont prêché
l'Evangile par le Saint-Esprit envoyé du ciel, et dans lesquelles les
anges désirent plonger leurs regards.

<span id="an_1:13">1:13</span> C'est pourquoi, ceignez les reins de
votre entendement, soyez sobres, et ayez une entière espérance dans la
grâce qui vous sera apportée, lorsque Jésus-Christ apparaîtra.

<span id="an_1:14">1:14</span> Comme des enfants obéissants, ne vous
conformez pas aux convoitises que vous aviez autrefois, quand vous étiez
dans l'ignorance.

<span id="an_1:15">1:15</span> Mais, puisque celui qui vous a appelés
est saint, vous aussi soyez saints dans toute votre conduite,

<span id="an_1:16">1:16</span> selon qu'il est écrit: Vous serez saints,
car je suis saint.

<span id="an_1:17">1:17</span> Et si vous invoquez comme Père celui qui
juge selon l'oeuvre de chacun, sans acception de personnes,
conduisez-vous avec crainte pendant le temps de votre pèlerinage,

<span id="an_1:18">1:18</span> sachant que ce n'est pas par des choses
périssables, par de l'argent ou de l'or, que vous avez été rachetés de
la vaine manière de vivre que vous aviez héritée de vos pères,

<span id="an_1:19">1:19</span> mais par le sang précieux de Christ,
comme d'un agneau sans défaut et sans tache,

<span id="an_1:20">1:20</span> prédestiné avant la fondation du monde,
et manifesté à la fin des temps, à cause de vous,

<span id="an_1:21">1:21</span> qui par lui croyez en Dieu, lequel l'a
ressuscité des morts et lui a donné la gloire, en sorte que votre foi et
votre espérance reposent sur Dieu.

<span id="an_1:22">1:22</span> Ayant purifié vos âmes en obéissant à la
vérité pour avoir un amour fraternel sincère, aimez-vous ardemment les
uns les autres, de tout votre coeur,

<span id="an_1:23">1:23</span> puisque vous avez été régénérés, non par
une semence corruptible, mais par une semence incorruptible, par la
parole vivante et permanente de Dieu.

<span id="an_1:24">1:24</span> Car Toute chair est comme l'herbe, Et
toute sa gloire comme la fleur de l'herbe. L'herbe sèche, et la fleur
tombe;

<span id="an_1:25">1:25</span> Mais la parole du Seigneur demeure
éternellement. Et cette parole est celle qui vous a été annoncée par
l'Evangile.

<span id="an_2:1">2:1</span> Rejetant donc toute malice et toute ruse,
la dissimulation, l'envie, et toute médisance,

<span id="an_2:2">2:2</span> désirez, comme des enfants nouveau-nés, le
lait spirituel et pur, afin que par lui vous croissiez pour le salut,

<span id="an_2:3">2:3</span> si vous avez goûté que le Seigneur est bon.

<span id="an_2:4">2:4</span> Approchez-vous de lui, pierre vivante,
rejetée par les hommes, mais choisie et précieuse devant Dieu;

<span id="an_2:5">2:5</span> et vous-mêmes, comme des pierres vivantes,
édifiez-vous pour former une maison spirituelle, un saint sacerdoce,
afin d'offrir des victimes spirituelles, agréables à Dieu par
Jésus-Christ.

<span id="an_2:6">2:6</span> Car il est dit dans l'Ecriture: Voici, je
mets en Sion une pierre angulaire, choisie, précieuse; Et celui qui
croit en elle ne sera point confus.

<span id="an_2:7">2:7</span> L'honneur est donc pour vous, qui croyez.
Mais, pour les incrédules, La pierre qu'ont rejetée ceux qui bâtissaient
Est devenue la principale de l'angle,

<span id="an_2:8">2:8</span> Et une pierre d'achoppement Et un rocher de
scandale; ils s'y heurtent pour n'avoir pas cru à la parole, et c'est à
cela qu'ils sont destinés.

<span id="an_2:9">2:9</span> Vous, au contraire, vous êtes une race
élue, un sacerdoce royal, une nation sainte, un peuple acquis, afin que
vous annonciez les vertus de celui qui vous a appelés des ténèbres à son
admirable lumière,

<span id="an_2:10">2:10</span> vous qui autrefois n'étiez pas un peuple,
et qui maintenant êtes le peuple de Dieu, vous qui n'aviez pas obtenu
miséricorde, et qui maintenant avez obtenu miséricorde.

<span id="an_2:11">2:11</span> Bien-aimés, je vous exhorte, comme
étrangers et voyageurs sur la terre, à vous abstenir des convoitises
charnelles qui font la guerre à l'âme.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ayez au milieu des païens une bonne
conduite, afin que, là même où ils vous calomnient comme si vous étiez
des malfaiteurs, ils remarquent vos bonnes oeuvres, et glorifient Dieu,
au jour où il les visitera.

<span id="an_2:13">2:13</span> Soyez soumis, à cause du Seigneur, à
toute autorité établie parmi les hommes, soit au roi comme souverain,

<span id="an_2:14">2:14</span> soit aux gouverneurs comme envoyés par
lui pour punir les malfaiteurs et pour approuver les gens de bien.

<span id="an_2:15">2:15</span> Car c'est la volonté de Dieu qu'en
pratiquant le bien vous réduisiez au silence les hommes ignorants et
insensés,

<span id="an_2:16">2:16</span> tant libres, sans faire de la liberté un
voile qui couvre la méchanceté, mais agissant comme des serviteurs de
Dieu.

<span id="an_2:17">2:17</span> Honorez tout le monde; aimez les frères;
craignez Dieu; honorez le roi.

<span id="an_2:18">2:18</span> Serviteurs, soyez soumis en toute crainte
à vos maîtres, non seulement à ceux qui sont bons et doux, mais aussi à
ceux qui sont d'un caractère difficile.

<span id="an_2:19">2:19</span> Car c'est une grâce que de supporter des
afflictions par motif de conscience envers Dieu, quand on souffre
injustement.

<span id="an_2:20">2:20</span> En effet, quelle gloire y a-t-il à
supporter de mauvais traitements pour avoir commis des fautes? Mais si
vous supportez la souffrance lorsque vous faites ce qui est bien, c'est
une grâce devant Dieu.

<span id="an_2:21">2:21</span> Et c'est à cela que vous avez été
appelés, parce que Christ aussi a souffert pour vous, vous laissant un
exemple, afin que vous suiviez ses traces,

<span id="an_2:22">2:22</span> Lui qui n'a point commis de péché, Et
dans la bouche duquel il ne s'est point trouvé de fraude;

<span id="an_2:23">2:23</span> lui qui, injurié, ne rendait point
d'injures, maltraité, ne faisait point de menaces, mais s'en remettait à
celui qui juge justement;

<span id="an_2:24">2:24</span> lui qui a porté lui-même nos péchés en
son corps sur le bois, afin que morts aux péchés nous vivions pour la
justice; lui par les meurtrissures duquel vous avez été guéris.

<span id="an_2:25">2:25</span> Car vous étiez comme des brebis errantes.
Mais maintenant vous êtes retournés vers le pasteur et le gardien de vos
âmes.

<span id="an_3:1">3:1</span> Femmes, soyez de même soumises à vos maris,
afin que, si quelques-uns n'obéissent point à la parole, ils soient
gagnés sans parole par la conduite de leurs femmes,

<span id="an_3:2">3:2</span> en voyant votre manière de vivre chaste et
réservée.

<span id="an_3:3">3:3</span> Ayez, non cette parure extérieure qui
consiste dans les cheveux tressés, les ornements d'or, ou les habits
qu'on revêt,

<span id="an_3:4">3:4</span> mais la parure intérieure et cachée dans le
coeur, la pureté incorruptible d'un esprit doux et paisible, qui est
d'un grand prix devant Dieu.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ainsi se paraient autrefois les saintes
femmes qui espéraient en Dieu, soumises à leurs maris,

<span id="an_3:6">3:6</span> comme Sara, qui obéissait à Abraham et
l'appelait son seigneur. C'est d'elle que vous êtes devenues les filles,
en faisant ce qui est bien, sans vous laisser troubler par aucune
crainte.

<span id="an_3:7">3:7</span> Maris, montrez à votre tour de la sagesse
dans vos rapports avec vos femmes, comme avec un sexe plus faible;
honorez-les, comme devant aussi hériter avec vous de la grâce de la vie.
Qu'il en soit ainsi, afin que rien ne vienne faire obstacle à vos
prières.

<span id="an_3:8">3:8</span> Enfin, soyez tous animés des mêmes pensées
et des mêmes sentiments, pleins d'amour fraternel, de compassion,
d'humilité.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ne rendez point mal pour mal, ou injure
pour injure; bénissez, au contraire, car c'est à cela que vous avez été
appelés, afin d'hériter la bénédiction.

<span id="an_3:10">3:10</span> Si quelqu'un, en effet, veut aimer la vie
Et voir des jours heureux, Qu'il préserve sa langue du mal Et ses lèvres
des paroles trompeuses,

<span id="an_3:11">3:11</span> Qu'il s'éloigne du mal et fasse le bien,
Qu'il recherche la paix et la poursuive;

<span id="an_3:12">3:12</span> Car les yeux du Seigneur sont sur les
justes Et ses oreilles sont attentives à leur prière, Mais la face du
Seigneur est contre ceux qui font le mal.

<span id="an_3:13">3:13</span> Et qui vous maltraitera, si vous êtes
zélés pour le bien?

<span id="an_3:14">3:14</span> D'ailleurs, quand vous souffririez pour
la justice, vous seriez heureux. N'ayez d'eux aucune crainte, et ne
soyez pas troublés;

<span id="an_3:15">3:15</span> Mais sanctifiez dans vos coeurs Christ le
Seigneur, étant toujours prêts à vous défendre, avec douceur et respect,
devant quiconque vous demande raison de l'espérance qui est en vous,

<span id="an_3:16">3:16</span> et ayant une bonne conscience, afin que,
là même où ils vous calomnient comme si vous étiez des malfaiteurs, ceux
qui décrient votre bonne conduite en Christ soient couverts de
confusion.

<span id="an_3:17">3:17</span> Car il vaut mieux souffrir, si telle est
la volonté de Dieu, en faisant le bien qu'en faisant le mal.

<span id="an_3:18">3:18</span> Christ aussi a souffert une fois pour les
péchés, lui juste pour des injustes, afin de nous amener à Dieu, ayant
été mis à mort quant à la chair, mais ayant été rendu vivant quant à
l'Esprit,

<span id="an_3:19">3:19</span> dans lequel aussi il est allé prêcher aux
esprits en prison,

<span id="an_3:20">3:20</span> qui autrefois avaient été incrédules,
lorsque la patience de Dieu se prolongeait, aux jours de Noé, pendant la
construction de l'arche, dans laquelle un petit nombre de personnes,
c'est-à-dire, huit, furent sauvées à travers l'eau.

<span id="an_3:21">3:21</span> Cette eau était une figure du baptême,
qui n'est pas la purification des souillures du corps, mais l'engagement
d'une bonne conscience envers Dieu, et qui maintenant vous sauve, vous
aussi, par la résurrection de Jésus-Christ,

<span id="an_3:22">3:22</span> qui est à la droite de Dieu, depuis qu'il
est allé au ciel, et que les anges, les autorités et les puissances, lui
ont été soumis.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ainsi donc, Christ ayant souffert dans la
chair, vous aussi armez-vous de la même pensée. Car celui qui a souffert
dans la chair en a fini avec le péché,

<span id="an_4:2">4:2</span> afin de vivre, non plus selon les
convoitises des hommes, mais selon la volonté de Dieu, pendant le temps
qui lui reste à vivre dans la chair.

<span id="an_4:3">4:3</span> C'est assez, en effet, d'avoir dans le
temps passé accompli la volonté des païens, en marchant dans la
dissolution, les convoitises, l'ivrognerie, les excès du manger et du
boire, et les idolâtries criminelles.

<span id="an_4:4">4:4</span> Aussi trouvent-ils étrange que vous ne vous
précipitiez pas avec eux dans le même débordement de débauche, et ils
vous calomnient.

<span id="an_4:5">4:5</span> Ils rendront compte à celui qui est prêt à
juger les vivants et les morts.

<span id="an_4:6">4:6</span> Car l'Evangile a été aussi annoncé aux
morts, afin que, après avoir été jugés comme les hommes quant à la
chair, ils vivent selon Dieu quant à l'Esprit.

<span id="an_4:7">4:7</span> La fin de toutes choses est proche. Soyez
donc sages et sobres, pour vaquer à la prière.

<span id="an_4:8">4:8</span> Avant tout, ayez les uns pour les autres
une ardente charité, car La charité couvre une multitude de péchés.

<span id="an_4:9">4:9</span> Exercez l'hospitalité les uns envers les
autres, sans murmures.

<span id="an_4:10">4:10</span> Comme de bons dispensateurs des diverses
grâces de Dieu, que chacun de vous mette au service des autres le don
qu'il a reçu,

<span id="an_4:11">4:11</span> Si quelqu'un parle, que ce soit comme
annonçant les oracles de Dieu; si quelqu'un remplit un ministère, qu'il
le remplisse selon la force que Dieu communique, afin qu'en toutes
choses Dieu soit glorifié par Jésus-Christ, à qui appartiennent la
gloire et la puissance, aux siècles des siècles. Amen!

<span id="an_4:12">4:12</span> Bien-aimés, ne soyez pas surpris, comme
d'une chose étrange qui vous arrive, de la fournaise qui est au milieu
de vous pour vous éprouver.

<span id="an_4:13">4:13</span> Réjouissez-vous, au contraire, de la part
que vous avez aux souffrances de Christ, afin que vous soyez aussi dans
la joie et dans l'allégresse lorsque sa gloire apparaîtra.

<span id="an_4:14">4:14</span> Si vous êtes outragés pour le nom de
Christ, vous êtes heureux, parce que l'Esprit de gloire, l'Esprit de
Dieu, repose sur vous.

<span id="an_4:15">4:15</span> Que nul de vous, en effet, ne souffre
comme meurtrier, ou voleur, ou malfaiteur, ou comme s'ingérant dans les
affaires d'autrui.

<span id="an_4:16">4:16</span> Mais si quelqu'un souffre comme chrétien,
qu'il n'en ait point honte, et que plutôt il glorifie Dieu à cause de ce
nom.

<span id="an_4:17">4:17</span> Car c'est le moment où le jugement va
commencer par la maison de Dieu. Or, si c'est par nous qu'il commence,
quelle sera la fin de ceux qui n'obéissent pas à l'Evangile de Dieu?

<span id="an_4:18">4:18</span> Et si le juste se sauve avec peine, que
deviendront l'impie et le pécheur?

<span id="an_4:19">4:19</span> Ainsi, que ceux qui souffrent selon la
volonté de Dieu remettent leurs âmes au fidèle Créateur, en faisant ce
qui est bien.

<span id="an_5:1">5:1</span> Voici les exhortations que j'adresse aux
anciens qui sont parmi vous, moi ancien comme eux, témoin des
souffrances de Christ, et participant de la gloire qui doit être
manifestée:

<span id="an_5:2">5:2</span> Paissez le troupeau de Dieu qui est sous
votre garde, non par contrainte, mais volontairement, selon Dieu; non
pour un gain sordide, mais avec dévouement;

<span id="an_5:3">5:3</span> non comme dominant sur ceux qui vous sont
échus en partage, mais en étant les modèles du troupeau.

<span id="an_5:4">5:4</span> Et lorsque le souverain pasteur paraîtra,
vous obtiendrez la couronne incorruptible de la gloire.

<span id="an_5:5">5:5</span> De même, vous qui êtes jeunes, soyez soumis
aux anciens. Et tous, dans vos rapports mutuels, revêtez-vous
d'humilité; car Dieu résiste aux orgueilleux, Mais il fait grâce aux
humbles.

<span id="an_5:6">5:6</span> Humiliez-vous donc sous la puissante main
de Dieu, afin qu'il vous élève au temps convenable;

<span id="an_5:7">5:7</span> et déchargez-vous sur lui de tous vos
soucis, car lui-même prend soin de vous.

<span id="an_5:8">5:8</span> Soyez sobres, veillez. Votre adversaire, le
diable, rôde comme un lion rugissant, cherchant qui il dévorera.

<span id="an_5:9">5:9</span> Résistez-lui avec une foi ferme, sachant
que les mêmes souffrances sont imposées à vos frères dans le monde.

<span id="an_5:10">5:10</span> Le Dieu de toute grâce, qui vous a
appelés en Jésus-Christ à sa gloire éternelle, après que vous aurez
souffert un peu de temps, vous perfectionnera lui-même, vous affermira,
vous fortifiera, vous rendra inébranlables.

<span id="an_5:11">5:11</span> A lui soit la puissance aux siècles des
siècles! Amen!

<span id="an_5:12">5:12</span> C'est par Silvain, qui est à mes yeux un
frère fidèle, que je vous écris ce peu de mots, pour vous exhorter et
pour vous attester que la grâce de Dieu à laquelle vous êtes attachés
est la véritable.

<span id="an_5:13">5:13</span> L'Eglise des élus qui est à Babylone vous
salue, ainsi que Marc, mon fils.

<span id="an_5:14">5:14</span> Saluez-vous les uns les autres par un
baiser d'affection. Que la paix soit avec vous tous qui êtes en Christ!

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Peter](pe2)
