[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](pe1)  [Next](jo1.md) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: 2 Peter

<span id="an_1:1">1:1</span> Simon Pierre, serviteur et apôtre de
Jésus-Christ, à ceux qui ont reçu en partage une foi du même prix que la
nôtre, par la justice de notre Dieu et du Sauveur Jésus-Christ:

<span id="an_1:2">1:2</span> que la grâce et la paix vous soient
multipliées par la connaissance de Dieu et de Jésus notre Seigneur!

<span id="an_1:3">1:3</span> Comme sa divine puissance nous a donné tout
ce qui contribue à la vie et à la piété, au moyen de la connaissance de
celui qui nous a appelés par sa propre gloire et par sa vertu,

<span id="an_1:4">1:4</span> lesquelles nous assurent de sa part les
plus grandes et les plus précieuses promesses, afin que par elles vous
deveniez participants de la nature divine, en fuyant la corruption qui
existe dans le monde par la convoitise,

<span id="an_1:5">1:5</span> à cause de cela même, faites tous vos
efforts pour joindre à votre foi la vertu, à la vertu la science,

<span id="an_1:6">1:6</span> à la science la tempérance, à la tempérance
la patience, à la patience la piété,

<span id="an_1:7">1:7</span> à la piété l'amour fraternel, à l'amour
fraternel la charité.

<span id="an_1:8">1:8</span> Car si ces choses sont en vous, et y sont
avec abondance, elles ne vous laisseront point oisifs ni stériles pour
la connaissance de notre Seigneur Jésus-Christ.

<span id="an_1:9">1:9</span> Mais celui en qui ces choses ne sont point
est aveugle, il ne voit pas de loin, et il a mis en oubli la
purification de ses anciens péchés.

<span id="an_1:10">1:10</span> C'est pourquoi, frères, appliquez-vous
d'autant plus à affermir votre vocation et votre élection; car, en
faisant cela, vous ne broncherez jamais.

<span id="an_1:11">1:11</span> C'est ainsi, en effet, que l'entrée dans
le royaume éternel de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ vous sera
pleinement accordée.

<span id="an_1:12">1:12</span> Voilà pourquoi je prendrai soin de vous
rappeler ces choses, bien que vous les sachiez et que vous soyez
affermis dans la vérité présente.

<span id="an_1:13">1:13</span> Et je regarde comme un devoir, aussi
longtemps que je suis dans cette tente, de vous tenir en éveil par des
avertissements,

<span id="an_1:14">1:14</span> car je sais que je la quitterai
subitement, ainsi que notre Seigneur Jésus-Christ me l'a fait connaître.

<span id="an_1:15">1:15</span> Mais j'aurai soin qu'après mon départ
vous puissiez toujours vous souvenir de ces choses.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ce n'est pas, en effet, en suivant des
fables habilement conçues, que nous vous avons fait connaître la
puissance et l'avènement de notre Seigneur Jésus-Christ, mais c'est
comme ayant vu sa majesté de nos propres yeux.

<span id="an_1:17">1:17</span> Car il a reçu de Dieu le Père honneur et
gloire, quand la gloire magnifique lui fit entendre une voix qui disait:
Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j'ai mis toute mon affection.

<span id="an_1:18">1:18</span> Et nous avons entendu cette voix venant
du ciel, lorsque nous étions avec lui sur la sainte montagne.

<span id="an_1:19">1:19</span> Et nous tenons pour d'autant plus
certaine la parole prophétique, à laquelle vous faites bien de prêter
attention, comme à une lampe qui brille dans un lieu obscur, jusqu'à ce
que le jour vienne à paraître et que l'étoile du matin se lève dans vos
coeurs;

<span id="an_1:20">1:20</span> sachant tout d'abord vous-mêmes qu'aucune
prophétie de l'Ecriture ne peut être un objet d'interprétation
particulière,

<span id="an_1:21">1:21</span> car ce n'est pas par une volonté d'homme
qu'une prophétie a jamais été apportée, mais c'est poussés par le
Saint-Esprit que des hommes ont parlé de la part de Dieu.

<span id="an_2:1">2:1</span> Il y a eu parmi le peuple de faux
prophètes, et il y aura de même parmi vous de faux docteurs, qui
introduiront des sectes pernicieuses, et qui, reniant le maître qui les
a rachetés, attireront sur eux une ruine soudaine.

<span id="an_2:2">2:2</span> Plusieurs les suivront dans leurs
dissolutions, et la voie de la vérité sera calomniée à cause d'eux.

<span id="an_2:3">2:3</span> Par cupidité, ils trafiqueront de vous au
moyen de paroles trompeuses, eux que menace depuis longtemps la
condamnation, et dont la ruine ne sommeille point.

<span id="an_2:4">2:4</span> Car, si Dieu n'a pas épargné les anges qui
ont péché, mais s'il les a précipités dans les abîmes de ténèbres et les
réserve pour le jugement;

<span id="an_2:5">2:5</span> s'il n'a pas épargné l'ancien monde, mais
s'il a sauvé Noé, lui huitième, ce prédicateur de la justice, lorsqu'il
fit venir le déluge sur un monde d'impies;

<span id="an_2:6">2:6</span> s'il a condamné à la destruction et réduit
en cendres les villes de Sodome et de Gomorrhe, les donnant comme
exemple aux impies à venir,

<span id="an_2:7">2:7</span> et s'il a délivré le juste Lot,
profondément attristé de la conduite de ces hommes sans frein dans leur
dissolution

<span id="an_2:8">2:8</span> car ce juste, qui habitait au milieu d'eux,
tourmentait journellement son âme juste à cause de ce qu'il voyait et
entendait de leurs oeuvres criminelles;

<span id="an_2:9">2:9</span> le Seigneur sait délivrer de l'épreuve les
hommes pieux, et réserver les injustes pour être punis au jour du
jugement,

<span id="an_2:10">2:10</span> ceux surtout qui vont après la chair dans
un désir d'impureté et qui méprisent l'autorité. Audacieux et arrogants,
ils ne craignent pas d'injurier les gloires,

<span id="an_2:11">2:11</span> tandis que les anges, supérieurs en force
et en puissance, ne portent pas contre elles de jugement injurieux
devant le Seigneur.

<span id="an_2:12">2:12</span> Mais eux, semblables à des brutes qui
s'abandonnent à leurs penchants naturels et qui sont nées pour être
prises et détruites, ils parlent d'une manière injurieuse de ce qu'ils
ignorent, et ils périront par leur propre corruption,

<span id="an_2:13">2:13</span> recevant ainsi le salaire de leur
iniquité. Ils trouvent leurs délices à se livrer au plaisir en plein
jour; hommes tarés et souillés, ils se délectent dans leurs tromperies,
en faisant bonne chère avec vous.

<span id="an_2:14">2:14</span> Ils ont les yeux pleins d'adultère et
insatiables de péché; ils amorcent les âmes mal affermies; ils ont le
coeur exercé à la cupidité; ce sont des enfants de malédiction.

<span id="an_2:15">2:15</span> Après avoir quitté le droit chemin, ils
se sont égarés en suivant la voie de Balaam, fils de Bosor, qui aima le
salaire de l'iniquité,

<span id="an_2:16">2:16</span> mais qui fut repris pour sa
transgression: une ânesse muette, faisant entendre une voix d'homme,
arrêta la démence du prophète.

<span id="an_2:17">2:17</span> Ces gens-là sont des fontaines sans eau,
des nuées que chasse un tourbillon: l'obscurité des ténèbres leur est
réservée.

<span id="an_2:18">2:18</span> Avec des discours enflés de vanité, ils
amorcent par les convoitises de la chair, par les dissolutions, ceux qui
viennent à peine d'échapper aux hommes qui vivent dans l'égarement;

<span id="an_2:19">2:19</span> ils leur promettent la liberté, quand ils
sont eux-mêmes esclaves de la corruption, car chacun est esclave de ce
qui a triomphé de lui.

<span id="an_2:20">2:20</span> En effet, si, après s'être retirés des
souillures du monde, par la connaissance du Seigneur et Sauveur
Jésus-Christ, ils s'y engagent de nouveau et sont vaincus, leur dernière
condition est pire que la première.

<span id="an_2:21">2:21</span> Car mieux valait pour eux n'avoir pas
connu la voie de la justice, que de se détourner, après l'avoir connue,
du saint commandement qui leur avait été donné.

<span id="an_2:22">2:22</span> Il leur est arrivé ce que dit un proverbe
vrai: Le chien est retourné à ce qu'il avait vomi, et la truie lavée
s'est vautrée dans le bourbier.

<span id="an_3:1">3:1</span> Voici déjà, bien-aimés, la seconde lettre
que je vous écris. Dans l'une et dans l'autre je cherche à éveiller par
des avertissements votre saine intelligence,

<span id="an_3:2">3:2</span> afin que vous vous souveniez des choses
annoncées d'avance par les saints prophètes, et du commandement du
Seigneur et Sauveur, enseigné par vos apôtres,

<span id="an_3:3">3:3</span> sachant avant tout que, dans les derniers
jours, il viendra des moqueurs avec leurs railleries, marchant selon
leurs propres convoitises,

<span id="an_3:4">3:4</span> et disant: Où est la promesse de son
avènement? Car, depuis que les pères sont morts, tout demeure comme dès
le commencement de la création.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ils veulent ignorer, en effet, que des
cieux existèrent autrefois par la parole de Dieu, de même qu'une terre
tirée de l'eau et formée au moyen de l'eau,

<span id="an_3:6">3:6</span> et que par ces choses le monde d'alors
périt, submergé par l'eau,

<span id="an_3:7">3:7</span> tandis que, par la même parole, les cieux
et la terre d'à présent sont gardés et réservés pour le feu, pour le
jour du jugement et de la ruine des hommes impies.

<span id="an_3:8">3:8</span> Mais il est une chose, bien-aimés, que vous
ne devez pas ignorer, c'est que, devant le Seigneur, un jour est comme
mille ans, et mille ans sont comme un jour.

<span id="an_3:9">3:9</span> Le Seigneur ne tarde pas dans
l'accomplissement de la promesse, comme quelques-uns le croient; mais il
use de patience envers vous, ne voulant pas qu'aucun périsse, mais
voulant que tous arrivent à la repentance.

<span id="an_3:10">3:10</span> Le jour du Seigneur viendra comme un
voleur; en ce jour, les cieux passeront avec fracas, les éléments
embrasés se dissoudront, et la terre avec les oeuvres qu'elle renferme
sera consumée.

<span id="an_3:11">3:11</span> Puisque donc toutes ces choses doivent se
dissoudre, quelles ne doivent pas être la sainteté de votre conduite et
votre piété,

<span id="an_3:12">3:12</span> tandis que vous attendez et hâtez
l'avènement du jour de Dieu, à cause duquel les cieux enflammés se
dissoudront et les éléments embrasés se fondront!

<span id="an_3:13">3:13</span> Mais nous attendons, selon sa promesse,
de nouveaux cieux et une nouvelle terre, où la justice habitera.

<span id="an_3:14">3:14</span> C'est pourquoi, bien-aimés, en attendant
ces choses, appliquez-vous à être trouvés par lui sans tache et
irrépréhensibles dans la paix.

<span id="an_3:15">3:15</span> Croyez que la patience de notre Seigneur
est votre salut, comme notre bien-aimé frère Paul vous l'a aussi écrit,
selon la sagesse qui lui a été donnée.

<span id="an_3:16">3:16</span> C'est ce qu'il fait dans toutes les
lettres, où il parle de ces choses, dans lesquelles il y a des points
difficiles à comprendre, dont les personnes ignorantes et mal affermies
tordent le sens, comme celui des autres Ecritures, pour leur propre
ruine.

<span id="an_3:17">3:17</span> Vous donc, bien-aimés, qui êtes avertis,
mettez-vous sur vos gardes, de peur qu'entraînés par l'égarement des
impies, vous ne veniez à déchoir de votre fermeté.

<span id="an_3:18">3:18</span> Mais croissez dans la grâce et dans la
connaissance de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ. A lui soit la
gloire, maintenant et pour l'éternité! Amen!

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 John](jo1.md)
