[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](act)  [Next](co1.md) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Romans

<span id="an_1:1">1:1</span> Paul, serviteur de Jésus-Christ, appelé à
être apôtre, mis à part pour annoncer l'Evangile de Dieu, -

<span id="an_1:2">1:2</span> qui avait été promis auparavant de la part
de Dieu par ses prophètes dans les saintes Ecritures,

<span id="an_1:3">1:3</span> et qui concerne son Fils né de la postérité
de David, selon la chair,

<span id="an_1:4">1:4</span> et déclaré Fils de Dieu avec puissance,
selon l'Esprit de sainteté, par sa résurrection d'entre les morts,
Jésus-Christ notre Seigneur,

<span id="an_1:5">1:5</span> par qui nous avons reçu la grâce et
l'apostolat, pour amener en son nom à l'obéissance de la foi tous les
païens,

<span id="an_1:6">1:6</span> parmi lesquels vous êtes aussi, vous qui
avez été appelés par Jésus-Christ, -

<span id="an_1:7">1:7</span> tous ceux qui, à Rome, sont bien-aimés de
Dieu, appelés à être saints: que la grâce et la paix vous soient données
de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ!

<span id="an_1:8">1:8</span> Je rends d'abord grâces à mon Dieu par
Jésus-Christ, au sujet de vous tous, de ce que votre foi est renommée
dans le monde entier.

<span id="an_1:9">1:9</span> Dieu, que je sers en mon esprit dans
l'Evangile de son Fils, m'est témoin que je fais sans cesse mention de
vous,

<span id="an_1:10">1:10</span> demandant continuellement dans mes
prières d'avoir enfin, par sa volonté, le bonheur d'aller vers vous.

<span id="an_1:11">1:11</span> Car je désire vous voir, pour vous
communiquer quelque don spirituel, afin que vous soyez affermis,

<span id="an_1:12">1:12</span> ou plutôt, afin que nous soyons
encouragés ensemble au milieu de vous par la foi qui nous est commune, à
vous et à moi.

<span id="an_1:13">1:13</span> Je ne veux pas vous laisser ignorer,
frères, que j'ai souvent formé le projet d'aller vous voir, afin de
recueillir quelque fruit parmi vous, comme parmi les autres nations;
mais j'en ai été empêché jusqu'ici.

<span id="an_1:14">1:14</span> Je me dois aux Grecs et aux barbares, aux
savants et aux ignorants.

<span id="an_1:15">1:15</span> Ainsi j'ai un vif désir de vous annoncer
aussi l'Evangile, à vous qui êtes à Rome.

<span id="an_1:16">1:16</span> Car je n'ai point honte de l'Evangile:
c'est une puissance de Dieu pour le salut de quiconque croit, du Juif
premièrement, puis du Grec,

<span id="an_1:17">1:17</span> parce qu'en lui est révélée la justice de
Dieu par la foi et pour la foi, selon qu'il est écrit: Le juste vivra
par la foi.

<span id="an_1:18">1:18</span> La colère de Dieu se révèle du ciel
contre toute impiété et toute injustice des hommes qui retiennent
injustement la vérité captive,

<span id="an_1:19">1:19</span> car ce qu'on peut connaître de Dieu est
manifeste pour eux, Dieu le leur ayant fait connaître.

<span id="an_1:20">1:20</span> En effet, les perfections invisibles de
Dieu, sa puissance éternelle et sa divinité, se voient comme à l'oeil,
depuis la création du monde, quand on les considère dans ses ouvrages.
Ils sont donc inexcusables,

<span id="an_1:21">1:21</span> puisque ayant connu Dieu, ils ne l'ont
point glorifié comme Dieu, et ne lui ont point rendu grâces; mais ils se
sont égarés dans leurs pensées, et leur coeur sans intelligence a été
plongé dans les ténèbres.

<span id="an_1:22">1:22</span> Se vantant d'être sages, ils sont devenus
fous;

<span id="an_1:23">1:23</span> et ils ont changé la gloire du Dieu
incorruptible en images représentant l'homme corruptible, des oiseaux,
des quadrupèdes, et des reptiles.

<span id="an_1:24">1:24</span> C'est pourquoi Dieu les a livrés à
l'impureté, selon les convoitises de leurs coeurs; en sorte qu'ils
déshonorent eux-mêmes leurs propres corps;

<span id="an_1:25">1:25</span> eux qui ont changé la vérité de Dieu en
mensonge, et qui ont adoré et servi la créature au lieu du Créateur, qui
est béni éternellement. Amen!

<span id="an_1:26">1:26</span> C'est pourquoi Dieu les a livrés à des
passions infâmes: car leurs femmes ont changé l'usage naturel en celui
qui est contre nature;

<span id="an_1:27">1:27</span> et de même les hommes, abandonnant
l'usage naturel de la femme, se sont enflammés dans leurs désirs les uns
pour les autres, commettant homme avec homme des choses infâmes, et
recevant en eux-mêmes le salaire que méritait leur égarement.

<span id="an_1:28">1:28</span> Comme ils ne se sont pas souciés de
connaître Dieu, Dieu les a livrés à leur sens réprouvé, pour commettre
des choses indignes,

<span id="an_1:29">1:29</span> tant remplis de toute espèce d'injustice,
de méchanceté, de cupidité, de malice; pleins d'envie, de meurtre, de
querelle, de ruse, de malignité; rapporteurs,

<span id="an_1:30">1:30</span> médisants, impies, arrogants, hautains,
fanfarons, ingénieux au mal, rebelles à leurs parents,

<span id="an_1:31">1:31</span> dépourvus d'intelligence, de loyauté,
d'affection naturelle, de miséricorde.

<span id="an_1:32">1:32</span> Et, bien qu'ils connaissent le jugement
de Dieu, déclarant dignes de mort ceux qui commettent de telles choses,
non seulement ils les font, mais ils approuvent ceux qui les font.

<span id="an_2:1">2:1</span> O homme, qui que tu sois, toi qui juges, tu
es donc inexcusable; car, en jugeant les autres, tu te condamnes
toi-même, puisque toi qui juges, tu fais les mêmes choses.

<span id="an_2:2">2:2</span> Nous savons, en effet, que le jugement de
Dieu contre ceux qui commettent de telles choses est selon la vérité.

<span id="an_2:3">2:3</span> Et penses-tu, ô homme, qui juges ceux qui
commettent de telles choses, et qui les fais, que tu échapperas au
jugement de Dieu?

<span id="an_2:4">2:4</span> Ou méprises-tu les richesses de sa bonté,
de sa patience et de sa longanimité, ne reconnaissant pas que la bonté
de Dieu te pousse à la repentance?

<span id="an_2:5">2:5</span> Mais, par ton endurcissement et par ton
coeur impénitent, tu t'amasses un trésor de colère pour le jour de la
colère et de la manifestation du juste jugement de Dieu,

<span id="an_2:6">2:6</span> qui rendra à chacun selon ses oeuvres;

<span id="an_2:7">2:7</span> réservant la vie éternelle à ceux qui, par
la persévérance à bien faire, cherchent l'honneur, la gloire et
l'immortalité;

<span id="an_2:8">2:8</span> mais l'irritation et la colère à ceux qui,
par esprit de dispute, sont rebelles à la vérité et obéissent à
l'injustice.

<span id="an_2:9">2:9</span> Tribulation et angoisse sur toute âme
d'homme qui fait le mal, sur le Juif premièrement, puis sur le Grec!

<span id="an_2:10">2:10</span> Gloire, honneur et paix pour quiconque
fait le bien, pour le Juif premièrement, puis pour le Grec!

<span id="an_2:11">2:11</span> Car devant Dieu il n'y a point
d'acception de personnes.

<span id="an_2:12">2:12</span> Tous ceux qui ont péché sans la loi
périront aussi sans la loi, et tous ceux qui ont péché avec la loi
seront jugés par la loi.

<span id="an_2:13">2:13</span> Ce ne sont pas, en effet, ceux qui
écoutent la loi qui sont justes devant Dieu, mais ce sont ceux qui la
mettent en pratique qui seront justifiés.

<span id="an_2:14">2:14</span> Quand les païens, qui n'ont point la loi,
font naturellement ce que prescrit la loi, ils sont, eux qui n'ont point
la loi, une loi pour eux-mêmes;

<span id="an_2:15">2:15</span> ils montrent que l'oeuvre de la loi est
écrite dans leurs coeurs, leur conscience en rendant témoignage, et
leurs pensées s'accusant ou se défendant tour à tour.

<span id="an_2:16">2:16</span> C'est ce qui paraîtra au jour où, selon
mon Evangile, Dieu jugera par Jésus-Christ les actions secrètes des
hommes.

<span id="an_2:17">2:17</span> Toi qui te donnes le nom de Juif, qui te
reposes sur la loi, qui te glorifies de Dieu,

<span id="an_2:18">2:18</span> qui connais sa volonté, qui apprécies la
différence des choses, étant instruit par la loi;

<span id="an_2:19">2:19</span> toi qui te flattes d'être le conducteur
des aveugles, la lumière de ceux qui sont dans les ténèbres,

<span id="an_2:20">2:20</span> le docteur des insensés, le maître des
ignorants, parce que tu as dans la loi la règle de la science et de la
vérité;

<span id="an_2:21">2:21</span> toi donc, qui enseignes les autres, tu ne
t'enseignes pas toi-même! Toi qui prêches de ne pas dérober, tu dérobes!

<span id="an_2:22">2:22</span> Toi qui dis de ne pas commettre
d'adultère, tu commets l'adultère! Toi qui as en abomination les idoles,
tu commets des sacrilèges!

<span id="an_2:23">2:23</span> Toi qui te fais une gloire de la loi, tu
déshonores Dieu par la transgression de la loi!

<span id="an_2:24">2:24</span> Car le nom de Dieu est à cause de vous
blasphémé parmi les païens, comme cela est écrit.

<span id="an_2:25">2:25</span> La circoncision est utile, si tu mets en
pratique la loi; mais si tu transgresses la loi, ta circoncision devient
incirconcision.

<span id="an_2:26">2:26</span> Si donc l'incirconcis observe les
ordonnances de la loi, son incirconcision ne sera-t-elle pas tenue pour
circoncision?

<span id="an_2:27">2:27</span> L'incirconcis de nature, qui accomplit la
loi, ne te condamnera-t-il pas, toi qui la transgresses, tout en ayant
la lettre de la loi et la circoncision?

<span id="an_2:28">2:28</span> Le Juif, ce n'est pas celui qui en a les
dehors; et la circoncision, ce n'est pas celle qui est visible dans la
chair.

<span id="an_2:29">2:29</span> Mais le Juif, c'est celui qui l'est
intérieurement; et la circoncision, c'est celle du coeur, selon l'esprit
et non selon la lettre. La louange de ce Juif ne vient pas des hommes,
mais de Dieu.

<span id="an_3:1">3:1</span> Quel est donc l'avantage des Juifs, ou
quelle est l'utilité de la circoncision?

<span id="an_3:2">3:2</span> Il est grand de toute manière, et tout
d'abord en ce que les oracles de Dieu leur ont été confiés.

<span id="an_3:3">3:3</span> Eh quoi! si quelques-uns n'ont pas cru,
leur incrédulité anéantira-t-elle la fidélité de Dieu?

<span id="an_3:4">3:4</span> Loin de là! Que Dieu, au contraire, soit
reconnu pour vrai, et tout homme pour menteur, selon qu'il est écrit:
Afin que tu sois trouvé juste dans tes paroles, Et que tu triomphes
lorsqu'on te juge.

<span id="an_3:5">3:5</span> Mais si notre injustice établit la justice
de Dieu, que dirons-nous? Dieu est-il injuste quand il déchaîne sa
colère? Je parle à la manière des hommes.

<span id="an_3:6">3:6</span> Loin de là! Autrement, comment Dieu
jugerait-il le monde?

<span id="an_3:7">3:7</span> Et si, par mon mensonge, la vérité de Dieu
éclate davantage pour sa gloire, pourquoi suis-je moi-même encore jugé
comme pécheur?

<span id="an_3:8">3:8</span> Et pourquoi ne ferions-nous pas le mal afin
qu'il en arrive du bien, comme quelques-uns, qui nous calomnient,
prétendent que nous le disons? La condamnation de ces gens est juste.

<span id="an_3:9">3:9</span> Quoi donc! sommes-nous plus excellents?
Nullement. Car nous avons déjà prouvé que tous, Juifs et Grecs, sont
sous l'empire du péché,

<span id="an_3:10">3:10</span> selon qu'il est écrit: Il n'y a point de
juste, Pas même un seul;

<span id="an_3:11">3:11</span> Nul n'est intelligent, Nul ne cherche
Dieu;

<span id="an_3:12">3:12</span> Tous sont égarés, tous sont pervertis; Il
n'en est aucun qui fasse le bien, Pas même un seul;

<span id="an_3:13">3:13</span> Leur gosier est un sépulcre ouvert; Ils
se servent de leurs langues pour tromper; Ils ont sous leurs lèvres un
venin d'aspic;

<span id="an_3:14">3:14</span> Leur bouche est pleine de malédiction et
d'amertume;

<span id="an_3:15">3:15</span> Ils ont les pieds légers pour répandre le
sang;

<span id="an_3:16">3:16</span> La destruction et le malheur sont sur
leur route;

<span id="an_3:17">3:17</span> Ils ne connaissent pas le chemin de la
paix;

<span id="an_3:18">3:18</span> La crainte de Dieu n'est pas devant leurs
yeux.

<span id="an_3:19">3:19</span> Or, nous savons que tout ce que dit la
loi, elle le dit à ceux qui sont sous la loi, afin que toute bouche soit
fermée, et que tout le monde soit reconnu coupable devant Dieu.

<span id="an_3:20">3:20</span> Car nul ne sera justifié devant lui par
les oeuvres de la loi, puisque c'est par la loi que vient la
connaissance du péché.

<span id="an_3:21">3:21</span> Mais maintenant, sans la loi est
manifestée la justice de Dieu, à laquelle rendent témoignage la loi et
les prophètes,

<span id="an_3:22">3:22</span> justice de Dieu par la foi en
Jésus-Christ pour tous ceux qui croient. Il n'y a point de distinction.

<span id="an_3:23">3:23</span> Car tous ont péché et sont privés de la
gloire de Dieu;

<span id="an_3:24">3:24</span> et ils sont gratuitement justifiés par sa
grâce, par le moyen de la rédemption qui est en Jésus-Christ.

<span id="an_3:25">3:25</span> C'est lui que Dieu a destiné, par son
sang, à être, pour ceux qui croiraient victime propitiatoire, afin de
montrer sa justice, parce qu'il avait laissé impunis les péchés commis
auparavant, au temps de sa patience, afin, dis-je,

<span id="an_3:26">3:26</span> de montrer sa justice dans le temps
présent, de manière à être juste tout en justifiant celui qui a la foi
en Jésus.

<span id="an_3:27">3:27</span> Où donc est le sujet de se glorifier? Il
est exclu. Par quelle loi? Par la loi des oeuvres? Non, mais par la loi
de la foi.

<span id="an_3:28">3:28</span> Car nous pensons que l'homme est justifié
par la foi, sans les oeuvres de la loi.

<span id="an_3:29">3:29</span> Ou bien Dieu est-il seulement le Dieu des
Juifs? Ne l'est-il pas aussi des païens? Oui, il l'est aussi des païens,

<span id="an_3:30">3:30</span> puisqu'il y a un seul Dieu, qui
justifiera par la foi les circoncis, et par la foi les incirconcis.

<span id="an_3:31">3:31</span> Anéantissons-nous donc la loi par la foi?
Loin de là! Au contraire, nous confirmons la loi.

<span id="an_4:1">4:1</span> Que dirons-nous donc qu'Abraham, notre
père, a obtenu selon la chair?

<span id="an_4:2">4:2</span> Si Abraham a été justifié par les oeuvres,
il a sujet de se glorifier, mais non devant Dieu.

<span id="an_4:3">4:3</span> Car que dit l'Ecriture? Abraham crut à
Dieu, et cela lui fut imputé à justice.

<span id="an_4:4">4:4</span> Or, à celui qui fait une oeuvre, le salaire
est imputé, non comme une grâce, mais comme une chose due;

<span id="an_4:5">4:5</span> et à celui qui ne fait point d'oeuvre, mais
qui croit en celui qui justifie l'impie, sa foi lui est imputée à
justice.

<span id="an_4:6">4:6</span> De même David exprime le bonheur de l'homme
à qui Dieu impute la justice sans les oeuvres:

<span id="an_4:7">4:7</span> Heureux ceux dont les iniquités sont
pardonnées, Et dont les péchés sont couverts!

<span id="an_4:8">4:8</span> Heureux l'homme à qui le Seigneur n'impute
pas son péché!

<span id="an_4:9">4:9</span> Ce bonheur n'est-il que pour les circoncis,
ou est-il également pour les incirconcis? Car nous disons que la foi fut
imputée à justice à Abraham.

<span id="an_4:10">4:10</span> Comment donc lui fut-elle imputée?
Etait-ce après, ou avant sa circoncision? Il n'était pas encore
circoncis, il était incirconcis.

<span id="an_4:11">4:11</span> Et il reçut le signe de la circoncision,
comme sceau de la justice qu'il avait obtenue par la foi quand il était
incirconcis, afin d'être le père de tous les incirconcis qui croient,
pour que la justice leur fût aussi imputée,

<span id="an_4:12">4:12</span> et le père des circoncis, qui ne sont pas
seulement circoncis, mais encore qui marchent sur les traces de la foi
de notre père Abraham quand il était incirconcis.

<span id="an_4:13">4:13</span> En effet, ce n'est pas par la loi que
l'héritage du monde a été promis à Abraham ou à sa postérité, c'est par
la justice de la foi.

<span id="an_4:14">4:14</span> Car, si les héritiers le sont par la loi,
la foi est vaine, et la promesse est anéantie,

<span id="an_4:15">4:15</span> parce que la loi produit la colère, et
que là où il n'y a point de loi il n'y a point non plus de
transgression.

<span id="an_4:16">4:16</span> C'est pourquoi les héritiers le sont par
la foi, pour que ce soit par grâce, afin que la promesse soit assurée à
toute la postérité, non seulement à celle qui est sous la loi, mais
aussi à celle qui a la foi d'Abraham, notre père à tous,

<span id="an_4:17">4:17</span> selon qu'il est écrit: Je t'ai établi
père d'un grand nombre de nations. Il est notre père devant celui auquel
il a cru, Dieu, qui donne la vie aux morts, et qui appelle les choses
qui ne sont point comme si elles étaient.

<span id="an_4:18">4:18</span> Espérant contre toute espérance, il crut,
en sorte qu'il devint père d'un grand nombre de nations, selon ce qui
lui avait été dit: Telle sera ta postérité.

<span id="an_4:19">4:19</span> Et, sans faiblir dans la foi, il ne
considéra point que son corps était déjà usé, puisqu'il avait près de
cent ans, et que Sara n'était plus en état d'avoir des enfants.

<span id="an_4:20">4:20</span> Il ne douta point, par incrédulité, au
sujet de la promesse de Dieu; mais il fut fortifié par la foi, donnant
gloire à Dieu,

<span id="an_4:21">4:21</span> et ayant la pleine conviction que ce
qu'il promet il peut aussi l'accomplir.

<span id="an_4:22">4:22</span> C'est pourquoi cela lui fut imputé à
justice.

<span id="an_4:23">4:23</span> Mais ce n'est pas à cause de lui seul
qu'il est écrit que cela lui fut imputé;

<span id="an_4:24">4:24</span> c'est encore à cause de nous, à qui cela
sera imputé, à nous qui croyons en celui qui a ressuscité des morts
Jésus notre Seigneur,

<span id="an_4:25">4:25</span> lequel a été livré pour nos offenses, et
est ressuscité pour notre justification.

<span id="an_5:1">5:1</span> Etant donc justifiés par la foi, nous avons
la paix avec Dieu par notre Seigneur Jésus-Christ,

<span id="an_5:2">5:2</span> qui nous devons d'avoir eu par la foi accès
à cette grâce, dans laquelle nous demeurons fermes, et nous nous
glorifions dans l'espérance de la gloire de Dieu.

<span id="an_5:3">5:3</span> Bien plus, nous nous glorifions même des
afflictions, sachant que l'affliction produit la persévérance,

<span id="an_5:4">5:4</span> la persévérance la victoire dans l'épreuve,
et cette victoire l'espérance.

<span id="an_5:5">5:5</span> Or, l'espérance ne trompe point, parce que
l'amour de Dieu est répandu dans nos coeurs par le Saint-Esprit qui nous
a été donné.

<span id="an_5:6">5:6</span> Car, lorsque nous étions encore sans force,
Christ, au temps marqué, est mort pour des impies.

<span id="an_5:7">5:7</span> A peine mourrait-on pour un juste;
quelqu'un peut-être mourrait-il pour un homme de bien.

<span id="an_5:8">5:8</span> Mais Dieu prouve son amour envers nous, en
ce que, lorsque nous étions encore des pécheurs, Christ est mort pour
nous.

<span id="an_5:9">5:9</span> A plus forte raison donc, maintenant que
nous sommes justifiés par son sang, serons-nous sauvés par lui de la
colère.

<span id="an_5:10">5:10</span> Car si, lorsque nous étions ennemis, nous
avons été réconciliés avec Dieu par la mort de son Fils, à plus forte
raison, étant réconciliés, serons-nous sauvés par sa vie.

<span id="an_5:11">5:11</span> Et non seulement cela, mais encore nous
nous glorifions en Dieu par notre Seigneur Jésus-Christ, par qui
maintenant nous avons obtenu la réconciliation.

<span id="an_5:12">5:12</span> C'est pourquoi, comme par un seul homme
le péché est entré dans le monde, et par le péché la mort, et qu'ainsi
la mort s'est étendue sur tous les hommes, parce que tous ont péché,...

<span id="an_5:13">5:13</span> car jusqu'à la loi le péché était dans le
monde. Or, le péché n'est pas imputé, quand il n'y a point de loi.

<span id="an_5:14">5:14</span> Cependant la mort a régné depuis Adam
jusqu'à Moïse, même sur ceux qui n'avaient pas péché par une
transgression semblable à celle d'Adam, lequel est la figure de celui
qui devait venir.

<span id="an_5:15">5:15</span> Mais il n'en est pas du don gratuit comme
de l'offense; car, si par l'offense d'un seul il en est beaucoup qui
sont morts, à plus forte raison la grâce de Dieu et le don de la grâce
venant d'un seul homme, Jésus-Christ, ont-ils été abondamment répandus
sur beaucoup.

<span id="an_5:16">5:16</span> Et il n'en est pas du don comme de ce qui
est arrivé par un seul qui a péché; car c'est après une seule offense
que le jugement est devenu condamnation, tandis que le don gratuit
devient justification après plusieurs offenses.

<span id="an_5:17">5:17</span> Si par l'offense d'un seul la mort a
régné par lui seul, à plus forte raison ceux qui reçoivent l'abondance
de la grâce et du don de la justice régneront-ils dans la vie par
Jésus-Christ lui seul.

<span id="an_5:18">5:18</span> Ainsi donc, comme par une seule offense
la condamnation a atteint tous les hommes, de même par un seul acte de
justice la justification qui donne la vie s'étend à tous les hommes.

<span id="an_5:19">5:19</span> Car, comme par la désobéissance d'un seul
homme beaucoup ont été rendus pécheurs, de même par l'obéissance d'un
seul beaucoup seront rendus justes.

<span id="an_5:20">5:20</span> Or, la loi est intervenue pour que
l'offense abondât, mais là où le péché a abondé, la grâce a surabondé,

<span id="an_5:21">5:21</span> afin que, comme le péché a régné par la
mort, ainsi la grâce régnât par la justice pour la vie éternelle, par
Jésus-Christ notre Seigneur.

<span id="an_6:1">6:1</span> Que dirons-nous donc? Demeurerions-nous
dans le péché, afin que la grâce abonde?

<span id="an_6:2">6:2</span> Loin de là! Nous qui sommes morts au péché,
comment vivrions-nous encore dans le péché?

<span id="an_6:3">6:3</span> Ignorez-vous que nous tous qui avons été
baptisés en Jésus-Christ, c'est en sa mort que nous avons été baptisés?

<span id="an_6:4">6:4</span> Nous avons donc été ensevelis avec lui par
le baptême en sa mort, afin que, comme Christ est ressuscité des morts
par la gloire du Père, de même nous aussi nous marchions en nouveauté de
vie.

<span id="an_6:5">6:5</span> En effet, si nous sommes devenus une même
plante avec lui par la conformité à sa mort, nous le serons aussi par la
conformité à sa résurrection,

<span id="an_6:6">6:6</span> sachant que notre vieil homme a été
crucifié avec lui, afin que le corps du péché fût détruit, pour que nous
ne soyons plus esclaves du péché;

<span id="an_6:7">6:7</span> car celui qui est mort est libre du péché.

<span id="an_6:8">6:8</span> Or, si nous sommes morts avec Christ, nous
croyons que nous vivrons aussi avec lui,

<span id="an_6:9">6:9</span> sachant que Christ ressuscité des morts ne
meurt plus; la mort n'a plus de pouvoir sur lui.

<span id="an_6:10">6:10</span> Car il est mort, et c'est pour le péché
qu'il est mort une fois pour toutes; il est revenu à la vie, et c'est
pour Dieu qu'il vit.

<span id="an_6:11">6:11</span> Ainsi vous-mêmes, regardez-vous comme
morts au péché, et comme vivants pour Dieu en Jésus-Christ.

<span id="an_6:12">6:12</span> Que le péché ne règne donc point dans
votre corps mortel, et n'obéissez pas à ses convoitises.

<span id="an_6:13">6:13</span> Ne livrez pas vos membres au péché, comme
des instruments d'iniquité; mais donnez-vous vous-mêmes à Dieu, comme
étant vivants de morts que vous étiez, et offrez à Dieu vos membres,
comme des instruments de justice.

<span id="an_6:14">6:14</span> Car le péché n'aura point de pouvoir sur
vous, puisque vous êtes, non sous la loi, mais sous la grâce.

<span id="an_6:15">6:15</span> Quoi donc! Pécherions-nous, parce que
nous sommes, non sous la loi, mais sous la grâce? Loin de là!

<span id="an_6:16">6:16</span> Ne savez-vous pas qu'en vous livrant à
quelqu'un comme esclaves pour lui obéir, vous êtes esclaves de celui à
qui vous obéissez, soit du péché qui conduit à la mort, soit de
l'obéissance qui conduit à la justice?

<span id="an_6:17">6:17</span> Mais grâces soient rendues à Dieu de ce
que, après avoir été esclaves du péché, vous avez obéi de coeur à la
règle de doctrine dans laquelle vous avez été instruits.

<span id="an_6:18">6:18</span> Ayant été affranchis du péché, vous êtes
devenus esclaves de la justice. -

<span id="an_6:19">6:19</span> Je parle à la manière des hommes, à cause
de la faiblesse de votre chair. -De même donc que vous avez livré vos
membres comme esclaves à l'impureté et à l'iniquité, pour arriver à
l'iniquité, ainsi maintenant livrez vos membres comme esclaves à la
justice, pour arriver à la sainteté.

<span id="an_6:20">6:20</span> Car, lorsque vous étiez esclaves du
péché, vous étiez libres à l'égard de la justice.

<span id="an_6:21">6:21</span> Quels fruits portiez-vous alors? Des
fruits dont vous rougissez aujourd'hui. Car la fin de ces choses, c'est
la mort.

<span id="an_6:22">6:22</span> Mais maintenant, étant affranchis du
péché et devenus esclaves de Dieu, vous avez pour fruit la sainteté et
pour fin la vie éternelle.

<span id="an_6:23">6:23</span> Car le salaire du péché, c'est la mort;
mais le don gratuit de Dieu, c'est la vie éternelle en Jésus-Christ
notre Seigneur.

<span id="an_7:1">7:1</span> Ignorez-vous, frères, -car je parle à des
gens qui connaissent la loi, -que la loi exerce son pouvoir sur l'homme
aussi longtemps qu'il vit?

<span id="an_7:2">7:2</span> Ainsi, une femme mariée est liée par la loi
à son mari tant qu'il est vivant; mais si le mari meurt, elle est
dégagée de la loi qui la liait à son mari.

<span id="an_7:3">7:3</span> Si donc, du vivant de son mari, elle
devient la femme d'un autre homme, elle sera appelée adultère; mais si
le mari meurt, elle est affranchie de la loi, de sorte qu'elle n'est
point adultère en devenant la femme d'un autre.

<span id="an_7:4">7:4</span> De même, mes frères, vous aussi vous avez
été, par le corps de Christ, mis à mort en ce qui concerne la loi, pour
que vous apparteniez à un autre, à celui qui est ressuscité des morts,
afin que nous portions des fruits pour Dieu.

<span id="an_7:5">7:5</span> Car, lorsque nous étions dans la chair, les
passions des péchés provoquées par la loi agissaient dans nos membres,
de sorte que nous portions des fruits pour la mort.

<span id="an_7:6">7:6</span> Mais maintenant, nous avons été dégagés de
la loi, étant morts à cette loi sous laquelle nous étions retenus, de
sorte que nous servons dans un esprit nouveau, et non selon la lettre
qui a vieilli.

<span id="an_7:7">7:7</span> Que dirons-nous donc? La loi est-elle
péché? Loin de là! Mais je n'ai connu le péché que par la loi. Car je
n'aurais pas connu la convoitise, si la loi n'eût dit: Tu ne convoiteras
point.

<span id="an_7:8">7:8</span> Et le péché, saisissant l'occasion,
produisit en moi par le commandement toutes sortes de convoitises; car
sans loi le péché est mort.

<span id="an_7:9">7:9</span> Pour moi, étant autrefois sans loi, je
vivais; mais quand le commandement vint, le péché reprit vie, et moi je
mourus.

<span id="an_7:10">7:10</span> Ainsi, le commandement qui conduit à la
vie se trouva pour moi conduire à la mort.

<span id="an_7:11">7:11</span> Car le péché saisissant l'occasion, me
séduisit par le commandement, et par lui me fit mourir.

<span id="an_7:12">7:12</span> La loi donc est sainte, et le
commandement est saint, juste et bon.

<span id="an_7:13">7:13</span> Ce qui est bon a-t-il donc été pour moi
une cause de mort? Loin de là! Mais c'est le péché, afin qu'il se
manifestât comme péché en me donnant la mort par ce qui est bon, et que,
par le commandement, il devînt condamnable au plus haut point.

<span id="an_7:14">7:14</span> Nous savons, en effet, que la loi est
spirituelle; mais moi, je suis charnel, vendu au péché.

<span id="an_7:15">7:15</span> Car je ne sais pas ce que je fais: je ne
fais point ce que je veux, et je fais ce que je hais.

<span id="an_7:16">7:16</span> Or, si je fais ce que je ne veux pas, je
reconnais par là que la loi est bonne.

<span id="an_7:17">7:17</span> Et maintenant ce n'est plus moi qui le
fais, mais c'est le péché qui habite en moi.

<span id="an_7:18">7:18</span> Ce qui est bon, je le sais, n'habite pas
en moi, c'est-à-dire dans ma chair: j'ai la volonté, mais non le pouvoir
de faire le bien.

<span id="an_7:19">7:19</span> Car je ne fais pas le bien que je veux,
et je fais le mal que je ne veux pas.

<span id="an_7:20">7:20</span> Et si je fais ce que je ne veux pas, ce
n'est plus moi qui le fais, c'est le péché qui habite en moi.

<span id="an_7:21">7:21</span> Je trouve donc en moi cette loi: quand je
veux faire le bien, le mal est attaché à moi.

<span id="an_7:22">7:22</span> Car je prends plaisir à la loi de Dieu,
selon l'homme intérieur;

<span id="an_7:23">7:23</span> mais je vois dans mes membres une autre
loi, qui lutte contre la loi de mon entendement, et qui me rend captif
de la loi du péché, qui est dans mes membres.

<span id="an_7:24">7:24</span> Misérable que je suis! Qui me délivrera
du corps de cette mort?...

<span id="an_7:25">7:25</span> Grâces soient rendues à Dieu par
Jésus-Christ notre Seigneur!... Ainsi donc, moi-même, je suis par
l'entendement esclave de la loi de Dieu, et je suis par la chair esclave
de la loi du péché.

<span id="an_8:1">8:1</span> Il n'y a donc maintenant aucune
condamnation pour ceux qui sont en Jésus-Christ.

<span id="an_8:2">8:2</span> En effet, la loi de l'esprit de vie en
Jésus-Christ m'a affranchi de la loi du péché et de la mort.

<span id="an_8:3">8:3</span> Car chose impossible à la loi, parce que la
chair la rendait sans force, -Dieu a condamné le péché dans la chair, en
envoyant, à cause du péché, son propre Fils dans une chair semblable à
celle du péché,

<span id="an_8:4">8:4</span> et cela afin que la justice de la loi fût
accomplie en nous, qui marchons, non selon la chair, mais selon
l'esprit.

<span id="an_8:5">8:5</span> Ceux, en effet, qui vivent selon la chair,
s'affectionnent aux choses de la chair, tandis que ceux qui vivent selon
l'esprit s'affectionnent aux choses de l'esprit.

<span id="an_8:6">8:6</span> Et l'affection de la chair, c'est la mort,
tandis que l'affection de l'esprit, c'est la vie et la paix;

<span id="an_8:7">8:7</span> car l'affection de la chair est inimitié
contre Dieu, parce qu'elle ne se soumet pas à la loi de Dieu, et qu'elle
ne le peut même pas.

<span id="an_8:8">8:8</span> Or ceux qui vivent selon la chair ne
sauraient plaire à Dieu.

<span id="an_8:9">8:9</span> Pour vous, vous ne vivez pas selon la
chair, mais selon l'esprit, si du moins l'Esprit de Dieu habite en vous.
Si quelqu'un n'a pas l'Esprit de Christ, il ne lui appartient pas.

<span id="an_8:10">8:10</span> Et si Christ est en vous, le corps, il
est vrai, est mort à cause du péché, mais l'esprit est vie à cause de la
justice.

<span id="an_8:11">8:11</span> Et si l'Esprit de celui qui a ressuscité
Jésus d'entre les morts habite en vous, celui qui a ressuscité Christ
d'entre les morts rendra aussi la vie à vos corps mortels par son Esprit
qui habite en vous.

<span id="an_8:12">8:12</span> Ainsi donc, frères, nous ne sommes point
redevables à la chair, pour vivre selon la chair.

<span id="an_8:13">8:13</span> Si vous vivez selon la chair, vous
mourrez; mais si par l'Esprit vous faites mourir les actions du corps,
vous vivrez,

<span id="an_8:14">8:14</span> car tous ceux qui sont conduits par
l'Esprit de Dieu sont fils de Dieu.

<span id="an_8:15">8:15</span> Et vous n'avez point reçu un esprit de
servitude, pour être encore dans la crainte; mais vous avez reçu un
Esprit d'adoption, par lequel nous crions: Abba! Père!

<span id="an_8:16">8:16</span> L'Esprit lui-même rend témoignage à notre
esprit que nous sommes enfants de Dieu.

<span id="an_8:17">8:17</span> Or, si nous sommes enfants, nous sommes
aussi héritiers: héritiers de Dieu, et cohéritiers de Christ, si
toutefois nous souffrons avec lui, afin d'être glorifiés avec lui.

<span id="an_8:18">8:18</span> J'estime que les souffrances du temps
présent ne sauraient être comparées à la gloire à venir qui sera révélée
pour nous.

<span id="an_8:19">8:19</span> Aussi la création attend-elle avec un
ardent désir la révélation des fils de Dieu.

<span id="an_8:20">8:20</span> Car la création a été soumise à la
vanité, -non de son gré, mais à cause de celui qui l'y a soumise, avec
l'espérance

<span id="an_8:21">8:21</span> qu'elle aussi sera affranchie de la
servitude de la corruption, pour avoir part à la liberté de la gloire
des enfants de Dieu.

<span id="an_8:22">8:22</span> Or, nous savons que, jusqu'à ce jour, la
création tout entière soupire et souffre les douleurs de l'enfantement.

<span id="an_8:23">8:23</span> Et ce n'est pas elle seulement; mais nous
aussi, qui avons les prémices de l'Esprit, nous aussi nous soupirons en
nous-mêmes, en attendant l'adoption, la rédemption de notre corps.

<span id="an_8:24">8:24</span> Car c'est en espérance que nous sommes
sauvés. Or, l'espérance qu'on voit n'est plus espérance: ce qu'on voit,
peut-on l'espérer encore?

<span id="an_8:25">8:25</span> Mais si nous espérons ce que nous ne
voyons pas, nous l'attendons avec persévérance.

<span id="an_8:26">8:26</span> De même aussi l'Esprit nous aide dans
notre faiblesse, car nous ne savons pas ce qu'il nous convient de
demander dans nos prières. Mais l'Esprit lui-même intercède par des
soupirs inexprimables;

<span id="an_8:27">8:27</span> et celui qui sonde les coeurs connaît
quelle est la pensée de l'Esprit, parce que c'est selon Dieu qu'il
intercède en faveur des saints.

<span id="an_8:28">8:28</span> Nous savons, du reste, que toutes choses
concourent au bien de ceux qui aiment Dieu, de ceux qui sont appelés
selon son dessein.

<span id="an_8:29">8:29</span> Car ceux qu'il a connus d'avance, il les
a aussi prédestinés à être semblables à l'image de son Fils, afin que
son Fils fût le premier-né entre plusieurs frères.

<span id="an_8:30">8:30</span> Et ceux qu'il a prédestinés, il les a
aussi appelés; et ceux qu'il a appelés, il les a aussi justifiés; et
ceux qu'il a justifiés, il les a aussi glorifiés.

<span id="an_8:31">8:31</span> Que dirons-nous donc à l'égard de ces
choses? Si Dieu est pour nous, qui sera contre nous?

<span id="an_8:32">8:32</span> Lui, qui n'a point épargné son propre
Fils, mais qui l'a livré pour nous tous, comment ne nous donnera-t-il
pas aussi toutes choses avec lui?

<span id="an_8:33">8:33</span> Qui accusera les élus de Dieu? C'est Dieu
qui justifie!

<span id="an_8:34">8:34</span> Qui les condamnera? Christ est mort; bien
plus, il est ressuscité, il est à la droite de Dieu, et il intercède
pour nous!

<span id="an_8:35">8:35</span> Qui nous séparera de l'amour de Christ?
Sera-ce la tribulation, ou l'angoisse, ou la persécution, ou la faim, ou
la nudité, ou le péril, ou l'épée?

<span id="an_8:36">8:36</span> selon qu'il est écrit: C'est à cause de
toi qu'on nous met à mort tout le jour, Qu'on nous regarde comme des
brebis destinées à la boucherie.

<span id="an_8:37">8:37</span> Mais dans toutes ces choses nous sommes
plus que vainqueurs par celui qui nous a aimés.

<span id="an_8:38">8:38</span> Car j'ai l'assurance que ni la mort ni la
vie, ni les anges ni les dominations, ni les choses présentes ni les
choses à venir, ni les puissances,

<span id="an_8:39">8:39</span> ni la hauteur, ni la profondeur, ni
aucune autre créature ne pourra nous séparer de l'amour de Dieu
manifesté en Jésus-Christ notre Seigneur.

<span id="an_9:1">9:1</span> Je dis la vérité en Christ, je ne mens
point, ma conscience m'en rend témoignage par le Saint-Esprit:

<span id="an_9:2">9:2</span> J'éprouve une grande tristesse, et j'ai
dans le coeur un chagrin continuel.

<span id="an_9:3">9:3</span> Car je voudrais moi-même être anathème et
séparé de Christ pour mes frères, mes parents selon la chair,

<span id="an_9:4">9:4</span> qui sont Israélites, à qui appartiennent
l'adoption, et la gloire, et les alliances, et la loi, et le culte, et
les promesses,

<span id="an_9:5">9:5</span> et les patriarches, et de qui est issu,
selon la chair, le Christ, qui est au-dessus de toutes choses, Dieu béni
éternellement. Amen!

<span id="an_9:6">9:6</span> Ce n'est point à dire que la parole de Dieu
soit restée sans effet. Car tous ceux qui descendent d'Israël ne sont
pas Israël,

<span id="an_9:7">9:7</span> et, pour être la postérité d'Abraham, ils
ne sont pas tous ses enfants; mais il est dit: En Isaac sera nommée pour
toi une postérité,

<span id="an_9:8">9:8</span> c'est-à-dire que ce ne sont pas les enfants
de la chair qui sont enfants de Dieu, mais que ce sont les enfants de la
promesse qui sont regardés comme la postérité.

<span id="an_9:9">9:9</span> Voici, en effet, la parole de la promesse:
Je reviendrai à cette même époque, et Sara aura un fils.

<span id="an_9:10">9:10</span> Et, de plus, il en fut ainsi de Rébecca,
qui conçut du seul Isaac notre père;

<span id="an_9:11">9:11</span> car, quoique les enfants ne fussent pas
encore nés et qu'ils n'eussent fait ni bien ni mal, -afin que le dessein
d'élection de Dieu subsistât, sans dépendre des oeuvres, et par la seule
volonté de celui qui appelle, -

<span id="an_9:12">9:12</span> il fut dit à Rébecca: L'aîné sera
assujetti au plus jeune;

<span id="an_9:13">9:13</span> selon qu'il est écrit: J'ai aimé Jacob Et
j'ai haï Esaü.

<span id="an_9:14">9:14</span> Que dirons-nous donc? Y a-t-il en Dieu de
l'injustice? Loin de là!

<span id="an_9:15">9:15</span> Car il dit à Moïse: Je ferai miséricorde
à qui je fais miséricorde, et j'aurai compassion de qui j'ai compassion.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ainsi donc, cela ne dépend ni de celui
qui veut, ni de celui qui court, mais de Dieu qui fait miséricorde.

<span id="an_9:17">9:17</span> Car l'Ecriture dit à Pharaon: Je t'ai
suscité à dessein pour montrer en toi ma puissance, et afin que mon nom
soit publié par toute la terre.

<span id="an_9:18">9:18</span> Ainsi, il fait miséricorde à qui il veut,
et il endurcit qui il veut.

<span id="an_9:19">9:19</span> Tu me diras: Pourquoi blâme-t-il encore?
Car qui est-ce qui résiste à sa volonté?

<span id="an_9:20">9:20</span> O homme, toi plutôt, qui es-tu pour
contester avec Dieu? Le vase d'argile dira-t-il à celui qui l'a formé:
Pourquoi m'as-tu fait ainsi?

<span id="an_9:21">9:21</span> Le potier n'est-il pas maître de
l'argile, pour faire avec la même masse un vase d'honneur et un vase
d'un usage vil?

<span id="an_9:22">9:22</span> Et que dire, si Dieu, voulant montrer sa
colère et faire connaître sa puissance, a supporté avec une grande
patience des vases de colère formés pour la perdition,

<span id="an_9:23">9:23</span> et s'il a voulu faire connaître la
richesse de sa gloire envers des vases de miséricorde qu'il a d'avance
préparés pour la gloire?

<span id="an_9:24">9:24</span> Ainsi nous a-t-il appelés, non seulement
d'entre les Juifs, mais encore d'entre les païens,

<span id="an_9:25">9:25</span> selon qu'il le dit dans Osée:
J'appellerai mon peuple celui qui n'était pas mon peuple, et bien-aimée
celle qui n'était pas la bien-aimée;

<span id="an_9:26">9:26</span> et là où on leur disait: Vous n'êtes pas
mon peuple! ils seront appelés fils du Dieu vivant.

<span id="an_9:27">9:27</span> Esaïe, de son côté, s'écrie au sujet
d'Israël: Quand le nombre des fils d'Israël serait comme le sable de la
mer, Un reste seulement sera sauvé.

<span id="an_9:28">9:28</span> Car le Seigneur exécutera pleinement et
promptement sur la terre ce qu'il a résolu.

<span id="an_9:29">9:29</span> Et, comme Esaïe l'avait dit auparavant:
Si le Seigneur des armées Ne nous eût laissé une postérité, Nous serions
devenus comme Sodome, Nous aurions été semblables à Gomorrhe.

<span id="an_9:30">9:30</span> Que dirons-nous donc? Les païens, qui ne
cherchaient pas la justice, ont obtenu la justice, la justice qui vient
de la foi,

<span id="an_9:31">9:31</span> tandis qu'Israël, qui cherchait une loi
de justice, n'est pas parvenu à cette loi.

<span id="an_9:32">9:32</span> Pourquoi? Parce qu'Israël l'a cherchée,
non par la foi, mais comme provenant des oeuvres. Ils se sont heurtés
contre la pierre d'achoppement,

<span id="an_9:33">9:33</span> selon qu'il est écrit: Voici, je mets en
Sion une pierre d'achoppement Et un rocher de scandale, Et celui qui
croit en lui ne sera point confus.

<span id="an_10:1">10:1</span> Frères, le voeu de mon coeur et ma prière
à Dieu pour eux, c'est qu'ils soient sauvés.

<span id="an_10:2">10:2</span> Je leur rends le témoignage qu'ils ont du
zèle pour Dieu, mais sans intelligence:

<span id="an_10:3">10:3</span> ne connaissant pas la justice de Dieu, et
cherchant à établir leur propre justice, ils ne se sont pas soumis à la
justice de Dieu;

<span id="an_10:4">10:4</span> car Christ est la fin de la loi, pour la
justification de tous ceux qui croient.

<span id="an_10:5">10:5</span> En effet, Moïse définit ainsi la justice
qui vient de la loi: L'homme qui mettra ces choses en pratique vivra par
elles.

<span id="an_10:6">10:6</span> Mais voici comment parle la justice qui
vient de la foi: Ne dis pas en ton coeur: Qui montera au ciel? c'est en
faire descendre Christ;

<span id="an_10:7">10:7</span> ou: Qui descendra dans l'abîme? c'est
faire remonter Christ d'entre les morts.

<span id="an_10:8">10:8</span> Que dit-elle donc? La parole est près de
toi, dans ta bouche et dans ton coeur. Or, c'est la parole de la foi,
que nous prêchons.

<span id="an_10:9">10:9</span> Si tu confesses de ta bouche le Seigneur
Jésus, et si tu crois dans ton coeur que Dieu l'a ressuscité des morts,
tu seras sauvé.

<span id="an_10:10">10:10</span> Car c'est en croyant du coeur qu'on
parvient à la justice, et c'est en confessant de la bouche qu'on
parvient au salut,

<span id="an_10:11">10:11</span> selon ce que dit l'Ecriture: Quiconque
croit en lui ne sera point confus.

<span id="an_10:12">10:12</span> Il n'y a aucune différence, en effet,
entre le Juif et le Grec, puisqu'ils ont tous un même Seigneur, qui est
riche pour tous ceux qui l'invoquent.

<span id="an_10:13">10:13</span> Car quiconque invoquera le nom du
Seigneur sera sauvé.

<span id="an_10:14">10:14</span> Comment donc invoqueront-ils celui en
qui ils n'ont pas cru? Et comment croiront-ils en celui dont ils n'ont
pas entendu parler? Et comment en entendront-ils parler, s'il n'y a
personne qui prêche?

<span id="an_10:15">10:15</span> Et comment y aura-t-il des
prédicateurs, s'ils ne sont pas envoyés? selon qu'il est écrit: Qu'ils
sont beaux Les pieds de ceux qui annoncent la paix, De ceux qui
annoncent de bonnes nouvelles!

<span id="an_10:16">10:16</span> Mais tous n'ont pas obéi à la bonne
nouvelle. Aussi Esaïe dit-il: Seigneur, Qui a cru à notre prédication?

<span id="an_10:17">10:17</span> Ainsi la foi vient de ce qu'on entend,
et ce qu'on entend vient de la parole de Christ.

<span id="an_10:18">10:18</span> Mais je dis: N'ont-ils pas entendu? Au
contraire! Leur voix est allée par toute la terre, Et leurs paroles
jusqu'aux extrémités du monde.

<span id="an_10:19">10:19</span> Mais je dis: Israël ne l'a-t-il pas su?
Moïse le premier dit: J'exciterai votre jalousie par ce qui n'est point
une nation, je provoquerai votre colère par une nation sans
intelligence.

<span id="an_10:20">10:20</span> Et Esaïe pousse la hardiesse jusqu'à
dire: J'ai été trouvé par ceux qui ne me cherchaient pas, Je me suis
manifesté à ceux qui ne me demandaient pas.

<span id="an_10:21">10:21</span> Mais au sujet d'Israël, il dit: J'ai
tendu mes mains tout le jour vers un peuple rebelle Et contredisant.

<span id="an_11:1">11:1</span> Je dis donc: Dieu a-t-il rejeté son
peuple? Loin de là! Car moi aussi je suis Israélite, de la postérité
d'Abraham, de la tribu de Benjamin.

<span id="an_11:2">11:2</span> Dieu n'a point rejeté son peuple, qu'il a
connu d'avance. Ne savez-vous pas ce que l'Ecriture rapporte d'Elie,
comment il adresse à Dieu cette plainte contre Israël:

<span id="an_11:3">11:3</span> Seigneur, ils ont tué tes prophètes, ils
ont renversé tes autels; je suis resté moi seul, et ils cherchent à
m'ôter la vie?

<span id="an_11:4">11:4</span> Mais quelle réponse Dieu lui fait-il? Je
me suis réservé sept mille hommes, qui n'ont point fléchi le genou
devant Baal.

<span id="an_11:5">11:5</span> De même aussi dans le temps présent il y
a un reste, selon l'élection de la grâce.

<span id="an_11:6">11:6</span> Or, si c'est par grâce, ce n'est plus par
les oeuvres; autrement la grâce n'est plus une grâce. Et si c'est par
les oeuvres, ce n'est plus une grâce; autrement l'oeuvre n'est plus une
oeuvre.

<span id="an_11:7">11:7</span> Quoi donc? Ce qu'Israël cherche, il ne
l'a pas obtenu, mais l'élection l'a obtenu, tandis que les autres ont
été endurcis,

<span id="an_11:8">11:8</span> selon qu'il est écrit: Dieu leur a donné
un esprit d'assoupissement, Des yeux pour ne point voir, Et des oreilles
pour ne point entendre, Jusqu'à ce jour.

<span id="an_11:9">11:9</span> Et David dit: Que leur table soit pour
eux un piège, Un filet, une occasion de chute, et une rétribution!

<span id="an_11:10">11:10</span> Que leurs yeux soient obscurcis pour ne
point voir, Et tiens leur dos continuellement courbé!

<span id="an_11:11">11:11</span> Je dis donc: Est-ce pour tomber qu'ils
ont bronché? Loin de là! Mais, par leur chute, le salut est devenu
accessible aux païens, afin qu'ils fussent excités à la jalousie.

<span id="an_11:12">11:12</span> Or, si leur chute a été la richesse du
monde, et leur amoindrissement la richesse des païens, combien plus en
sera-t-il ainsi quand ils se convertiront tous.

<span id="an_11:13">11:13</span> Je vous le dis à vous, païens: en tant
que je suis apôtre des païens, je glorifie mon ministère,

<span id="an_11:14">11:14</span> afin, s'il est possible, d'exciter la
jalousie de ceux de ma race, et d'en sauver quelques-uns.

<span id="an_11:15">11:15</span> Car si leur rejet a été la
réconciliation du monde, que sera leur réintégration, sinon une vie
d'entre les morts?

<span id="an_11:16">11:16</span> Or, si les prémices sont saintes, la
masse l'est aussi; et si la racine est sainte, les branches le sont
aussi.

<span id="an_11:17">11:17</span> Mais si quelques-unes des branches ont
été retranchées, et si toi, qui étais un olivier sauvage, tu as été enté
à leur place, et rendu participant de la racine et de la graisse de
l'olivier,

<span id="an_11:18">11:18</span> ne te glorifie pas aux dépens de ces
branches. Si tu te glorifies, sache que ce n'est pas toi qui portes la
racine, mais que c'est la racine qui te porte.

<span id="an_11:19">11:19</span> Tu diras donc: Les branches ont été
retranchées, afin que moi je fusse enté.

<span id="an_11:20">11:20</span> Cela est vrai; elles ont été
retranchées pour cause d'incrédulité, et toi, tu subsistes par la foi.
Ne t'abandonne pas à l'orgueil, mais crains;

<span id="an_11:21">11:21</span> car si Dieu n'a pas épargné les
branches naturelles, il ne t'épargnera pas non plus.

<span id="an_11:22">11:22</span> Considère donc la bonté et la sévérité
de Dieu: sévérité envers ceux qui sont tombés, et bonté de Dieu envers
toi, si tu demeures ferme dans cette bonté; autrement, tu seras aussi
retranché.

<span id="an_11:23">11:23</span> Eux de même, s'ils ne persistent pas
dans l'incrédulité, ils seront entés; car Dieu est puissant pour les
enter de nouveau.

<span id="an_11:24">11:24</span> Si toi, tu as été coupé de l'olivier
naturellement sauvage, et enté contrairement à ta nature sur l'olivier
franc, à plus forte raison eux seront-ils entés selon leur nature sur
leur propre olivier.

<span id="an_11:25">11:25</span> Car je ne veux pas, frères, que vous
ignoriez ce mystère, afin que vous ne vous regardiez point comme sages,
c'est qu'une partie d'Israël est tombée dans l'endurcissement, jusqu'à
ce que la totalité des païens soit entrée.

<span id="an_11:26">11:26</span> Et ainsi tout Israël sera sauvé, selon
qu'il est écrit: Le libérateur viendra de Sion, Et il détournera de
Jacob les impiétés;

<span id="an_11:27">11:27</span> Et ce sera mon alliance avec eux,
Lorsque j'ôterai leurs péchés.

<span id="an_11:28">11:28</span> En ce qui concerne l'Evangile, ils sont
ennemis à cause de vous; mais en ce qui concerne l'élection, ils sont
aimés à cause de leurs pères.

<span id="an_11:29">11:29</span> Car Dieu ne se repent pas de ses dons
et de son appel.

<span id="an_11:30">11:30</span> De même que vous avez autrefois désobéi
à Dieu et que par leur désobéissance vous avez maintenant obtenu
miséricorde,

<span id="an_11:31">11:31</span> de même ils ont maintenant désobéi,
afin que, par la miséricorde qui vous a été faite, ils obtiennent aussi
miséricorde.

<span id="an_11:32">11:32</span> Car Dieu a renfermé tous les hommes
dans la désobéissance, pour faire miséricorde à tous.

<span id="an_11:33">11:33</span> O profondeur de la richesse, de la
sagesse et de la science de Dieu! Que ses jugements sont insondables, et
ses voies incompréhensibles! Car

<span id="an_11:34">11:34</span> Qui a connu la pensée du Seigneur, Ou
qui a été son conseiller?

<span id="an_11:35">11:35</span> Qui lui a donné le premier, pour qu'il
ait à recevoir en retour?

<span id="an_11:36">11:36</span> C'est de lui, par lui, et pour lui que
sont toutes choses. A lui la gloire dans tous les siècles! Amen!

<span id="an_12:1">12:1</span> Je vous exhorte donc, frères, par les
compassions de Dieu, à offrir vos corps comme un sacrifice vivant,
saint, agréable à Dieu, ce qui sera de votre part un culte raisonnable.

<span id="an_12:2">12:2</span> Ne vous conformez pas au siècle présent,
mais soyez transformés par le renouvellement de l'intelligence, afin que
vous discerniez quelle est la volonté de Dieu, ce qui est bon, agréable
et parfait.

<span id="an_12:3">12:3</span> Par la grâce qui m'a été donnée, je dis à
chacun de vous de n'avoir pas de lui-même une trop haute opinion, mais
de revêtir des sentiments modestes, selon la mesure de foi que Dieu a
départie à chacun.

<span id="an_12:4">12:4</span> Car, comme nous avons plusieurs membres
dans un seul corps, et que tous les membres n'ont pas la même fonction,

<span id="an_12:5">12:5</span> ainsi, nous qui sommes plusieurs, nous
formons un seul corps en Christ, et nous sommes tous membres les uns des
autres.

<span id="an_12:6">12:6</span> Puisque nous avons des dons différents,
selon la grâce qui nous a été accordée, que celui qui a le don de
prophétie l'exerce selon l'analogie de la foi;

<span id="an_12:7">12:7</span> que celui qui est appelé au ministère
s'attache à son ministère; que celui qui enseigne s'attache à son
enseignement,

<span id="an_12:8">12:8</span> et celui qui exhorte à l'exhortation. Que
celui qui donne le fasse avec libéralité; que celui qui préside le fasse
avec zèle; que celui qui pratique la miséricorde le fasse avec joie.

<span id="an_12:9">12:9</span> Que la charité soit sans hypocrisie. Ayez
le mal en horreur; attachez-vous fortement au bien.

<span id="an_12:10">12:10</span> Par amour fraternel, soyez pleins
d'affection les uns pour les autres; par honneur, usez de prévenances
réciproques.

<span id="an_12:11">12:11</span> Ayez du zèle, et non de la paresse.
Soyez fervents d'esprit. Servez le Seigneur.

<span id="an_12:12">12:12</span> Réjouissez-vous en espérance. Soyez
patients dans l'affliction. Persévérez dans la prière.

<span id="an_12:13">12:13</span> Pourvoyez aux besoins des saints.
Exercez l'hospitalité.

<span id="an_12:14">12:14</span> Bénissez ceux qui vous persécutent,
bénissez et ne maudissez pas.

<span id="an_12:15">12:15</span> Réjouissez-vous avec ceux qui se
réjouissent; pleurez avec ceux qui pleurent.

<span id="an_12:16">12:16</span> Ayez les mêmes sentiments les uns
envers les autres. N'aspirez pas à ce qui est élevé, mais laissez-vous
attirer par ce qui est humble. Ne soyez point sages à vos propres yeux.

<span id="an_12:17">12:17</span> Ne rendez à personne le mal pour le
mal. Recherchez ce qui est bien devant tous les hommes.

<span id="an_12:18">12:18</span> S'il est possible, autant que cela
dépend de vous, soyez en paix avec tous les hommes.

<span id="an_12:19">12:19</span> Ne vous vengez point vous-mêmes,
bien-aimés, mais laissez agir la colère; car il est écrit: A moi la
vengeance, à moi la rétribution, dit le Seigneur.

<span id="an_12:20">12:20</span> Mais si ton ennemi a faim, donne-lui à
manger; s'il a soif, donne-lui à boire; car en agissant ainsi, ce sont
des charbons ardents que tu amasseras sur sa tête.

<span id="an_12:21">12:21</span> Ne te laisse pas vaincre par le mal,
mais surmonte le mal par le bien.

<span id="an_13:1">13:1</span> Que toute personne soit soumise aux
autorités supérieures; car il n'y a point d'autorité qui ne vienne de
Dieu, et les autorités qui existent ont été instituées de Dieu.

<span id="an_13:2">13:2</span> C'est pourquoi celui qui s'oppose à
l'autorité résiste à l'ordre que Dieu a établi, et ceux qui résistent
attireront une condamnation sur eux-mêmes.

<span id="an_13:3">13:3</span> Ce n'est pas pour une bonne action, c'est
pour une mauvaise, que les magistrats sont à redouter. Veux-tu ne pas
craindre l'autorité? Fais-le bien, et tu auras son approbation.

<span id="an_13:4">13:4</span> Le magistrat est serviteur de Dieu pour
ton bien. Mais si tu fais le mal, crains; car ce n'est pas en vain qu'il
porte l'épée, étant serviteur de Dieu pour exercer la vengeance et punir
celui qui fait le mal.

<span id="an_13:5">13:5</span> Il est donc nécessaire d'être soumis, non
seulement par crainte de la punition, mais encore par motif de
conscience.

<span id="an_13:6">13:6</span> C'est aussi pour cela que vous payez les
impôts. Car les magistrats sont des ministres de Dieu entièrement
appliqués à cette fonction.

<span id="an_13:7">13:7</span> Rendez à tous ce qui leur est dû: l'impôt
à qui vous devez l'impôt, le tribut à qui vous devez le tribut, la
crainte à qui vous devez la crainte, l'honneur à qui vous devez
l'honneur.

<span id="an_13:8">13:8</span> Ne devez rien à personne, si ce n'est de
vous aimer les uns les autres; car celui qui aime les autres a accompli
la loi.

<span id="an_13:9">13:9</span> En effet, les commandements: Tu ne
commettras point d'adultère, tu ne tueras point, tu ne déroberas point,
tu ne convoiteras point, et ceux qu'il peut encore y avoir, se résument
dans cette parole: Tu aimeras ton prochain comme toi-même.

<span id="an_13:10">13:10</span> L'amour ne fait point de mal au
prochain: l'amour est donc l'accomplissement de la loi.

<span id="an_13:11">13:11</span> Cela importe d'autant plus que vous
savez en quel temps nous sommes: c'est l'heure de vous réveiller enfin
du sommeil, car maintenant le salut est plus près de nous que lorsque
nous avons cru.

<span id="an_13:12">13:12</span> La nuit est avancée, le jour approche.
Dépouillons-nous donc des oeuvres des ténèbres, et revêtons les armes de
la lumière.

<span id="an_13:13">13:13</span> Marchons honnêtement, comme en plein
jour, loin des excès et de l'ivrognerie, de la luxure et de
l'impudicité, des querelles et des jalousies.

<span id="an_13:14">13:14</span> Mais revêtez-vous du Seigneur
Jésus-Christ, et n'ayez pas soin de la chair pour en satisfaire les
convoitises.

<span id="an_14:1">14:1</span> Faites accueil à celui qui est faible
dans la foi, et ne discutez pas sur les opinions.

<span id="an_14:2">14:2</span> Tel croit pouvoir manger de tout: tel
autre, qui est faible, ne mange que des légumes.

<span id="an_14:3">14:3</span> Que celui qui mange ne méprise point
celui qui ne mange pas, et que celui qui ne mange pas ne juge point
celui qui mange, car Dieu l'a accueilli.

<span id="an_14:4">14:4</span> Qui es-tu, toi qui juges un serviteur
d'autrui? S'il se tient debout, ou s'il tombe, cela regarde son maître.
Mais il se tiendra debout, car le Seigneur a le pouvoir de l'affermir.

<span id="an_14:5">14:5</span> Tel fait une distinction entre les jours;
tel autre les estime tous égaux. Que chacun ait en son esprit une pleine
conviction.

<span id="an_14:6">14:6</span> Celui qui distingue entre les jours agit
ainsi pour le Seigneur. Celui qui mange, c'est pour le Seigneur qu'il
mange, car il rend grâces à Dieu; celui qui ne mange pas, c'est pour le
Seigneur qu'il ne mange pas, et il rend grâces à Dieu.

<span id="an_14:7">14:7</span> En effet, nul de nous ne vit pour
lui-même, et nul ne meurt pour lui-même.

<span id="an_14:8">14:8</span> Car si nous vivons, nous vivons pour le
Seigneur; et si nous mourons, nous mourons pour le Seigneur. Soit donc
que nous vivions, soit que nous mourions, nous sommes au Seigneur.

<span id="an_14:9">14:9</span> Car Christ est mort et il a vécu, afin de
dominer sur les morts et sur les vivants.

<span id="an_14:10">14:10</span> Mais toi, pourquoi juges-tu ton frère?
ou toi, pourquoi méprises-tu ton frère? puisque nous comparaîtrons tous
devant le tribunal de Dieu.

<span id="an_14:11">14:11</span> Car il est écrit: Je suis vivant, dit
le Seigneur, Tout genou fléchira devant moi, Et toute langue donnera
gloire à Dieu.

<span id="an_14:12">14:12</span> Ainsi chacun de nous rendra compte à
Dieu pour lui-même.

<span id="an_14:13">14:13</span> Ne nous jugeons donc plus les uns les
autres; mais pensez plutôt à ne rien faire qui soit pour votre frère une
pierre d'achoppement ou une occasion de chute.

<span id="an_14:14">14:14</span> Je sais et je suis persuadé par le
Seigneur Jésus que rien n'est impur en soi, et qu'une chose n'est impure
que pour celui qui la croit impure.

<span id="an_14:15">14:15</span> Mais si, pour un aliment, ton frère est
attristé, tu ne marches plus selon l'amour: ne cause pas, par ton
aliment, la perte de celui pour lequel Christ est mort.

<span id="an_14:16">14:16</span> Que votre privilège ne soit pas un
sujet de calomnie.

<span id="an_14:17">14:17</span> Car le royaume de Dieu, ce n'est pas le
manger et le boire, mais la justice, la paix et la joie, par le
Saint-Esprit.

<span id="an_14:18">14:18</span> Celui qui sert Christ de cette manière
est agréable à Dieu et approuvé des hommes.

<span id="an_14:19">14:19</span> Ainsi donc, recherchons ce qui
contribue à la paix et à l'édification mutuelle.

<span id="an_14:20">14:20</span> Pour un aliment, ne détruis pas
l'oeuvre de Dieu. A la vérité toutes choses sont pures; mais il est mal
à l'homme, quand il mange, de devenir une pierre d'achoppement.

<span id="an_14:21">14:21</span> Il est bien de ne pas manger de viande,
de ne pas boire de vin, et de s'abstenir de ce qui peut être pour ton
frère une occasion de chute, de scandale ou de faiblesse.

<span id="an_14:22">14:22</span> Cette foi que tu as, garde-la pour toi
devant Dieu. Heureux celui qui ne se condamne pas lui-même dans ce qu'il
approuve!

<span id="an_14:23">14:23</span> Mais celui qui a des doutes au sujet de
ce qu'il mange est condamné, parce qu'il n'agit pas par conviction. Tout
ce qui n'est pas le produit d'une conviction est péché.

<span id="an_15:1">15:1</span> Nous qui sommes forts, nous devons
supporter les faiblesses de ceux qui ne le sont pas, et ne pas nous
complaire en nous-mêmes.

<span id="an_15:2">15:2</span> Que chacun de nous complaise au prochain
pour ce qui est bien en vue de l'édification.

<span id="an_15:3">15:3</span> Car Christ ne s'est point complu en
lui-même, mais, selon qu'il est écrit: Les outrages de ceux qui
t'insultent sont tombés sur moi.

<span id="an_15:4">15:4</span> Or, tout ce qui a été écrit d'avance l'a
été pour notre instruction, afin que, par la patience, et par la
consolation que donnent les Ecritures, nous possédions l'espérance.

<span id="an_15:5">15:5</span> Que le Dieu de la persévérance et de la
consolation vous donne d'avoir les mêmes sentiments les uns envers les
autres selon Jésus-Christ,

<span id="an_15:6">15:6</span> afin que tous ensemble, d'une seule
bouche, vous glorifiiez le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus-Christ.

<span id="an_15:7">15:7</span> Accueillez-vous donc les uns les autres,
comme Christ vous a accueillis, pour la gloire de Dieu.

<span id="an_15:8">15:8</span> Je dis, en effet, que Christ a été
serviteur des circoncis, pour prouver la véracité de Dieu en confirmant
les promesses faites aux pères,

<span id="an_15:9">15:9</span> tandis que les païens glorifient Dieu à
cause de sa miséricorde, selon qu'il est écrit: C'est pourquoi je te
louerai parmi les nations, Et je chanterai à la gloire de ton nom.

<span id="an_15:10">15:10</span> Il est dit encore: Nations,
réjouissez-vous avec son peuple!

<span id="an_15:11">15:11</span> Et encore: Louez le Seigneur, vous
toutes les nations, Célébrez-le, vous tous les peuples!

<span id="an_15:12">15:12</span> Esaïe dit aussi: Il sortira d'Isaï un
rejeton, Qui se lèvera pour régner sur les nations; Les nations
espéreront en lui.

<span id="an_15:13">15:13</span> Que le Dieu de l'espérance vous
remplisse de toute joie et de toute paix dans la foi, pour que vous
abondiez en espérance, par la puissance du Saint-Esprit!

<span id="an_15:14">15:14</span> Pour ce qui vous concerne, mes frères,
je suis moi-même persuadé que vous êtes pleins de bonnes dispositions,
remplis de toute connaissance, et capables de vous exhorter les uns les
autres.

<span id="an_15:15">15:15</span> Cependant, à certains égards, je vous
ai écrit avec une sorte de hardiesse, comme pour réveiller vos
souvenirs, à cause de la grâce que Dieu m'a faite

<span id="an_15:16">15:16</span> d'être ministre de Jésus-Christ parmi
les païens, m'acquittant du divin service de l'Evangile de Dieu, afin
que les païens lui soient une offrande agréable, étant sanctifiée par
l'Esprit-Saint.

<span id="an_15:17">15:17</span> J'ai donc sujet de me glorifier en
Jésus-Christ, pour ce qui regarde les choses de Dieu.

<span id="an_15:18">15:18</span> Car je n'oserais mentionner aucune
chose que Christ n'ait pas faite par moi pour amener les païens à
l'obéissance, par la parole et par les actes,

<span id="an_15:19">15:19</span> par la puissance des miracles et des
prodiges, par la puissance de l'Esprit de Dieu, en sorte que, depuis
Jérusalem et les pays voisins jusqu'en Illyrie, j'ai abondamment répandu
l'Evangile de Christ.

<span id="an_15:20">15:20</span> Et je me suis fait honneur d'annoncer
l'Evangile là où Christ n'avait point été nommé, afin de ne pas bâtir
sur le fondement d'autrui,

<span id="an_15:21">15:21</span> selon qu'il est écrit: Ceux à qui il
n'avait point été annoncé verront, Et ceux qui n'en avaient point
entendu parler comprendront.

<span id="an_15:22">15:22</span> C'est ce qui m'a souvent empêché
d'aller vers vous.

<span id="an_15:23">15:23</span> Mais maintenant, n'ayant plus rien qui
me retienne dans ces contrées, et ayant depuis plusieurs années le désir
d'aller vers vous,

<span id="an_15:24">15:24</span> j'espère vous voir en passant, quand je
me rendrai en Espagne, et y être accompagné par vous, après que j'aurai
satisfait en partie mon désir de me trouver chez vous.

<span id="an_15:25">15:25</span> Présentement je vais à Jérusalem, pour
le service des saints.

<span id="an_15:26">15:26</span> Car la Macédoine et l'Achaïe ont bien
voulu s'imposer une contribution en faveur des pauvres parmi les saints
de Jérusalem.

<span id="an_15:27">15:27</span> Elles l'ont bien voulu, et elles le
leur devaient; car si les païens ont eu part à leurs avantages
spirituels, ils doivent aussi les assister dans les choses temporelles.

<span id="an_15:28">15:28</span> Dès que j'aurai terminé cette affaire
et que je leur aurai remis ces dons, je partirai pour l'Espagne et
passerai chez vous.

<span id="an_15:29">15:29</span> Je sais qu'en allant vers vous, c'est
avec une pleine bénédiction de Christ que j'irai.

<span id="an_15:30">15:30</span> Je vous exhorte, frères, par notre
Seigneur Jésus-Christ et par l'amour de l'Esprit, à combattre avec moi,
en adressant à Dieu des prières en ma faveur,

<span id="an_15:31">15:31</span> afin que je sois délivré des incrédules
de la Judée, et que les dons que je porte à Jérusalem soient agréés des
saints,

<span id="an_15:32">15:32</span> en sorte que j'arrive chez vous avec
joie, si c'est la volonté de Dieu, et que je jouisse au milieu de vous
de quelque repos.

<span id="an_15:33">15:33</span> Que le Dieu de paix soit avec vous
tous! Amen!

<span id="an_16:1">16:1</span> Je vous recommande Phoebé, notre soeur,
qui est diaconesse de l'Eglise de Cenchrées,

<span id="an_16:2">16:2</span> afin que vous la receviez en notre
Seigneur d'une manière digne des saints, et que vous l'assistiez dans
les choses où elle aurait besoin de vous, car elle a donné aide à
plusieurs et à moi-même.

<span id="an_16:3">16:3</span> Saluez Prisca et Aquilas, mes compagnons
d'oeuvre en Jésus-Christ,

<span id="an_16:4">16:4</span> qui ont exposé leur tête pour sauver ma
vie; ce n'est pas moi seul qui leur rends grâces, ce sont encore toutes
les Eglises des païens.

<span id="an_16:5">16:5</span> Saluez aussi l'Eglise qui est dans leur
maison. Saluez Epaïnète, mon bien-aimé, qui a été pour Christ les
prémices de l'Asie.

<span id="an_16:6">16:6</span> Saluez Marie, qui a pris beaucoup de
peine pour vous.

<span id="an_16:7">16:7</span> Saluez Andronicus et Junias, mes parents
et mes compagnons de captivité, qui jouissent d'une grande considération
parmi les apôtres, et qui même ont été en Christ avant moi.

<span id="an_16:8">16:8</span> Saluez Amplias, mon bien-aimé dans le
Seigneur.

<span id="an_16:9">16:9</span> Saluez Urbain, notre compagnon d'oeuvre
en Christ, et Stachys, mon bien-aimé.

<span id="an_16:10">16:10</span> Saluez Apellès, qui est éprouvé en
Christ. Saluez ceux de la maison d'Aristobule.

<span id="an_16:11">16:11</span> Saluez Hérodion, mon parent. Saluez
ceux de la maison de Narcisse qui sont dans le Seigneur.

<span id="an_16:12">16:12</span> Saluez Tryphène et Tryphose, qui
travaillent pour le Seigneur. Saluez Perside, la bien-aimée, qui a
beaucoup travaillé pour le Seigneur.

<span id="an_16:13">16:13</span> Saluez Rufus, l'élu du Seigneur, et sa
mère, qui est aussi la mienne.

<span id="an_16:14">16:14</span> Saluez Asyncrite, Phlégon, Hermès,
Patrobas, Hermas, et les frères qui sont avec eux.

<span id="an_16:15">16:15</span> Saluez Philologue et Julie, Nérée et sa
soeur, et Olympe, et tous les saints qui sont avec eux.

<span id="an_16:16">16:16</span> Saluez-vous les uns les autres par un
saint baiser. Toutes les Eglises de Christ vous saluent.

<span id="an_16:17">16:17</span> Je vous exhorte, frères, à prendre
garde à ceux qui causent des divisions et des scandales, au préjudice de
l'enseignement que vous avez reçu. Eloignez-vous d'eux.

<span id="an_16:18">16:18</span> Car de tels hommes ne servent point
Christ notre Seigneur, mais leur propre ventre; et, par des paroles
douces et flatteuses, ils séduisent les coeurs des simples.

<span id="an_16:19">16:19</span> Pour vous, votre obéissance est connue
de tous; je me réjouis donc à votre sujet, et je désire que vous soyez
sages en ce qui concerne le bien et purs en ce qui concerne le mal.

<span id="an_16:20">16:20</span> Le Dieu de paix écrasera bientôt Satan
sous vos pieds. Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec
vous!

<span id="an_16:21">16:21</span> Timothée, mon compagnon d'oeuvre, vous
salue, ainsi que Lucius, Jason et Sosipater, mes parents.

<span id="an_16:22">16:22</span> Je vous salue dans le Seigneur, moi
Tertius, qui ai écrit cette lettre.

<span id="an_16:23">16:23</span> Gaïus, mon hôte et celui de toute
l'Eglise, vous salue. Eraste, le trésorier de la ville, vous salue,
ainsi que le frère Quartus.

<span id="an_16:24">16:24</span> Que la grâce de notre Seigneur
Jésus-Christ soit avec vous tous! Amen!

<span id="an_16:25">16:25</span> A celui qui peut vous affermir selon
mon Evangile et la prédication de Jésus-Christ, conformément à la
révélation du mystère caché pendant des siècles,

<span id="an_16:26">16:26</span> mais manifesté maintenant par les
écrits des prophètes, d'après l'ordre du Dieu éternel, et porté à la
connaissance de toutes les nations, afin qu'elles obéissent à la foi,

<span id="an_16:27">16:27</span> Dieu, seul sage, soit la gloire aux
siècles des siècles, par Jésus-Christ! Amen!

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Corinthians](co1.md)
