[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jdg)  [Next](sa1.md) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Ruth

<span id="an_1:1">1:1</span> Du temps des juges, il y eut une famine
dans le pays. Un homme de Bethléhem de Juda partit, avec sa femme et ses
deux fils, pour faire un séjour dans le pays de Moab.

<span id="an_1:2">1:2</span> Le nom de cet homme était Elimélec, celui
de sa femme Naomi, et ses deux fils s'appelaient Machlon et Kiljon; ils
étaient Ephratiens, de Bethléhem de Juda. Arrivés au pays de Moab, ils y
fixèrent leur demeure.

<span id="an_1:3">1:3</span> Elimélec, mari de Naomi, mourut, et elle
resta avec ses deux fils.

<span id="an_1:4">1:4</span> Ils prirent des femmes Moabites, dont l'une
se nommait Orpa, et l'autre Ruth, et ils habitèrent là environ dix ans.

<span id="an_1:5">1:5</span> Machlon et Kiljon moururent aussi tous les
deux, et Naomi resta privée de ses deux fils et de son mari.

<span id="an_1:6">1:6</span> Puis elle se leva, elle et ses
belles-filles, afin de quitter le pays de Moab, car elle apprit au pays
de Moab que l'Eternel avait visité son peuple et lui avait donné du
pain.

<span id="an_1:7">1:7</span> Elle sortit du lieu qu'elle habitait,
accompagnée de ses deux belles-filles, et elle se mit en route pour
retourner dans le pays de Juda.

<span id="an_1:8">1:8</span> Naomi dit alors à ses deux belles-filles:
Allez, retournez chacune à la maison de sa mère! Que l'Eternel use de
bonté envers vous, comme vous l'avez fait envers ceux qui sont morts et
envers moi!

<span id="an_1:9">1:9</span> Que l'Eternel vous fasse trouver à chacune
du repos dans la maison d'un mari! Et elle les baisa. Elles élevèrent la
voix, et pleurèrent;

<span id="an_1:10">1:10</span> et elles lui dirent: Non, nous irons avec
toi vers ton peuple.

<span id="an_1:11">1:11</span> Naomi, dit: Retournez, mes filles!
Pourquoi viendriez-vous avec moi? Ai-je encore dans mon sein des fils
qui puissent devenir vos maris?

<span id="an_1:12">1:12</span> Retournez, mes filles, allez! Je suis
trop vieille pour me remarier. Et quand je dirais: J'ai de l'espérance;
quand cette nuit même je serais avec un mari, et que j'enfanterais des
fils,

<span id="an_1:13">1:13</span> attendriez-vous pour cela qu'ils eussent
grandi, refuseriez-vous pour cela de vous marier? Non, mes filles! car à
cause de vous je suis dans une grande affliction de ce que la main de
l'Eternel s'est étendue contre moi.

<span id="an_1:14">1:14</span> Et elles élevèrent la voix, et pleurèrent
encore. Orpa baisa sa belle-mère, mais Ruth s'attacha à elle.

<span id="an_1:15">1:15</span> Naomi dit à Ruth: Voici, ta belle-soeur
est retournée vers son peuple et vers ses dieux; retourne, comme ta
belle-soeur.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ruth répondit: Ne me presse pas de te
laisser, de retourner loin de toi! Où tu iras j'irai, où tu demeureras
je demeurerai; ton peuple sera mon peuple, et ton Dieu sera mon Dieu;

<span id="an_1:17">1:17</span> où tu mourras je mourrai, et j'y serai
enterrée. Que l'Eternel me traite dans toute sa rigueur, si autre chose
que la mort vient à me séparer de toi!

<span id="an_1:18">1:18</span> Naomi, la voyant décidée à aller avec
elle, cessa ses instances.

<span id="an_1:19">1:19</span> Elles firent ensemble le voyage jusqu'à
leur arrivée à Bethléhem. Et lorsqu'elles entrèrent dans Bethléhem,
toute la ville fut émue à cause d'elles, et les femmes disaient: Est-ce
là Naomi?

<span id="an_1:20">1:20</span> Elle leur dit: Ne m'appelez pas Naomi;
appelez-moi Mara, car le Tout-Puissant m'a remplie d'amertume.

<span id="an_1:21">1:21</span> J'étais dans l'abondance à mon départ, et
l'Eternel me ramène les mains vides. Pourquoi m'appelleriez-vous Naomi,
après que l'Eternel s'est prononcé contre moi, et que le Tout-Puissant
m'a affligée?

<span id="an_1:22">1:22</span> Ainsi revinrent du pays de Moab Naomi et
sa belle-fille, Ruth la Moabite. Elles arrivèrent à Bethléhem au
commencement de la moisson des orges.

<span id="an_2:1">2:1</span> Naomi avait un parent de son mari. C'était
un homme puissant et riche, de la famille d'Elimélec, et qui se nommait
Boaz.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ruth la Moabite dit à Naomi: Laisse-moi, je
te prie, aller glaner des épis dans le champ de celui aux yeux duquel je
trouverai grâce. Elle lui répondit: Va, ma fille.

<span id="an_2:3">2:3</span> Elle alla glaner dans un champ, derrière
les moissonneurs. Et il se trouva par hasard que la pièce de terre
appartenait à Boaz, qui était de la famille d'Elimélec.

<span id="an_2:4">2:4</span> Et voici, Boaz vint de Bethléhem, et il dit
aux moissonneurs: Que l'Eternel soit avec vous! Ils lui répondirent: Que
l'Eternel te bénisse!

<span id="an_2:5">2:5</span> Et Boaz dit à son serviteur chargé de
surveiller les moissonneurs: A qui est cette jeune femme?

<span id="an_2:6">2:6</span> Le serviteur chargé de surveiller les
moissonneurs répondit: C'est une jeune femme Moabite, qui est revenue
avec Naomi du pays de Moab.

<span id="an_2:7">2:7</span> Elle a dit: Permettez-moi de glaner et de
ramasser des épis entre les gerbes, derrière les moissonneurs. Et depuis
ce matin qu'elle est venue, elle a été debout jusqu'à présent, et ne
s'est reposée qu'un moment dans la maison.

<span id="an_2:8">2:8</span> Boaz dit à Ruth: Ecoute, ma fille, ne va
pas glaner dans un autre champ; ne t'éloigne pas d'ici, et reste avec
mes servantes.

<span id="an_2:9">2:9</span> Regarde où l'on moissonne dans le champ, et
va après elles. J'ai défendu à mes serviteurs de te toucher. Et quand tu
auras soif, tu iras aux vases, et tu boiras de ce que les serviteurs
auront puisé.

<span id="an_2:10">2:10</span> Alors elle tomba sur sa face et se
prosterna contre terre, et elle lui dit: Comment ai-je trouvé grâce à
tes yeux, pour que tu t'intéresses à moi, à moi qui suis une étrangère?

<span id="an_2:11">2:11</span> Boaz lui répondit: On m'a rapporté tout
ce que tu as fait pour ta belle-mère depuis la mort de ton mari, et
comment tu as quitté ton père et ta mère et le pays de ta naissance,
pour aller vers un peuple que tu ne connaissais point auparavant.

<span id="an_2:12">2:12</span> Que l'Eternel te rende ce que tu as fait,
et que ta récompense soit entière de la part de l'Eternel, le Dieu
d'Israël, sous les ailes duquel tu es venue te réfugier!

<span id="an_2:13">2:13</span> Et elle dit: Oh! que je trouve grâce à
tes yeux, mon seigneur! Car tu m'as consolée, et tu as parlé au coeur de
ta servante. Et pourtant je ne suis pas, moi, comme l'une de tes
servantes.

<span id="an_2:14">2:14</span> Au moment du repas, Boaz dit à Ruth:
Approche, mange du pain, et trempe ton morceau dans le vinaigre. Elle
s'assit à côté des moissonneurs. On lui donna du grain rôti; elle mangea
et se rassasia, et elle garda le reste.

<span id="an_2:15">2:15</span> Puis elle se leva pour glaner. Boaz donna
cet ordre à ses serviteurs: Qu'elle glane aussi entre les gerbes, et ne
l'inquiétez pas,

<span id="an_2:16">2:16</span> et même vous ôterez pour elle des gerbes
quelques épis, que vous la laisserez glaner, sans lui faire de
reproches.

<span id="an_2:17">2:17</span> Elle glana dans le champ jusqu'au soir,
et elle battit ce qu'elle avait glané. Il y eut environ un épha d'orge.

<span id="an_2:18">2:18</span> Elle l'emporta et rentra dans la ville,
et sa belle-mère vit ce qu'elle avait glané. Elle sortit aussi les
restes de son repas, et les lui donna.

<span id="an_2:19">2:19</span> Sa belle-mère lui dit: Où as-tu glané
aujourd'hui, et où as-tu travaillé? Béni soit celui qui s'est intéressé
à toi! Et Ruth fit connaître à sa belle-mère chez qui elle avait
travaillé: L'homme chez qui j'ai travaillé aujourd'hui, dit-elle,
s'appelle Boaz.

<span id="an_2:20">2:20</span> Naomi dit à sa belle-fille: Qu'il soit
béni de l'Eternel, qui se montre miséricordieux pour les vivants comme
il le fut pour ceux qui sont morts! Cet homme est notre parent, lui dit
encore Naomi, il est de ceux qui ont sur nous droit de rachat.

<span id="an_2:21">2:21</span> Ruth la Moabite ajouta: Il m'a dit aussi:
Reste avec mes serviteurs, jusqu'à ce qu'ils aient achevé toute ma
moisson.

<span id="an_2:22">2:22</span> Et Naomi dit à Ruth, sa belle-fille: Il
est bon, ma fille, que tu sortes avec ses servantes, et qu'on ne te
rencontre pas dans un autre champ.

<span id="an_2:23">2:23</span> Elle resta donc avec les servantes de
Boaz, pour glaner, jusqu'à la fin de la moisson des orges et de la
moisson du froment. Et elle demeurait avec sa belle-mère.

<span id="an_3:1">3:1</span> Naomi, sa belle-mère, lui dit: Ma fille, je
voudrais assurer ton repos, afin que tu fusses heureuse.

<span id="an_3:2">3:2</span> Et maintenant Boaz, avec les servantes
duquel tu as été, n'est-il pas notre parent? Voici, il doit vanner cette
nuit les orges qui sont dans l'aire.

<span id="an_3:3">3:3</span> Lave-toi et oins-toi, puis remets tes
habits, et descends à l'aire. Tu ne te feras pas connaître à lui,
jusqu'à ce qu'il ait achevé de manger et de boire.

<span id="an_3:4">3:4</span> Et quand il ira se coucher, observe le lieu
où il se couche. Ensuite va, découvre ses pieds, et couche-toi. Il te
dira lui-même ce que tu as à faire.

<span id="an_3:5">3:5</span> Elle lui répondit: Je ferai tout ce que tu
as dit.

<span id="an_3:6">3:6</span> Elle descendit à l'aire, et fit tout ce
qu'avait ordonné sa belle-mère.

<span id="an_3:7">3:7</span> Boaz mangea et but, et son coeur était
joyeux. Il alla se coucher à l'extrémité d'un tas de gerbes. Ruth vint
alors tout doucement, découvrit ses pieds, et se coucha.

<span id="an_3:8">3:8</span> Au milieu de la nuit, cet homme eut une
frayeur; il se pencha, et voici, une femme était couchée à ses pieds.

<span id="an_3:9">3:9</span> Il dit: Qui es-tu? Elle répondit: Je suis
Ruth, ta servante; étends ton aile sur ta servante, car tu as droit de
rachat.

<span id="an_3:10">3:10</span> Et il dit: Sois bénie de l'Eternel, ma
fille! Ce dernier trait témoigne encore plus en ta faveur que le
premier, car tu n'as pas recherché des jeunes gens, pauvres ou riches.

<span id="an_3:11">3:11</span> Maintenant, ma fille, ne crains point; je
ferai pour toi tout ce que tu diras; car toute la porte de mon peuple
sait que tu es une femme vertueuse.

<span id="an_3:12">3:12</span> Il est bien vrai que j'ai droit de
rachat, mais il en existe un autre plus proche que moi.

<span id="an_3:13">3:13</span> Passe ici la nuit. Et demain, s'il veut
user envers toi du droit de rachat, à la bonne heure, qu'il le fasse;
mais s'il ne lui plaît pas d'en user envers toi, j'en userai, moi,
l'Eternel est vivant! Reste couchée jusqu'au matin.

<span id="an_3:14">3:14</span> Elle resta couchée à ses pieds jusqu'au
matin, et elle se leva avant qu'on pût se reconnaître l'un l'autre. Boaz
dit: Qu'on ne sache pas qu'une femme est entrée dans l'aire.

<span id="an_3:15">3:15</span> Et il ajouta: Donne le manteau qui est
sur toi, et tiens-le. Elle le tint, et il mesura six mesures d'orge,
qu'il chargea sur elle. Puis il rentra dans la ville.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ruth revint auprès de sa belle-mère, et
Naomi dit: Est-ce toi, ma fille? Ruth lui raconta tout ce que cet homme
avait fait pour elle.

<span id="an_3:17">3:17</span> Elle dit: Il m'a donné ces six mesures
d'orge, en disant: Tu ne retourneras pas à vide vers ta belle-mère.

<span id="an_3:18">3:18</span> Et Naomi dit: Sois tranquille, ma fille,
jusqu'à ce que tu saches comment finira la chose, car cet homme ne se
donnera point de repos qu'il n'ait terminé cette affaire aujourd'hui.

<span id="an_4:1">4:1</span> Boaz monta à la porte, et s'y arrêta. Or
voici, celui qui avait droit de rachat, et dont Boaz avait parlé, vint à
passer. Boaz lui dit: Approche, reste ici, toi un tel. Et il s'approcha,
et s'arrêta.

<span id="an_4:2">4:2</span> Boaz prit alors dix hommes parmi les
anciens de la ville, et il dit: Asseyez-vous ici. Et ils s'assirent.

<span id="an_4:3">4:3</span> Puis il dit à celui qui avait le droit de
rachat: Naomi, revenue du pays de Moab, a vendu la pièce de terre qui
appartenait à notre frère Elimélec.

<span id="an_4:4">4:4</span> J'ai cru devoir t'en informer, et te dire:
Acquiers-la, en présence des habitants et en présence des anciens de mon
peuple. Si tu veux racheter, rachète; mais si tu ne veux pas,
déclare-le-moi, afin que je le sache. Car il n'y a personne avant toi
qui ait le droit de rachat, et je l'ai après toi. Et il répondit: je
rachèterai.

<span id="an_4:5">4:5</span> Boaz dit: Le jour où tu acquerras le champ
de la main de Naomi, tu l'acquerras en même temps de Ruth la Moabite,
femme du défunt, pour relever le nom du défunt dans son héritage.

<span id="an_4:6">4:6</span> Et celui qui avait le droit de rachat
répondit: Je ne puis pas racheter pour mon compte, crainte de détruire
mon héritage; prends pour toi mon droit de rachat, car je ne puis pas
racheter.

<span id="an_4:7">4:7</span> Autrefois en Israël, pour valider une
affaire quelconque relative à un rachat ou à un échange, l'un ôtait son
soulier et le donnait à l'autre: cela servait de témoignage en Israël.

<span id="an_4:8">4:8</span> Celui qui avait le droit de rachat dit donc
à Boaz: Acquiers pour ton compte! Et il ôta son soulier.

<span id="an_4:9">4:9</span> Alors Boaz dit aux anciens et à tout le
peuple: Vous êtes témoins aujourd'hui que j'ai acquis de la main de
Naomi tout ce qui appartenait à Elimélec, à Kiljon et à Machlon,

<span id="an_4:10">4:10</span> et que je me suis également acquis pour
femme Ruth la Moabite, femme de Machlon, pour relever le nom du défunt
dans son héritage, et afin que le nom du défunt ne soit point retranché
d'entre ses frères et de la porte de son lieu. Vous en êtes témoins
aujourd'hui!

<span id="an_4:11">4:11</span> Tout le peuple qui était à la porte et
les anciens dirent: Nous en sommes témoins! Que l'Eternel rende la femme
qui entre dans ta maison semblable à Rachel et à Léa, qui toutes les
deux ont bâti la maison d'Israël! Manifeste ta force dans Ephrata, et
fais-toi un nom dans Bethléhem!

<span id="an_4:12">4:12</span> Puisse la postérité que l'Eternel te
donnera par cette jeune femme rendre ta maison semblable à la maison de
Pérets, qui fut enfanté à Juda par Tamar!

<span id="an_4:13">4:13</span> Boaz prit Ruth, qui devint sa femme, et
il alla vers elle. L'Eternel permit à Ruth de concevoir, et elle enfanta
un fils.

<span id="an_4:14">4:14</span> Les femmes dirent à Naomi: Béni soit
l'Eternel, qui ne t'a point laissé manquer aujourd'hui d'un homme ayant
droit de rachat, et dont le nom sera célébré en Israël!

<span id="an_4:15">4:15</span> Cet enfant restaurera ton âme, et sera le
soutien de ta vieillesse; car ta belle-fille, qui t'aime, l'a enfanté,
elle qui vaut mieux pour toi que sept fils.

<span id="an_4:16">4:16</span> Naomi prit l'enfant et le mit sur son
sein, et elle fut sa garde.

<span id="an_4:17">4:17</span> Les voisines lui donnèrent un nom, en
disant: Un fils est né à Naomi! Et elles l'appelèrent Obed. Ce fut le
père d'Isaï père de David.

<span id="an_4:18">4:18</span> Voici la postérité de Pérets. Pérets
engendra Hetsron;

<span id="an_4:19">4:19</span> Hetsron engendra Ram; Ram engendra
Amminadab;

<span id="an_4:20">4:20</span> Amminadab engendra Nachschon; Nachschon
engendra Salmon;

<span id="an_4:21">4:21</span> Salmon engendra Boaz; Boaz engendra Obed;

<span id="an_4:22">4:22</span> Obed engendra Isaï; et Isaï engendra
David.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Samuel](sa1.md)
