[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ecc)  [Next](isa) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Song of Solomon

<span id="an_1:1">1:1</span> Cantique des cantiques, de Salomon.

<span id="an_1:2">1:2</span> Qu'il me baise des baisers de sa bouche!
Car ton amour vaut mieux que le vin,

<span id="an_1:3">1:3</span> Tes parfums ont une odeur suave; Ton nom
est un parfum qui se répand; C'est pourquoi les jeunes filles t'aiment.

<span id="an_1:4">1:4</span> Entraîne-moi après toi! Nous courrons! Le
roi m'introduit dans ses appartements... Nous nous égaierons, nous nous
réjouirons à cause de toi; Nous célébrerons ton amour plus que le vin.
C'est avec raison que l'on t'aime.

<span id="an_1:5">1:5</span> Je suis noire, mais je suis belle, filles
de Jérusalem, Comme les tentes de Kédar, comme les pavillons de Salomon.

<span id="an_1:6">1:6</span> Ne prenez pas garde à mon teint noir: C'est
le soleil qui m'a brûlée. Les fils de ma mère se sont irrités contre
moi, Ils m'ont faite gardienne des vignes. Ma vigne, à moi, je ne l'ai
pas gardée.

<span id="an_1:7">1:7</span> Dis-moi, ô toi que mon coeur aime, Où tu
fais paître tes brebis, Où tu les fais reposer à midi; Car pourquoi
serais-je comme une égarée Près des troupeaux de tes compagnons? -

<span id="an_1:8">1:8</span> Si tu ne le sais pas, ô la plus belle des
femmes, Sors sur les traces des brebis, Et fais paître tes chevreaux
Près des demeures des bergers. -

<span id="an_1:9">1:9</span> A ma jument qu'on attelle aux chars de
Pharaon Je te compare, ô mon amie.

<span id="an_1:10">1:10</span> Tes joues sont belles au milieu des
colliers, Ton cou est beau au milieu des rangées de perles.

<span id="an_1:11">1:11</span> Nous te ferons des colliers d'or, Avec
des points d'argent. -

<span id="an_1:12">1:12</span> Tandis que le roi est dans son entourage,
Mon nard exhale son parfum.

<span id="an_1:13">1:13</span> Mon bien-aimé est pour moi un bouquet de
myrrhe, Qui repose entre mes seins.

<span id="an_1:14">1:14</span> Mon bien-aimé est pour moi une grappe de
troëne Des vignes d'En-Guédi. -

<span id="an_1:15">1:15</span> Que tu es belle, mon amie, que tu es
belle! Tes yeux sont des colombes. -

<span id="an_1:16">1:16</span> Que tu es beau, mon bien-aimé, que tu es
aimable! Notre lit, c'est la verdure. -

<span id="an_1:17">1:17</span> Les solives de nos maisons sont des
cèdres, Nos lambris sont des cyprès. -

<span id="an_2:1">2:1</span> Je suis un narcisse de Saron, Un lis des
vallées. -

<span id="an_2:2">2:2</span> Comme un lis au milieu des épines, Telle
est mon amie parmi les jeunes filles. -

<span id="an_2:3">2:3</span> Comme un pommier au milieu des arbres de la
forêt, Tel est mon bien-aimé parmi les jeunes hommes. J'ai désiré
m'asseoir à son ombre, Et son fruit est doux à mon palais.

<span id="an_2:4">2:4</span> Il m'a fait entrer dans la maison du vin;
Et la bannière qu'il déploie sur moi, c'est l'amour.

<span id="an_2:5">2:5</span> Soutenez-moi avec des gâteaux de raisins,
Fortifiez-moi avec des pommes; Car je suis malade d'amour.

<span id="an_2:6">2:6</span> Que sa main gauche soit sous ma tête, Et
que sa droite m'embrasse! -

<span id="an_2:7">2:7</span> Je vous en conjure, filles de Jérusalem,
Par les gazelles et les biches des champs, Ne réveillez pas, ne
réveillez pas l'amour, Avant qu'elle le veuille. -

<span id="an_2:8">2:8</span> C'est la voix de mon bien-aimé! Le voici,
il vient, Sautant sur les montagnes, Bondissant sur les collines.

<span id="an_2:9">2:9</span> Mon bien-aimé est semblable à la gazelle Ou
au faon des biches. Le voici, il est derrière notre mur, Il regarde par
la fenêtre, Il regarde par le treillis.

<span id="an_2:10">2:10</span> Mon bien-aimé parle et me dit: Lève-toi,
mon amie, ma belle, et viens!

<span id="an_2:11">2:11</span> Car voici, l'hiver est passé; La pluie a
cessé, elle s'en est allée.

<span id="an_2:12">2:12</span> Les fleurs paraissent sur la terre, Le
temps de chanter est arrivé, Et la voix de la tourterelle se fait
entendre dans nos campagnes.

<span id="an_2:13">2:13</span> Le figuier embaume ses fruits, Et les
vignes en fleur exhalent leur parfum. Lève-toi, mon amie, ma belle, et
viens!

<span id="an_2:14">2:14</span> Ma colombe, qui te tiens dans les fentes
du rocher, Qui te caches dans les parois escarpées, Fais-moi voir ta
figure, Fais-moi entendre ta voix; Car ta voix est douce, et ta figure
est agréable.

<span id="an_2:15">2:15</span> Prenez-nous les renards, Les petits
renards qui ravagent les vignes; Car nos vignes sont en fleur.

<span id="an_2:16">2:16</span> Mon bien-aimé est à moi, et je suis à
lui; Il fait paître son troupeau parmi les lis.

<span id="an_2:17">2:17</span> Avant que le jour se rafraîchisse, Et que
les ombres fuient, Reviens!... sois semblable, mon bien-aimé, A la
gazelle ou au faon des biches, Sur les montagnes qui nous séparent.

<span id="an_3:1">3:1</span> Sur ma couche, pendant les nuits, J'ai
cherché celui que mon coeur aime; Je l'ai cherché, et je ne l'ai point
trouvé...

<span id="an_3:2">3:2</span> Je me lèverai, et je ferai le tour de la
ville, Dans les rues et sur les places; Je chercherai celui que mon
coeur aime... Je l'ai cherché, et je ne l'ai point trouvé.

<span id="an_3:3">3:3</span> Les gardes qui font la ronde dans la ville
m'ont rencontrée: Avez-vous vu celui que mon coeur aime?

<span id="an_3:4">3:4</span> A peine les avais-je passés, Que j'ai
trouvé celui que mon coeur aime; Je l'ai saisi, et je ne l'ai point
lâché Jusqu'à ce que je l'aie amené dans la maison de ma mère, Dans la
chambre de celle qui m'a conçue. -

<span id="an_3:5">3:5</span> Je vous en conjure, filles de Jérusalem,
Par les gazelles et les biches des champs, Ne réveillez pas, ne
réveillez pas l'amour, Avant qu'elle le veuille. -

<span id="an_3:6">3:6</span> Qui est celle qui monte du désert, Comme
des colonnes de fumée, Au milieu des vapeurs de myrrhe et d'encens Et de
tous les aromates des marchands? -

<span id="an_3:7">3:7</span> Voici la litière de Salomon, Et autour
d'elle soixante vaillants hommes, Des plus vaillants d'Israël.

<span id="an_3:8">3:8</span> Tous sont armés de l'épée, Sont exercés au
combat; Chacun porte l'épée sur sa hanche, En vue des alarmes nocturnes.

<span id="an_3:9">3:9</span> Le roi Salomon s'est fait une litière De
bois du Liban.

<span id="an_3:10">3:10</span> Il en a fait les colonnes d'argent, Le
dossier d'or, Le siège de pourpre; Au milieu est une broderie, oeuvre
d'amour Des filles de Jérusalem.

<span id="an_3:11">3:11</span> Sortez, filles de Sion, regardez Le roi
Salomon, Avec la couronne dont sa mère l'a couronné Le jour de ses
fiançailles, Le jour de la joie de son coeur. -

<span id="an_4:1">4:1</span> Que tu es belle, mon amie, que tu es belle!
Tes yeux sont des colombes, Derrière ton voile. Tes cheveux sont comme
un troupeau de chèvres, Suspendues aux flancs de la montagne de Galaad.

<span id="an_4:2">4:2</span> Tes dents sont comme un troupeau de brebis
tondues, Qui remontent de l'abreuvoir; Toutes portent des jumeaux,
Aucune d'elles n'est stérile.

<span id="an_4:3">4:3</span> Tes lèvres sont comme un fil cramoisi, Et
ta bouche est charmante; Ta joue est comme une moitié de grenade,
Derrière ton voile.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ton cou est comme la tour de David, Bâtie
pour être un arsenal; Mille boucliers y sont suspendus, Tous les
boucliers des héros.

<span id="an_4:5">4:5</span> Tes deux seins sont comme deux faons, Comme
les jumeaux d'une gazelle, Qui paissent au milieu des lis.

<span id="an_4:6">4:6</span> Avant que le jour se rafraîchisse, Et que
les ombres fuient, J'irai à la montagne de la myrrhe Et à la colline de
l'encens.

<span id="an_4:7">4:7</span> Tu es toute belle, mon amie, Et il n'y a
point en toi de défaut.

<span id="an_4:8">4:8</span> Viens avec moi du Liban, ma fiancée, Viens
avec moi du Liban! Regarde du sommet de l'Amana, Du sommet du Senir et
de l'Hermon, Des tanières des lions, Des montagnes des léopards.

<span id="an_4:9">4:9</span> Tu me ravis le coeur, ma soeur, ma fiancée,
Tu me ravis le coeur par l'un de tes regards, Par l'un des colliers de
ton cou.

<span id="an_4:10">4:10</span> Que de charmes dans ton amour, ma soeur,
ma fiancée! Comme ton amour vaut mieux que le vin, Et combien tes
parfums sont plus suaves que tous les aromates!

<span id="an_4:11">4:11</span> Tes lèvres distillent le miel, ma
fiancée; Il y a sous ta langue du miel et du lait, Et l'odeur de tes
vêtements est comme l'odeur du Liban.

<span id="an_4:12">4:12</span> Tu es un jardin fermé, ma soeur, ma
fiancée, Une source fermée, une fontaine scellée.

<span id="an_4:13">4:13</span> Tes jets forment un jardin, où sont des
grenadiers, Avec les fruits les plus excellents, Les troënes avec le
nard;

<span id="an_4:14">4:14</span> Le nard et le safran, le roseau
aromatique et le cinnamome, Avec tous les arbres qui donnent l'encens;
La myrrhe et l'aloès, Avec tous les principaux aromates;

<span id="an_4:15">4:15</span> Une fontaine des jardins, Une source
d'eaux vives, Des ruisseaux du Liban.

<span id="an_4:16">4:16</span> Lève-toi, aquilon! viens, autan! Soufflez
sur mon jardin, et que les parfums s'en exhalent! -Que mon bien-aimé
entre dans son jardin, Et qu'il mange de ses fruits excellents! -

<span id="an_5:1">5:1</span> J'entre dans mon jardin, ma soeur, ma
fiancée; Je cueille ma myrrhe avec mes aromates, Je mange mon rayon de
miel avec mon miel, Je bois mon vin avec mon lait... -Mangez, amis,
buvez, enivrez-vous d'amour! -

<span id="an_5:2">5:2</span> J'étais endormie, mais mon coeur
veillait... C'est la voix de mon bien-aimé, qui frappe: -Ouvre-moi, ma
soeur, mon amie, Ma colombe, ma parfaite! Car ma tête est couverte de
rosée, Mes boucles sont pleines des gouttes de la nuit. -

<span id="an_5:3">5:3</span> J'ai ôté ma tunique; comment la
remettrais-je? J'ai lavé mes pieds; comment les salirais-je?

<span id="an_5:4">5:4</span> Mon bien-aimé a passé la main par la
fenêtre, Et mes entrailles se sont émues pour lui.

<span id="an_5:5">5:5</span> Je me suis levée pour ouvrir à mon
bien-aimé; Et de mes mains a dégoutté la myrrhe, De mes doigts, la
myrrhe répandue Sur la poignée du verrou.

<span id="an_5:6">5:6</span> J'ai ouvert à mon bien-aimé; Mais mon
bien-aimé s'en était allé, il avait disparu. J'étais hors de moi, quand
il me parlait. Je l'ai cherché, et je ne l'ai point trouvé; Je l'ai
appelé, et il ne m'a point répondu.

<span id="an_5:7">5:7</span> Les gardes qui font la ronde dans la ville
m'ont rencontrée; Ils m'ont frappée, ils m'ont blessée; Ils m'ont enlevé
mon voile, les gardes des murs.

<span id="an_5:8">5:8</span> Je vous en conjure, filles de Jérusalem, Si
vous trouvez mon bien-aimé, Que lui direz-vous?... Que je suis malade
d'amour. -

<span id="an_5:9">5:9</span> Qu'a ton bien-aimé de plus qu'un autre, O
la plus belle des femmes? Qu'a ton bien-aimé de plus qu'un autre, Pour
que tu nous conjures ainsi? -

<span id="an_5:10">5:10</span> Mon bien-aimé est blanc et vermeil; Il se
distingue entre dix mille.

<span id="an_5:11">5:11</span> Sa tête est de l'or pur; Ses boucles sont
flottantes, Noires comme le corbeau.

<span id="an_5:12">5:12</span> Ses yeux sont comme des colombes au bord
des ruisseaux, Se baignant dans le lait, Reposant au sein de
l'abondance.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ses joues sont comme un parterre
d'aromates, Une couche de plantes odorantes; Ses lèvres sont des lis,
D'où découle la myrrhe.

<span id="an_5:14">5:14</span> Ses mains sont des anneaux d'or, Garnis
de chrysolithes; Son corps est de l'ivoire poli, Couvert de saphirs;

<span id="an_5:15">5:15</span> Ses jambes sont des colonnes de marbre
blanc, Posées sur des bases d'or pur. Son aspect est comme le Liban,
Distingué comme les cèdres.

<span id="an_5:16">5:16</span> Son palais n'est que douceur, Et toute sa
personne est pleine de charme. Tel est mon bien-aimé, tel est mon ami,
Filles de Jérusalem! -

<span id="an_6:1">6:1</span> Où est allé ton bien-aimé, O la plus belle
des femmes? De quel côté ton bien-aimé s'est-il dirigé? Nous le
chercherons avec toi.

<span id="an_6:2">6:2</span> Mon bien-aimé est descendu à son jardin, Au
parterre d'aromates, Pour faire paître son troupeau dans les jardins, Et
pour cueillir des lis.

<span id="an_6:3">6:3</span> Je suis à mon bien-aimé, et mon bien-aimé
est à moi; Il fait paître son troupeau parmi les lis. -

<span id="an_6:4">6:4</span> Tu es belle, mon amie, comme Thirtsa,
Agréable comme Jérusalem, Mais terrible comme des troupes sous leurs
bannières.

<span id="an_6:5">6:5</span> Détourne de moi tes yeux, car ils me
troublent. Tes cheveux sont comme un troupeau de chèvres, Suspendues aux
flancs de Galaad.

<span id="an_6:6">6:6</span> Tes dents sont comme un troupeau de brebis,
Qui remontent de l'abreuvoir; Toutes portent des jumeaux, Aucune d'elles
n'est stérile.

<span id="an_6:7">6:7</span> Ta joue est comme une moitié de grenade,
Derrière ton voile...

<span id="an_6:8">6:8</span> Il y a soixante reines, quatre-vingts
concubines, Et des jeunes filles sans nombre.

<span id="an_6:9">6:9</span> Une seule est ma colombe, ma parfaite; Elle
est l'unique de sa mère, La préférée de celle qui lui donna le jour. Les
jeunes filles la voient, et la disent heureuse; Les reines et les
concubines aussi, et elles la louent. -

<span id="an_6:10">6:10</span> Qui est celle qui apparaît comme
l'aurore, Belle comme la lune, pure comme le soleil, Mais terrible comme
des troupes sous leurs bannières? -

<span id="an_6:11">6:11</span> Je suis descendue au jardin des noyers,
Pour voir la verdure de la vallée, Pour voir si la vigne pousse, Si les
grenadiers fleurissent.

<span id="an_6:12">6:12</span> Je ne sais, mais mon désir m'a rendue
semblable Aux chars de mon noble peuple. -

<span id="an_6:13">6:13</span> Reviens, reviens, Sulamithe! Reviens,
reviens, afin que nous te regardions. -Qu'avez-vous à regarder la
Sulamithe Comme une danse de deux choeurs?

<span id="an_7:1">7:1</span> Que tes pieds sont beaux dans ta chaussure,
fille de prince! Les contours de ta hanche sont comme des colliers,
Oeuvre des mains d'un artiste.

<span id="an_7:2">7:2</span> Ton sein est une coupe arrondie, Où le vin
parfumé ne manque pas; Ton corps est un tas de froment, Entouré de lis.

<span id="an_7:3">7:3</span> Tes deux seins sont comme deux faons, Comme
les jumeaux d'une gazelle.

<span id="an_7:4">7:4</span> Ton cou est comme une tour d'ivoire; Tes
yeux sont comme les étangs de Hesbon, Près de la porte de Bath-Rabbim;
Ton nez est comme la tour du Liban, Qui regarde du côté de Damas.

<span id="an_7:5">7:5</span> Ta tête est élevée comme le Carmel, Et les
cheveux de ta tête sont comme la pourpre; Un roi est enchaîné par des
boucles!...

<span id="an_7:6">7:6</span> Que tu es belle, que tu es agréable, O mon
amour, au milieu des délices!

<span id="an_7:7">7:7</span> Ta taille ressemble au palmier, Et tes
seins à des grappes.

<span id="an_7:8">7:8</span> Je me dis: Je monterai sur le palmier, J'en
saisirai les rameaux! Que tes seins soient comme les grappes de la
vigne, Le parfum de ton souffle comme celui des pommes,

<span id="an_7:9">7:9</span> Et ta bouche comme un vin excellent,...
-Qui coule aisément pour mon bien-aimé, Et glisse sur les lèvres de ceux
qui s'endorment!

<span id="an_7:10">7:10</span> Je suis à mon bien-aimé, Et ses désirs se
portent vers moi.

<span id="an_7:11">7:11</span> Viens, mon bien-aimé, sortons dans les
champs, Demeurons dans les villages!

<span id="an_7:12">7:12</span> Dès le matin nous irons aux vignes, Nous
verrons si la vigne pousse, si la fleur s'ouvre, Si les grenadiers
fleurissent. Là je te donnerai mon amour.

<span id="an_7:13">7:13</span> Les mandragores répandent leur parfum, Et
nous avons à nos portes tous les meilleurs fruits, Nouveaux et anciens:
Mon bien-aimé, je les ai gardés pour toi.

<span id="an_8:1">8:1</span> Oh! Que n'es-tu mon frère, Allaité des
mamelles de ma mère! Je te rencontrerais dehors, je t'embrasserais, Et
l'on ne me mépriserait pas.

<span id="an_8:2">8:2</span> Je veux te conduire, t'amener à la maison
de ma mère; Tu me donneras tes instructions, Et je te ferai boire du vin
parfumé, Du moût de mes grenades.

<span id="an_8:3">8:3</span> Que sa main gauche soit sous ma tête, Et
que sa droite m'embrasse! -

<span id="an_8:4">8:4</span> Je vous en conjure, filles de Jérusalem, Ne
réveillez pas, ne réveillez pas l'amour, Avant qu'elle le veuille. -

<span id="an_8:5">8:5</span> Qui est celle qui monte du désert, Appuyée
sur son bien-aimé? -Je t'ai réveillée sous le pommier; Là ta mère t'a
enfantée, C'est là qu'elle t'a enfantée, qu'elle t'a donné le jour. -

<span id="an_8:6">8:6</span> Mets-moi comme un sceau sur ton coeur,
Comme un sceau sur ton bras; Car l'amour est fort comme la mort, La
jalousie est inflexible comme le séjour des morts; Ses ardeurs sont des
ardeurs de feu, Une flamme de l'Eternel.

<span id="an_8:7">8:7</span> Les grandes eaux ne peuvent éteindre
l'amour, Et les fleuves ne le submergeraient pas; Quand un homme
offrirait tous les biens de sa maison contre l'amour, Il ne s'attirerait
que le mépris.

<span id="an_8:8">8:8</span> Nous avons une petite soeur, Qui n'a point
encore de mamelles; Que ferons-nous de notre soeur, Le jour où on la
recherchera?

<span id="an_8:9">8:9</span> Si elle est un mur, Nous bâtirons sur elle
des créneaux d'argent; Si elle est une porte, Nous la fermerons avec une
planche de cèdre. -

<span id="an_8:10">8:10</span> Je suis un mur, Et mes seins sont comme
des tours; J'ai été à ses yeux comme celle qui trouve la paix.

<span id="an_8:11">8:11</span> Salomon avait une vigne à Baal-Hamon; Il
remit la vigne à des gardiens; Chacun apportait pour son fruit mille
sicles d'argent.

<span id="an_8:12">8:12</span> Ma vigne, qui est à moi, je la garde. A
toi, Salomon, les mille sicles, Et deux cents à ceux qui gardent le
fruit! -

<span id="an_8:13">8:13</span> Habitante des jardins! Des amis prêtent
l'oreille à ta voix. Daigne me la faire entendre! -

<span id="an_8:14">8:14</span> Fuis, mon bien-aimé! Sois semblable à la
gazelle ou au faon des biches, Sur les montagnes des aromates!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Isaiah](isa)
