[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](col)  [Next](th2) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: 1 Thessalonians

<span id="an_1:1">1:1</span> Paul, et Silvain, et Timothée, à l'Eglise
des Thessaloniciens, qui est en Dieu le Père et en Jésus-Christ le
Seigneur: que la grâce et la paix vous soient données!

<span id="an_1:2">1:2</span> Nous rendons continuellement grâces à Dieu
pour vous tous, faisant mention de vous dans nos prières,

<span id="an_1:3">1:3</span> nous rappelant sans cesse l'oeuvre de votre
foi, le travail de votre charité, et la fermeté de votre espérance en
notre Seigneur Jésus-Christ, devant Dieu notre Père.

<span id="an_1:4">1:4</span> Nous savons, frères bien-aimés de Dieu, que
vous avez été élus,

<span id="an_1:5">1:5</span> notre Evangile ne vous ayant pas été prêché
en paroles seulement, mais avec puissance, avec l'Esprit Saint, et avec
une pleine persuasion; car vous n'ignorez pas que nous nous sommes
montrés ainsi parmi vous, à cause de vous.

<span id="an_1:6">1:6</span> Et vous-mêmes, vous avez été mes imitateurs
et ceux du Seigneur, en recevant la parole au milieu de beaucoup de
tribulations, avec la joie du Saint Esprit,

<span id="an_1:7">1:7</span> en sorte que vous êtes devenus un modèle
pour tous les croyants de la Macédoine et de l'Achaïe.

<span id="an_1:8">1:8</span> Non seulement, en effet, la parole du
Seigneur a retenti de chez vous dans la Macédoine et dans l'Achaïe, mais
votre foi en Dieu s'est fait connaître en tout lieu, de telle manière
que nous n'avons pas besoin d'en parler.

<span id="an_1:9">1:9</span> Car on raconte, à notre sujet, quel accès
nous avons eu auprès de vous, et comment vous vous êtes convertis à
Dieu, en abandonnant les idoles pour servir le Dieu vivant et vrai,

<span id="an_1:10">1:10</span> et pour attendre des cieux son Fils,
qu'il a ressuscité des morts, Jésus, qui nous délivre de la colère à
venir.

<span id="an_2:1">2:1</span> Vous savez vous-mêmes, frères, que notre
arrivée chez vous n'a pas été sans résultat.

<span id="an_2:2">2:2</span> Après avoir souffert et reçu des outrages à
Philippes, comme vous le savez, nous prîmes de l'assurance en notre
Dieu, pour vous annoncer l'Evangile de Dieu, au milieu de bien des
combats.

<span id="an_2:3">2:3</span> Car notre prédication ne repose ni sur
l'erreur, ni sur des motifs impurs, ni sur la fraude;

<span id="an_2:4">2:4</span> mais, selon que Dieu nous a jugés dignes de
nous confier l'Evangile, ainsi nous parlons, non comme pour plaire à des
hommes, mais pour plaire à Dieu, qui sonde nos coeurs.

<span id="an_2:5">2:5</span> Jamais, en effet, nous n'avons usé de
paroles flatteuses, comme vous le savez; jamais nous n'avons eu la
cupidité pour mobile, Dieu en est témoin.

<span id="an_2:6">2:6</span> Nous n'avons point cherché la gloire qui
vient des hommes, ni de vous ni des autres; nous aurions pu nous
produire avec autorité comme apôtres de Christ,

<span id="an_2:7">2:7</span> mais nous avons été pleins de douceur au
milieu de vous. De même qu'une nourrice prend un tendre soin de ses
enfants,

<span id="an_2:8">2:8</span> nous aurions voulu, dans notre vive
affection pour vous, non seulement vous donner l'Evangile de Dieu, mais
encore nos propres vies, tant vous nous étiez devenus chers.

<span id="an_2:9">2:9</span> Vous vous rappelez, frères, notre travail
et notre peine: nuit et jour à l'oeuvre, pour n'être à charge à aucun de
vous, nous vous avons prêché l'Evangile de Dieu.

<span id="an_2:10">2:10</span> Vous êtes témoins, et Dieu l'est aussi,
que nous avons eu envers vous qui croyez une conduite sainte, juste et
irréprochable.

<span id="an_2:11">2:11</span> Vous savez aussi que nous avons été pour
chacun de vous ce qu'un père est pour ses enfants, vous exhortant, vous
consolant, vous conjurant

<span id="an_2:12">2:12</span> de marcher d'une manière digne de Dieu,
qui vous appelle à son royaume et à sa gloire.

<span id="an_2:13">2:13</span> C'est pourquoi nous rendons
continuellement grâces à Dieu de ce qu'en recevant la parole de Dieu,
que nous vous avons fait entendre, vous l'avez reçue, non comme la
parole des hommes, mais, ainsi qu'elle l'est véritablement, comme la
parole de Dieu, qui agit en vous qui croyez.

<span id="an_2:14">2:14</span> Car vous, frères, vous êtes devenus les
imitateurs des Eglises de Dieu qui sont en Jésus-Christ dans la Judée,
parce que vous aussi, vous avez souffert de la part de vos propres
compatriotes les mêmes maux qu'elles ont soufferts de la part des Juifs.

<span id="an_2:15">2:15</span> Ce sont ces Juifs qui ont fait mourir le
Seigneur Jésus et les prophètes, qui nous ont persécutés, qui ne
plaisent point à Dieu, et qui sont ennemis de tous les hommes,

<span id="an_2:16">2:16</span> nous empêchant de parler aux païens pour
qu'ils soient sauvés, en sorte qu'ils ne cessent de mettre le comble à
leurs péchés. Mais la colère a fini par les atteindre.

<span id="an_2:17">2:17</span> Pour nous, frères, après avoir été
quelque temps séparés de vous, de corps mais non de coeur, nous avons eu
d'autant plus ardemment le vif désir de vous voir.

<span id="an_2:18">2:18</span> Aussi voulions-nous aller vers vous, du
moins moi Paul, une et même deux fois; mais Satan nous en a empêchés.

<span id="an_2:19">2:19</span> Qui est, en effet, notre espérance, ou
notre joie, ou notre couronne de gloire? N'est-ce pas vous aussi, devant
notre Seigneur Jésus, lors de son avènement?

<span id="an_2:20">2:20</span> Oui, vous êtes notre gloire et notre
joie.

<span id="an_3:1">3:1</span> C'est pourquoi, impatients que nous étions,
et nous décidant à rester seuls à Athènes,

<span id="an_3:2">3:2</span> nous envoyâmes Timothée, notre frère,
ministre de Dieu dans l'Evangile de Christ, pour vous affermir et vous
exhorter au sujet de votre foi,

<span id="an_3:3">3:3</span> afin que personne ne fût ébranlé au milieu
des tribulations présentes; car vous savez vous-mêmes que nous sommes
destinés à cela.

<span id="an_3:4">3:4</span> Et lorsque nous étions auprès de vous, nous
vous annoncions d'avance que nous serions exposés à des tribulations,
comme cela est arrivé, et comme vous le savez.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ainsi, dans mon impatience, j'envoyai
m'informer de votre foi, dans la crainte que le tentateur ne vous eût
tentés, et que nous n'eussions travaillé en vain.

<span id="an_3:6">3:6</span> Mais Timothée, récemment arrivé ici de chez
vous, nous a donné de bonnes nouvelles de votre foi et de votre charité,
et nous a dit que vous avez toujours de nous un bon souvenir, désirant
nous voir comme nous désirons aussi vous voir.

<span id="an_3:7">3:7</span> En conséquence, frères, au milieu de toutes
nos calamités et de nos tribulations, nous avons été consolés à votre
sujet, à cause de votre foi.

<span id="an_3:8">3:8</span> Car maintenant nous vivons, puisque vous
demeurez fermes dans le Seigneur.

<span id="an_3:9">3:9</span> Quelles actions de grâces, en effet, nous
pouvons rendre à Dieu à votre sujet, pour toute la joie que nous
éprouvons à cause de vous, devant notre Dieu!

<span id="an_3:10">3:10</span> Nuit et jour, nous le prions avec une
extrême ardeur de nous permettre de vous voir, et de compléter ce qui
manque à votre foi.

<span id="an_3:11">3:11</span> Que Dieu lui-même, notre Père, et notre
Seigneur Jésus, aplanissent notre route pour que nous allions à vous!

<span id="an_3:12">3:12</span> Que le Seigneur augmente de plus en plus
parmi vous, et à l'égard de tous, cette charité que nous avons
nous-mêmes pour vous,

<span id="an_3:13">3:13</span> afin d'affermir vos coeurs pour qu'ils
soient irréprochables dans la sainteté devant Dieu notre Père, lors de
l'avènement de notre Seigneur Jésus avec tous ses saints!

<span id="an_4:1">4:1</span> Au reste, frères, puisque vous avez appris
de nous comment vous devez vous conduire et plaire à Dieu, et que c'est
là ce que vous faites, nous vous prions et nous vous conjurons au nom du
Seigneur Jésus de marcher à cet égard de progrès en progrès.

<span id="an_4:2">4:2</span> Vous savez, en effet, quels préceptes nous
vous avons donnés de la part du Seigneur Jésus.

<span id="an_4:3">4:3</span> Ce que Dieu veut, c'est votre
sanctification; c'est que vous vous absteniez de l'impudicité;

<span id="an_4:4">4:4</span> c'est que chacun de vous sache posséder son
corps dans la sainteté et l'honnêteté,

<span id="an_4:5">4:5</span> sans vous livrer à une convoitise
passionnée, comme font les païens qui ne connaissent pas Dieu;

<span id="an_4:6">4:6</span> c'est que personne n'use envers son frère
de fraude et de cupidité dans les affaires, parce que le Seigneur tire
vengeance de toutes ces choses, comme nous vous l'avons déjà dit et
attesté.

<span id="an_4:7">4:7</span> Car Dieu ne nous a pas appelés à
l'impureté, mais à la sanctification.

<span id="an_4:8">4:8</span> Celui donc qui rejette ces préceptes ne
rejette pas un homme, mais Dieu, qui vous a aussi donné son
Saint-Esprit.

<span id="an_4:9">4:9</span> Pour ce qui est de l'amour fraternel, vous
n'avez pas besoin qu'on vous en écrive; car vous avez vous-mêmes appris
de Dieu à vous aimer les uns les autres,

<span id="an_4:10">4:10</span> et c'est aussi ce que vous faites envers
tous les frères dans la Macédoine entière. Mais nous vous exhortons,
frères, à abonder toujours plus dans cet amour,

<span id="an_4:11">4:11</span> et à mettre votre honneur à vivre
tranquilles, à vous occuper de vos propres affaires, et à travailler de
vos mains, comme nous vous l'avons recommandé,

<span id="an_4:12">4:12</span> en sorte que vous vous conduisiez
honnêtement envers ceux du dehors, et que vous n'ayez besoin de
personne.

<span id="an_4:13">4:13</span> Nous ne voulons pas, frères, que vous
soyez dans l'ignorance au sujet de ceux qui dorment, afin que vous ne
vous affligiez pas comme les autres qui n'ont point d'espérance.

<span id="an_4:14">4:14</span> Car, si nous croyons que Jésus est mort
et qu'il est ressuscité, croyons aussi que Dieu ramènera par Jésus et
avec lui ceux qui sont morts.

<span id="an_4:15">4:15</span> Voici, en effet, ce que nous vous
déclarons d'après la parole du Seigneur: nous les vivants, restés pour
l'avènement du Seigneur, nous ne devancerons pas ceux qui sont morts.

<span id="an_4:16">4:16</span> Car le Seigneur lui-même, à un signal
donné, à la voix d'un archange, et au son de la trompette de Dieu,
descendra du ciel, et les morts en Christ ressusciteront premièrement.

<span id="an_4:17">4:17</span> Ensuite, nous les vivants, qui serons
restés, nous serons tous ensemble enlevés avec eux sur des nuées, à la
rencontre du Seigneur dans les airs, et ainsi nous serons toujours avec
le Seigneur.

<span id="an_4:18">4:18</span> Consolez-vous donc les uns les autres par
ces paroles.

<span id="an_5:1">5:1</span> Pour ce qui est des temps et des moments,
vous n'avez pas besoin, frères, qu'on vous en écrive.

<span id="an_5:2">5:2</span> Car vous savez bien vous-mêmes que le jour
du Seigneur viendra comme un voleur dans la nuit.

<span id="an_5:3">5:3</span> Quand les hommes diront: Paix et sûreté!
alors une ruine soudaine les surprendra, comme les douleurs de
l'enfantement surprennent la femme enceinte, et ils n'échapperont point.

<span id="an_5:4">5:4</span> Mais vous, frères, vous n'êtes pas dans les
ténèbres, pour que ce jour vous surprenne comme un voleur;

<span id="an_5:5">5:5</span> vous êtes tous des enfants de la lumière et
des enfants du jour. Nous ne sommes point de la nuit ni des ténèbres.

<span id="an_5:6">5:6</span> Ne dormons donc point comme les autres,
mais veillons et soyons sobres.

<span id="an_5:7">5:7</span> Car ceux qui dorment dorment la nuit, et
ceux qui s'enivrent s'enivrent la nuit.

<span id="an_5:8">5:8</span> Mais nous qui sommes du jour, soyons
sobres, ayant revêtu la cuirasse de la foi et de la charité, et ayant
pour casque l'espérance du salut.

<span id="an_5:9">5:9</span> Car Dieu ne nous a pas destinés à la
colère, mais à l'acquisition du salut par notre Seigneur Jésus-Christ,

<span id="an_5:10">5:10</span> qui est mort pour nous, afin que, soit
que nous veillions, soit que nous dormions, nous vivions ensemble avec
lui.

<span id="an_5:11">5:11</span> C'est pourquoi exhortez-vous
réciproquement, et édifiez-vous les uns les autres, comme en réalité
vous le faites.

<span id="an_5:12">5:12</span> Nous vous prions, frères, d'avoir de la
considération pour ceux qui travaillent parmi vous, qui vous dirigent
dans le Seigneur, et qui vous exhortent.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ayez pour eux beaucoup d'affection, à
cause de leur oeuvre. Soyez en paix entre vous.

<span id="an_5:14">5:14</span> Nous vous en prions aussi, frères,
avertissez ceux qui vivent dans le désordre, consolez ceux qui sont
abattus, supportez les faibles, usez de patience envers tous.

<span id="an_5:15">5:15</span> Prenez garde que personne ne rende à
autrui le mal pour le mal; mais poursuivez toujours le bien, soit entre
vous, soit envers tous.

<span id="an_5:16">5:16</span> Soyez toujours joyeux.

<span id="an_5:17">5:17</span> Priez sans cesse.

<span id="an_5:18">5:18</span> Rendez grâces en toutes choses, car c'est
à votre égard la volonté de Dieu en Jésus-Christ.

<span id="an_5:19">5:19</span> N'éteignez pas l'Esprit.

<span id="an_5:20">5:20</span> Ne méprisez pas les prophéties.

<span id="an_5:21">5:21</span> Mais examinez toutes choses; retenez ce
qui est bon;

<span id="an_5:22">5:22</span> abstenez-vous de toute espèce de mal.

<span id="an_5:23">5:23</span> Que le Dieu de paix vous sanctifie
lui-même tout entiers, et que tout votre être, l'esprit, l'âme et le
corps, soit conservé irrépréhensible, lors de l'avènement de notre
Seigneur Jésus-Christ!

<span id="an_5:24">5:24</span> Celui qui vous a appelés est fidèle, et
c'est lui qui le fera.

<span id="an_5:25">5:25</span> Frères, priez pour nous.

<span id="an_5:26">5:26</span> Saluez tous les frères par un saint
baiser.

<span id="an_5:27">5:27</span> Je vous en conjure par le Seigneur, que
cette lettre soit lue à tous les frères.

<span id="an_5:28">5:28</span> Que la grâce de notre Seigneur
Jésus-Christ soit avec vous!

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Thessalonians](th2)
