[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](th2)  [Next](ti2.md) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: 1 Timothy

<span id="an_1:1">1:1</span> Paul, apôtre de Jésus-Christ, par ordre de
Dieu notre Sauveur et de Jésus-Christ notre espérance,

<span id="an_1:2">1:2</span> Timothée, mon enfant légitime en la foi:
que la grâce, la miséricorde et la paix, te soient données de la part de
Dieu le Père et de Jésus-Christ notre Seigneur!

<span id="an_1:3">1:3</span> Je te rappelle l'exhortation que je te fis,
à mon départ pour la Macédoine, lorsque je t'engageai à rester à Ephèse,
afin de recommander à certaines personnes de ne pas enseigner d'autres
doctrines,

<span id="an_1:4">1:4</span> et de ne pas s'attacher à des fables et à
des généalogies sans fin, qui produisent des discussions plutôt qu'elles
n'avancent l'oeuvre de Dieu dans la foi.

<span id="an_1:5">1:5</span> Le but du commandement, c'est une charité
venant d'un coeur pur, d'une bonne conscience, et d'une foi sincère.

<span id="an_1:6">1:6</span> Quelques-uns, s'étant détournés de ces
choses, se sont égarés dans de vains discours;

<span id="an_1:7">1:7</span> ils veulent être docteurs de la loi, et ils
ne comprennent ni ce qu'ils disent, ni ce qu'ils affirment.

<span id="an_1:8">1:8</span> Nous n'ignorons pas que la loi est bonne,
pourvu qu'on en fasse un usage légitime,

<span id="an_1:9">1:9</span> sachant bien que la loi n'est pas faite
pour le juste, mais pour les méchants et les rebelles, les impies et les
pécheurs, les irréligieux et les profanes, les parricides, les
meurtriers,

<span id="an_1:10">1:10</span> les impudiques, les infâmes, les voleurs
d'hommes, les menteurs, les parjures, et tout ce qui est contraire à la
saine doctrine, -

<span id="an_1:11">1:11</span> conformément à l'Evangile de la gloire du
Dieu bienheureux, Evangile qui m'a été confié.

<span id="an_1:12">1:12</span> Je rends grâces à celui qui m'a fortifié,
à Jésus-Christ notre Seigneur, de ce qu'il m'a jugé fidèle, en
m'établissant dans le ministère,

<span id="an_1:13">1:13</span> moi qui étais auparavant un
blasphémateur, un persécuteur, un homme violent. Mais j'ai obtenu
miséricorde, parce que j'agissais par ignorance, dans l'incrédulité;

<span id="an_1:14">1:14</span> et la grâce de notre Seigneur a
surabondé, avec la foi et la charité qui est en Jésus-Christ.

<span id="an_1:15">1:15</span> C'est une parole certaine et entièrement
digne d'être reçue, que Jésus-Christ est venu dans le monde pour sauver
les pécheurs, dont je suis le premier.

<span id="an_1:16">1:16</span> Mais j'ai obtenu miséricorde, afin que
Jésus-Christ fît voir en moi le premier toute sa longanimité, pour que
je servisse d'exemple à ceux qui croiraient en lui pour la vie
éternelle.

<span id="an_1:17">1:17</span> Au roi des siècles, immortel, invisible,
seul Dieu, soient honneur et gloire, aux siècles des siècles! Amen!

<span id="an_1:18">1:18</span> Le commandement que je t'adresse,
Timothée, mon enfant, selon les prophéties faites précédemment à ton
sujet, c'est que, d'après elles, tu combattes le bon combat,

<span id="an_1:19">1:19</span> en gardant la foi et une bonne
conscience. Cette conscience, quelques-uns l'ont perdue, et ils ont fait
naufrage par rapport à la foi.

<span id="an_1:20">1:20</span> De ce nombre sont Hyménée et Alexandre,
que j'ai livrés à Satan, afin qu'ils apprennent à ne pas blasphémer.

<span id="an_2:1">2:1</span> J'exhorte donc, avant toutes choses, à
faire des prières, des supplications, des requêtes, des actions de
grâces, pour tous les hommes,

<span id="an_2:2">2:2</span> pour les rois et pour tous ceux qui sont
élevés en dignité, afin que nous menions une vie paisible et tranquille,
en toute piété et honnêteté.

<span id="an_2:3">2:3</span> Cela est bon et agréable devant Dieu notre
Sauveur,

<span id="an_2:4">2:4</span> qui veut que tous les hommes soient sauvés
et parviennent à la connaissance de la vérité.

<span id="an_2:5">2:5</span> Car il y a un seul Dieu, et aussi un seul
médiateur entre Dieu et les hommes, Jésus-Christ homme,

<span id="an_2:6">2:6</span> qui s'est donné lui-même en rançon pour
tous. C'est là le témoignage rendu en son propre temps,

<span id="an_2:7">2:7</span> et pour lequel j'ai été établi prédicateur
et apôtre, -je dis la vérité, je ne mens pas, -chargé d'instruire les
païens dans la foi et la vérité.

<span id="an_2:8">2:8</span> Je veux donc que les hommes prient en tout
lieu, en élevant des mains pures, sans colère ni mauvaises pensées.

<span id="an_2:9">2:9</span> Je veux aussi que les femmes, vêtues d'une
manière décente, avec pudeur et modestie, ne se parent ni de tresses, ni
d'or, ni de perles, ni d'habits somptueux,

<span id="an_2:10">2:10</span> mais qu'elles se parent de bonnes
oeuvres, comme il convient à des femmes qui font profession de servir
Dieu.

<span id="an_2:11">2:11</span> Que la femme écoute l'instruction en
silence, avec une entière soumission.

<span id="an_2:12">2:12</span> Je ne permets pas à la femme d'enseigner,
ni de prendre de l'autorité sur l'homme; mais elle doit demeurer dans le
silence.

<span id="an_2:13">2:13</span> Car Adam a été formé le premier, Eve
ensuite;

<span id="an_2:14">2:14</span> et ce n'est pas Adam qui a été séduit,
c'est la femme qui, séduite, s'est rendue coupable de transgression.

<span id="an_2:15">2:15</span> Elle sera néanmoins sauvée en devenant
mère, si elle persévère avec modestie dans la foi, dans la charité, et
dans la sainteté.

<span id="an_3:1">3:1</span> Cette parole est certaine: Si quelqu'un
aspire à la charge d'évêque, il désire une oeuvre excellente.

<span id="an_3:2">3:2</span> Il faut donc que l'évêque soit
irréprochable, mari d'une seule femme, sobre, modéré, réglé dans sa
conduite, hospitalier, propre à l'enseignement.

<span id="an_3:3">3:3</span> Il faut qu'il ne soit ni adonné au vin, ni
violent, mais indulgent, pacifique, désintéressé.

<span id="an_3:4">3:4</span> Il faut qu'il dirige bien sa propre maison,
et qu'il tienne ses enfants dans la soumission et dans une parfaite
honnêteté;

<span id="an_3:5">3:5</span> car si quelqu'un ne sait pas diriger sa
propre maison, comment prendra-t-il soin de l'Eglise de Dieu?

<span id="an_3:6">3:6</span> Il ne faut pas qu'il soit un nouveau
converti, de peur qu'enflé d'orgueil il ne tombe sous le jugement du
diable.

<span id="an_3:7">3:7</span> Il faut aussi qu'il reçoive un bon
témoignage de ceux du dehors, afin de ne pas tomber dans l'opprobre et
dans les pièges du diable.

<span id="an_3:8">3:8</span> Les diacres aussi doivent être honnêtes,
éloignés de la duplicité, des excès du vin, d'un gain sordide,

<span id="an_3:9">3:9</span> conservant le mystère de la foi dans une
conscience pure.

<span id="an_3:10">3:10</span> Qu'on les éprouve d'abord, et qu'ils
exercent ensuite leur ministère, s'ils sont sans reproche.

<span id="an_3:11">3:11</span> Les femmes, de même, doivent être
honnêtes, non médisantes, sobres, fidèles en toutes choses.

<span id="an_3:12">3:12</span> Les diacres doivent être maris d'une
seule femme, et diriger bien leurs enfants et leurs propres maisons;

<span id="an_3:13">3:13</span> car ceux qui remplissent convenablement
leur ministère s'acquièrent un rang honorable, et une grande assurance
dans la foi en Jésus-Christ.

<span id="an_3:14">3:14</span> Je t'écris ces choses, avec l'espérance
d'aller bientôt vers toi,

<span id="an_3:15">3:15</span> mais afin que tu saches, si je tarde,
comment il faut se conduire dans la maison de Dieu, qui est l'Eglise du
Dieu vivant, la colonne et l'appui de la vérité.

<span id="an_3:16">3:16</span> Et, sans contredit, le mystère de la
piété est grand: celui qui a été manifesté en chair, justifié par
l'Esprit, vu des anges, prêché aux Gentils, cru dans le monde, élevé
dans la gloire.

<span id="an_4:1">4:1</span> Mais l'Esprit dit expressément que, dans
les derniers temps, quelques-uns abandonneront la foi, pour s'attacher à
des esprits séducteurs et à des doctrines de démons,

<span id="an_4:2">4:2</span> par l'hypocrisie de faux docteurs portant
la marque de la flétrissure dans leur propre conscience,

<span id="an_4:3">4:3</span> prescrivant de ne pas se marier, et de
s'abstenir d'aliments que Dieu a créés pour qu'ils soient pris avec
actions de grâces par ceux qui sont fidèles et qui ont connu la vérité.

<span id="an_4:4">4:4</span> Car tout ce que Dieu a créé est bon, et
rien ne doit être rejeté, pourvu qu'on le prenne avec actions de grâces,

<span id="an_4:5">4:5</span> parce que tout est sanctifié par la parole
de Dieu et par la prière.

<span id="an_4:6">4:6</span> En exposant ces choses aux frères, tu seras
un bon ministre de Jésus Christ, nourri des paroles de la foi et de la
bonne doctrine que tu as exactement suivie.

<span id="an_4:7">4:7</span> Repousse les contes profanes et absurdes.
Exerce-toi à la piété;

<span id="an_4:8">4:8</span> car l'exercice corporel est utile à peu de
chose, tandis que la piété est utile à tout, ayant la promesse de la vie
présente et de celle qui est à venir.

<span id="an_4:9">4:9</span> C'est là une parole certaine et entièrement
digne d'être reçue.

<span id="an_4:10">4:10</span> Nous travaillons, en effet, et nous
combattons, parce que nous mettons notre espérance dans le Dieu vivant,
qui est le Sauveur de tous les hommes, principalement des croyants.

<span id="an_4:11">4:11</span> Déclare ces choses, et enseigne-les.

<span id="an_4:12">4:12</span> Que personne ne méprise ta jeunesse; mais
sois un modèle pour les fidèles, en parole, en conduite, en charité, en
foi, en pureté.

<span id="an_4:13">4:13</span> Jusqu'à ce que je vienne, applique-toi à
la lecture, à l'exhortation, à l'enseignement.

<span id="an_4:14">4:14</span> Ne néglige pas le don qui est en toi, et
qui t'a été donné par prophétie avec l'imposition des mains de
l'assemblée des anciens.

<span id="an_4:15">4:15</span> Occupe-toi de ces choses, donne-toi tout
entier à elles, afin que tes progrès soient évidents pour tous.

<span id="an_4:16">4:16</span> Veille sur toi-même et sur ton
enseignement; persévère dans ces choses, car, en agissant ainsi, tu te
sauveras toi-même, et tu sauveras ceux qui t'écoutent.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ne réprimande pas rudement le vieillard,
mais exhorte-le comme un père; exhorte les jeunes gens comme des frères,

<span id="an_5:2">5:2</span> les femmes âgées comme des mères, celles
qui sont jeunes comme des soeurs, en toute pureté.

<span id="an_5:3">5:3</span> Honore les veuves qui sont véritablement
veuves.

<span id="an_5:4">5:4</span> Si une veuve a des enfants ou des
petits-enfants, qu'ils apprennent avant tout à exercer la piété envers
leur propre famille, et à rendre à leurs parents ce qu'ils ont reçu
d'eux; car cela est agréable à Dieu.

<span id="an_5:5">5:5</span> Celle qui est véritablement veuve, et qui
est demeurée dans l'isolement, met son espérance en Dieu et persévère
nuit et jour dans les supplications et les prières.

<span id="an_5:6">5:6</span> Mais celle qui vit dans les plaisirs est
morte, quoique vivante.

<span id="an_5:7">5:7</span> Déclare-leur ces choses, afin qu'elles
soient irréprochables.

<span id="an_5:8">5:8</span> Si quelqu'un n'a pas soin des siens, et
principalement de ceux de sa famille, il a renié la foi, et il est pire
qu'un infidèle.

<span id="an_5:9">5:9</span> Qu'une veuve, pour être inscrite sur le
rôle, n'ait pas moins de soixante ans, qu'elle ait été femme d'un seul
mari,

<span id="an_5:10">5:10</span> qu'elle soit recommandable par de bonnes
oeuvres, ayant élevé des enfants, exercé l'hospitalité, lavé les pieds
des saints, secouru les malheureux, pratiqué toute espèce de bonne
oeuvre.

<span id="an_5:11">5:11</span> Mais refuse les jeunes veuves; car,
lorsque la volupté les détache du Christ, elles veulent se marier,

<span id="an_5:12">5:12</span> et se rendent coupables en ce qu'elles
violent leur premier engagement.

<span id="an_5:13">5:13</span> Avec cela, étant oisives, elles
apprennent à aller de maison en maison; et non seulement elles sont
oisives, mais encore causeuses et intrigantes, disant ce qu'il ne faut
pas dire.

<span id="an_5:14">5:14</span> Je veux donc que les jeunes se marient,
qu'elles aient des enfants, qu'elles dirigent leur maison, qu'elles ne
donnent à l'adversaire aucune occasion de médire;

<span id="an_5:15">5:15</span> car déjà quelques-unes se sont détournées
pour suivre Satan.

<span id="an_5:16">5:16</span> Si quelque fidèle, homme ou femme, a des
veuves, qu'il les assiste, et que l'Eglise n'en soit point chargée, afin
qu'elle puisse assister celles qui sont véritablement veuves.

<span id="an_5:17">5:17</span> Que les anciens qui dirigent bien soient
jugés dignes d'un double honneur, surtout ceux qui travaillent à la
prédication et à l'enseignement.

<span id="an_5:18">5:18</span> Car l'Ecriture dit: Tu n'emmuselleras
point le boeuf quand il foule le grain. Et l'ouvrier mérite son salaire.

<span id="an_5:19">5:19</span> Ne reçois point d'accusation contre un
ancien, si ce n'est sur la déposition de deux ou trois témoins.

<span id="an_5:20">5:20</span> Ceux qui pèchent, reprends-les devant
tous, afin que les autres aussi éprouvent de la crainte.

<span id="an_5:21">5:21</span> Je te conjure devant Dieu, devant
Jésus-Christ, et devant les anges élus, d'observer ces choses sans
prévention, et de ne rien faire par faveur.

<span id="an_5:22">5:22</span> N'impose les mains à personne avec
précipitation, et ne participe pas aux péchés d'autrui; toi-même,
conserve-toi pur.

<span id="an_5:23">5:23</span> Ne continue pas à ne boire que de l'eau;
mais fais usage d'un peu de vin, à cause de ton estomac et de tes
fréquentes indispositions.

<span id="an_5:24">5:24</span> Les péchés de certains hommes sont
manifestes, même avant qu'on les juge, tandis que chez d'autres, ils ne
se découvrent que dans la suite.

<span id="an_5:25">5:25</span> De même, les bonnes oeuvres sont
manifestes, et celles qui ne le sont pas ne peuvent rester cachées.

<span id="an_6:1">6:1</span> Que tous ceux qui sont sous le joug de la
servitude regardent leurs maîtres comme dignes de tout honneur, afin que
le nom de Dieu et la doctrine ne soient pas blasphémés.

<span id="an_6:2">6:2</span> Et que ceux qui ont des fidèles pour
maîtres ne les méprisent pas, sous prétexte qu'ils sont frères; mais
qu'ils les servent d'autant mieux que ce sont des fidèles et des
bien-aimés qui s'attachent à leur faire du bien. Enseigne ces choses et
recommande-les.

<span id="an_6:3">6:3</span> Si quelqu'un enseigne de fausses doctrines,
et ne s'attache pas aux saines paroles de notre Seigneur Jésus-Christ et
à la doctrine qui est selon la piété,

<span id="an_6:4">6:4</span> il est enflé d'orgueil, il ne sait rien, et
il a la maladie des questions oiseuses et des disputes de mots, d'où
naissent l'envie, les querelles, les calomnies, les mauvais soupçons,

<span id="an_6:5">6:5</span> les vaines discussions d'hommes corrompus
d'entendement, privés de la vérité, et croyant que la piété est une
source de gain.

<span id="an_6:6">6:6</span> C'est, en effet, une grande source de gain
que la piété avec le contentement;

<span id="an_6:7">6:7</span> car nous n'avons rien apporté dans le
monde, et il est évident que nous n'en pouvons rien emporter;

<span id="an_6:8">6:8</span> si donc nous avons la nourriture et le
vêtement, cela nous suffira.

<span id="an_6:9">6:9</span> Mais ceux qui veulent s'enrichir tombent
dans la tentation, dans le piège, et dans beaucoup de désirs insensés et
pernicieux qui plongent les hommes dans la ruine et la perdition.

<span id="an_6:10">6:10</span> Car l'amour de l'argent est une racine de
tous les maux; et quelques-uns, en étant possédés, se sont égarés loin
de la foi, et se sont jetés eux-mêmes dans bien des tourments.

<span id="an_6:11">6:11</span> Pour toi, homme de Dieu, fuis ces choses,
et recherche la justice, la piété, la foi, la charité, la patience, la
douceur.

<span id="an_6:12">6:12</span> Combats le bon combat de la foi, saisis
la vie éternelle, à laquelle tu as été appelé, et pour laquelle tu as
fait une belle confession en présence d'un grand nombre de témoins.

<span id="an_6:13">6:13</span> Je te recommande, devant Dieu qui donne
la vie à toutes choses, et devant Jésus-Christ, qui fit une belle
confession devant Ponce Pilate,

<span id="an_6:14">6:14</span> de garder le commandement, et de vivre
sans tache, sans reproche, jusqu'à l'apparition de notre Seigneur Jésus
Christ,

<span id="an_6:15">6:15</span> que manifestera en son temps le
bienheureux et seul souverain, le roi des rois, et le Seigneur des
seigneurs,

<span id="an_6:16">6:16</span> qui seul possède l'immortalité, qui
habite une lumière inaccessible, que nul homme n'a vu ni ne peut voir, à
qui appartiennent l'honneur et la puissance éternelle. Amen!

<span id="an_6:17">6:17</span> Recommande aux riches du présent siècle
de ne pas être orgueilleux, et de ne pas mettre leur espérance dans des
richesses incertaines, mais de la mettre en Dieu, qui nous donne avec
abondance toutes choses pour que nous en jouissions.

<span id="an_6:18">6:18</span> Recommande-leur de faire du bien, d'être
riches en bonnes oeuvres, d'avoir de la libéralité, de la générosité,

<span id="an_6:19">6:19</span> et de s'amasser ainsi pour l'avenir un
trésor placé sur un fondement solide, afin de saisir la vie véritable.

<span id="an_6:20">6:20</span> O Timothée, garde le dépôt, en évitant
les discours vains et profanes, et les disputes de la fausse science

<span id="an_6:21">6:21</span> dont font profession quelques-uns, qui se
sont ainsi détournés de la foi. Que la grâce soit avec vous!

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Timothy](ti2.md)
