[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ti2)  [Next](plm) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Titus

<span id="an_1:1">1:1</span> Paul, serviteur de Dieu, et apôtre de
Jésus-Christ pour la foi des élus de Dieu et la connaissance de la
vérité qui est selon la piété,

<span id="an_1:2">1:2</span> lesquelles reposent sur l'espérance de la
vie éternelle, promise dès les plus anciens temps par le Dieu qui ne
ment point,

<span id="an_1:3">1:3</span> et qui a manifesté sa parole en son temps
par la prédication qui m'a été confiée d'après l'ordre de Dieu notre
Sauveur,

<span id="an_1:4">1:4</span> Tite, mon enfant légitime en notre commune
foi: que la grâce et la paix te soient données de la part de Dieu le
Père et de Jésus-Christ notre Sauveur!

<span id="an_1:5">1:5</span> Je t'ai laissé en Crète, afin que tu mettes
en ordre ce qui reste à régler, et que, selon mes instructions, tu
établisses des anciens dans chaque ville,

<span id="an_1:6">1:6</span> s'il s'y trouve quelque homme
irréprochable, mari d'une seule femme, ayant des enfants fidèles, qui ne
soient ni accusés de débauche ni rebelles.

<span id="an_1:7">1:7</span> Car il faut que l'évêque soit
irréprochable, comme économe de Dieu; qu'il ne soit ni arrogant, ni
colère, ni adonné au vin, ni violent, ni porté à un gain déshonnête;

<span id="an_1:8">1:8</span> mais qu'il soit hospitalier, ami des gens
de bien, modéré, juste, saint, tempérant,

<span id="an_1:9">1:9</span> attaché à la vraie parole telle qu'elle a
été enseignée, afin d'être capable d'exhorter selon la saine doctrine et
de réfuter les contradicteurs.

<span id="an_1:10">1:10</span> Il y a, en effet, surtout parmi les
circoncis, beaucoup de gens rebelles, de vains discoureurs et de
séducteurs,

<span id="an_1:11">1:11</span> auxquels il faut fermer la bouche. Ils
bouleversent des familles entières, enseignant pour un gain honteux ce
qu'on ne doit pas enseigner.

<span id="an_1:12">1:12</span> L'un d'entre eux, leur propre prophète, a
dit: Crétois toujours menteurs, méchantes bêtes, ventres paresseux.

<span id="an_1:13">1:13</span> Ce témoignage est vrai. C'est pourquoi
reprends-les sévèrement, afin qu'ils aient une foi saine,

<span id="an_1:14">1:14</span> et qu'ils ne s'attachent pas à des fables
judaïques et à des commandements d'hommes qui se détournent de la
vérité.

<span id="an_1:15">1:15</span> Tout est pur pour ceux qui sont purs;
mais rien n'est pur pour ceux qui sont souillés et incrédules, leur
intelligence et leur conscience sont souillées.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ils font profession de connaître Dieu,
mais ils le renient par leurs oeuvres, étant abominables, rebelles, et
incapables d'aucune bonne oeuvre.

<span id="an_2:1">2:1</span> Pour toi, dis les choses qui sont conformes
à la saine doctrine.

<span id="an_2:2">2:2</span> Dis que les vieillards doivent être sobres,
honnêtes, modérés, sains dans la foi, dans la charité, dans la patience.

<span id="an_2:3">2:3</span> Dis que les femmes âgées doivent aussi
avoir l'extérieur qui convient à la sainteté, n'être ni médisantes, ni
adonnées au vin; qu'elles doivent donner de bonnes instructions,

<span id="an_2:4">2:4</span> dans le but d'apprendre aux jeunes femmes à
aimer leurs maris et leurs enfants,

<span id="an_2:5">2:5</span> tre retenues, chastes, occupées aux soins
domestiques, bonnes, soumises à leurs maris, afin que la parole de Dieu
ne soit pas blasphémée.

<span id="an_2:6">2:6</span> Exhorte de même les jeunes gens à être
modérés,

<span id="an_2:7">2:7</span> te montrant toi-même à tous égards un
modèle de bonnes oeuvres, et donnant un enseignement pur, digne,

<span id="an_2:8">2:8</span> une parole saine, irréprochable, afin que
l'adversaire soit confus, n'ayant aucun mal à dire de nous.

<span id="an_2:9">2:9</span> Exhorte les serviteurs à être soumis à
leurs maîtres, à leur plaire en toutes choses, à n'être point
contredisants,

<span id="an_2:10">2:10</span> ne rien dérober, mais à montrer toujours
une parfaite fidélité, afin de faire honorer en tout la doctrine de Dieu
notre Sauveur.

<span id="an_2:11">2:11</span> Car la grâce de Dieu, source de salut
pour tous les hommes, a été manifestée.

<span id="an_2:12">2:12</span> Elle nous enseigne à renoncer à l'impiété
et aux convoitises mondaines, et à vivre dans le siècle présent selon la
sagesse, la justice et la piété,

<span id="an_2:13">2:13</span> en attendant la bienheureuse espérance,
et la manifestation de la gloire du grand Dieu et de notre Sauveur
Jésus-Christ,

<span id="an_2:14">2:14</span> qui s'est donné lui-même pour nous, afin
de nous racheter de toute iniquité, et de se faire un peuple qui lui
appartienne, purifié par lui et zélé pour les bonnes oeuvres.

<span id="an_2:15">2:15</span> Dis ces choses, exhorte, et reprends,
avec une pleine autorité. Que personne ne te méprise.

<span id="an_3:1">3:1</span> Rappelle-leur d'être soumis aux magistrats
et aux autorités, d'obéir, d'être prêts à toute bonne oeuvre,

<span id="an_3:2">3:2</span> de ne médire de personne, d'être
pacifiques, modérés, pleins de douceur envers tous les hommes.

<span id="an_3:3">3:3</span> Car nous aussi, nous étions autrefois
insensés, désobéissants, égarés, asservis à toute espèce de convoitises
et de voluptés, vivant dans la méchanceté et dans l'envie, dignes d'être
haïs, et nous haïssant les uns les autres.

<span id="an_3:4">3:4</span> Mais, lorsque la bonté de Dieu notre
Sauveur et son amour pour les hommes ont été manifestés,

<span id="an_3:5">3:5</span> il nous a sauvés, non à cause des oeuvres
de justice que nous aurions faites, mais selon sa miséricorde, par le
baptême de la régénération et le renouvellement du Saint-Esprit,

<span id="an_3:6">3:6</span> qu'il a répandu sur nous avec abondance par
Jésus-Christ notre Sauveur,

<span id="an_3:7">3:7</span> afin que, justifiés par sa grâce, nous
devenions, en espérance, héritiers de la vie éternelle.

<span id="an_3:8">3:8</span> Cette parole est certaine, et je veux que
tu affirmes ces choses, afin que ceux qui ont cru en Dieu s'appliquent à
pratiquer de bonnes oeuvres. Voilà ce qui est bon et utile aux hommes.

<span id="an_3:9">3:9</span> Mais évite les discussions folles, les
généalogies, les querelles, les disputes relatives à la loi; car elles
sont inutiles et vaines.

<span id="an_3:10">3:10</span> Eloigne de toi, après un premier et un
second avertissement, celui qui provoque des divisions,

<span id="an_3:11">3:11</span> sachant qu'un homme de cette espèce est
perverti, et qu'il pèche, en se condamnant lui-même.

<span id="an_3:12">3:12</span> Lorsque je t'enverrai Artémas ou
Tychique, hâte-toi de venir me rejoindre à Nicopolis; car c'est là que
j'ai résolu de passer l'hiver.

<span id="an_3:13">3:13</span> Aie soin de pourvoir au voyage de Zénas,
le docteur de la loi, et d'Apollos, en sorte que rien ne leur manque.

<span id="an_3:14">3:14</span> Il faut que les nôtres aussi apprennent à
pratiquer de bonnes oeuvres pour subvenir aux besoins pressants, afin
qu'ils ne soient pas sans produire des fruits.

<span id="an_3:15">3:15</span> Tous ceux qui sont avec moi te saluent.
Salue ceux qui nous aiment dans la foi. Que la grâce soit avec vous
tous!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Philemon](plm)
