[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](rom)  [Next](co2) 

------------------------------------------------------------------------

### Norwegian Bible: 1 Corinthians

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulus, ved Guds vilje kalt til Kristi Jesu
apostel, og broderen Sostenes

<span id="an_1:2">1:2</span> - til den Guds menighet som er i Korint,
helligede i Kristus Jesus, kalte, hellige, tillikemed alle dem som på
ethvert sted påkaller vår Herre Jesu Kristi navn, deres og vår:

<span id="an_1:3">1:3</span> Nåde være med eder og fred fra Gud vår
Fader og den Herre Jesus Kristus!

<span id="an_1:4">1:4</span> Jeg takker alltid min Gud for eder, for den
Guds nåde som er eder gitt i Kristus Jesus,

<span id="an_1:5">1:5</span> at I i ham er gjort rike på alt, på all
lære og all kunnskap,

<span id="an_1:6">1:6</span> likesom Kristi vidnesbyrd er blitt
rotfestet i eder,

<span id="an_1:7">1:7</span> så at det ikke fattes eder på nogen
nådegave mens I venter på vår Herre Jesu Kristi åpenbarelse,

<span id="an_1:8">1:8</span> han som også skal styrke eder inntil enden,
så I må være ulastelige på vår Herre Jesu Kristi dag.

<span id="an_1:9">1:9</span> Gud er trofast, han ved hvem I blev kalt
til samfund med hans Sønn, Jesus Kristus, vår Herre.

<span id="an_1:10">1:10</span> Men jeg formaner eder, brødre, ved vår
Herre Jesu Kristi navn at I alle må føre den samme tale, og at det ikke
må være splid iblandt eder, men at I må være fast forenet i samme sinn
og i samme mening.

<span id="an_1:11">1:11</span> For det er av Kloes folk blitt mig
fortalt om eder, mine brødre, at det er tretter iblandt eder.

<span id="an_1:12">1:12</span> Jeg mener dette at enhver av eder sier:
Jeg holder mig til Paulus; jeg til Apollos; jeg til Kefas; jeg til
Kristus.

<span id="an_1:13">1:13</span> Er Kristus blitt delt? var det Paulus som
blev korsfestet for eder, eller var det til Paulus' navn I blev døpt?

<span id="an_1:14">1:14</span> Jeg takker Gud at jeg ikke har døpt nogen
av eder uten Krispus og Gajus,

<span id="an_1:15">1:15</span> for at ikke nogen skal si at I blev døpt
til mitt navn.

<span id="an_1:16">1:16</span> Dog har jeg også døpt Stefanas' hus;
ellers vet jeg ikke av at jeg har døpt nogen annen.

<span id="an_1:17">1:17</span> For Kristus har ikke utsendt mig for å
døpe, men for å forkynne evangeliet, ikke med vise ord, for at Kristi
kors ikke skulde tape sin kraft.

<span id="an_1:18">1:18</span> For ordet om korset er vel en dårskap for
dem som går fortapt, men for oss som blir frelst, er det en Guds kraft;

<span id="an_1:19">1:19</span> for det er skrevet: Jeg vil ødelegge de
vises visdom, og de forstandiges forstand vil jeg gjøre til intet.

<span id="an_1:20">1:20</span> Hvor er en vismann, hvor er en
skriftlærd, hvor er en gransker i denne verden? har ikke Gud gjort
verdens visdom til dårskap?

<span id="an_1:21">1:21</span> For eftersom verden ikke ved sin visdom
kjente Gud i Guds visdom, var det Guds vilje ved forkynnelsens dårskap å
frelse dem som tror,

<span id="an_1:22">1:22</span> eftersom både jøder krever tegn og
grekere søker visdom,

<span id="an_1:23">1:23</span> men vi forkynner Kristus korsfestet, for
jøder et anstøt og for hedninger en dårskap,

<span id="an_1:24">1:24</span> men for dem som er kalt, både jøder og
grekere, forkynner vi Kristus, Guds kraft og Guds visdom.

<span id="an_1:25">1:25</span> For Guds dårskap er visere enn
menneskene, og Guds svakhet er sterkere enn menneskene.

<span id="an_1:26">1:26</span> For legg merke til eders kall, brødre, at
ikke mange vise efter kjødet blev kalt, ikke mange mektige, ikke mange
høibårne;

<span id="an_1:27">1:27</span> men det som er dårlig i verden, det
utvalgte Gud sig for å gjøre de vise til skamme, og det som er svakt i
verden, det utvalgte Gud sig for å gjøre det sterke til skamme,

<span id="an_1:28">1:28</span> og det som er lavt i verden, og det som
er ringeaktet, det utvalgte Gud sig, det som ingenting er, for å gjøre
til intet det som er noget,

<span id="an_1:29">1:29</span> forat intet kjød skal rose sig for Gud.

<span id="an_1:30">1:30</span> Men av ham er I i Kristus Jesus, som er
blitt oss visdom fra Gud og rettferdighet og helliggjørelse og
forløsning,

<span id="an_1:31">1:31</span> forat, som skrevet er: Den som roser sig,
han rose sig i Herren!

<span id="an_2:1">2:1</span> Og jeg, da jeg kom til eder, brødre, kom
jeg ikke med mesterskap i tale eller i visdom og forkynte eder Guds
vidnesbyrd;

<span id="an_2:2">2:2</span> for jeg vilde ikke vite noget iblandt eder
uten Jesus Kristus og ham korsfestet.

<span id="an_2:3">2:3</span> Og jeg var hos eder i skrøpelighet og i
frykt og i megen beven,

<span id="an_2:4">2:4</span> og min tale og min forkynnelse var ikke med
visdoms overtalende ord, men med Ånds og krafts bevis,

<span id="an_2:5">2:5</span> forat eders tro ikke skulde være grunnet på
menneskers visdom, men på Guds kraft.

<span id="an_2:6">2:6</span> Dog, visdom taler vi blandt de fullkomne,
men en visdom som ikke tilhører denne verden eller denne verdens herrer,
de som forgår;

<span id="an_2:7">2:7</span> men som en hemmelighet taler vi Guds
visdom, den skjulte, som Gud fra evighet av har forut bestemt til vår
herlighet,

<span id="an_2:8">2:8</span> den som ingen av denne verdens herrer
kjente; for hadde de kjent den, da hadde de ikke korsfestet herlighetens
herre;

<span id="an_2:9">2:9</span> men, som skrevet er: Hvad øie ikke så og
øre ikke hørte, og hvad ikke opkom i noget menneskes hjerte, hvad Gud
har beredt for dem som elsker ham.

<span id="an_2:10">2:10</span> Men oss har Gud åpenbaret det ved sin
Ånd. For Ånden ransaker alle ting, også dybdene i Gud;

<span id="an_2:11">2:11</span> for hvem iblandt mennesker vet hvad som
bor i mennesket, uten menneskets ånd, som er i ham? Således vet heller
ingen hvad som bor i Gud, uten Guds Ånd;

<span id="an_2:12">2:12</span> men vi har ikke fått verdens ånd, vi har
fått den Ånd som er av Gud, forat vi skal kjenne det som er gitt oss av
Gud,

<span id="an_2:13">2:13</span> det som vi også taler om, ikke med ord
som menneskelig visdom lærer, men med ord som Ånden lærer, idet vi
tolker åndelige ting med åndelige ord.

<span id="an_2:14">2:14</span> Men et naturlig menneske tar ikke imot
det som hører Guds Ånd til; for det er ham en dårskap, og han kan ikke
kjenne det, for det dømmes åndelig;

<span id="an_2:15">2:15</span> men den åndelige dømmer alt, men selv
dømmes han av ingen;

<span id="an_2:16">2:16</span> for hvem har kjent Herrens sinn, så at
han skulde lære ham? men vi har Kristi sinn.

<span id="an_3:1">3:1</span> Og jeg, brødre, kunde ikke tale til eder
som til åndelige, men bare som til kjødelige, som til småbarn i Kristus.

<span id="an_3:2">3:2</span> Jeg gav eder melk å drikke og ikke fast
føde; for I tålte den enda ikke. Ja, I tåler den ikke ennu,

<span id="an_3:3">3:3</span> I er jo ennu kjødelige. For når det er
avind og trette iblandt eder, er I da ikke kjødelige og vandrer på
menneskelig vis?

<span id="an_3:4">3:4</span> For når en sier: Jeg holder mig til Paulus,
og en annen: Jeg til Apollos, er I da ikke mennesker?

<span id="an_3:5">3:5</span> Hvad er da Apollos? eller hvad er Paulus?
Tjenere ved hvem I kom til troen, og det efter som Herren gav enhver.

<span id="an_3:6">3:6</span> Jeg plantet, Apollos vannet, men Gud gav
vekst;

<span id="an_3:7">3:7</span> derfor er hverken den noget som planter,
eller den som vanner, men Gud som gir vekst.

<span id="an_3:8">3:8</span> Men den som planter, og den som vanner, er
ett; dog skal enhver av dem få sin egen lønn efter sitt eget arbeid.

<span id="an_3:9">3:9</span> For vi er Guds medarbeidere; I er Guds
akerland, Guds bygning.

<span id="an_3:10">3:10</span> Efter den Guds nåde som er mig gitt, har
jeg lagt grunnvoll som en vis byggmester, og en annen bygger videre; men
enhver se til hvorledes han bygger videre!

<span id="an_3:11">3:11</span> For ingen kan legge en annen grunnvoll
enn den som er lagt, det er Jesus Kristus.

<span id="an_3:12">3:12</span> Men om nogen på denne grunnvoll bygger
med gull, sølv, kostelige stener, tre, høi, strå,

<span id="an_3:13">3:13</span> da skal enhvers verk bli åpenbart; for
dagen skal vise det, for den åpenbares med ild, og hvordan enhvers verk
er, det skal ilden prøve.

<span id="an_3:14">3:14</span> Om det verk som en har bygget, står sig,
da skal han få lønn;

<span id="an_3:15">3:15</span> om ens verk brenner op, da skal han tape
lønnen, men selv skal han bli frelst, dog således som gjennem ild.

<span id="an_3:16">3:16</span> Vet I ikke at I er Guds tempel, og at
Guds Ånd bor i eder?

<span id="an_3:17">3:17</span> Om nogen ødelegger Guds tempel, ham skal
Gud ødelegge; for Guds tempel er hellig, og det er I.

<span id="an_3:18">3:18</span> Ingen dåre sig selv! Om nogen iblandt
eder tykkes sig å være vis i denne verden, han bli en dåre, forat han
kan bli vis;

<span id="an_3:19">3:19</span> for denne verdens visdom er dårskap for
Gud. For det er skrevet: Han fanger de vise i deres kløkt,

<span id="an_3:20">3:20</span> og atter: Herren kjenner de vises tanker,
at de er tomme.

<span id="an_3:21">3:21</span> Derfor rose ingen sig av mennesker! for
alt hører eder til,

<span id="an_3:22">3:22</span> enten det er Paulus eller Apollos eller
Kefas, enten det er verden eller liv eller død, enten det er det som nu
er, eller det som komme skal - alt hører eder til,

<span id="an_3:23">3:23</span> men I hører Kristus til, og Kristus hører
Gud til.

<span id="an_4:1">4:1</span> Således akte I oss som Kristi tjenere og
husholdere over Guds hemmeligheter!

<span id="an_4:2">4:2</span> For øvrig kreves det av husholdere at de må
finnes tro.

<span id="an_4:3">4:3</span> Men for mig har det lite å si å dømmes av
eder eller av en menneskelig domstol; ja, jeg dømmer mig ikke engang
selv;

<span id="an_4:4">4:4</span> for vel vet jeg intet med mig selv, men
dermed er jeg ikke rettferdiggjort; men den som dømmer mig, er Herren.

<span id="an_4:5">4:5</span> Døm derfor ikke noget før tiden, før Herren
kommer, han som også skal føre frem for lyset det som har vært skjult i
mørket, og åpenbare hjertenes råd; og da skal enhver få sin ros av Gud.

<span id="an_4:6">4:6</span> Dette, brødre, har jeg overført på mig selv
og Apollos for eders skyld, forat I ved oss må lære ikke å gå ut over
det som skrevet er, forat ingen av eder skal bli opblåst, for den ene
mot den andre.

<span id="an_4:7">4:7</span> For hvem gir vel dig fortrin? Og hvad har
du, som du ikke har fått? Men om du nu har fått noget, hvorfor roser du
dig da som om du ikke hadde fått det?

<span id="an_4:8">4:8</span> I er alt blitt mette; I er alt blitt rike;
uten oss er I blitt herrer! Ja, gid I var blitt herrer, så vi kunde
herske sammen med eder!

<span id="an_4:9">4:9</span> For mig tykkes at Gud har vist oss apostler
frem som de ringeste, som dødsdømte; for et skuespill er vi blitt for
verden, både for engler og for mennesker.

<span id="an_4:10">4:10</span> Vi er dårer for Kristi skyld, men I er
kloke i Kristus; vi er skrøpelige, men I er sterke; I er hedret, men vi
er æreløse.

<span id="an_4:11">4:11</span> Like til denne stund er vi både hungrige
og tørste og nakne og mishandlet og hjemløse og mødige,

<span id="an_4:12">4:12</span> idet vi arbeider med våre egne hender; vi
blir utskjelt - og vi velsigner; vi blir forfulgt - og vi tåler det;

<span id="an_4:13">4:13</span> Vi blir spottet - og vi formaner; vi er
blitt som utskudd i verden, en vemmelse for alle, inntil nu.

<span id="an_4:14">4:14</span> Jeg skriver ikke dette for å vanære eder,
men for å påminne eder som mine elskede barn.

<span id="an_4:15">4:15</span> For om I og har ti tusen læremestere i
Kristus, så har I dog ikke mange fedre; for jeg har avlet eder i Kristus
Jesus ved evangeliet.

<span id="an_4:16">4:16</span> Jeg formaner eder derfor: Bli mine
efterfølgere!

<span id="an_4:17">4:17</span> Derfor har jeg sendt Timoteus til eder,
han som er mitt elskede og trofaste barn i Herren, forat han skal minne
eder om mine veier i Kristus, således som jeg lærer overalt i hver
menighet.

<span id="an_4:18">4:18</span> Men somme er blitt opblåst, i den tanke
at jeg ikke skulde komme til eder;

<span id="an_4:19">4:19</span> men jeg kommer snart til eder, om Herren
vil, og får da lære å kjenne ikke ordene, men kraften hos dem som er
opblåst;

<span id="an_4:20">4:20</span> for Guds rike består ikke i ord, men i
kraft.

<span id="an_4:21">4:21</span> Hvad vil I? skal jeg komme til eder med
ris, eller med kjærlighet og saktmodighets ånd?

<span id="an_5:1">5:1</span> I det hele høres det om hor iblandt eder,
og det slikt hor som ikke engang nevnes blandt hedningene: at en holder
sig til sin fars hustru.

<span id="an_5:2">5:2</span> Og I er opblåst, mens I langt heller skulde
sørge, så den som har gjort denne gjerning, kunde bli støtt ut fra eder.

<span id="an_5:3">5:3</span> For jeg for min del, som vel er fraværende
med legemet, men nærværende med ånden, har allerede, som om jeg var
nærværende, felt den dom over den som har gjort dette,

<span id="an_5:4">5:4</span> at han skal I vår Herre Jesu navn, idet I
og min ånd samles i vår Herre Jesu kraft,

<span id="an_5:5">5:5</span> overgis til Satan til kjødets ødeleggelse,
forat hans ånd kan bli frelst på den Herre Jesu dag.

<span id="an_5:6">5:6</span> Det er ikke smukt det som I roser eder av.
Vet I ikke at en liten surdeig syrer hele deigen?

<span id="an_5:7">5:7</span> Rens derfor ut den gamle surdeig, så I kan
være ny deig, likesom I er usyrede! for vårt påskelam er jo slaktet:
Kristus.

<span id="an_5:8">5:8</span> La oss derfor holde høitid, ikke med gammel
surdeig eller med ondskaps og ugudelighets surdeig, men med renhets og
sannhets usyrede brød!

<span id="an_5:9">5:9</span> Jeg skrev til eder i mitt brev at I ikke
skulde ha omgang med horkarler -

<span id="an_5:10">5:10</span> jeg mente ikke i almindelighet horkarlene
i denne verden eller de havesyke og røverne eller avgudsdyrkerne, ellers
måtte I jo gå ut av verden;

<span id="an_5:11">5:11</span> men det jeg skrev til eder, var at I ikke
skulde ha omgang med nogen som kalles en bror og er en horkarl eller
havesyk eller avgudsdyrker eller baktaler eller dranker eller røver, så
I ikke engang eter sammen med ham.

<span id="an_5:12">5:12</span> For hvad har vel jeg med å dømme dem som
er utenfor? dømmer ikke også I bare dem som er innenfor?

<span id="an_5:13">5:13</span> men dem som er utenfor, skal Gud dømme.
Støt da den onde ut fra eder!

<span id="an_6:1">6:1</span> Våger nogen av eder, når han har sak mot
sin næste, da å søke dom hos de urettferdige og ikke hos de hellige?

<span id="an_6:2">6:2</span> Eller vet I ikke at de hellige skal dømme
verden? og dersom verden blir dømt ved eder, er I da uverdige til å
dømme i de ringeste saker?

<span id="an_6:3">6:3</span> Vet I ikke at vi skal dømme engler? hvor
meget mere da i timelige ting!

<span id="an_6:4">6:4</span> Når I da har saker om timelige ting, så
setter I dem til dommere som ikke aktes for noget i menigheten!

<span id="an_6:5">6:5</span> Til skam for eder sier jeg det. Så finnes
det da ikke nogen vis mann iblandt eder, ikke en eneste én, som kan
skille tretten for sin bror?

<span id="an_6:6">6:6</span> men bror fører sak mot bror, og det for
vantros domstol!

<span id="an_6:7">6:7</span> Det er jo i det hele allerede et tap for
eder at I har saker mot hverandre. Hvorfor lider I ikke heller urett?
hvorfor tåler I ikke heller skade?

<span id="an_6:8">6:8</span> Men I gjør urett og skade, og det mot
brødre!

<span id="an_6:9">6:9</span> Eller vet I ikke at de som gjør urett, ikke
skal arve Guds rike? Far ikke vill! Hverken horkarler eller
avgudsdyrkere eller ekteskapsbrytere eller bløtaktige eller de som
synder mot naturen,

<span id="an_6:10">6:10</span> eller tyver eller havesyke eller drankere
eller baktalere eller røvere skal arve Guds rike.

<span id="an_6:11">6:11</span> Og således var det med somme av eder; men
I har latt eder avtvette, I er blitt helliget, I er blitt
rettferdiggjort i den Herre Jesu navn og i vår Guds Ånd.

<span id="an_6:12">6:12</span> Jeg har lov til alt - men ikke alt
gagner; jeg har lov til alt - men jeg skal ikke la noget få makten over
mig.

<span id="an_6:13">6:13</span> Maten er for buken, og buken for maten;
og Gud skal gjøre ende på dem begge. Men legemet er ikke for hor, men
for Herren, og Herren for legemet;

<span id="an_6:14">6:14</span> og Gud har opvakt Herren og skal også
opvekke oss ved sin kraft.

<span id="an_6:15">6:15</span> Vet I ikke at eders legemer er Kristi
lemmer? skal jeg da ta Kristi lemmer og gjøre dem til en skjøges lemmer?
Langt derifra!

<span id="an_6:16">6:16</span> Eller vet I ikke at den som holder sig
til skjøgen, er ett legeme med henne? For det er sagt: De to skal være
ett kjød.

<span id="an_6:17">6:17</span> Men den som holder sig til Herren, er én
ånd med ham.

<span id="an_6:18">6:18</span> Fly hor! Enhver synd som et menneske kan
gjøre, er utenfor legemet; men den som driver hor, synder mot sitt eget
legeme.

<span id="an_6:19">6:19</span> Eller vet I ikke at eders legeme er et
tempel for den Hellige Ånd, som bor i eder, og som I har fra Gud, og at
I ikke hører eder selv til?

<span id="an_6:20">6:20</span> for I er dyrt kjøpt. Ær da Gud i eders
legeme!

<span id="an_7:1">7:1</span> Men vedkommende det som I skrev om, da er
det godt for et menneske ikke å røre en kvinne;

<span id="an_7:2">7:2</span> men for hors skyld skal hver mann ha sin
egen hustru, og hver kvinne sin egen mann.

<span id="an_7:3">7:3</span> Mannen gjøre sin skyldighet mot hustruen,
og likeså hustruen mot mannen;

<span id="an_7:4">7:4</span> hustruen råder ikke over sitt eget legeme,
men mannen; likeså råder heller ikke mannen over sitt eget legeme, men
hustruen.

<span id="an_7:5">7:5</span> Hold eder ikke fra hverandre uten efter
samråd, for en tid, for å leve i bønn, og kom så sammen igjen, forat
ikke Satan skal friste eder, fordi I ikke makter å være avholdende!

<span id="an_7:6">7:6</span> Dette sier jeg som tillatelse, ikke som
påbud;

<span id="an_7:7">7:7</span> jeg ønsker at alle mennesker var som jeg;
men hver har sin egen nådegave av Gud, den ene så, den andre så.

<span id="an_7:8">7:8</span> Til de ugifte og til enkene sier jeg: Det
er godt for dem om de vedblir å være som jeg;

<span id="an_7:9">7:9</span> men kan de ikke være avholdende, da la dem
gifte sig! for det er bedre å gifte sig enn å lide brynde.

<span id="an_7:10">7:10</span> De gifte byder jeg, dog ikke jeg, men
Herren, at en hustru ikke skal skille sig fra sin mann;

<span id="an_7:11">7:11</span> men er hun skilt fra ham, da vedbli hun å
være ugift eller forlike sig med sin mann - og at en mann ikke skal
skille sig fra sin hustru.

<span id="an_7:12">7:12</span> Til de andre sier jeg, ikke Herren:
Dersom en bror har en vantro hustru, og hun samtykker i å bo hos ham, da
skille han sig ikke fra henne!

<span id="an_7:13">7:13</span> og om en hustru har en vantro mann, og
denne samtykker i å bo hos henne, da skille hun sig ikke fra sin mann!

<span id="an_7:14">7:14</span> For den vantro mann er helliget ved sin
hustru, og den vantro hustru er helliget ved broren; ellers var jo eders
barn urene, men nu er de hellige.

<span id="an_7:15">7:15</span> Men dersom den vantro skiller sig, da får
han så gjøre; broren eller søsteren er ikke trælbundet i slike ting, men
Gud har kalt oss til fred.

<span id="an_7:16">7:16</span> For hvad vet du, hustru, om du kan frelse
din mann? eller hvad vet du, mann, om du kan frelse din hustru?

<span id="an_7:17">7:17</span> Dog vandre hver således som Herren har
gitt ham, som Gud har kalt ham! Og således foreskriver jeg i alle
menigheter.

<span id="an_7:18">7:18</span> En blev kalt som omskåret, han dra ikke
forhud over; en er blitt kalt som uomskåret, han la sig ikke omskjære!

<span id="an_7:19">7:19</span> Det kommer ikke an på omskjærelse, og det
kommer ikke an på forhud, men på å holde Guds bud.

<span id="an_7:20">7:20</span> Hver bli i det kall han blev kalt i!

<span id="an_7:21">7:21</span> Blev du kalt som træl, da gjør dig ingen
sorg av det; men kan du også bli fri, så gjør heller bruk derav!

<span id="an_7:22">7:22</span> For den træl som er kalt i Herren, er
Herrens frigitte; likeså er også den frie som er kalt, Kristi træl.

<span id="an_7:23">7:23</span> I er dyrt kjøpt; bli ikke menneskers
træler!

<span id="an_7:24">7:24</span> I den stand enhver blev kalt i, brødre, i
den bli han hos Gud!

<span id="an_7:25">7:25</span> Om jomfruene har jeg ikke noget bud av
Herren, men jeg sier min mening som en som har fått miskunn av Herren
til å være troverdig.

<span id="an_7:26">7:26</span> Jeg mener da dette at det for den
nærværende nøds skyld er godt for et menneske å leve således.

<span id="an_7:27">7:27</span> Er du bundet til en kvinne, da søk ikke å
bli løst fra henne; er du ikke bundet til en kvinne, da søk ikke en
kvinne!

<span id="an_7:28">7:28</span> Men om du også gifter dig, synder du
ikke, og om jomfruen gifter sig, synder hun ikke; men de som det gjør,
vil få trengsel for sitt kjød, jeg derimot vil spare eder.

<span id="an_7:29">7:29</span> Men dette sier jeg, brødre: Tiden er
kort, så at herefter de som har hustruer, skal være som de som ingen
har,

<span id="an_7:30">7:30</span> og de som gråter, som de som ikke gråter,
og de som gleder sig, som de som ikke gleder sig, og de som kjøper, som
de som ikke eier noget,

<span id="an_7:31">7:31</span> og de som bruker verden, som de som ikke
bruker den; for denne verdens skikkelse forgår.

<span id="an_7:32">7:32</span> Jeg vil gjerne at I skal være fri for
omsorg. Den ugifte har omsorg for det som hører Herren til, hvorledes
han kan tekkes Herren;

<span id="an_7:33">7:33</span> men den gifte har omsorg for det som
hører verden til, hvorledes han kan tekkes sin hustru.

<span id="an_7:34">7:34</span> Og det er forskjell på hustruen og
jomfruen; den ugifte kvinne har omsorg for det som hører Herren til, at
hun kan være hellig både på legeme og ånd; men den gifte kvinne har
omsorg for det som hører verden til, hvorledes hun kan tekkes sin mann.

<span id="an_7:35">7:35</span> Dette sier jeg til eders eget gagn, ikke
for å sette en snare for eder, men for å fremme det som sømmer sig: å
henge fast ved Herren.

<span id="an_7:36">7:36</span> Men dersom nogen mener at han gjør urett
mot sin ugifte datter om hun er over ungdomsalderen, og det må så være,
han gjøre det han vil; han synder ikke; la dem gifte sig!

<span id="an_7:37">7:37</span> Men den som står fast i sitt hjerte og
ikke har noget som tvinger ham, men har frihet til å følge sin egen
vilje og har satt sig dette fore i sitt hjerte at han vil holde sin
datter ugift, han gjør vel.

<span id="an_7:38">7:38</span> Så gjør da den vel som bortgifter, og den
gjør bedre som ikke bortgifter.

<span id="an_7:39">7:39</span> En hustru er bundet så lenge hennes mann
lever; men når hennes mann er hensovet, da har hun frihet til å gifte
sig med hvem hun vil, bare det skjer i Herren.

<span id="an_7:40">7:40</span> Men lykkeligere er hun om hun blir som
hun er, efter min mening; men jeg tror også å ha Guds Ånd.

<span id="an_8:1">8:1</span> Men vedkommende avgudsofferne, da vet vi at
vi alle har kunnskap. Kunnskapen opblåser, men kjærligheten opbygger;

<span id="an_8:2">8:2</span> om nogen tykkes sig å kjenne noget, han har
aldri kjent noget således som en bør kjenne det;

<span id="an_8:3">8:3</span> men om nogen elsker Gud, han er kjent av
ham.

<span id="an_8:4">8:4</span> Hvad nu det vedkommer å ete av
avguds-offerne, da vet vi at ingen avgud i verden er til, og at det er
ingen Gud uten én.

<span id="an_8:5">8:5</span> For om det også er såkalte guder, enten i
himmelen eller på jorden - som det jo er mange guder og mange herrer -

<span id="an_8:6">8:6</span> så er det dog for oss bare én Gud, Faderen,
av hvem alt er, og vi til ham, og én Herre, Jesus Kristus, ved hvem alt
er, og vi ved ham.

<span id="an_8:7">8:7</span> Dog, den kunnskap er ikke hos alle; men
somme gjør sig ennu samvittighet for avgudens skyld og eter det derfor
som avguds-offer, og deres samvittighet, som er skrøpelig, blir uren.

<span id="an_8:8">8:8</span> Men mat gir oss jo ikke verd for Gud;
hverken vinner vi noget om vi eter, eller taper noget om vi ikke eter.

<span id="an_8:9">8:9</span> Men se til at ikke denne eders frihet blir
til anstøt for de skrøpelige!

<span id="an_8:10">8:10</span> For dersom nogen ser dig som har
kunnskap, sitte til bords i avgudshuset, vil da ikke samvittigheten hos
ham som er skrøpelig, få dristighet til å ete avgudsofferet?

<span id="an_8:11">8:11</span> da går jo den skrøpelige fortapt for din
kunnskaps skyld, den bror for hvem Kristus er død!

<span id="an_8:12">8:12</span> Men når I således synder mot eders brødre
og sårer deres skrøpelige samvittighet, da synder I mot Kristus.

<span id="an_8:13">8:13</span> Derfor, om mat volder min bror anstøt, da
vil jeg aldri i evighet ete kjøtt, for ikke å volde min bror anstøt.

<span id="an_9:1">9:1</span> Er jeg ikke fri? er jeg ikke apostel? har
jeg ikke sett Jesus, vår Herre? er ikke I mitt verk i Herren?

<span id="an_9:2">9:2</span> Er jeg ikke apostel for andre, så er jeg
det i det minste for eder; for I er innseglet på mitt apostel-embede i
Herren.

<span id="an_9:3">9:3</span> Dette er mitt forsvar mot dem som dømmer
mig.

<span id="an_9:4">9:4</span> Har vi ikke rett til å ete og drikke?

<span id="an_9:5">9:5</span> Har vi ikke rett til å føre en søster med
oss som hustru, likesom de andre apostler og Herrens brødre og Kefas?

<span id="an_9:6">9:6</span> Eller er det bare jeg og Barnabas som ikke
har rett til å slippe å arbeide?

<span id="an_9:7">9:7</span> Hvem gjør vel nogensinne krigstjeneste på
egen lønning? hvem planter en vingård og eter ikke av dens frukt? eller
hvem før en hjord og eter ikke av hjordens melk?

<span id="an_9:8">9:8</span> Taler jeg dette bare på menneskelig vis,
eller sier ikke også loven dette?

<span id="an_9:9">9:9</span> I Mose lov er det jo skrevet: Du skal ikke
binde munnen til på en okse som tresker. Er det oksene som ligger Gud på
hjerte,

<span id="an_9:10">9:10</span> eller sier han ikke dette bare for vår
skyld? For vår skyld er det jo skrevet at den som pløier, skal pløie med
håp, og den som tresker, skal gjøre det med håp om å få sin del.

<span id="an_9:11">9:11</span> Har vi sådd for eder de åndelige goder,
er det da noget stort om vi høster eders timelige goder?

<span id="an_9:12">9:12</span> Har andre rett over eder, skulde da ikke
vi meget mere ha det? Men denne rett har vi ikke brukt; vi tåler alt,
for ikke å legge nogen hindring for Kristi evangelium.

<span id="an_9:13">9:13</span> Vet I ikke at de som gjør tjeneste i
templet, får sin føde av templet, og de som tjener ved alteret, deler
med alteret?

<span id="an_9:14">9:14</span> Så har også Herren fastsatt for dem som
forkynner evangeliet, at de skal leve av evangeliet.

<span id="an_9:15">9:15</span> Men jeg har ikke gjort bruk av noget av
dette. Jeg skriver ikke dette forat det skal bli så med mig; for heller
vil jeg dø enn at nogen skulde gjøre det til intet som jeg roser mig av.

<span id="an_9:16">9:16</span> For om jeg forkynner evangeliet, er det
ikke noget å rose mig av; det er en nødvendighet som påligger mig; for
ve mig om jeg ikke forkynner evangeliet!

<span id="an_9:17">9:17</span> For gjør jeg dette frivillig, da har jeg
lønn; men gjør jeg det nødtvunget, da er det en husholdning som er mig
betrodd.

<span id="an_9:18">9:18</span> Hvad er da min lønn? At jeg, når jeg
forkynner evangeliet, gjør det for intet, så jeg ikke gjør bruk av min
rett i evangeliet.

<span id="an_9:19">9:19</span> For om jeg enn er fri fra alle, har jeg
dog selv gjort mig til tjener for alle, for å vinne de fleste,

<span id="an_9:20">9:20</span> og jeg er blitt som en jøde for jødene,
for å vinne jøder, for dem som er under loven, som en som er under loven
- om jeg enn ikke selv er under loven - for å vinne dem som er under
loven;

<span id="an_9:21">9:21</span> for dem som er uten lov, er jeg blitt som
en som er uten lov - om jeg enn ikke er lovløs for Gud, men lovbundet
for Kristus - for å vinne dem som er uten lov;

<span id="an_9:22">9:22</span> for de skrøpelige er jeg blitt skrøpelig,
for å vinne de skrøpelige; for dem alle er jeg blitt alt, for i alle
tilfelle å frelse nogen.

<span id="an_9:23">9:23</span> Men alt gjør jeg for evangeliets skyld,
forat også jeg kan få del i det.

<span id="an_9:24">9:24</span> Vet I ikke at de som løper på rennebanen,
de løper vel alle, men bare én får prisen? Løp da således, forat I kan
vinne den!

<span id="an_9:25">9:25</span> Hver som er med i veddekamp, er
avholdende i alt, hine for å få en forgjengelig krans, men vi en
uforgjengelig.

<span id="an_9:26">9:26</span> Jeg løper da ikke som på det uvisse; jeg
fekter ikke som en som slår i været;

<span id="an_9:27">9:27</span> men jeg undertvinger mitt legeme og
holder det i trældom, forat ikke jeg som preker for andre, selv skal
finnes uverdig.

<span id="an_10:1">10:1</span> For jeg vil ikke, brødre, at I skal være
uvitende om at våre fedre var alle under skyen og gikk alle gjennem
havet

<span id="an_10:2">10:2</span> og blev alle døpt til Moses i skyen og i
havet,

<span id="an_10:3">10:3</span> og de åt alle den samme åndelige mat

<span id="an_10:4">10:4</span> og drakk alle den samme åndelige drikk;
for de drakk av den åndelige klippe som fulgte dem, og klippen var
Kristus;

<span id="an_10:5">10:5</span> allikevel hadde Gud ikke behag i de
fleste av dem; for de blev slått ned i ørkenen.

<span id="an_10:6">10:6</span> Men disse ting skjedde som forbilleder
for oss, forat ikke vi skal ha lyst til det onde, likesom de hadde lyst
til det.

<span id="an_10:7">10:7</span> Bli heller ikke avgudsdyrkere, likesom
nogen av dem, som skrevet er: Folket satte sig ned for å ete og drikke
og stod op for å leke!

<span id="an_10:8">10:8</span> La oss heller ikke drive hor, likesom
nogen av dem drev hor og falt på én dag tre og tyve tusen!

<span id="an_10:9">10:9</span> La oss heller ikke friste Kristus,
likesom nogen av dem fristet ham og blev ødelagt av slanger!

<span id="an_10:10">10:10</span> Knurr heller ikke, likesom nogen av dem
knurret og blev ødelagt av ødeleggeren!

<span id="an_10:11">10:11</span> Dette hendte dem som forbilleder, men
det er skrevet til formaning for oss, til hvem de siste tider er kommet.

<span id="an_10:12">10:12</span> Derfor, den som tykkes sig å stå, han
se til at han ikke faller!

<span id="an_10:13">10:13</span> Eder har ingen fristelse møtt som
mennesker ikke kan bære; og Gud er trofast, som ikke skal la eder
fristes over evne, men gjøre både fristelsen og dens utgang, så I kan
tåle den.

<span id="an_10:14">10:14</span> Derfor, mine elskede, fly fra
avgudsdyrkelsen!

<span id="an_10:15">10:15</span> Jeg taler til eder som til forstandige;
døm selv det jeg sier!

<span id="an_10:16">10:16</span> Velsignelsens kalk som vi velsigner, er
den ikke samfund med Kristi blod? Brødet som vi bryter, er det ikke
samfund med Kristi legeme?

<span id="an_10:17">10:17</span> Fordi der er ett brød, er vi ett
legeme, enda vi er mange; for vi har alle del i det ene brød.

<span id="an_10:18">10:18</span> Se til Israel efter kjødet: Har ikke de
som eter offerne, samfund med alteret?

<span id="an_10:19">10:19</span> Hvad mener jeg altså? at det er noget
avguds-offer til? eller at det er nogen avgud til?

<span id="an_10:20">10:20</span> Nei, men at det de ofrer, det ofrer de
til onde ånder og ikke til Gud; men jeg vil ikke at I skal komme i
samfund med de onde ånder.

<span id="an_10:21">10:21</span> I kan ikke drikke Herrens kalk og onde
ånders kalk; I kan ikke ha del I Herrens bord og i onde ånders bord.

<span id="an_10:22">10:22</span> Eller tør vi egge Herren til
nidkjærhet? vi er vel ikke sterkere enn han?

<span id="an_10:23">10:23</span> Jeg har lov til alt, men ikke alt
gagner; jeg har lov til alt, men ikke alt opbygger.

<span id="an_10:24">10:24</span> Ingen søke sitt eget, men enhver søke
den annens beste!

<span id="an_10:25">10:25</span> Alt det som selges i slakterboden, kan
I ete uten at I for samvittighetens skyld spør mere efter det;

<span id="an_10:26">10:26</span> for jorden og alt det som fyller den,
hører Herren til.

<span id="an_10:27">10:27</span> Og dersom nogen av de vantro ber eder
til gjest, og I vil gå dit, da kan I ete alt som settes frem for eder,
uten at I for samvittighetens skyld spør mere efter det.

<span id="an_10:28">10:28</span> Men dersom nogen sier til eder: Dette
er avguds-offer, da la være å ete det, for hans skyld som sa eder det,
og for samvittighetens skyld!

<span id="an_10:29">10:29</span> Jeg mener ikke ens egen samvittighet,
men næstens. For hvorfor skal min frihet dømmes av en annens
samvittighet?

<span id="an_10:30">10:30</span> Dersom jeg nyter det med takk, hvorfor
skal jeg da spottes for det som jeg takker for?

<span id="an_10:31">10:31</span> Enten I altså eter eller drikker, eller
hvad I gjør, så gjør alt til Guds ære!

<span id="an_10:32">10:32</span> Vær uten anstøt både for jøder og for
grekere og for Guds menighet,

<span id="an_10:33">10:33</span> likesom også jeg i alt streber å tekkes
alle og ikke tenker på mitt eget gagn, men på de manges, at de må bli
frelst.

<span id="an_11:1">11:1</span> Bli mine efterfølgere, likesom jeg
efterfølger Kristus! / \[1KO 11, 1 er i trykte bøker plassert på slutten
av kapittel 10.\]

<span id="an_11:2">11:2</span> Jeg roser eder for at I kommer mig i hu i
alle ting og holder fast ved mine forskrifter, således som jeg gav eder
dem.

<span id="an_11:3">11:3</span> Men jeg vil at I skal vite at Kristus er
enhver manns hoved, og mannen er kvinnens hoved, og Gud er Kristi hoved.

<span id="an_11:4">11:4</span> Hver mann som beder eller taler profetisk
med noget på hodet, vanærer sitt hode;

<span id="an_11:5">11:5</span> men hver kvinne som beder eller taler
profetisk med utildekket hode, vanærer sitt hode; for det er aldeles det
samme som om hun var raket.

<span id="an_11:6">11:6</span> For hvis en kvinne ikke tildekker sig, da
la henne også klippe håret av; men er det usømmelig for en kvinne å
klippe eller rake av sig håret, da la henne tildekke sig.

<span id="an_11:7">11:7</span> For en mann skal ikke tildekke sitt hode,
eftersom han er Guds billede og ære; men kvinnen er mannens ære.

<span id="an_11:8">11:8</span> For mannen er ikke av kvinnen, men
kvinnen er av mannen;

<span id="an_11:9">11:9</span> mannen blev jo heller ikke skapt for
kvinnens skyld, men kvinnen for mannens skyld.

<span id="an_11:10">11:10</span> Derfor bør kvinnen ha et
undergivenhets-tegn på sitt hode for englenes skyld.

<span id="an_11:11">11:11</span> Dog, i Herren er hverken kvinnen noget
fremfor mannen eller mannen noget fremfor kvinnen;

<span id="an_11:12">11:12</span> for likesom kvinnen er av mannen, så er
også mannen ved kvinnen, og alt er av Gud.

<span id="an_11:13">11:13</span> Døm hos eder selv: passer det sig at en
kvinne beder til Gud med utildekket hode?

<span id="an_11:14">11:14</span> Lærer ikke endog selve naturen eder at
dersom en mann lar håret vokse langt, er det ham til vanære,

<span id="an_11:15">11:15</span> men dersom en kvinne lar håret vokse
langt, er det henne til ære? for det lange hår er gitt henne til slør.

<span id="an_11:16">11:16</span> Men dersom nogen vil være trettekjær,
da har ikke vi en sådan skikk, heller ikke Guds menigheter.

<span id="an_11:17">11:17</span> Men idet jeg påbyder dette, roser jeg
ikke at I kommer sammen, ikke til det bedre, men til det verre.

<span id="an_11:18">11:18</span> For for det første, når I kommer sammen
i menighets-samling, hører jeg at det er splid iblandt eder, og for en
del tror jeg det;

<span id="an_11:19">11:19</span> for det må være partier iblandt eder,
forat de ekte kan bli åpenbare iblandt eder.

<span id="an_11:20">11:20</span> Når I altså kommer sammen, da blir det
ikke Herrens nattverd I eter;

<span id="an_11:21">11:21</span> for idet I eter, tar hver på forhånd
sin egen mat, og den ene er hungrig, og den annen er drukken.

<span id="an_11:22">11:22</span> Har I da ikke hus til å ete og drikke
i? eller forakter I Guds menighet og vanærer dem som intet har? Hvad
skal jeg si til eder? skal jeg rose eder? I dette roser jeg eder ikke.

<span id="an_11:23">11:23</span> For jeg har mottatt fra Herren dette
som jeg også har overgitt eder, at den Herre Jesus i den natt da han
blev forrådt, tok et brød,

<span id="an_11:24">11:24</span> takket og brøt det og sa: Dette er mitt
legeme, som er for eder; gjør dette til minne om mig!

<span id="an_11:25">11:25</span> Likeså også kalken efter
aftensmåltidet, idet han sa: Denne kalk er den nye pakt i mitt blod;
gjør dette, så ofte som I drikker den, til minne om mig!

<span id="an_11:26">11:26</span> For så ofte som I eter dette brød og
drikker denne kalk, forkynner I Herrens død, inntil han kommer.

<span id="an_11:27">11:27</span> Derfor, hver som eter brødet eller
drikker Herrens kalk uverdig, han blir skyldig i Herrens legeme og blod.

<span id="an_11:28">11:28</span> Men hvert menneske prøve sig selv, og
så ete han av brødet og drikke av kalken!

<span id="an_11:29">11:29</span> for den som eter og drikker, han eter
og drikker sig selv til dom dersom han ikke gjør forskjell på Herrens
legeme.

<span id="an_11:30">11:30</span> Derfor er det mange skrøpelige og syke
iblandt eder, og mange sovner inn.

<span id="an_11:31">11:31</span> Men dersom vi dømte oss selv, blev vi
ikke dømt;

<span id="an_11:32">11:32</span> men når vi dømmes, da refses vi av
Herren, forat vi ikke skal fordømmes sammen med verden.

<span id="an_11:33">11:33</span> Derfor, mine brødre, når I kommer
sammen for å ete, da del med hverandre;

<span id="an_11:34">11:34</span> og hvis nogen hungrer, da ete han
hjemme, forat I ikke skal komme sammen til dom! Det annet skal jeg
foreskrive når jeg kommer.

<span id="an_12:1">12:1</span> Men om de åndelige gaver, brødre, vil jeg
ikke at I skal være uvitende.

<span id="an_12:2">12:2</span> I vet at dengang da I var hedninger, lot
I eder drage til de stumme avguder, alt efter som I blev draget.

<span id="an_12:3">12:3</span> Derfor kunngjør jeg eder at ingen som
taler i Guds Ånd, sier: Forbannet er Jesus! og ingen kan si: Jesus er
Herre! uten i den Hellige Ånd.

<span id="an_12:4">12:4</span> Det er forskjell på nådegaver, men Ånden
er den samme;

<span id="an_12:5">12:5</span> og det er forskjell på tjenester, men
Herren er den samme;

<span id="an_12:6">12:6</span> og det er forskjell på kraftige
virkninger, men Gud er den samme, som virker alt i alle.

<span id="an_12:7">12:7</span> Men Åndens åpenbarelse gis enhver til det
som er gagnlig.

<span id="an_12:8">12:8</span> For en gis visdoms tale ved Ånden, en
annen kunnskaps tale ved den samme Ånd;

<span id="an_12:9">12:9</span> en annen tro ved den samme Ånd, en annen
nådegaver til å helbrede ved den samme Ånd,

<span id="an_12:10">12:10</span> en annen kraft til å gjøre
undergjerninger; en annen profetisk gave, en annen evne til å prøve
ånder, en annen forskjellige slags tunger, en annen tydning av tunger.

<span id="an_12:11">12:11</span> Alt dette virker den ene og samme Ånd,
idet han utdeler til hver især efter som han vil.

<span id="an_12:12">12:12</span> For likesom legemet er ett og har mange
lemmer, men alle legemets lemmer, om de enn er mange, dog er ett legeme,
således er det også med Kristus;

<span id="an_12:13">12:13</span> for vi er jo alle døpt med én Ånd til å
være ett legeme, enten vi er jøder eller grekere, enten vi er træler
eller frie; og vi har alle fått én Ånd å drikke.

<span id="an_12:14">12:14</span> For legemet er jo heller ikke ett lem,
men mange.

<span id="an_12:15">12:15</span> Om foten sier: Fordi jeg ikke er hånd,
hører jeg ikke med til legemet, så hører den like fullt med til legemet;

<span id="an_12:16">12:16</span> og om øret sier: Fordi jeg ikke er øie,
hører jeg ikke med til legemet, så hører det like fullt med til legemet.

<span id="an_12:17">12:17</span> Dersom hele legemet var øie, hvor blev
det da av hørselen? dersom det hele var hørsel, hvor blev det da av
lukten?

<span id="an_12:18">12:18</span> Men nu satte Gud lemmene, hvert især av
dem, på legemet, således som han vilde.

<span id="an_12:19">12:19</span> Var de derimot alle ett lem, hvor blev
det da av legemet?

<span id="an_12:20">12:20</span> Men nu er det mange lemmer, men ett
legeme.

<span id="an_12:21">12:21</span> Øiet kan ikke si til hånden: Jeg
trenger ikke til dig, eller hodet til føttene: Jeg trenger ikke til
eder;

<span id="an_12:22">12:22</span> men tvert imot: de lemmer på legemet
som synes å være de skrøpeligste, de er nødvendige.

<span id="an_12:23">12:23</span> Og de lemmer på legemet som vi synes er
mindre ære verd, dem klær vi med større ære, og de lemmer som vi blues
ved, dem klær vi med større bluferdighet,

<span id="an_12:24">12:24</span> men våre edlere lemmer trenger ikke til
det. Men Gud satte legemet sammen således at han gav det ringeste størst
ære,

<span id="an_12:25">12:25</span> forat det ikke skal være splid i
legemet, men lemmene ha samme omsorg for hverandre.

<span id="an_12:26">12:26</span> Og om ett lem lider, da lider alle
lemmene med, og om ett lem hedres, da gleder alle lemmene sig med.

<span id="an_12:27">12:27</span> Men nu er I Kristi legeme og hans
lemmer, hver efter sin del.

<span id="an_12:28">12:28</span> Og Gud satte i menigheten først nogen
til apostler, for det annet profeter, for det tredje lærere, så kraftige
gjerninger, så nådegaver til å helbrede, til å hjelpe, til å styre,
forskjellige slags tunger.

<span id="an_12:29">12:29</span> Er vel alle apostler? er vel alle
profeter? er vel alle lærere? gjør vel alle kraftige gjerninger?

<span id="an_12:30">12:30</span> har vel alle nådegaver til å helbrede?
taler vel alle med tunger? kan vel alle tyde dem?

<span id="an_12:31">12:31</span> Men streb efter de største nådegaver!
Og jeg vil vise eder en ennu bedre vei.

<span id="an_13:1">13:1</span> Om jeg taler med menneskers og englers
tunger, men ikke har kjærlighet, da er jeg en lydende malm eller en
klingende bjelle.

<span id="an_13:2">13:2</span> Og om jeg eier profetisk gave og kjenner
alle hemmeligheter og all kunnskap, og om jeg har all tro, så jeg kan
flytte fjell, men ikke har kjærlighet, da er jeg intet.

<span id="an_13:3">13:3</span> Og om jeg gir til føde for fattige alt
det jeg eier, og om jeg gir mitt legeme til å brennes, men ikke har
kjærlighet, da gagner det mig intet.

<span id="an_13:4">13:4</span> Kjærligheten er langmodig, er velvillig;
kjærligheten bærer ikke avind, kjærligheten brammer ikke, opblåses ikke,

<span id="an_13:5">13:5</span> den gjør intet usømmelig, søker ikke sitt
eget, blir ikke bitter, gjemmer ikke på det onde;

<span id="an_13:6">13:6</span> den gleder sig ikke over urettferdighet,
men gleder sig ved sannhet;

<span id="an_13:7">13:7</span> den utholder alt, tror alt, håper alt,
tåler alt.

<span id="an_13:8">13:8</span> Kjærligheten faller aldri bort; men hvad
enten det er profetiske gaver, da skal de få ende, eller det er tunger,
da skal de ophøre, eller det er kunnskap, da skal den få ende.

<span id="an_13:9">13:9</span> For vi skjønner stykkevis og taler
profetisk stykkevis;

<span id="an_13:10">13:10</span> men når det fullkomne kommer, da skal
det som er stykkevis, få ende.

<span id="an_13:11">13:11</span> Da jeg var barn, talte jeg som et barn,
tenkte jeg som et barn, dømte jeg som et barn; men da jeg blev mann, la
jeg av det barnslige.

<span id="an_13:12">13:12</span> For nu ser vi i et speil, i en gåte;
men da skal vi se åsyn til åsyn; nu kjenner jeg stykkevis, men da skal
jeg kjenne fullt ut, likesom jeg også fullt ut er kjent.

<span id="an_13:13">13:13</span> Men nu blir de stående disse tre, tro,
håp, kjærlighet, og størst blandt dem er kjærligheten.

<span id="an_14:1">14:1</span> Jag efter kjærligheten! Streb efter de
åndelige gaver, men mest efter å tale profetisk!

<span id="an_14:2">14:2</span> For den som taler med tunge, taler ikke
for mennesker, men for Gud; for ingen skjønner det, men han taler
hemmeligheter i Ånden;

<span id="an_14:3">14:3</span> den derimot som taler profetisk, taler
for mennesker til opbyggelse og formaning og trøst.

<span id="an_14:4">14:4</span> Den som taler med tunge, opbygger sig
selv; men den som taler profetisk, opbygger menigheten.

<span id="an_14:5">14:5</span> Allikevel ønsker jeg at I alle talte med
tunger, men heller at I talte profetisk; den som taler profetisk, er
større enn den som taler med tunger, medmindre han tyder det, så at
menigheten kan få opbyggelse av det.

<span id="an_14:6">14:6</span> Og nu, brødre, om jeg kommer til eder og
taler med tunger, hvad vil det da gagne eder, medmindre jeg taler til
eder enten med åpenbaring eller med kunnskap, enten med profetiske ord
eller med lære?

<span id="an_14:7">14:7</span> Dersom de livløse ting som gir lyd, enten
det er en fløite eller en harpe, ikke gir forskjellige toner, hvorledes
kan en da skjønne det som spilles på fløiten eller på harpen?

<span id="an_14:8">14:8</span> Og om en basun gir en utydelig lyd, hvem
vil da gjøre sig rede til strid?

<span id="an_14:9">14:9</span> Således også med eder: Dersom I ikke med
eders tunge fremfører tydelig tale, hvorledes kan en da skjønne det som
blir sagt? I vil jo da tale bort i været.

<span id="an_14:10">14:10</span> Så mange slags sprog er det nu visst i
verden, og det er intet av dem som ikke har sin betydning;

<span id="an_14:11">14:11</span> dersom jeg altså ikke kjenner sprogets
betydning, blir jeg en utlending for den som taler, og den som taler,
blir en utlending for mig.

<span id="an_14:12">14:12</span> Således også med eder: Når I streber
efter de åndelige gaver, så søk å få dem i rikelig mål til menighetens
opbyggelse.

<span id="an_14:13">14:13</span> Derfor, den som taler med tunge, han
bede om at han må kunne tyde det!

<span id="an_14:14">14:14</span> For dersom jeg beder med tunge, da
beder min ånd, men min forstand er uten frukt.

<span id="an_14:15">14:15</span> Hvorledes er det altså? Jeg vil bede
med ånden, men jeg vil også bede med forstanden; jeg vil lovsynge med
ånden, men jeg vil også lovsynge med forstanden.

<span id="an_14:16">14:16</span> For dersom du lover Gud med din ånd,
hvorledes skal da nogen blandt de ukyndige kunne si amen til din
takkebønn? han vet jo ikke hvad du sier;

<span id="an_14:17">14:17</span> for du holder vel en smukk takkebønn,
men den andre får ingen opbyggelse av det.

<span id="an_14:18">14:18</span> Jeg takker Gud: jeg taler mere med
tunge enn I alle;

<span id="an_14:19">14:19</span> men i en menighets-samling vil jeg
heller tale fem ord med min forstand, for derved å lære andre, enn ti
tusen ord med tunge.

<span id="an_14:20">14:20</span> Brødre! vær ikke barn i forstand, men
vær barn i ondskap; i forstand derimot skal I være fullvoksne!

<span id="an_14:21">14:21</span> Det er skrevet i loven: Ved folk med
fremmed tungemål og ved fremmedes leber vil jeg tale til dette folk, og
enda skal de ikke høre på mig, sier Herren.

<span id="an_14:22">14:22</span> Så er da tungene til et tegn, ikke for
de troende, men for de vantro; den profetiske tale derimot er ikke for
de vantro, men for de troende.

<span id="an_14:23">14:23</span> Om da hele menigheten kommer sammen, og
alle taler med tunger, og det så kommer ukyndige eller vantro inn, vil
de da ikke si at I er fra eder selv?

<span id="an_14:24">14:24</span> Men om alle taler profetisk, og det så
kommer inn en vantro eller en ukyndig, så refses han av alle og dømmes
av alle,

<span id="an_14:25">14:25</span> hans hjertes skjulte tanker åpenbares,
og så vil han falle på sitt ansikt og tilbede Gud, og vidne at Gud
sannelig er iblandt eder.

<span id="an_14:26">14:26</span> Hvorledes er det altså, brødre? Når I
kommer sammen, så har hver av eder en salme eller en lære eller en
åpenbaring eller en tunge eller en tydning: la alt skje til opbyggelse!

<span id="an_14:27">14:27</span> Taler nogen med tunge, da la det være
to eller i det høieste tre hver gang, og den ene efter den annen, og la
én tyde det!

<span id="an_14:28">14:28</span> Men er det ingen til stede som kan
tyde, da skal han tie i menighets-samlingen, men tale for sig selv og
for Gud.

<span id="an_14:29">14:29</span> Men av profeter tale to eller tre, og
de andre prøve det!

<span id="an_14:30">14:30</span> og får en annen en åpenbaring mens han
sitter der, da skal den første tie.

<span id="an_14:31">14:31</span> For I kan alle tale profetisk, én ad
gangen, så alle kan lære og alle formanes;

<span id="an_14:32">14:32</span> og profeters ånder er profeter lydige;

<span id="an_14:33">14:33</span> for Gud er ikke uordens Gud, men freds
Gud.

<span id="an_14:34">14:34</span> Likesom i alle de helliges menigheter,
skal eders kvinner tie i menighets-samlingene; for det tillates dem ikke
å tale, men de skal underordne sig, som også loven sier.

<span id="an_14:35">14:35</span> Men vil de få rede på noget, da skal de
spørre sine egne menn hjemme; for det sømmer sig ikke for en kvinne å
tale i menighets-samling.

<span id="an_14:36">14:36</span> Eller var det fra eder Guds ord gikk
ut? eller er I de eneste det er nådd til?

<span id="an_14:37">14:37</span> Tror nogen at han er en profet eller en
åndelig, da skal han skjønne at det jeg skriver til eder, er Herrens
bud.

<span id="an_14:38">14:38</span> Men om nogen ikke skjønner det, så får
han la det være.

<span id="an_14:39">14:39</span> Derfor, brødre, streb efter å tale
profetisk, og hindre ikke nogen i å tale med tunger;

<span id="an_14:40">14:40</span> men la alt skje sømmelig og med orden!

<span id="an_15:1">15:1</span> Jeg kunngjør eder, brødre, det evangelium
som jeg forkynte eder, som I og tok imot, som I og står fast i,

<span id="an_15:2">15:2</span> som I og blir frelst ved dersom I holder
fast ved det ord hvormed jeg forkynte eder det, såfremt I ikke forgjeves
er kommet til troen.

<span id="an_15:3">15:3</span> For jeg overgav eder blandt de første
ting det som jeg selv mottok, at Kristus døde for våre synder efter
skriftene,

<span id="an_15:4">15:4</span> og at han blev begravet,

<span id="an_15:5">15:5</span> og at han opstod på den tredje dag efter
skriftene,

<span id="an_15:6">15:6</span> og at han blev sett av Kefas, derefter av
de tolv.

<span id="an_15:7">15:7</span> Derefter blev han sett av mere enn fem
hundre brødre på én gang - av dem er de fleste ennu i live, men nogen er
hensovet.

<span id="an_15:8">15:8</span> Derefter blev han sett av Jakob, derefter
av alle apostlene.

<span id="an_15:9">15:9</span> Men sist av alle blev han og sett av mig
som det ufullbårne foster; for jeg er den ringeste av apostlene og er
ikke verd å kalles apostel, fordi jeg har forfulgt Guds menighet;

<span id="an_15:10">15:10</span> men av Guds nåde er jeg det jeg er, og
hans nåde mot mig har ikke vært forgjeves, men jeg har arbeidet mere enn
de alle, dog ikke jeg, men Guds nåde som er med mig.

<span id="an_15:11">15:11</span> Hvad enten det da er jeg eller de
andre, så forkynner vi således, og således kom I til troen.

<span id="an_15:12">15:12</span> Men forkynnes det om Kristus at han er
opstanden fra de døde, hvorledes kan da nogen iblandt eder si at det
ikke er nogen opstandelse av døde?

<span id="an_15:13">15:13</span> Men er det ikke nogen opstandelse av
døde, da er heller ikke Kristus opstanden;

<span id="an_15:14">15:14</span> men er Kristus ikke opstanden, da er
vår forkynnelse intet, da er også eders tro intet;

<span id="an_15:15">15:15</span> da finnes vi og å være falske vidner om
Gud, fordi vi har vidnet mot Gud at han har opvakt Kristus, som han dog
ikke har opvakt såfremt altså de døde ikke opstår.

<span id="an_15:16">15:16</span> For dersom de døde ikke opstår, da er
heller ikke Kristus opstanden;

<span id="an_15:17">15:17</span> men er Kristus ikke opstanden, da er
eders tro unyttig, da er I ennu i eders synder,

<span id="an_15:18">15:18</span> da er altså også de fortapt som er
hensovet i Kristus.

<span id="an_15:19">15:19</span> Har vi bare i dette liv satt vårt håp
til Kristus, da er vi de ynkverdigste av alle mennesker.

<span id="an_15:20">15:20</span> Men nu er Kristus opstanden fra de døde
og er blitt førstegrøden av de hensovede.

<span id="an_15:21">15:21</span> For eftersom døden er kommet ved et
menneske, så er og de dødes opstandelse kommet ved et menneske;

<span id="an_15:22">15:22</span> for likesom alle dør i Adam, så skal og
alle levendegjøres i Kristus.

<span id="an_15:23">15:23</span> Men hver i sin egen avdeling: Kristus
er førstegrøden; derefter skal de som hører Kristus til, levendegjøres
ved hans komme;

<span id="an_15:24">15:24</span> derefter kommer enden, når han overgir
riket til Gud og Faderen, efterat han har tilintetgjort all makt og all
myndighet og velde.

<span id="an_15:25">15:25</span> For han skal være konge inntil han får
lagt alle sine fiender under sine føtter.

<span id="an_15:26">15:26</span> Den siste fiende som tilintetgjøres, er
døden;

<span id="an_15:27">15:27</span> for han har lagt alt under hans føtter.
Men når han sier at alt er ham underlagt, så er det klart at han er
undtatt som har underlagt ham alt;

<span id="an_15:28">15:28</span> men når alt er ham underlagt, da skal
og Sønnen selv underlegge sig ham som la alt under ham, forat Gud skal
være alt i alle.

<span id="an_15:29">15:29</span> Hvad gjør da de som lar sig døpe for de
døde? Dersom de døde i det hele tatt ikke opstår, hvorfor lar de sig da
døpe for dem?

<span id="an_15:30">15:30</span> Hvorfor setter også vi oss hver time i
fare?

<span id="an_15:31">15:31</span> Jeg dør hver dag, så sant som jeg kan
rose mig av eder, brødre, i Kristus Jesus, vår Herre.

<span id="an_15:32">15:32</span> Var det på menneskelig vis jeg stred
med ville dyr i Efesus, hvad vinning har jeg da av det? Dersom de døde
ikke opstår, da la oss ete og drikke, for imorgen dør vi!

<span id="an_15:33">15:33</span> Far ikke vill! Dårlig omgang forderver
gode seder.

<span id="an_15:34">15:34</span> Våkn op for alvor og synd ikke! for
somme har ikke kjennskap til Gud; til skam for eder sier jeg det.

<span id="an_15:35">15:35</span> Men en kunde si: Hvorledes opstår de
døde? og med hvad slags legeme kommer de frem?

<span id="an_15:36">15:36</span> Du dåre! det du sår, blir ikke
levendegjort uten det dør.

<span id="an_15:37">15:37</span> Og når du sår, sår du ikke det legeme
som skal bli, men et nakent korn, kan hende av hvete eller av noget
annet slag;

<span id="an_15:38">15:38</span> men Gud gir det et legeme efter sin
vilje, og hvert slags sæd sitt eget legeme.

<span id="an_15:39">15:39</span> Ikke alt kjøtt er det samme kjøtt, men
ett er kjøtt i mennesker, et annet i fe, et annet i fugler, et annet i
fisker.

<span id="an_15:40">15:40</span> Og der er himmelske legemer, og der er
jordiske legemer; men én herlighet har de himmelske legemer, en annen de
jordiske.

<span id="an_15:41">15:41</span> Én glans har solen, og en annen månen,
og en annen stjernene; for den ene stjerne skiller sig fra den andre i
glans.

<span id="an_15:42">15:42</span> Så er det og med de dødes opstandelse.
Det såes i forgjengelighet; det opstår i uforgjengelighet;

<span id="an_15:43">15:43</span> det såes i vanære, det opstår i
herlighet; det såes i skrøpelighet, det opstår i kraft;

<span id="an_15:44">15:44</span> der såes et naturlig legeme, der opstår
et åndelig legeme. Så visst som det gis et naturlig legeme, gis det og
et åndelig legeme.

<span id="an_15:45">15:45</span> Således er det og skrevet: Det første
menneske, Adam, blev til en levende sjel; den siste Adam er blitt til en
levendegjørende ånd.

<span id="an_15:46">15:46</span> Men det åndelige er ikke det første,
men det naturlige, derefter det åndelige.

<span id="an_15:47">15:47</span> Det første menneske var av jorden,
jordisk; det annet menneske er av himmelen.

<span id="an_15:48">15:48</span> Sådan som den jordiske var, så er og de
jordiske, og sådan som den himmelske er, så skal og de himmelske være,

<span id="an_15:49">15:49</span> og likesom vi har båret den jordiskes
billede, så skal vi og bære den himmelskes billede.

<span id="an_15:50">15:50</span> Men dette sier jeg, brødre, at kjød og
blod kan ikke arve Guds rike, heller ikke arver forgjengelighet
uforgjengelighet.

<span id="an_15:51">15:51</span> Se, jeg sier eder en hemmelighet: Vi
skal ikke alle hensove, men vi skal alle forvandles,

<span id="an_15:52">15:52</span> i et nu, i et øieblikk, ved den siste
basun. For basunen skal lyde, og de døde skal opstå uforgjengelige, og
vi skal forvandles.

<span id="an_15:53">15:53</span> For dette forgjengelige skal bli iklædd
uforgjengelighet, og dette dødelige bli iklædd udødelighet.

<span id="an_15:54">15:54</span> Og når dette forgjengelige er iklædd
uforgjengelighet, og dette dødelige er iklædd udødelighet, da opfylles
det ord som er skrevet: Døden er opslukt til seier.

<span id="an_15:55">15:55</span> Død, hvor er din brodd? Død, hvor er
din seier?

<span id="an_15:56">15:56</span> Men dødens brodd er synden, og syndens
kraft er loven;

<span id="an_15:57">15:57</span> men Gud være takk, som gir oss seier
ved vår Herre Jesus Kristus!

<span id="an_15:58">15:58</span> Derfor, mine elskede brødre, vær faste,
urokkelige, alltid rike i Herrens gjerning, da I vet at eders arbeide
ikke er unyttig i Herren!

<span id="an_16:1">16:1</span> Men vedkommende innsamlingen til de
hellige, da skal I gjøre således som jeg har ordnet det for menighetene
i Galatia.

<span id="an_16:2">16:2</span> På hver første dag i uken legge enhver av
eder hjemme hos sig selv til side det han får lykke til, forat
innsamlingen ikke skal skje først da når jeg kommer.

<span id="an_16:3">16:3</span> Når jeg så er kommet, skal jeg sende dem
som I selv velger, med brev, for å føre eders kjærlighetsgave til
Jerusalem;

<span id="an_16:4">16:4</span> men er det verdt at jeg selv reiser, skal
de reise i følge med mig.

<span id="an_16:5">16:5</span> Jeg kommer til eder når jeg har reist
igjennem Makedonia; for Makedonia reiser jeg igjennem;

<span id="an_16:6">16:6</span> men hos eder blir jeg kan hende nogen
tid, eller endog vinteren over, forat jeg kan få følge av eder dit jeg
siden skal reise.

<span id="an_16:7">16:7</span> For jeg tenker ikke å se eder nu på
gjennemreisen; for jeg håper å bli nogen tid hos eder, om Herren
tillater det.

<span id="an_16:8">16:8</span> I Efesus blir jeg inntil pinsen;

<span id="an_16:9">16:9</span> for en stor og virksom dør er oplatt for
mig, og det er mange motstandere.

<span id="an_16:10">16:10</span> Når Timoteus kommer, da se til at han
kan være hos eder uten frykt! for han gjør Herrens gjerning, likesom
jeg;

<span id="an_16:11">16:11</span> ingen må derfor ringeakte ham. Og følg
ham på vei i fred, forat han kan komme til mig! for jeg venter på ham
med brødrene.

<span id="an_16:12">16:12</span> Vedkommende broderen Apollos, da bad
jeg ham meget at han skulde fare til eder sammen med brødrene; han var
aldeles ikke villig til å komme nu, men han vil komme når han får tid.

<span id="an_16:13">16:13</span> Vær årvåkne, stå fast i troen, vær
mandige, vær sterke!

<span id="an_16:14">16:14</span> La alt hos eder skje i kjærlighet!

<span id="an_16:15">16:15</span> Jeg formaner eder, brødre: I kjenner
Stefanas' hus, at det er førstegrøden av Akaia, og at de har stilt sig
til tjeneste for de hellige;

<span id="an_16:16">16:16</span> vis og I ærbødighet mot dem og mot
enhver som hjelper til og gjør sig møie!

<span id="an_16:17">16:17</span> Jeg gleder mig over at Stefanas og
Fortunatus og Akaikus er her; for de har utfylt savnet av eder;

<span id="an_16:18">16:18</span> for de har vederkveget min og eders
ånd. Skjønn derfor på slike!

<span id="an_16:19">16:19</span> Menighetene i Asia hilser eder. Akvilas
og Priska tillikemed menigheten i deres hus hilser eder meget i Herren.

<span id="an_16:20">16:20</span> Alle brødrene hilser eder. Hils
hverandre med et hellig kyss!

<span id="an_16:21">16:21</span> Hilsen med min, Paulus' hånd:

<span id="an_16:22">16:22</span> Om nogen ikke elsker Herren, han være
forbannet! Maran ata.

<span id="an_16:23">16:23</span> Den Herre Jesu nåde være med eder!

<span id="an_16:24">16:24</span> Min kjærlighet er med eder alle i
Kristus Jesus.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Corinthians](co2)
