[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](gen)  [Next](lev) 

------------------------------------------------------------------------

### Norwegian Bible: Exodus

<span id="an_1:1">1:1</span> Dette er navnene på Israels sønner som kom
til Egypten; med Jakob kom de, hver med sitt hus:

<span id="an_1:2">1:2</span> Ruben, Simeon, Levi og Juda,

<span id="an_1:3">1:3</span> Issakar, Sebulon og Benjamin,

<span id="an_1:4">1:4</span> Dan og Naftali, Gad og Aser.

<span id="an_1:5">1:5</span> De som nedstammet fra Jakob, var i alt
sytti sjeler; men Josef var allerede i Egypten.

<span id="an_1:6">1:6</span> Og Josef døde og alle hans brødre og hele
den slekt.

<span id="an_1:7">1:7</span> Men Israels barn var fruktbare og tok
sterkt til og blev mange og overmåte tallrike, og landet blev fullt av
dem.

<span id="an_1:8">1:8</span> Da kom det en ny konge over Egypten, som
ikke visste noget om Josef.

<span id="an_1:9">1:9</span> Og han sa til sitt folk: Se, israelittenes
folk er større og tallrikere enn vi.

<span id="an_1:10">1:10</span> Nu vel, la oss gå klokt til verks mot
dem, forat de ikke skal ta mere til, og forat de ikke, om det kommer
krig, skal slå sig i lag med våre fiender og føre krig mot oss og dra ut
av landet.

<span id="an_1:11">1:11</span> Så satte de arbeidsfogder over dem til å
plage dem med tvangsarbeid; og de måtte bygge for Farao to byer til
oplagssteder, Pitom og Ra'amses.

<span id="an_1:12">1:12</span> Men jo mere de plaget dem, dess mere tok
de til, og dess mere bredte de sig ut, så egypterne begynte å grue for
Israels barn.

<span id="an_1:13">1:13</span> Og egypterne tvang Israels barn til å
træle for sig,

<span id="an_1:14">1:14</span> og de forbitret livet for dem med hårdt
trælarbeid i ler og tegl og med alle slags trælarbeid på marken, alt det
trælarbeid som de tvang dem til å gjøre.

<span id="an_1:15">1:15</span> Og kongen i Egypten sa til de hebraiske
jordmødre - den ene av dem hette Sifra og den andre Pua - :

<span id="an_1:16">1:16</span> Når I hjelper de hebraiske kvinner til å
føde, så skal I se efter i jordmorstolen; er det da en sønn, sa drep
ham, men er det en datter, da kan hun leve.

<span id="an_1:17">1:17</span> Men jordmødrene fryktet Gud og gjorde
ikke som kongen i Egypten bød dem, men lot guttebarna leve.

<span id="an_1:18">1:18</span> Da kalte kongen i Egypten jordmødrene til
sig og sa til dem: Hvorfor gjør I dette og lar guttebarna leve?

<span id="an_1:19">1:19</span> Jordmødrene svarte Farao: De hebraiske
kvinner er ikke som de egyptiske, de er sterkere; før jordmoren kommer
til dem, har de født.

<span id="an_1:20">1:20</span> Og Gud gjorde vel imot jordmødrene; og
folket tok til og blev overmåte tallrikt.

<span id="an_1:21">1:21</span> Og fordi jordmødrene fryktet Gud, gav han
dem avkom.

<span id="an_1:22">1:22</span> Da bød Farao alt sitt folk og sa: Hver
sønn som fødes\*, skal kastes i elven, men hver datter skal I la leve. /

<span id="an_2:1">2:1</span> Så var det en mann av Levis hus som gikk
bort og tok en Levis datter til ekte.

<span id="an_2:2">2:2</span> Og kvinnen blev fruktsommelig og fødte en
sønn; og da hun så at det var et vakkert barn, skjulte hun ham i tre
måneder.

<span id="an_2:3">2:3</span> Men da hun ikke lenger kunne skjule ham,
tok hun en kiste til ham av rør og smurte den over med jordbek og tjære,
og hun la gutten i den og satte den i sivet ved elvebredden.

<span id="an_2:4">2:4</span> Men hans søster stod et stykke fra for å få
vite hvorledes det gikk ham.

<span id="an_2:5">2:5</span> Da kom Faraos datter ned til elven for å
bade sig, mens hennes jomfruer gikk frem og tilbake på elvebredden; hun
fikk se kisten midt i sivet og sendte sin pike avsted og lot den hente.

<span id="an_2:6">2:6</span> Da hun åpnet den, så hun barnet, og se, det
var en gutt som lå der og gråt; da ynkedes hun over ham og sa: Det er en
av hebreernes guttebarn.

<span id="an_2:7">2:7</span> Da sa hans søster til Faraos datter: Skal
jeg gå og hente en amme til dig blandt de hebraiske kvinner, så hun kan
fostre op barnet for dig?

<span id="an_2:8">2:8</span> Faraos datter svarte henne: Ja, gå! Og
piken gikk og hentet guttens mor.

<span id="an_2:9">2:9</span> Da sa Faraos datter til henne: Ta denne
gutt og fostre ham op for mig; jeg vil gi dig lønn for det. Og konen tok
gutten og fostret ham op.

<span id="an_2:10">2:10</span> Da gutten blev voksen, gikk hun med ham
til Faraos datter, og han blev som en sønn for henne; hun kalte ham
Moses\*, for - sa hun - av vannet har jeg dradd ham op. /

<span id="an_2:11">2:11</span> Og det hendte på den tid da Moses var
blitt voksen, at han gikk ut til sine brødre og så på deres slit og
slep, og han fikk se en egyptisk mann som slo en hebraisk mann, en av
hans brødre.

<span id="an_2:12">2:12</span> Da vendte han sig hit og dit og så at det
ikke var nogen der, og så slo han egypteren ihjel og skjulte ham i
sanden.

<span id="an_2:13">2:13</span> Den andre dag gikk han atter ut og så to
hebraiske menn som holdt på å slåss; da sa han til ham som hadde urett:
Hvorfor slår du din landsmann?

<span id="an_2:14">2:14</span> Han svarte: Hvem har satt dig til høvding
og dommer over oss? Tenker du å slå mig ihjel, likesom du slo egypteren
ihjel? Da blev Moses redd og sa: Sannelig, saken er blitt kjent.

<span id="an_2:15">2:15</span> Da Farao fikk høre det, søkte han å slå
Moses ihjel; men Moses flyktet for Farao, og han tok bolig i landet
Midian og bodde ved en brønn.

<span id="an_2:16">2:16</span> Presten i Midian hadde syv døtre; de kom
og øste op vann og fylte vannrennene for å vanne sin fars småfe.

<span id="an_2:17">2:17</span> Så kom det nogen gjætere og drev dem
bort; men Moses stod op og hjalp dem og vannet deres småfe.

<span id="an_2:18">2:18</span> Da de så kom hjem til Re'uel, sin far, sa
han: Hvorfor kommer I så snart idag?

<span id="an_2:19">2:19</span> De svarte: En egyptisk mann hjalp oss mot
gjæterne, og han øste også vann for oss og vannet småfeet.

<span id="an_2:20">2:20</span> Da sa han til sine døtre: Hvor er han da?
Hvorfor lot I mannen bli igjen der? Be ham inn, så han kan ete med oss!

<span id="an_2:21">2:21</span> Og Moses samtykket i å bli hos mannen; og
han lot Moses få sin datter Sippora til hustru.

<span id="an_2:22">2:22</span> Hun fikk en sønn, og han kalte ham
Gersom\*; for han sa: Jeg er blitt en gjest i et fremmed land. /

<span id="an_2:23">2:23</span> Da lang tid var gått, døde kongen i
Egypten, og Israels barn sukket over sin trældom og klaget; og deres rop
over trældommen steg op til Gud.

<span id="an_2:24">2:24</span> Og Gud hørte deres sukk, og Gud kom i hu
sin pakt med Abraham, Isak og Jakob.

<span id="an_2:25">2:25</span> Og Gud så til Israels barn, og Gud
kjentes ved dem.

<span id="an_3:1">3:1</span> Og Moses gjætte småfeet hos Jetro, sin
svigerfar, presten i Midian, og han drev engang småfeet bortom ørkenen
og kom til Guds berg, til Horeb\*. /

<span id="an_3:2">3:2</span> Der åpenbarte Herrens engel sig for ham i
en luende ild, midt ut av en tornebusk; og han så op, og se, tornebusken
stod i lys lue, men tornebusken brente ikke op.

<span id="an_3:3">3:3</span> Og Moses sa: Jeg vil gå bort og se dette
vidunderlige syn, hvorfor tornebusken ikke brenner op.

<span id="an_3:4">3:4</span> Da Herren så at han gikk bort for å se,
ropte Gud til ham midt ut av tornebusken og sa: Moses, Moses! Og han
svarte: Ja, her er jeg.

<span id="an_3:5">3:5</span> Da sa han: Kom ikke nærmere, dra dine sko
av dine føtter! For det sted du står på, er hellig jord.

<span id="an_3:6">3:6</span> Så sa han: Jeg er din fars Gud, Abrahams
Gud, Isaks Gud og Jakobs Gud. Da skjulte Moses sitt ansikt, for han
fryktet for å skue Gud.

<span id="an_3:7">3:7</span> Og Herren sa: Jeg har sett mitt folks nød i
Egypten, og jeg har hørt deres klagerop over arbeidsfogdene; jeg vet
hvad de lider.

<span id="an_3:8">3:8</span> Og nu er jeg steget ned for å utfri dem av
egypternes hånd og for å føre dem op fra dette land til et godt og
vidtstrakt land, til et land som flyter med melk og honning, det land
hvor kana'anittene bor og hetittene og amorittene og ferisittene og
hevittene og jebusittene.

<span id="an_3:9">3:9</span> Nu er Israels barns skrik nådd op til mig,
og jeg har også sett hvorledes egypterne mishandler dem.

<span id="an_3:10">3:10</span> Så gå nu du avsted, jeg vil sende dig til
Farao, og du skal føre mitt folk, Israels barn, ut av Egypten!

<span id="an_3:11">3:11</span> Men Moses sa til Gud: Hvem er jeg, at jeg
skulde gå til Farao, og at jeg skulde føre Israels barn ut av Egypten?

<span id="an_3:12">3:12</span> Og han sa: Sannelig, jeg vil være med
dig, og dette skal være dig et tegn på at jeg har sendt dig: Når du har
ført folket ut av Egypten, da skal I holde gudstjeneste på dette fjell.

<span id="an_3:13">3:13</span> Da sa Moses til Gud: Men når jeg nu
kommer til Israels barn og sier til dem: Eders fedres Gud har sendt mig
til eder, og de så spør mig: Hvad er hans navn? - hvad skal jeg da svare
dem?

<span id="an_3:14">3:14</span> Og Gud sa til Moses: Jeg er den jeg er ;
og han sa: Så skal du si til Israels barn: "Jeg er" har sendt mig til
eder.

<span id="an_3:15">3:15</span> Og Gud sa fremdeles til Moses: Så skal du
si til Israels barn: Herren\*, eders fedres Gud, Abrahams Gud, Isaks Gud
og Jakobs Gud, har sendt mig til eder. Dette er mitt navn til evig tid,
og så skal de kalle mig fra slekt til slekt. /

<span id="an_3:16">3:16</span> Gå nu og kall sammen de eldste i Israel
og si til dem: Herren, eders fedres Gud, har åpenbaret sig for mig,
Abrahams, Isaks og Jakobs Gud, og sagt: Jeg har sett til eder og vet
hvorledes de farer frem mot eder i Egypten.

<span id="an_3:17">3:17</span> Og jeg sa: Jeg vil føre eder ut av alt
det onde I lider i Egypten, til kana'anittenes og hetittenes og
amorittenes og ferisittenes og hevittenes og jebusittenes land, til et
land som flyter med melk og honning.

<span id="an_3:18">3:18</span> Og de skal høre på dine ord, og du skal
gå inn til kongen i Egypten, du og de eldste i Israel, og I skal si til
ham: Herren, hebreernes Gud, har møtt oss; la oss nu gå tre dagsreiser
ut i ørkenen og ofre til Herren vår Gud.

<span id="an_3:19">3:19</span> Men jeg vet at kongen i Egypten ikke vil
gi eder lov til å dra ut, ikke engang om han får kjenne en sterk hånd
over sig.

<span id="an_3:20">3:20</span> Derfor vil jeg rekke ut min hånd og slå
Egypten med alle mine under, som jeg vil gjøre midt iblandt dem; så skal
han la eder fare.

<span id="an_3:21">3:21</span> Og jeg vil la dette folk finne yndest hos
egypterne, så I, når I drar ut, ikke skal dra tomhendt bort;

<span id="an_3:22">3:22</span> men enhver kvinne skal be sin
grannekvinne og den som bor i hennes hus, om smykker av sølv og gull og
om klær, og I skal la eders sønner og eders døtre ta dem på sig; dette
er det bytte I skal ta av egypterne.

<span id="an_4:1">4:1</span> Moses svarte: De vil visst ikke tro mig og
ikke høre på mig, de vil si: Herren har ikke åpenbaret sig for dig.

<span id="an_4:2">4:2</span> Da sa Herren til ham: Hvad er det du har i
hånden? Han svarte: En stav.

<span id="an_4:3">4:3</span> Da sa han: Kast den på jorden! Og han
kastet den på jorden, og den blev til en slange; og Moses flyktet for
den.

<span id="an_4:4">4:4</span> Og Herren sa til Moses: Rekk ut din hånd og
grip den i halen! Så rakte han ut hånden og grep fatt i den, og den blev
til en stav i hans hånd.

<span id="an_4:5">4:5</span> Så må de vel tro at Herren, deres fedres
Gud, Abrahams Gud, Isaks Gud og Jakobs Gud, har åpenbaret sig for dig.

<span id="an_4:6">4:6</span> Og Herren sa fremdeles til ham: Stikk din
hånd i barmen! Og han stakk sin hånd i barmen; og da han drog den ut,
se, da var hans hånd spedalsk, som sne.

<span id="an_4:7">4:7</span> Og han sa: Stikk din hånd i barmen igjen!
Og han stakk igjen sin hånd i barmen; og da han drog den ut av sin barm,
se, da var den igjen blitt som hans legeme ellers.

<span id="an_4:8">4:8</span> Om de nu ikke tror dig eller akter på det
første tegn, så vil de da visst tro på det andre tegn.

<span id="an_4:9">4:9</span> Men tror de ikke engang på disse to tegn,
og vil de ikke høre på dig, da skal du ta vann av elven og helle det ut
på jorden, og det vann du tar av elven, det skal bli til blod på jorden.

<span id="an_4:10">4:10</span> Men Moses sa til Herren: Hør mig, Herre!
Jeg har aldri vært nogen ordets mann, hverken før, eller siden du
begynte å tale til din tjener; jeg er tung i mæle og tung i tale.

<span id="an_4:11">4:11</span> Men Herren sa til ham: Hvem har gitt
mennesket munn, og hvem gjør stum eller døv eller seende eller blind? Er
det ikke jeg, Herren?

<span id="an_4:12">4:12</span> Gå nu du, og jeg vil være med din munn og
lære dig hvad du skal tale.

<span id="an_4:13">4:13</span> Men han sa: Hør mig, Herre! Send bud med
hvem du ellers vil!

<span id="an_4:14">4:14</span> Da optendtes Herrens vrede mot Moses, og
han sa: Har du ikke din bror Aron, levitten? Han, vet jeg, kan tale; og
nu kommer han dig også i møte, og når han ser dig, blir han glad.

<span id="an_4:15">4:15</span> Og du skal tale til ham og legge ordene i
hans munn, og jeg skal være med din munn og med hans munn og lære eder
hvad I skal gjøre.

<span id="an_4:16">4:16</span> Og han skal tale til folket for dig; han
skal være din munn, og du skal være Gud for ham.

<span id="an_4:17">4:17</span> Og du skal ta denne stav i din hånd; med
den skal du gjøre tegnene.

<span id="an_4:18">4:18</span> Så gikk Moses, og da han kom tilbake til
Jetro, sin svigerfar, sa han til ham: Kjære, la mig få dra tilbake til
mine brødre i Egypten og se om de ennu er i live. Og Jetro sa til Moses:
Dra bort i fred!

<span id="an_4:19">4:19</span> Og Herren sa til Moses i Midian: Dra
avsted og vend tilbake til Egypten! Nu er de døde alle de som stod dig
efter livet.

<span id="an_4:20">4:20</span> Så tok Moses sin hustru og sine sønner og
satte dem på asenet og vendte tilbake til Egyptens land; og Moses tok
Guds stav i sin hånd.

<span id="an_4:21">4:21</span> Og Herren sa til Moses: Når du nu vender
tilbake til Egypten, så se til at du gjør alle de under som jeg har gitt
dig makt til å gjøre, for Faraos øine; men jeg vil forherde hans hjerte,
så han ikke lar folket fare.

<span id="an_4:22">4:22</span> Da skal du si til Farao: Så sier Herren:
Min sønn, min førstefødte, er Israel,

<span id="an_4:23">4:23</span> og jeg sa til dig: La min sønn fare, så
han kan tjene mig, men du vilde ikke la ham fare; derfor vil jeg nu slå
ihjel din sønn, din førstefødte.

<span id="an_4:24">4:24</span> Underveis, på et hvilested, hendte det at
Herren kom imot ham og søkte å ta hans liv.

<span id="an_4:25">4:25</span> Da tok Sippora en skarp sten og skar bort
sin sønns forhud og kastet den for hans føtter og sa: Sannelig, du er
mig en blodbrudgom.

<span id="an_4:26">4:26</span> Så lot han ham være; da sa hun: En
blodbrudgom for omskjærelsens skyld.

<span id="an_4:27">4:27</span> Og Herren sa til Aron: Gå Moses i møte i
ørkenen! Og han gikk og traff ham ved Guds berg og kysset ham.

<span id="an_4:28">4:28</span> Og Moses forkynte Aron alt hvad Herren,
som sendte ham, hadde talt, og alle de tegn han hadde pålagt ham å
gjøre.

<span id="an_4:29">4:29</span> Så gikk Moses og Aron; og de samlet alle
de eldste av Israels barn.

<span id="an_4:30">4:30</span> Og Aron bar frem alle de ord Herren hadde
talt til Moses, og han gjorde tegnene for folkets øine.

<span id="an_4:31">4:31</span> Og folket trodde; og da de hørte
hvorledes Herren hadde sett til Israels barn og gitt akt på deres nød,
bøide de sig og tilbad.

<span id="an_5:1">5:1</span> Derefter gikk Moses og Aron inn til Farao
og sa: Så sier Herren, Israels Gud: La mitt folk fare, så de kan holde
høitid for mig i ørkenen!

<span id="an_5:2">5:2</span> Men Farao sa: Hvem er Herren som jeg skal
lyde og la Israel fare? Jeg kjenner ikke Herren, og heller ikke vil jeg
la Israel fare.

<span id="an_5:3">5:3</span> Da sa de: Hebreernes Gud har møtt oss; la
oss dra tre dagsreiser ut i ørkenen og ofre til Herren vår Gud, så han
ikke skal slå oss med pest eller sverd!

<span id="an_5:4">5:4</span> Men kongen i Egypten sa til dem: Hvorfor
vil I, Moses og Aron, dra folket fra dets arbeid? Gå og gjør det I skal!

<span id="an_5:5">5:5</span> Så sa Farao: Se, folket er nu blitt altfor
tallrikt i landet, og så vil I dra dem bort fra det de har å gjøre!

<span id="an_5:6">5:6</span> Og samme dag bød Farao arbeidsfogdene og
opsynsmennene over folket og sa:

<span id="an_5:7">5:7</span> I skal ikke mere gi folket halm til
teglarbeidet, som før; de skal selv gå og sanke sig halm.

<span id="an_5:8">5:8</span> Men den samme mengde teglsten som de før
har gjort, skal I pålegge dem; I skal ikke avkorte noget i deres arbeid.
For de er dovne; derfor skriker de og sier: La oss gå og ofre til vår
Gud!

<span id="an_5:9">5:9</span> Legg tungt arbeid på disse mennesker, så de
har nok med det og ikke hører efter løgnaktige ord!

<span id="an_5:10">5:10</span> Da gikk arbeidsfogdene og opsynsmennene
ut og sa til folket: Så sier Farao: Jeg gir eder ikke lenger halm.

<span id="an_5:11">5:11</span> Gå selv og finn eder halm, hvor I kan;
Men i eders arbeid skal det ikke avkortes noget.

<span id="an_5:12">5:12</span> Da spredte folket sig over hele Egyptens
land for å sanke stubber til å bruke istedenfor halm.

<span id="an_5:13">5:13</span> Men arbeidsfogdene drev på og sa: Gjør
eders arbeid ferdig, fullt dagsverk for hver dag, likesom dengang I
hadde halm.

<span id="an_5:14">5:14</span> Og opsynsmennene som Faraos arbeidsfogder
hadde satt over Israels barn, fikk hugg, og arbeidsfogdene sa til dem:
Hvorfor har I ikke gjort ferdig den fastsatte mengde teglsten, likesom
før, hverken igår eller idag?

<span id="an_5:15">5:15</span> Da gikk opsynsmennene over Israels barn
til Farao og klaget høilydt for ham og sa: Hvorfor gjør du således med
dine tjenere?

<span id="an_5:16">5:16</span> Dine tjenere får ikke halm, og allikevel
sier de til oss: Gjør tegl! Og så får dine tjenere hugg, enda det er
ditt eget folk som har skylden.

<span id="an_5:17">5:17</span> Men han sa: Dovne er I, dovne! Derfor
sier I: Vi vil gå og ofre til Herren.

<span id="an_5:18">5:18</span> Så gå nu og arbeid! Halm får I ikke, men
den fastsatte mengde tegl skal I komme med.

<span id="an_5:19">5:19</span> Israels barns opsynsmenn så at de var
ille farne, da det blev sagt til dem: I skal ikke avkorte noget i den
teglsten I skal ha ferdig - fullt dagsverk for hver dag!

<span id="an_5:20">5:20</span> Og da de kom ut fra Farao, møtte de Moses
og Aron, som stod og ventet på dem.

<span id="an_5:21">5:21</span> Og de sa til dem: Herren hjemsøke eder og
dømme eder fordi I har ført oss i vanrykte hos Farao og hans tjenere, så
I har gitt dem sverd i hånden til å slå oss ihjel.

<span id="an_5:22">5:22</span> Da vendte Moses sig igjen til Herren og
sa: Herre, hvorfor har du gjort så ille med dette folk? Hvorfor har du
sendt mig?

<span id="an_5:23">5:23</span> For fra den stund jeg gikk inn til Farao
for å tale i ditt navn, har han gjort ille mot dette folk, og du har
aldeles ikke hjulpet ditt folk.

<span id="an_6:1">6:1</span> Da sa Herren til Moses: Nu skal du se hvad
jeg vil gjøre med Farao; ved min sterke hånd skal han tvinges til å la
dem fare, ja, ved min sterke hånd tvinges til å drive dem ut av sitt
land.

<span id="an_6:2">6:2</span> Og Gud talte til Moses og sa til ham: Jeg
er Herren.

<span id="an_6:3">6:3</span> Jeg åpenbarte mig for Abraham, for Isak og
for Jakob som den allmektige Gud; men ved mitt navn Herren var jeg ikke
kjent av dem.

<span id="an_6:4">6:4</span> Og jeg oprettet min pakt med dem, at jeg
vilde gi dem Kana'ans land, det land hvor de bodde som fremmede.

<span id="an_6:5">6:5</span> Og nu har jeg hørt hvorledes Israels barn
sukker over at egypterne gjør dem til træler, og jeg har kommet min pakt
i hu.

<span id="an_6:6">6:6</span> Si derfor til Israels barn: Jeg er
Herren\*, og jeg vil føre eder ut fra egypternes tunge byrder og utfri
eder fra trælarbeidet under dem, og jeg vil forløse eder med utrakt arm
og ved store straffedommer. /

<span id="an_6:7">6:7</span> Og jeg vil ta eder til mitt folk, og jeg
vil være eders Gud, og I skal kjenne at jeg er Herren eders Gud, han som
fører eder ut fra egypternes tunge byrder.

<span id="an_6:8">6:8</span> Og jeg vil føre eder til det land som jeg
med opløftet hånd har svoret å ville gi til Abraham, Isak og Jakob, og
jeg vil gi eder det til eiendom; jeg er Herren.

<span id="an_6:9">6:9</span> Og Moses sa dette til Israels barn; men de
hørte ikke på Moses for angst og for det hårde trælarbeids skyld.

<span id="an_6:10">6:10</span> Da talte Herren til Moses og sa:

<span id="an_6:11">6:11</span> Gå inn og si til Farao, kongen i Egypten,
at han skal la Israels barn fare ut av sitt land.

<span id="an_6:12">6:12</span> Og Moses tok således til orde, der han
stod for Herrens åsyn: Du ser Israels barn hører ikke på mig; hvorledes
skulde da Farao høre på mig, jeg som enda har uomskårne leber?

<span id="an_6:13">6:13</span> Da talte Herren til Moses og Aron og
sendte dem til Israels barn og til Farao, kongen i Egypten, med pålegg
om at Israels barn skulde føres ut av Egyptens land.

<span id="an_6:14">6:14</span> Dette er overhodene for deres familier:
Sønnene til Ruben, Israels førstefødte, var Hanok og Pallu, Hesron og
Karmi; dette er Rubens ætter.

<span id="an_6:15">6:15</span> Simeons sønner var Jemuel og Jamin og
Ohad og Jakin og Sohar og Saul, som var sønn av en Kana'anitterkvinne;
dette er Simeons ætter.

<span id="an_6:16">6:16</span> Og dette er navnene på Levis sønner efter
deres ætter: Gerson og Kahat og Merari; og Levi blev hundre og syv og
tretti år gammel.

<span id="an_6:17">6:17</span> Gersons sønner var Libni og Sime'i efter
deres ætter.

<span id="an_6:18">6:18</span> Kahats sønner var Amram og Jishar og
Hebron og Ussiel; og Kahat blev hundre og tre og tretti år gammel.

<span id="an_6:19">6:19</span> Meraris sønner var Mahli og Musi. Dette
er Levis ætter efter deres ættetavle.

<span id="an_6:20">6:20</span> Amram tok Jokebed, sin fars søster, til
hustru, og med henne fikk han Aron og Moses; og Amram blev hundre og syv
og tretti år gammel.

<span id="an_6:21">6:21</span> Jishars sønner var Korah og Nefeg og
Sikri.

<span id="an_6:22">6:22</span> Ussiels sønner var Misael og Elsafan og
Sitri.

<span id="an_6:23">6:23</span> Aron tok Eliseba, Amminadabs datter,
Nahsons søster, til hustru, og med henne fikk han Nadab og Abihu,
Eleasar og Itamar.

<span id="an_6:24">6:24</span> Korahs sønner var Assir og Elkana og
Abiasaf; dette er korahittenes ætter.

<span id="an_6:25">6:25</span> Eleasar, Arons sønn, tok en av Putiels
døtre til hustru, og med henne fikk han Pinehas. Dette var overhodene
for levittenes familier efter deres ætter.

<span id="an_6:26">6:26</span> Disse menn, Aron og Moses, var det Herren
talte således til: Før Israels barn ut av Egyptens land, hær for hær!

<span id="an_6:27">6:27</span> Det var de som sa til Farao, kongen i
Egypten, at Israels barn skulde føres ut av Egypten, disse menn, Moses
og Aron.

<span id="an_6:28">6:28</span> Og det skjedde dengang Herren talte til
Moses i Egyptens land,

<span id="an_6:29">6:29</span> da sa Herren til Moses: Jeg er Herren;
tal til Farao, kongen i Egypten, alt det jeg taler til dig.

<span id="an_6:30">6:30</span> Men Moses sa, der han stod for Herrens
åsyn: Du vet jeg har uomskårne leber; hvorledes skulde da Farao høre på
mig?

<span id="an_7:1">7:1</span> Da sa Herren til Moses: Se, jeg har satt
dig til en Gud for Farao, og Aron, din bror, skal være din profet.

<span id="an_7:2">7:2</span> Du skal tale alt det jeg byder dig; men
Aron, din bror, skal tale til Farao, og han skal la Israels barn fare ut
av sitt land.

<span id="an_7:3">7:3</span> Men jeg vil forherde Faraos hjerte, og jeg
vil gjøre mange tegn og under i Egyptens land.

<span id="an_7:4">7:4</span> Farao skal ikke høre på eder; men jeg vil
legge min hånd på Egypten og føre mine hærer, mitt folk, Israels barn,
ut av Egyptens land ved store straffedommer.

<span id="an_7:5">7:5</span> Og egypterne skal kjenne at jeg er Herren,
når jeg rekker ut min hånd over Egypten og fører Israels barn ut fra
dem.

<span id="an_7:6">7:6</span> Og Moses og Aron gjorde dette; som Herren
hadde pålagt dem, således gjorde de.

<span id="an_7:7">7:7</span> Moses var åtti år gammel, og Aron tre og
åtti år, da de talte til Farao.

<span id="an_7:8">7:8</span> Og Herren sa til Moses og Aron:

<span id="an_7:9">7:9</span> Når Farao taler til eder og sier: La mig få
se et under av eder, da skal du si til Aron: Ta din stav og kast den ned
foran Farao! Og den skal bli til en slange.

<span id="an_7:10">7:10</span> Så gikk Moses og Aron inn til Farao og
gjorde som Herren hadde sagt; Aron kastet sin stav ned foran Farao og
hans tjenere, og den blev til en slange.

<span id="an_7:11">7:11</span> Da lot Farao sine vismenn og trollmenn
kalle, og de, Egyptens tegnsutleggere, gjorde det samme med sine
hemmelige kunster;

<span id="an_7:12">7:12</span> de kastet hver sin stav, og de blev til
slanger; men Arons stav slukte deres staver.

<span id="an_7:13">7:13</span> Men Faraos hjerte blev forherdet, og han
hørte ikke på dem, således som Herren hadde sagt.

<span id="an_7:14">7:14</span> Da sa Herren til Moses: Faraos hjerte er
hårdt; han vil ikke la folket fare.

<span id="an_7:15">7:15</span> Gå til Farao imorgen tidlig når han går
ned til elven, og still dig i hans vei på elvebredden, og staven som
blev skapt om til en slange, skal du ta i hånden.

<span id="an_7:16">7:16</span> Og du skal si til ham: Herren, hebreernes
Gud, har sendt mig til dig og sier: La mitt folk fare, så de kan tjene
mig i ørkenen! Men du har like til nu ikke villet lyde.

<span id="an_7:17">7:17</span> Sa sier Herren: På dette skal du kjenne
at jeg er Herren: Se, nu slår jeg med denne stav som jeg har i min hånd,
på vannet i elven, og det skal bli til blod,

<span id="an_7:18">7:18</span> og fiskene i elven skal dø, og elven skal
lukte ille, så egypterne skal vemmes ved å drikke vannet.

<span id="an_7:19">7:19</span> Og Herren sa til Moses: Si til Aron: Ta
din stav og rekk ut din hånd over egypternes vann, over deres elver,
over deres kanaler og over deres sjøer og over alle deres dammer, og de
skal bli til blod, og det skal være blod i hele Egyptens land, både i
trekar og i stenkar.

<span id="an_7:20">7:20</span> Og Moses og Aron gjorde som Herren hadde
sagt; han løftet staven og slo på vannet i elven så de så på det, både
Farao og hans tjenere; da blev alt vannet i elven til blod,

<span id="an_7:21">7:21</span> og fiskene i elven døde, og elven luktet
ille, så egypterne ikke kunde drikke vannet, og det var blod i hele
Egyptens land.

<span id="an_7:22">7:22</span> Men Egyptens tegnsutleggere gjorde det
samme med sine hemmelige kunster, og Faraos hjerte blev forherdet, og
han hørte ikke på dem, således som Herren hadde sagt.

<span id="an_7:23">7:23</span> Og Farao vendte sig om og gikk hjem til
sitt hus og la heller ikke dette på hjerte.

<span id="an_7:24">7:24</span> Men alle egypterne gravde rundt omkring
elven efter drikkevann; for de kunde ikke drikke elvevannet.

<span id="an_7:25">7:25</span> Så gikk det syv dager efterat Herren
hadde slått elven.

<span id="an_8:1">8:1</span> Da sa Herren til Moses: Gå inn til Farao og
si til ham: Så sier Herren: La mitt folk fare, så de kan tjene mig!

<span id="an_8:2">8:2</span> Dersom du nekter å la dem fare, da vil jeg
plage hele ditt land med frosk.

<span id="an_8:3">8:3</span> Og elven skal vrimle av frosk, og de skal
krype op og komme inn i ditt hus og i ditt sengkammer og op i din seng
og i dine tjeneres hus og på ditt folk og i dine bakerovner og i dine
deigtrau.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ja, på dig og på ditt folk og på alle dine
tjenere skal froskene krype op.

<span id="an_8:5">8:5</span> Og Herren sa til Moses: Si til Aron: Rekk
ut din hånd med din stav over elvene, over kanalene og over sjøene, og
la froskene komme op over Egyptens land!

<span id="an_8:6">8:6</span> Og Aron rakte ut sin hånd over Egyptens
vann, og froskene kom op og dekket hele Egyptens land.

<span id="an_8:7">8:7</span> Men tegnsutleggerne gjorde det samme med
sine hemmelige kunster og lot froskene komme op over Egyptens land.

<span id="an_8:8">8:8</span> Da kalte Farao Moses og Aron til sig og sa:
Bed til Herren at han vil ta froskene bort fra mig og mitt folk! Da til
jeg la folket fare, sa de kan ofre til Herren.

<span id="an_8:9">8:9</span> Og Moses sa til Farao: Ha selv den ære å si
når jeg skal bede for dig og dine tjenere og ditt folk at froskene må
bli drevet bort fra dig og dine hus, så de bare blir tilbake i elven.

<span id="an_8:10">8:10</span> Han svarte: Imorgen. Da sa Moses: La det
bli som du sier, forat du kan kjenne at det ikke er nogen som Herren vår
Gud.

<span id="an_8:11">8:11</span> Froskene skal vike fra dig og dine hus og
fra dine tjenere og ditt folk; bare i elven skal de bli tilbake.

<span id="an_8:12">8:12</span> Så gikk Moses og Aron ut igjen fra Farao,
og Moses ropte til Herren for froskenes skyld som han hadde ført over
Farao.

<span id="an_8:13">8:13</span> Og Herren gjorde som Moses hadde sagt, og
froskene som var i husene og gårdene og på markene, døde bort;

<span id="an_8:14">8:14</span> og de samlet dem i dyngevis, og landet
blev fylt med stank.

<span id="an_8:15">8:15</span> Men da Farao så at han hadde fått luft,
gjorde han sitt hjerte hårdt og hørte ikke på dem, således som Herren
hadde sagt.

<span id="an_8:16">8:16</span> Da sa Herren til Moses: Si til Aron: Rekk
ut din stav og slå i støvet på jorden, så skal det bli til mygg i hele
Egyptens land.

<span id="an_8:17">8:17</span> Og de gjorde således; Aron rakte ut sin
hånd med sin stav og slo i støvet på jorden, og myggene kom både på folk
og fe; alt støvet på jorden blev til mygg i hele Egyptens land.

<span id="an_8:18">8:18</span> Tegnsutleggerne gjorde likeså med sine
hemmelige kunster; de søkte å få mygg frem, men kunde ikke. Og myggene
blev sittende på folk og på fe.

<span id="an_8:19">8:19</span> Da sa tegnsutleggerne til Farao: Dette er
Guds finger. Men Faraos hjerte var og blev forherdet, og han hørte ikke
på dem, således som Herren hadde sagt.

<span id="an_8:20">8:20</span> Da sa Herren til Moses: Stå tidlig op
imorgen, og still dig frem for Farao når han går ned til elven, og si
til ham: Så sier Herren: La mitt folk fare, så de kan tjene mig!

<span id="an_8:21">8:21</span> For dersom du ikke lar mitt folk fare, da
sender jeg fluesvermer over dig og dine tjenere og ditt folk og dine
hus, og egypternes hus skal fylles av fluesvermene, ja endog jorden de
står på.

<span id="an_8:22">8:22</span> Men på den dag vil jeg undta Gosen, hvor
mitt folk bor, så det ikke skal være fluesvermer der; da skal du kjenne
at jeg, Herren, er midt i landet.

<span id="an_8:23">8:23</span> For jeg vil frelse mitt folk og gjøre
forskjell på mitt folk og ditt folk; imorgen skal dette tegn skje.

<span id="an_8:24">8:24</span> Og Herren gjorde som han hadde sagt, og
det kom svære fluesvermer i Faraos hus og i hans tjeneres hus; i hele
Egypten blev landet herjet av fluesvermer.

<span id="an_8:25">8:25</span> Da kalte Farao Moses og Aron til sig og
sa: Gå og ofre til eders Gud her i landet!

<span id="an_8:26">8:26</span> Men Moses sa: Det er ikke rådelig å gjøre
så; for det vi ofrer til Herren vår Gud, er en vederstyggelighet for
egypterne; om vi nu ofret for egypternes øine det som er en
vederstyggelighet for dem, vilde de da ikke stene oss?

<span id="an_8:27">8:27</span> Tre dagsreiser vil vi gå ut i ørkenen og
ofre til Herren vår Gud, således som han byder oss.

<span id="an_8:28">8:28</span> Da sa Farao: Jeg vil la eder fare, så I
kan ofre til Herren eders Gud i ørkenen; men I må ikke dra langt bort.
Bed for mig!

<span id="an_8:29">8:29</span> Moses svarte: Se, jeg går nu ut og vil
bede til Herren, og imorgen skal fluesvermene vike bort fra Farao, fra
hans tjenere og fra hans folk; bare nu Farao ikke mere vil bruke svik,
men la folket fare, så de kan ofre til Herren.

<span id="an_8:30">8:30</span> Så gikk Moses ut fra Farao og bad til
Herren.

<span id="an_8:31">8:31</span> Og Herren gjorde som Moses bad, og lot
fluesvermene vike bort fra Farao, fra hans tjenere og fra hans folk; det
blev ikke én igjen.

<span id="an_8:32">8:32</span> Men Farao forherdet sitt hjerte også
denne gang; han lot ikke folket fare.

<span id="an_9:1">9:1</span> Og Herren sa til Moses: Gå inn til Farao og
si til ham: Så sier Herren, hebreernes Gud: La mitt folk fare, så de kan
tjene mig!

<span id="an_9:2">9:2</span> For dersom du nekter å la dem fare og
fremdeles holder på dem,

<span id="an_9:3">9:3</span> da skal Herrens hånd komme over ditt fe på
marken, over hestene, over asenene, over kamelene, over storfeet og over
småfeet med en forferdelig pest.

<span id="an_9:4">9:4</span> Men Herren skal gjøre forskjell på Israels
fe og egypternes fe, og det skal ikke dø noget av alt det som hører
Israels barn til.

<span id="an_9:5">9:5</span> Og Herren fastsatte tiden og sa: Imorgen
vil Herren la dette skje i landet.

<span id="an_9:6">9:6</span> Dagen efter gjorde Herren som han hadde
sagt, og alt egypternes fe døde, men av Israels barns fe døde ikke ett
liv.

<span id="an_9:7">9:7</span> Og Farao sendte bud, og da var det ikke død
et eneste liv av Israels fe; men Faraos hjerte blev hårdt, og han lot
ikke folket fare.

<span id="an_9:8">9:8</span> Da sa Herren til Moses og Aron: Ta hendene
fulle av aske fra ovnen, og Moses skal kaste den op i været så Farao ser
på det,

<span id="an_9:9">9:9</span> og den skal bli til støv utover hele
Egyptens land, og den skal bli til bylder som bryter ut med blemmer,
både på folk og fe i hele Egyptens land.

<span id="an_9:10">9:10</span> Så tok de asken fra ovnen og trådte frem
for Farao, og Moses kastet den op i været; og det blev bylder som brøt
ut med blemmer, både på folk og fe.

<span id="an_9:11">9:11</span> Og tegnsutleggerne kunde ikke holde stand
mot Moses for byldenes skyld; for det var kommet bylder på
tegnsutleggerne og på alle egypterne.

<span id="an_9:12">9:12</span> Men Herren forherdet Faraos hjerte, så
han ikke hørte på dem, således som Herren hadde sagt til Moses

<span id="an_9:13">9:13</span> Da sa Herren til Moses: Stå tidlig op
imorgen, og tred frem for Farao og si til ham: Så sier Herren,
hebreernes Gud: La mitt folk fare, så de kan tjene mig!

<span id="an_9:14">9:14</span> For denne gang vil jeg sende alle mine
plager over dig selv og over dine tjenere og ditt folk, forat du skal
kjenne at ingen er som jeg på hele jorden.

<span id="an_9:15">9:15</span> For nu hadde jeg allerede rakt ut min
hånd og vilde slått dig og ditt folk med pesten, så du var blitt
utslettet av jorden;

<span id="an_9:16">9:16</span> men derfor lot jeg dig bli i live at jeg
kunde vise dig min makt, og mitt navn kunde bli kunngjort over hele
jorden.

<span id="an_9:17">9:17</span> Ennu stiller du dig i veien for mitt folk
og vil ikke la dem fare.

<span id="an_9:18">9:18</span> Se, jeg vil på denne tid imorgen sende et
forferdelig haglvær, som det aldri har vært make til i Egypten, like fra
den dag det blev til, og til nu.

<span id="an_9:19">9:19</span> Så send da folk og berg din buskap og alt
det du har på marken! Alt folk og alt fe som er ute på marken og ikke
har kommet sig i hus, på dem skal haglet falle, og de skal dø.

<span id="an_9:20">9:20</span> De av Faraos tjenere som fryktet Herrens
ord, berget da sine folk og sin buskap i hus;

<span id="an_9:21">9:21</span> men de som ikke gav akt på Herrens ord,
lot sine folk og sin buskap bli ute på marken.

<span id="an_9:22">9:22</span> Da sa Herren til Moses: Rekk din hånd op
mot himmelen, og det skal komme hagl i hele Egyptens land, både over
folk og fe og over alle markens urter i Egyptens land.

<span id="an_9:23">9:23</span> Og Moses rakte sin stav op mot himmelen,
og Herren lot komme torden og hagl, og det fôr ild ned på jorden, og
Herren lot falle hagl over Egyptens land.

<span id="an_9:24">9:24</span> Det kom hagl, og midt i haglskuren lyn i
lyn, et uvær så svært at det aldri hadde vært maken i hele Egyptens land
fra den tid folk hadde bosatt sig der.

<span id="an_9:25">9:25</span> Og i hele Egyptens land slo haglet ned
alt det som var på marken, både folk og fe; og alle markens urter slo
haglet ned, og alle markens trær brøt det sønder.

<span id="an_9:26">9:26</span> Bare i Gosens land, hvor Israels barn
bodde, falt det ikke hagl.

<span id="an_9:27">9:27</span> Da sendte Farao bud efter Moses og Aron
og sa til dem: Denne gang har jeg syndet; Herren er den som har rett, og
jeg og mitt folk har urett.

<span id="an_9:28">9:28</span> Bed til Herren at det nu må være nok av
hans torden og hagl! Så vil jeg la eder fare, og I skal ikke bie lenger.

<span id="an_9:29">9:29</span> Moses svarte ham: Så snart jeg kommer ut
av byen, vil jeg utbrede mine hender til Herren; så skal tordenen holde
op og haglet ikke falle mere, forat du skal kjenne at jorden hører
Herren til.

<span id="an_9:30">9:30</span> Men om dig og dine tjenere vet jeg at I
ennu ikke frykter for Gud Herren.

<span id="an_9:31">9:31</span> Lin og bygg var slått ned; for bygget
stod i aks og linet i knopp;

<span id="an_9:32">9:32</span> men hvete og spelt var ikke slått ned,
for de kommer senere.

<span id="an_9:33">9:33</span> Og Moses gikk bort fra Farao og ut av
byen og utbredte sine hender til Herren; da holdt tordenen og haglet op,
og regnet strømmet ikke mere ned på jorden.

<span id="an_9:34">9:34</span> Men da Farao så at regnet og haglet og
tordenen hadde holdt op, blev han ved å synde, og han forherdet sitt
hjerte, både han og hans tjenere.

<span id="an_9:35">9:35</span> Faraos hjerte var og blev forherdet, og
han lot ikke Israels barn fare, således som Herren hadde sagt ved Moses.

<span id="an_10:1">10:1</span> Og Herren sa til Moses: Gå inn til Farao!
For det er jeg som har forherdet hans hjerte og hans tjeneres hjerte,
forat jeg kan gjøre disse mine tegn midt iblandt dem,

<span id="an_10:2">10:2</span> og forat du skal fortelle din sønn og din
sønnesønn hvad jeg har gjort mot egypterne, og hvad tegn jeg har gjort
iblandt dem, så I skal kjenne at jeg er Herren.

<span id="an_10:3">10:3</span> Så gikk Moses og Aron inn til Farao og sa
til ham: Så sier Herren, hebreernes Gud: Hvor lenge vil du la være å
ydmyke dig for mig? La mitt folk fare, så de kan tjene mig!

<span id="an_10:4">10:4</span> For dersom du nekter å la mitt folk fare,
da vil jeg imorgen la gresshopper komme over ditt land.

<span id="an_10:5">10:5</span> Og de skal dekke landet, så ingen kan se
jorden, og de skal ete op hvert eneste grand av det som blev tilovers
for eder efter haglet, og de skal avete hvert tre som vokser på eders
marker.

<span id="an_10:6">10:6</span> Og de skal fylle dine hus og alle dine
tjeneres hus og alle egypternes hus, så hverken dine fedre eller dine
fedres fedre har sett noget slikt fra den tid de blev til på jorden, og
til denne dag. Dermed vendte han sig om og gikk ut fra Farao.

<span id="an_10:7">10:7</span> Da sa Faraos tjenere til ham: Hvor lenge
skal denne mann være en snare for oss? La mennene fare, så de kan tjene
Herren sin Gud! Ser du ikke ennu at Egypten blir ødelagt?

<span id="an_10:8">10:8</span> Så blev Moses og Aron hentet tilbake til
Farao, og han sa til dem: Gå avsted, tjen Herren eders Gud! Men hvem er
det som skal fare?

<span id="an_10:9">10:9</span> Moses svarte: Vi vil fare alle, både unge
og gamle; både våre sønner og våre døtre vil vi ha med, både vårt småfe
og vårt storfe; for vi skal holde høitid for Herren.

<span id="an_10:10">10:10</span> Da sa han til dem: Herren være med
eder, så visst som jeg lar eder og eders små barn fare! Se der om I ikke
har ondt i sinne!

<span id="an_10:11">10:11</span> Nei, ikke så! I menn kan fare og tjene
Herren! For det var jo det I bad om. Dermed drev de dem ut fra Farao.

<span id="an_10:12">10:12</span> Da sa Herren til Moses: Rekk ut din
hånd over Egyptens land, så skal gresshoppene komme inn over Egyptens
land og ete op alle urter i landet, alt det haglet har levnet.

<span id="an_10:13">10:13</span> Så rakte Moses ut sin stav over
Egyptens land, og Herren lot en østenvind komme over landet hele den dag
og hele natten; da det blev morgen, førte østenvinden gresshoppene med
sig.

<span id="an_10:14">10:14</span> Og gresshoppene kom inn over hele
Egyptens land og slo sig ned i hele Egypten i store mengder; aldri hadde
det før vært en slik gresshoppesverm, og aldri vil det komme nogen slik
mere.

<span id="an_10:15">10:15</span> De dekket hele landet, så landet blev
mørkt, og de åt op alle urter i landet og all frukt på trærne som haglet
hadde levnet, og det blev intet grønt tilbake på trærne eller på markens
urter i hele Egyptens land.

<span id="an_10:16">10:16</span> Da skyndte Farao sig og sendte bud
efter Moses og Aron og sa: Jeg har syndet mot Herren eders Gud og mot
eder.

<span id="an_10:17">10:17</span> Men forlat mig nu min synd denne ene
gang, og bed til Herren eders Gud at han bare vil avvende denne død fra
mig!

<span id="an_10:18">10:18</span> Og han gikk ut igjen fra Farao og bad
til Herren.

<span id="an_10:19">10:19</span> Og Herren vendte vinden, så det blev en
meget sterk vestenvind, og den førte gresshoppene bort og kastet dem ned
i det Røde Hav; det blev ikke én gresshoppe tilbake i hele Egyptens
land.

<span id="an_10:20">10:20</span> Men Herren forherdet Faraos hjerte, så
han ikke lot Israels barn fare.

<span id="an_10:21">10:21</span> Og Herren sa til Moses: Rekk din hånd
op mot himmelen, og det skal bli mørke over Egyptens land, et mørke så
tykt at en kan ta på det.

<span id="an_10:22">10:22</span> Så rakte Moses sin hånd op mot
himmelen, og det blev et tykt mørke i hele Egyptens land i tre dager.

<span id="an_10:23">10:23</span> Den ene kunde ikke se den andre, og
ingen torde flytte sig fra sin plass i tre dager; men hos alle Israels
barn var det lyst der de bodde.

<span id="an_10:24">10:24</span> Da kalte Farao Moses til sig og sa: Gå
avsted, tjen Herren! Bare eders småfe og eders storfe skal bli tilbake;
også eders små barn kan få dra med eder.

<span id="an_10:25">10:25</span> Men Moses sa: Du må også la oss få
slaktoffer og brennoffer med, så vi kan ofre til Herren vår Gud;

<span id="an_10:26">10:26</span> også vår buskap må være med oss, ikke
en klov må bli igjen; for det er det vi må ta av når vi skal tjene
Herren vår Gud, og vi vet ikke hvad vi skal ofre til Herren før vi
kommer dit.

<span id="an_10:27">10:27</span> Men Herren forherdet Faraos hjerte, så
han ikke vilde la dem fare.

<span id="an_10:28">10:28</span> Og Farao sa til Moses: Gå fra mig, vokt
dig, kom ikke mere for mine øine! For på den dag du kommer for mine
øine, skal du dø!

<span id="an_10:29">10:29</span> Moses svarte: Du har talt rett; jeg
skal aldri mere komme for dine øine.

<span id="an_11:1">11:1</span> Herren hadde sagt til Moses: Ennu én
plage vil jeg la komme over Farao og over Egypten, så skal han la eder
fare herfra; ja, når han lar eder fare, skal han endog drive eder herfra
med alt det I har.

<span id="an_11:2">11:2</span> Si nu så folket hører det at hver mann
skal be sin granne og hver kvinne sin grannekvinne om smykker av sølv og
gull.

<span id="an_11:3">11:3</span> Og Herren gav folket yndest hos
egypterne; og så var også Moses en meget stor mann i Egypten, både for
Faraos tjenere og for folket.

<span id="an_11:4">11:4</span> Og Moses sa: Så sier Herren: Ved midnatts
tid vil jeg gå midt gjennem Egypten.

<span id="an_11:5">11:5</span> og alle førstefødte i Egyptens land skal
dø, fra den førstefødte sønn av Farao, som sitter på sin trone, til den
førstefødte sønn av trælkvinnen, som står bak håndkvernen, og alt
førstefødt blandt buskapen.

<span id="an_11:6">11:6</span> Og det skal i hele Egyptens land bli et
stort skrik som det ikke har vært maken til og heller ikke mere skal
bli.

<span id="an_11:7">11:7</span> Men ikke en hund skal gjø mot nogen av
Israels barn, hverken mot folk eller fe, så I skal kjenne at Herren gjør
forskjell på egypterne og Israel.

<span id="an_11:8">11:8</span> Da skal alle disse dine tjenere komme ned
til mig og bøie sig for mig og si: Dra ut, både du og hele det folk som
følger dig! Og så skal jeg dra ut. Og han gikk bort fra Farao i
brennende harme.

<span id="an_11:9">11:9</span> Som Herren hadde sagt til Moses og Aron:
Farao skal ikke høre på eder, så jeg kan få gjort mange under i Egyptens
land,

<span id="an_11:10">11:10</span> så gjorde Moses og Aron alle disse
under for Farao; men Herren forherdet Faraos hjerte, så han ikke lot
Israels barn dra bort fra sitt land.

<span id="an_12:1">12:1</span> Og Herren sa til Moses og Aron i Egyptens
land:

<span id="an_12:2">12:2</span> Denne måned\* skal være eders nytt
årsmåned, den skal være den første av årets måneder hos eder. /

<span id="an_12:3">12:3</span> Tal til hele Israels menighet og si: På
den tiende dag i denne måned skal hver husfar ta sig ut et lam, et lam
for hvert hus.

<span id="an_12:4">12:4</span> Men dersom huset er for lite til et lam,
skal han og hans nærmeste nabo ta et lam sammen efter tallet på deres
husfolk; efter hvad enhver eter, skal I regne folk på hvert lam.

<span id="an_12:5">12:5</span> Det skal være et lam uten lyte, av
hankjønn, årsgammelt; et lam eller et kje kan I ta.

<span id="an_12:6">12:6</span> Og I skal gjemme det til den fjortende
dag i denne måned; da skal hele Israels samlede menighet slakte det
mellem de to aftenstunder\*. /

<span id="an_12:7">12:7</span> Og de skal ta av blodet og stryke på
begge dørstolpene og på det øverste dørtre på de hus hvor de eter det.

<span id="an_12:8">12:8</span> Og de skal ete kjøttet samme natt; stekt
ved ild og med usyret brød og bitre urter skal de ete det.

<span id="an_12:9">12:9</span> I må ikke ete noget av det rått eller
kokt i vann, men stekt ved ild, med hode, føtter og innvoller.

<span id="an_12:10">12:10</span> Og I skal ikke levne noget av det til
om morgenen; er det noget igjen om morgenen, skal I brenne det op i
ilden.

<span id="an_12:11">12:11</span> Og således skal I ete det: med ombundne
lender, med sko på føttene og med stav i hånd, og I skal ete det i hast;
det er påske\* for Herren. /

<span id="an_12:12">12:12</span> For samme natt vil jeg gå igjennem
Egyptens land og slå ihjel alt førstefødt i Egyptens land, både folk og
fe, og over alle Egyptens guder vil jeg holde dom; jeg er Herren.

<span id="an_12:13">12:13</span> Og blodet på de hus som I er i, skal
være til et tegn for eder; når jeg ser blodet, vil jeg gå eder forbi; og
ikke skal noget slag ramme eder til ødeleggelse når jeg slår Egyptens
land.

<span id="an_12:14">12:14</span> Og denne dag skal være en minnedag for
eder, og I skal holde den som en høitid for Herren; det skal være en
evig forskrift for eder å holde den, slekt efter slekt.

<span id="an_12:15">12:15</span> I syv dager skal I ete usyret brød.
Straks på den første dag skal I ha all surdeig bort av eders hus; enhver
som eter syret brød fra den første til den syvende dag, han skal
utryddes av Israel.

<span id="an_12:16">12:16</span> Og på den første dag skal I holde en
hellig sammenkomst, og likeså på den syvende dag en hellig sammenkomst.
Intet arbeid skal gjøres nogen av de dager; bare den mat som enhver av
eder trenger, må I lage til.

<span id="an_12:17">12:17</span> I skal holde de usyrede brøds høitid,
for på denne samme dag førte jeg eders hærer ut av Egyptens land; derfor
skal det være en evig forskrift for eder å holde denne dag, slekt efter
slekt.

<span id="an_12:18">12:18</span> I den første måned, på den fjortende
dag i måneden om aftenen skal I ete usyret brød, og det skal I gjøre
helt til den enogtyvende dag om aftenen i samme måned.

<span id="an_12:19">12:19</span> I syv dager skal det ikke finnes
surdeig i eders hus; enhver som eter syret brød, han skal utryddes av
Israels menighet, enten han er en fremmed eller innfødt i landet.

<span id="an_12:20">12:20</span> Intet syret skal I ete, i alle hus skal
I ete usyret brød.

<span id="an_12:21">12:21</span> Da kalte Moses alle Israels eldste til
sig og sa til dem: Gå og hent småfe for eders familier og slakt
påskelammet!

<span id="an_12:22">12:22</span> Og I skal ta et knippe isop og dyppe i
blodet som er i skålen, og stryke på det øverste dørtre og på begge
dørstolpene noget av blodet i skålen, og ingen av eder skal gå ut av sin
husdør før om morgenen.

<span id="an_12:23">12:23</span> For Herren skal gå igjennem landet for
å slå egypterne, og når han ser blodet på det øverste dørtre og på begge
dørstolpene, skal han gå døren forbi og ikke la ødeleggeren få komme inn
i eders hus og slå eder.

<span id="an_12:24">12:24</span> Dette skal I holde; det skal være en
forskrift for dig og dine barn til evig tid.

<span id="an_12:25">12:25</span> Og når I kommer inn i det land Herren
skal gi eder, således som han har lovt, da skal I holde denne tjeneste.

<span id="an_12:26">12:26</span> Og når eders barn sier til eder: Hvad
er dette for en tjeneste som I holder? -

<span id="an_12:27">12:27</span> da skal I si: Det er påskeoffer for
Herren, som gikk forbi Israels barns hus i Egypten da han slo egypterne
og fridde våre hus. Og folket bøide sig og tilbad.

<span id="an_12:28">12:28</span> Og Israels barn gikk bort og gjorde
dette; som Herren hadde sagt til Moses og Aron, således gjorde de.

<span id="an_12:29">12:29</span> Så skjedde det ved midnatts tid at
Herren slo ihjel alle førstefødte i Egyptens land, fra den førstefødte
sønn av Farao, som satt på sin trone, til den førstefødte sønn av
fangen, som var i fengslet, og alt førstefødt blandt buskapen.

<span id="an_12:30">12:30</span> Da stod Farao op om natten, han og alle
hans tjenere og alle egypterne, og det blev et stort skrik i Egypten;
for det var ikke et hus hvor det ikke var en død.

<span id="an_12:31">12:31</span> Og han kalte Moses og Aron til sig om
natten og sa: Gjør eder rede, dra ut fra mitt folk, både I og Israels
barn, far bort og tjen Herren, som I har sagt!

<span id="an_12:32">12:32</span> Ta med eder både eders småfe og eders
storfe, som I har sagt, gå og bed godt også over mig!

<span id="an_12:33">12:33</span> Og egypterne trengte hårdt på folket
for å få dem hastig ut av landet; for de sa: Vi er dødsens alle sammen!

<span id="an_12:34">12:34</span> Så tok folket sin deig, før den var
syret; de svøpte sine deigtrau i sine klær og bar dem på sine skuldrer.

<span id="an_12:35">12:35</span> Og Israels barn gjorde som Moses hadde
sagt, og bad egypterne om smykker av sølv og gull og om klær.

<span id="an_12:36">12:36</span> Og Herren gav folket yndest hos
egypterne, så de gjerne gav dem det de bad om. Det var det bytte de tok
av egypterne.

<span id="an_12:37">12:37</span> Så brøt da Israels barn op fra Ra'amses
og tok veien til Sukkot, omkring seks hundre tusen mann til fots foruten
barna.

<span id="an_12:38">12:38</span> Og det drog også en stor hop av alle
slags folk med dem, og småfeet og storfeet, en overmåte stor mengde fe.

<span id="an_12:39">12:39</span> Av den deig de hadde med sig fra
Egypten, bakte de usyrede kaker; for den var ikke syret, fordi de var
drevet ut av Egypten og ikke torde dryge der lenger; heller ikke hadde
de laget i stand reisekost.

<span id="an_12:40">12:40</span> Men den tid Israels barn hadde bodd i
Egypten, var fire hundre og tretti år.

<span id="an_12:41">12:41</span> På den dag de fire hundre og tretti år
var til ende, da var det alle Herrens hærer drog ut av Egyptens land.

<span id="an_12:42">12:42</span> Denne natt tok Herren i akt for å føre
dem ut av Egyptens land; den samme natt skal alle Israels barn ta i akt
for Herren, slekt efter slekt.

<span id="an_12:43">12:43</span> Og Herren sa til Moses og Aron: Dette
er forskriften om påskelammet: Ingen fremmed skal ete av det.

<span id="an_12:44">12:44</span> Men enhver træl som er kjøpt for sølv,
ham skal du omskjære; da kan han ete av det.

<span id="an_12:45">12:45</span> Ingen innerst eller dagarbeider skal
ete av det.

<span id="an_12:46">12:46</span> I ett hus skal det etes; du skal ikke
la noget av kjøttet komme utenfor huset, og I skal ikke bryte noget ben
på det.

<span id="an_12:47">12:47</span> Således skal hele Israels menighet
gjøre.

<span id="an_12:48">12:48</span> Og når en fremmed opholder sig hos dig
og vil holde påske for Herren, skal alt mannkjønn hos ham omskjæres, og
da kan han få være med og holde den; han skal være som en innfødt i
landet; men ingen uomskåret skal ete av det.

<span id="an_12:49">12:49</span> Det skal være en og samme lov for den
innfødte og for den fremmede som opholder sig hos eder.

<span id="an_12:50">12:50</span> Og alle Israels barn gjorde således;
som Herren hadde befalt Moses og Aron, således gjorde de.

<span id="an_12:51">12:51</span> På denne samme dag var det Herren førte
Israels barn ut av Egyptens land, hær efter hær.

<span id="an_13:1">13:1</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_13:2">13:2</span> Du skal hellige mig alt førstefødt, alt
det som åpner morsliv blandt Israels barn, enten det er folk eller fe!
Mig hører det til.

<span id="an_13:3">13:3</span> Og Moses sa til folket: Kom i hu denne
dag da I gikk ut av Egypten, av trælehuset, for med sterk hånd førte
Herren eder ut derfra! Da skal I ikke ete syret brød.

<span id="an_13:4">13:4</span> Idag drar I ut, i måneden abib.

<span id="an_13:5">13:5</span> Når da Herren fører dig inn i
kana'anittenes og hetittenes og amorittenes og hevittenes og
jebusittenes land, som han tilsvor dine fedre å gi dig, et land som
flyter med melk og honning, da skal du holde denne tjeneste i denne
måned.

<span id="an_13:6">13:6</span> I syv dager skal du ete usyret brød, og
på den syvende dag skal det være høitid for Herren.

<span id="an_13:7">13:7</span> Usyret brød skal du ete alle de syv
dager, det skal ikke finnes syret brød hos dig, og ikke surdeig i hele
ditt land.

<span id="an_13:8">13:8</span> Og samme dag skal du fortelle din sønn
det og si: Dette er til minne om det som Herren gjorde for mig da jeg
drog ut av Egypten.

<span id="an_13:9">13:9</span> Og det skal være dig til et tegn på din
hånd og til en minneskrift på din panne, forat Herrens lov skal være i
din munn; for med sterk hånd førte Herren dig ut av Egypten.

<span id="an_13:10">13:10</span> Og du skal gjøre efter denne lov til
fastsatt tid, år efter år.

<span id="an_13:11">13:11</span> Og når Herren har ført dig til
kana'anittenes land, således som han tilsvor dig og dine fedre, og gir
dig det,

<span id="an_13:12">13:12</span> da skal du overgi til Herren alt det
som åpner morsliv; alt som åpner morsliv, som faller av det fe du har,
hvis det er av hankjønn, hører det Herren til.

<span id="an_13:13">13:13</span> Og alt som åpner morsliv blandt asen,
skal du løse med et stykke småfe; men hvis du ikke løser det, skal du
bryte nakken på det; og alt førstefødt av mennesker, blandt dine sønner,
skal du løse.

<span id="an_13:14">13:14</span> Og når din sønn siden spør dig og sier:
Hvad betyr dette? da skal du svare ham: Med sterk hånd førte Herren oss
ut av Egypten, av trælehuset.

<span id="an_13:15">13:15</span> For dengang da Farao satte sig hårdt
imot å la oss fare, da slo Herren ihjel alt førstefødt i Egyptens land,
både folk og fe; derfor ofrer jeg Herren alt det som åpner morsliv, det
som er av hankjønn, og alle førstefødte blandt mine sønner løser jeg.

<span id="an_13:16">13:16</span> Og det skal være til et tegn på din
hånd og til en minneseddel på din panne; for med sterk hånd førte Herren
oss ut av Egypten.

<span id="an_13:17">13:17</span> Da nu Farao lot folket fare, da førte
Gud dem ikke på veien til filistrenes land, skjønt den var den nærmeste;
for Gud sa: Folket kunde angre det når de ser krig for sig, og så vende
tilbake til Egypten.

<span id="an_13:18">13:18</span> Men Gud lot folket ta omveien gjennem
ørkenen mot det Røde Hav. Og Israels barn drog fullt rustet ut av
Egyptens land.

<span id="an_13:19">13:19</span> Og Moses tok Josefs ben med sig; for
Josef hadde tatt en ed av Israels barn og sagt: Gud skal visselig se til
eder, og da skal I føre mine ben med eder op herfra.

<span id="an_13:20">13:20</span> Så brøt de op fra Sukkot og slo leir i
Etam ved grensen av ørkenen.

<span id="an_13:21">13:21</span> Og Herren gikk foran dem, om dagen i en
skystøtte for å lede dem på veien og om natten i en ildstøtte for å lyse
for dem, så de kunde dra frem både dag og natt.

<span id="an_13:22">13:22</span> Skystøtten vek ikke fra folket om
dagen, ikke heller ildstøtten om natten.

<span id="an_14:1">14:1</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_14:2">14:2</span> Si til Israels barn at de skal vende om
og slå leir foran Pi-Hakirot, mellem Migdol og havet; midt imot
Ba'al-Sefon, der skal I slå leir ved havet.

<span id="an_14:3">14:3</span> Farao vil da si om Israels barn: De farer
vill i landet, ørkenen har lukket dem inne.

<span id="an_14:4">14:4</span> Og jeg vil forherde Faraos hjerte, så han
forfølger dem, og jeg vil åpenbare min herlighet på Farao og hele hans
hær, og egypterne skal kjenne at jeg er Herren. Og de gjorde så.

<span id="an_14:5">14:5</span> Da det nu blev meldt kongen i Egypten at
folket var flyktet, skiftet Farao og hans tjenere sinn mot folket, og de
sa: Hvorledes kunde vi gjøre dette og la Israel dra bort fra vår
tjeneste?

<span id="an_14:6">14:6</span> Så lot han spenne for sin vogn og tok
sitt hærfolk med sig.

<span id="an_14:7">14:7</span> Han tok seks hundre utvalgte vogner og
alle de andre vogner i Egypten, og krigsmenn var det på dem alle.

<span id="an_14:8">14:8</span> For Herren forherdet Faraos,
egypterkongens, hjerte, så han forfulgte Israels barn; men Israels barn
drog ut med løftet hånd.

<span id="an_14:9">14:9</span> Så forfulgte egypterne dem og nådde dem
igjen da de lå i leir ved havet, alle Faraos vogner og hestfolk og hele
hans hær, ved Pi-Hakirot, foran Ba'al-Sefon.

<span id="an_14:10">14:10</span> Og Farao kom nærmere og nærmere, og da
Israels barn så sig om, fikk de se egypterne komme settende efter dem;
da kom det stor redsel over Israels barn, og de ropte til Herren.

<span id="an_14:11">14:11</span> Og de sa til Moses: Var det da ingen
graver i Egypten siden du har ført oss hit for å dø i ørkenen? Hvorfor
har du gjort dette mot oss og ført oss ut av Egypten?

<span id="an_14:12">14:12</span> Var det ikke det vi sa til dig i
Egypten: La oss være i fred, vi vil tjene egypterne; det er bedre for
oss å tjene egypterne enn å dø i ørkenen?

<span id="an_14:13">14:13</span> Da sa Moses til folket: Frykt ikke, stå
nu her og se Herrens frelse, som han vil sende eder idag! For som I ser
egypterne idag, skal I aldri i evighet se dem mere.

<span id="an_14:14">14:14</span> Herren skal stride for eder, og I skal
være stille.

<span id="an_14:15">14:15</span> Og Herren sa til Moses: Hvorfor roper
du til mig? Si til Israels barn at de skal bryte op!

<span id="an_14:16">14:16</span> Løft nu du op din stav og rekk ut din
hånd over havet og skill det at, og Israels barn skal gå midt igjennem
havet på det tørre.

<span id="an_14:17">14:17</span> Men jeg vil forherde egypternes hjerte,
så de setter efter eder; og jeg vil åpenbare min herlighet på Farao og
hele hans hær, på hans vogner og hestfolk.

<span id="an_14:18">14:18</span> Og egypterne skal kjenne at jeg er
Herren, når jeg åpenbarer min herlighet på Farao, på hans vogner og
hestfolk.

<span id="an_14:19">14:19</span> Og Guds engel, som gikk foran Israels
leir, flyttet sig og gikk bakefter dem; skystøtten, som var foran dem,
flyttet sig og stilte sig bak dem,

<span id="an_14:20">14:20</span> så den kom imellem egypternes leir og
Israels leir; på den ene side var den sky og mørke, og på den annen side
lyste den op natten; og den ene leir kom ikke inn på den andre hele
natten.

<span id="an_14:21">14:21</span> Da rakte Moses ut sin hånd over havet,
og Herren drev havet bort med en sterk østenvind, som blåste hele
natten, og han gjorde havet til tørt land, og vannet skiltes at.

<span id="an_14:22">14:22</span> Og Israels barn gikk midt igjennem
havet på det tørre, og vannet stod som en mur på deres høire og på deres
venstre side.

<span id="an_14:23">14:23</span> Og egypterne satte efter og fulgte dem
til midt ut i havet, alle Faraos hester, hans vogner og hestfolk.

<span id="an_14:24">14:24</span> Men ved morgenvaktens tid skuet Herren
fra ild- og skystøtten ned på egypternes leir, og han forvirret
egypternes leir,

<span id="an_14:25">14:25</span> og han slo hjulene av deres vogner, så
det blev tungt for dem å komme frem. Da sa egypterne: La oss flykte for
Israel; for Herren strider for dem imot egypterne.

<span id="an_14:26">14:26</span> Da sa Herren til Moses: Rekk ut din
hånd over havet, så skal vannet vende tilbake over egypterne, over deres
vogner og deres hestfolk.

<span id="an_14:27">14:27</span> Så rakte Moses ut sin hånd over havet,
og da det led mot morgenen, vendte havet tilbake til sitt vanlige leie,
og egypterne flyktet like mot det; og Herren styrtet egypterne midt ut i
havet.

<span id="an_14:28">14:28</span> Vannet vendte tilbake og skjulte
vognene og hestfolket i hele Faraos hær, som var kommet efter dem ut i
havet; det blev ikke en eneste tilbake av dem.

<span id="an_14:29">14:29</span> Men Israels barn gikk på det tørre midt
igjennem havet, og vannet stod som en mur på deres høire og på deres
venstre side.

<span id="an_14:30">14:30</span> Således frelste Herren den dag Israel
av egypternes hånd, og Israel så egypterne ligge døde på havstranden.

<span id="an_14:31">14:31</span> Og da Israel så den veldige gjerning
Herren hadde gjort med egypterne, da fryktet folket Herren; og de trodde
på Herren og på hans tjener Moses.

<span id="an_15:1">15:1</span> Da sang Moses og Israels barn denne sang
for Herren: Jeg vil lovsynge Herren, for han er høit ophøiet; hest og
mann styrtet han i havet.

<span id="an_15:2">15:2</span> Herren er min styrke og lovsang, og han
blev mig til frelse; han er min Gud, og jeg vil prise ham, min fars Gud,
og jeg vil ophøie ham.

<span id="an_15:3">15:3</span> Herren er en stridsmann, Herren er hans
navn.

<span id="an_15:4">15:4</span> Faraos vogner og hans hær kastet han i
havet, og hans utvalgte vognkjempere druknet i det Røde Hav.

<span id="an_15:5">15:5</span> Avgrunner skjulte dem, de sank som sten i
dype vann.

<span id="an_15:6">15:6</span> Din høire hånd, Herre, er herliggjort i
kraft, din høire hånd, Herre, knuser fiender.

<span id="an_15:7">15:7</span> Og i din høihets velde slår du dine
motstandere ned; du slipper din vrede løs, den fortærer dem som strå.

<span id="an_15:8">15:8</span> Og ved ditt åndepust hopet vannene sig
sammen, bølgene stod som voller, dype vann stivnet i havets hjerte.

<span id="an_15:9">15:9</span> Fienden sa: Jeg vil forfølge dem, jeg vil
innhente dem, jeg vil dele ut hærfang, jeg vil mette min sjel med dem;
jeg vil dra mitt sverd, min hånd skal utrydde dem.

<span id="an_15:10">15:10</span> Du blåste med din ånde, havet skjulte
dem; de sank som bly i de veldige vann.

<span id="an_15:11">15:11</span> Herre, hvem er som du blandt gudene?
Hvem er som du herliggjort i hellighet, forferdelig å love, underfull i
gjerning?

<span id="an_15:12">15:12</span> Du rakte ut din høire hånd, jorden
slukte dem.

<span id="an_15:13">15:13</span> Du fører ved din miskunnhet det folk
som du forløste; du leder dem ved din kraft til din hellige bolig.

<span id="an_15:14">15:14</span> Folkene hører det, de skjelver; angst
griper dem som bor i Filisterland.

<span id="an_15:15">15:15</span> Da forferdes Edoms stammefyrster,
redsel griper Moabs høvdinger, alle Kana'ans innbyggere forgår av angst.

<span id="an_15:16">15:16</span> Forferdelse og redsel faller over dem,
ved din arms velde blir de målløse som sten, mens ditt folk drar frem,
Herre, mens det folk drar frem som du har vunnet dig.

<span id="an_15:17">15:17</span> Du fører dem inn og planter dem på din
arvs berg, det sted du har skapt dig til bolig, Herre, den helligdom,
Herre, som dine hender har grunnlagt.

<span id="an_15:18">15:18</span> Herren skal være konge i all evighet.

<span id="an_15:19">15:19</span> For da Faraos hester med hans vogner og
menn for ut i havet, da lot Herren havets vann vende tilbake over dem,
mens Israels barn gikk på det tørre midt igjennem havet.

<span id="an_15:20">15:20</span> Og profetinnen Mirjam, Arons søster,
tok en tromme i sin hånd, og alle kvinnene gikk efter henne med trommer
og dans.

<span id="an_15:21">15:21</span> Og Mirjam sang fore: Lovsyng Herren,
for han er høit ophøiet; hest og mann styrtet han i havet.

<span id="an_15:22">15:22</span> Så lot Moses Israel bryte op fra det
Røde Hav, og de drog ut i ørkenen Sur; og tre dager drog de frem i
ørkenen uten å finne vann.

<span id="an_15:23">15:23</span> Så kom de til Mara; men de kunde ikke
drikke vannet i Mara fordi det var beskt; derfor blev stedet kalt
Mara\*. /

<span id="an_15:24">15:24</span> Da knurret folket mot Moses og sa: Hvad
skal vi drikke?

<span id="an_15:25">15:25</span> Og han ropte til Herren, og Herren
viste ham et tre; det kastet han i vannet, og vannet blev godt. Der
satte han dem lov og rett, og der prøvde han dem;

<span id="an_15:26">15:26</span> og han sa: Dersom du hører på Herren
din Guds røst, og gjør det som er rett i hans øine, og gir akt på hans
bud, og holder alle hans forskrifter, da vil jeg ikke legge på dig nogen
av de sykdommer som jeg la på egypterne; for jeg er Herren, din læge.

<span id="an_15:27">15:27</span> Så kom de til Elim; der var tolv
vannkilder og sytti palmetrær; og de slo leir der ved vannet.

<span id="an_16:1">16:1</span> Så brøt de op fra Elim, og den femtende
dag i den annen måned efterat de hadde draget ut av Egyptens land, kom
hele Israels barns menighet til ørkenen Sin, som ligger mellem Elim og
Sinai.

<span id="an_16:2">16:2</span> Og hele Israels barns menighet knurret
mot Moses og Aron i ørkenen.

<span id="an_16:3">16:3</span> Og Israels barn sa til dem: Å, om vi var
død for Herrens hånd i Egyptens land da vi satt ved kjøttgrytene, og da
vi åt brød til vi blev mette! For I har ført oss hit ut i ørkenen for å
la hele denne store folkeskare dø av hunger.

<span id="an_16:4">16:4</span> Da sa Herren til Moses: Se, jeg vil la
regne ned brød fra himmelen til eder, og folket skal gå ut og sanke for
hver dag det de trenger; således vil jeg prøve dem, om de vil følge min
lov eller ikke.

<span id="an_16:5">16:5</span> Og på den sjette dag skal de lage til det
som de har hatt med hjem, og det skal være dobbelt så meget som det de
ellers sanker for hver dag.

<span id="an_16:6">16:6</span> Og Moses og Aron sa til alle Israels
barn: Iaften skal I kjenne at det er Herren som har ført eder ut av
Egyptens land,

<span id="an_16:7">16:7</span> og imorgen skal I få se Herrens
herlighet, fordi han har hørt hvorledes I knurrer mot ham; for hvad er
vi, at I knurrer mot oss?

<span id="an_16:8">16:8</span> Så sa Moses: I skal få se det når Herren
iaften gir eder kjøtt å ete og imorgen brød, så I blir mette; for Herren
har hørt hvorledes I knurrer og murrer mot ham; for hvad er vel vi? Det
er ikke mot oss I knurrer, men mot Herren.

<span id="an_16:9">16:9</span> Og Moses sa til Aron: Si til hele Israels
barns menighet: Kom frem for Herrens åsyn; for han har hørt hvorledes I
knurrer.

<span id="an_16:10">16:10</span> Da så Aron talte til hele Israels barns
menighet, vendte de sig mot ørkenen, og se, Herrens herlighet åpenbarte
sig i skyen.

<span id="an_16:11">16:11</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_16:12">16:12</span> Jeg har hørt hvorledes Israels barn
knurrer; tal til dem og si: Imellem de to aftenstunder\* skal I få kjøtt
å ete, og imorgen skal I mettes med brød, og I skal kjenne at jeg er
Herren eders Gud. /

<span id="an_16:13">16:13</span> Da det nu blev aften, kom det vaktler
og dekket leiren, og om morgenen var det et lag av dugg rundt omkring
leiren.

<span id="an_16:14">16:14</span> Og da duggen gikk bort, se, da lå det
utover ørkenen noget fint, kornet, fint som rim på jorden.

<span id="an_16:15">16:15</span> Da Israels barn så det, sa de til
hverandre: Hvad er det? for de visste ikke hvad det var. Da sa Moses til
dem: Det er det brød Herren har gitt eder å ete.

<span id="an_16:16">16:16</span> Således har Herren befalt: Sank av det
efter som enhver trenger, en omer til manns efter tallet på eders
husfolk; enhver skal ta for dem som er i hans telt.

<span id="an_16:17">16:17</span> Og Israels barn gjorde således, og de
sanket, den ene meget, den andre lite.

<span id="an_16:18">16:18</span> Og da de målte det med omeren, hadde
den som hadde sanket meget, intet tilovers, og den som hadde sanket
lite, fattedes intet; enhver hadde sanket efter som han trengte.

<span id="an_16:19">16:19</span> Og Moses sa til dem: Ingen skal levne
noget av det til om morgenen.

<span id="an_16:20">16:20</span> Men de lød ikke Moses, for nogen levnet
noget av det til om morgenen; da vokste det makk i det, og det luktet
ille. Og Moses blev vred på dem.

<span id="an_16:21">16:21</span> Siden sanket de det hver morgen efter
som enhver trengte; men når solen brente hett, smeltet det.

<span id="an_16:22">16:22</span> På den sjette dag sanket de dobbelt så
meget brød, to omer for hver; og alle menighetens høvdinger kom og
meldte det til Moses.

<span id="an_16:23">16:23</span> Da sa han til dem: Det er det Herren
har sagt. Imorgen er det sabbat, hellig sabbat for Herren; bak nu det I
vil bake, og kok det I vil koke, men alt det som blir tilovers, skal I
legge til side og gjemme til imorgen!

<span id="an_16:24">16:24</span> Så lot de det ligge til om morgenen,
således som Moses hadde befalt; og det luktet ikke, heller ikke var det
makk i det.

<span id="an_16:25">16:25</span> Da sa Moses: Et det idag. For idag er
det sabbat for Herren; idag finner I ikke noget på marken.

<span id="an_16:26">16:26</span> I seks dager skal I sanke det; men på
den syvende dag er det sabbat, da skal det ikke være å finne.

<span id="an_16:27">16:27</span> Allikevel gikk nogen av folket ut den
syvende dag for å sanke; men de fant intet.

<span id="an_16:28">16:28</span> Da sa Herren til Moses: Hvor lenge vil
I være gjenstridige og ikke holde mine bud og mine lover?

<span id="an_16:29">16:29</span> Kom i hu at Herren har gitt eder
sabbaten; derfor gir han eder på den sjette dag brød for to dager; bli
hjemme enhver hos sig, ingen gå hjemmefra på den syvende dag!

<span id="an_16:30">16:30</span> Så hvilte folket på den syvende dag.

<span id="an_16:31">16:31</span> Og israelittene kalte det manna\*; det
lignet korianderfrø, det var hvitt, og det smakte som honningkake. /

<span id="an_16:32">16:32</span> Og Moses sa: Således har Herren befalt:
Fyll en omer av det og gjem det for eders efterkommere, så de kan se det
brød jeg gav eder å ete i ørkenen da jeg førte eder ut av Egyptens land.

<span id="an_16:33">16:33</span> Så sa Moses til Aron: Ta en krukke og
legg i den en full omer manna, og sett den ned for Herrens åsyn til å
gjemmes for eders efterkommere!

<span id="an_16:34">16:34</span> Som Herren hadde befalt Moses, således
satte Aron den ned foran vidnesbyrdet\* til å gjemmes. /

<span id="an_16:35">16:35</span> Og Israels barn åt manna i firti år,
inntil de kom til bygget land; de åt manna helt til de kom til grensen
av Kana'ans land.

<span id="an_16:36">16:36</span> En omer er tiendedelen av en efa.

<span id="an_17:1">17:1</span> Så drog hele Israels barns menighet fra
ørkenen Sin i dagsreiser efter Herrens befaling; de slo leir i Refidim,
og folket hadde ikke vann å drikke.

<span id="an_17:2">17:2</span> Da kivedes folket med Moses og sa: Gi oss
vann, så vi får drikke! Moses svarte dem: Hvorfor kives I med mig?
Hvorfor frister I Herren?

<span id="an_17:3">17:3</span> Men folket tørstet efter vann og knurret
mot Moses og sa: Hvorfor har du ført oss op fra Egypten for å la oss og
våre barn og vår buskap dø av tørst?

<span id="an_17:4">17:4</span> Da ropte Moses til Herren og sa: Hvad
skal jeg gjøre med dette folk? Det er ikke langt fra at de stener mig!

<span id="an_17:5">17:5</span> Og Herren sa til Moses: Gå frem foran
folket og ta med dig nogen av Israels eldste, og din stav som du slo i
elven med, ta den i hånden og gå!

<span id="an_17:6">17:6</span> Se, jeg vil stå der foran dig på klippen
ved Horeb, og du skal slå på klippen, og det skal flyte vann ut av den,
så folket får drikke. Og Moses gjorde således så Israels eldste så på
det.

<span id="an_17:7">17:7</span> Og han kalte stedet Massa\* og
Meriba\*\*, fordi Israels barn kivedes med ham, og fordi de fristet
Herren og sa: Er Herren iblandt oss eller ikke? /

<span id="an_17:8">17:8</span> Så kom Amalek og stred med Israel i
Refidim.

<span id="an_17:9">17:9</span> Da sa Moses til Josva: Velg oss ut
mannskap, dra så avsted og strid mot Amalek! Imorgen vil jeg stå øverst
på haugen med Guds stav i min hånd.

<span id="an_17:10">17:10</span> Og Josva gjorde som Moses hadde sagt
ham, og stred mot Amalek; og Moses, Aron og Hur steg op øverst på
haugen.

<span id="an_17:11">17:11</span> Da gikk det så at så lenge Moses holdt
sin hånd opløftet, hadde Israel overtaket; men når han lot sin hånd
synke, da fikk Amalek overtaket.

<span id="an_17:12">17:12</span> Men da Moses' hender blev tunge, tok de
en sten og la under ham, og han satte sig på den; og Aron og Hur støttet
hans hender, den ene på den ene side og den andre på den andre side; så
holdt hans hender sig støe helt til solen gikk ned.

<span id="an_17:13">17:13</span> Og Josva hugg Amalek og hans folk ned
med sverdets egg.

<span id="an_17:14">17:14</span> Og Herren sa til Moses: Skriv dette op
i en bok, så I kommer det i hu, og prent det i Josvas ører! For jeg vil
aldeles utslette minnet om Amalek over hele jorden.

<span id="an_17:15">17:15</span> Så bygget Moses et alter og kalte det:
Herren er mitt banner.

<span id="an_17:16">17:16</span> Og han sa: En hånd er utrakt fra
Herrens trone! Herren skal stride mot Amalek fra slekt til slekt.

<span id="an_18:1">18:1</span> Jetro, presten i Midian, Moses'
svigerfar, fikk høre alt det Gud hadde gjort for Moses og for sitt folk
Israel, hvorledes Herren hadde ført Israel ut av Egypten.

<span id="an_18:2">18:2</span> Da tok Jetro, Moses' svigerfar, Sippora,
Moses' hustru, som Moses før hadde sendt hjem,

<span id="an_18:3">18:3</span> og hennes to sønner - den ene hette
Gersom, for Moses hadde sagt: Jeg er blitt gjest i et fremmed land,

<span id="an_18:4">18:4</span> og den andre hette Elieser\*, for han
hadde sagt: Min fars Gud var min hjelp og fridde mig fra Faraos sverd. /

<span id="an_18:5">18:5</span> Da nu Jetro, Moses' svigerfar, kom med
hans sønner og hans hustru til ham i ørkenen, der hvor Moses hadde slått
leir, ved Guds berg,

<span id="an_18:6">18:6</span> sendte han bud til Moses og sa: Jeg, din
svigerfar Jetro, kommer til dig med din hustru og hennes to sønner.

<span id="an_18:7">18:7</span> Da gikk Moses sin svigerfar møte, bøide
sig for ham og kysset ham, og de spurte hverandre hvorledes det stod
til; så gikk de inn i teltet.

<span id="an_18:8">18:8</span> Og Moses fortalte sin svigerfar alt det
Herren hadde gjort med Farao og egypterne for Israels skyld, og all den
møie de hadde hatt på veien, og hvorledes Herren hadde hjulpet dem.

<span id="an_18:9">18:9</span> Da blev Jetro glad over alt det gode
Herren hadde gjort mot Israel, at han hadde fridd dem av egypternes
hånd.

<span id="an_18:10">18:10</span> Og Jetro sa: Lovet være Herren, som
fridde eder av egypternes hånd Og av Faraos hånd - han som fridde folket
av egypternes hånd!

<span id="an_18:11">18:11</span> Nu vet jeg at Herren er større enn alle
guder; for således viste han sig ved det\* hvormed egypterne viste sitt
overmot mot dette folk. /

<span id="an_18:12">18:12</span> Og Jetro, Moses' svigerfar, tok og
ofret brennoffer og slaktoffer til Gud; og Aron og alle Israels eldste
kom og holdt måltid med Moses' svigerfar for Guds åsyn.

<span id="an_18:13">18:13</span> Dagen efter satt Moses og skiftet rett
mellem folket, og folket stod omkring Moses fra morgen til kveld.

<span id="an_18:14">18:14</span> Da Moses' svigerfar så hvor meget han
hadde å gjøre for folket, sa han: Hvad er dette for et arbeid du legger
på dig for folket? Hvorfor sitter du alene og dømmer mens hele folket
står omkring dig fra morgen til kveld?

<span id="an_18:15">18:15</span> Moses svarte sin svigerfar: Folket
kommer til mig for å få vite Guds vilje;

<span id="an_18:16">18:16</span> når de har en sak, da kommer de til
mig, og jeg skifter rett mellem dem og lærer dem Guds bud og lover.

<span id="an_18:17">18:17</span> Da sa Moses' svigerfar til ham: Det er
ikke klokt det du her gjør.

<span id="an_18:18">18:18</span> Du må jo bli altfor trett, både du og
dette folk som er med dig; for dette arbeid er for svært for dig, du
makter ikke å gjøre det alene.

<span id="an_18:19">18:19</span> Men hør nu på mig! Jeg vil gi dig et
råd, og Gud skal være med dig. Tred du frem for Gud på folkets vegne og
legg deres saker frem for ham,

<span id="an_18:20">18:20</span> forklar dem budene og lovene, og lær
dem den vei de skal vandre, og den gjerning de skal gjøre.

<span id="an_18:21">18:21</span> Velg dig så ut duelige menn av hele
folket, menn som frykter Gud, troverdige menn, som hater urettferdig
vinning, og sett dem til domsmenn over dem, nogen over tusen, nogen over
hundre, nogen over femti og nogen over ti!

<span id="an_18:22">18:22</span> Og de skal skifte rett mellem folket
til enhver tid; enhver stor sak skal de komme til dig med, men enhver
liten sak skal de selv dømme i. Således letter du byrden for dig selv,
og de bærer den med dig.

<span id="an_18:23">18:23</span> Dersom du gjør dette, og Gud byder dig
det, da vil du kunne holde ut, og da vil også alt folket her kunne gå
hjem i fred.

<span id="an_18:24">18:24</span> Moses lød sin svigerfars råd og gjorde
alt det han sa.

<span id="an_18:25">18:25</span> Han valgte ut duelige menn av hele
Israel og satte dem til høvdinger over folket, til domsmenn, nogen over
tusen, nogen over hundre, nogen over femti og nogen over ti.

<span id="an_18:26">18:26</span> Og de skiftet rett mellem folket til
enhver tid; enhver vanskelig sak kom de til Moses med, men i enhver
liten sak dømte de selv.

<span id="an_18:27">18:27</span> Så bad Moses farvel med sin svigerfar,
og han drog hjem til sitt eget land.

<span id="an_19:1">19:1</span> På tremåneders-dagen efterat Israels barn
var gått ut av Egyptens land, kom de til Sinai ørken.

<span id="an_19:2">19:2</span> De brøt op fra Refidim og kom til Sinai
ørken og slo leir i ørkenen, og Israel leiret sig der midt imot fjellet.
-

<span id="an_19:3">19:3</span> Men Moses steg op til Gud, og Herren
ropte til ham fra fjellet og sa: Så skal du si til Jakobs hus og
kunngjøre for Israels barn:

<span id="an_19:4">19:4</span> I har sett hvad jeg har gjort med
egypterne, og hvorledes jeg har båret eder på ørnevinger og ført eder
til mig.

<span id="an_19:5">19:5</span> Dersom I nu lyder min røst og holder min
pakt, da skal I være min eiendom fremfor alle folk; for hele jorden
hører mig til.

<span id="an_19:6">19:6</span> Og I skal være mig et kongerike av
prester og et hellig folk. Dette er de ord du skal tale til Israels
barn.

<span id="an_19:7">19:7</span> Da Moses kom tilbake, kalte han folkets
eldste til sig og bar frem for dem alle disse ord som Herren hadde
pålagt ham.

<span id="an_19:8">19:8</span> Da svarte folket alle som én og sa: Alt
det Herren har sagt, vil vi gjøre. Og Moses bar folkets ord tilbake til
Herren.

<span id="an_19:9">19:9</span> Da sa Herren til Moses: Se, jeg vil komme
til dig i en tykk sky, så folket kan høre når jeg taler med dig, og
alltid tro på dig. Og Moses bar folkets ord frem for Herren.

<span id="an_19:10">19:10</span> Og Herren sa til Moses: Gå til folket
og la dem hellige sig idag og imorgen og tvette sine klær,

<span id="an_19:11">19:11</span> og la dem holde sig rede den tredje
dag; for på den tredje dag skal Herren stige ned på Sinai berg for hele
folkets øine.

<span id="an_19:12">19:12</span> Og du skal avmerke en grense for folket
rundt omkring og si: Vokt eder for å stige op på fjellet eller røre ved
dets fot! Enhver som rører ved fjellet, skal visselig late livet;

<span id="an_19:13">19:13</span> ingen hånd skal røre ved ham, han skal
stenes eller skytes; enten det er dyr eller mennesker, skal de ikke
leve. Når basunen lyder med lange toner, da skal de\* stige op på
fjellet. /

<span id="an_19:14">19:14</span> Så gikk Moses ned fra fjellet til
folket, og han lot folket hellige sig og tvette sine klær.

<span id="an_19:15">19:15</span> Og han sa til folket: Hold eder rede
den tredje dag, kom ikke nær nogen kvinne!

<span id="an_19:16">19:16</span> Så skjedde det den tredje dag da
morgenen brøt frem, da tok det til å tordne og lyne, og det la sig en
tung sky over fjellet, og det hørtes en sterk basunlyd; da skalv alt
folket som var i leiren.

<span id="an_19:17">19:17</span> Men Moses førte folket ut av leiren til
møte med Gud, og de stilte sig nedenfor fjellet.

<span id="an_19:18">19:18</span> Og hele Sinai berg stod i røk, fordi
Herren var steget ned på det i ild, og røken av det steg op som røken av
en ovn, og hele fjellet skalv.

<span id="an_19:19">19:19</span> Og basunens lyd tok til og blev
sterkere og sterkere; Moses talte, og Gud svarte ham med lydelig røst.

<span id="an_19:20">19:20</span> Og Herren steg ned på Sinai berg, på
fjellets topp; og Herren kalte Moses op på fjellets topp, og Moses steg
op.

<span id="an_19:21">19:21</span> Og Herren sa til Moses: Stig ned og
advar folket, så de ikke trenger sig frem til Herren for å se ham, for
da kommer mange av dem til å falle.

<span id="an_19:22">19:22</span> Også prestene, de som treder Herren
nær, skal hellige sig, forat Herren ikke skal bryte inn blandt dem.

<span id="an_19:23">19:23</span> Da sa Moses til Herren: Folket kan ikke
stige op på Sinai berg; for du har selv advart oss og sagt at vi skulde
avmerke en grense om fjellet og hellige det.

<span id="an_19:24">19:24</span> Og Herren sa til ham: Stig nu ned og
kom så her op igjen, både du og Aron; men prestene og folket må ikke
trenge sig frem og stige op til Herren, forat han ikke skal bryte inn
blandt dem.

<span id="an_19:25">19:25</span> Da steg Moses ned til folket og sa det
til dem.

<span id="an_20:1">20:1</span> Da talte Gud alle disse ord og sa:

<span id="an_20:2">20:2</span> Jeg er Herren din Gud, som førte dig ut
av Egyptens land, av trælehuset.

<span id="an_20:3">20:3</span> Du skal ikke ha andre guder foruten mig.

<span id="an_20:4">20:4</span> Du skal ikke gjøre dig noget utskåret
billede eller nogen avbildning av det som er oppe i himmelen, eller av
det som er nede på jorden, eller av det som er i vannet nedenfor jorden.

<span id="an_20:5">20:5</span> Du skal ikke tilbede dem og ikke tjene
dem; for jeg, Herren din Gud, er en nidkjær Gud, som hjemsøker fedres
misgjerninger på barn inntil tredje og fjerde ledd, på dem som hater
mig,

<span id="an_20:6">20:6</span> og som gjør miskunnhet mot tusen ledd,
mot dem som elsker mig og holder mine bud.

<span id="an_20:7">20:7</span> Du skal ikke misbruke Herrens, din Guds
navn; for Herren vil ikke holde den uskyldig som misbruker hans navn.

<span id="an_20:8">20:8</span> Kom hviledagen i hu, så du holder den
hellig!

<span id="an_20:9">20:9</span> Seks dager skal du arbeide og gjøre all
din gjerning.

<span id="an_20:10">20:10</span> Men den syvende dag er sabbat for
Herren din Gud; da skal du intet arbeid gjøre, hverken du eller din sønn
eller din datter, din tjener eller din tjenestepike eller ditt fe eller
den fremmede som er hos dig innen dine porter.

<span id="an_20:11">20:11</span> For i seks dager gjorde Herren himmelen
og jorden, havet og alt det som i dem er, og han hvilte på den syvende
dag; derfor velsignet Herren sabbatsdagen og helliget den.

<span id="an_20:12">20:12</span> Hedre din far og din mor, så dine dager
må bli mange i det land Herren din Gud gir dig.

<span id="an_20:13">20:13</span> Du skal ikke slå ihjel.

<span id="an_20:14">20:14</span> Du skal ikke drive hor.

<span id="an_20:15">20:15</span> Du skal ikke stjele.

<span id="an_20:16">20:16</span> Du skal ikke si falskt vidnesbyrd mot
din næste.

<span id="an_20:17">20:17</span> Du skal ikke begjære din næstes hus. Du
skal ikke begjære din næstes hustru eller hans tjener eller hans
tjenestepike eller hans okse eller hans asen eller noget som hører din
næste til.

<span id="an_20:18">20:18</span> Og alt folket så og hørte tordenen og
luene og basunlyden og fjellet i røk; og da folket så og hørte dette,
skalv de og holdt sig langt borte.

<span id="an_20:19">20:19</span> Og de sa til Moses: Tal du med oss, så
vil vi høre; men la ikke Gud tale med oss, forat vi ikke skal dø!

<span id="an_20:20">20:20</span> Men Moses sa til folket: Frykt ikke!
Gud er kommet for å prøve eder, og forat frykt for ham skal være over
eder, så I ikke synder.

<span id="an_20:21">20:21</span> Så blev folket stående langt borte, og
Moses gikk nær til mørket hvor Gud var.

<span id="an_20:22">20:22</span> Og Herren sa til Moses: Så skal du si
til Israels barn: I har sett hvorledes jeg talte til eder fra himmelen.

<span id="an_20:23">20:23</span> I skal ikke gjøre eder nogen gud ved
siden av mig; guder av sølv eller guder av gull skal I ikke gjøre eder.

<span id="an_20:24">20:24</span> Et alter av jord skal du gjøre mig, og
på det skal du ofre dine brennoffer og dine takkoffer, ditt småfe og
ditt storfe; på ethvert sted hvor jeg lar mitt navn ihukomme, vil jeg
komme til dig og velsigne dig.

<span id="an_20:25">20:25</span> Men dersom du vil gjøre mig et alter av
sten, da skal du ikke bygge det av huggen sten; for bruker du ditt
huggjern på stenene, da vanhelliger du dem.

<span id="an_20:26">20:26</span> Og du skal ikke gå op til mitt alter på
trapper, forat ikke din blusel skal blottes over det.

<span id="an_21:1">21:1</span> Dette er de lover som du skal legge frem
for dem:

<span id="an_21:2">21:2</span> Når du kjøper en hebraisk træl, skal han
tjene i seks år; men i det syvende skal han gis fri uten vederlag.

<span id="an_21:3">21:3</span> Dersom han kommer enslig, da skal han gå
enslig bort; dersom han er gift mann, da skal hans hustru gå bort med
ham.

<span id="an_21:4">21:4</span> Dersom hans herre gir ham en hustru, og
hun føder ham sønner eller døtre, da skal hustruen og barna høre hennes
herre til, og han skal gå enslig bort.

<span id="an_21:5">21:5</span> Men dersom trælen sier: Jeg holder av min
herre, min hustru og mine barn, jeg vil ikke være fri og gå bort,

<span id="an_21:6">21:6</span> da skal hans herre føre ham frem for
Gud\* og stille ham ved døren eller ved dørstolpen, og hans herre skal
stikke en syl gjennem hans øre, og han skal tjene ham all sin tid. /

<span id="an_21:7">21:7</span> Når nogen selger sin datter til
trælkvinne, da skal hun ikke gis fri som trælene.

<span id="an_21:8">21:8</span> Dersom hun mishager sin herre, som hadde
utsett henne for sig selv, da skal han la henne få kjøpe sig fri; til et
fremmed folk skal han ikke ha rett til å selge henne, siden han har vært
troløs mot henne.

<span id="an_21:9">21:9</span> Men dersom han utser henne for sin sønn,
da skal han unne henne døtres rett.

<span id="an_21:10">21:10</span> Dersom han lar ham få en annen foruten
henne, da skal han ikke avkorte noget i hennes kost, klær eller
ekteskapsrett.

<span id="an_21:11">21:11</span> Men dersom han ikke lar henne få disse
tre ting, da skal hun gis fri for intet, uten vederlag.

<span id="an_21:12">21:12</span> Den som slår et menneske så det dør,
han skal visselig late livet.

<span id="an_21:13">21:13</span> Men hvis han ikke har stått ham efter
livet, men det er Gud som har latt ham komme ut for hans hånd, da vil
jeg sette dig et fristed som han kan ty til.

<span id="an_21:14">21:14</span> Men om nogen bærer sig så formastelig
at, at han dreper sin næste med svik, da skal du ta ham om det så var
fra mitt alter: han skal dø.

<span id="an_21:15">21:15</span> Den som slår sin far eller sin mor,
skal visselig late livet.

<span id="an_21:16">21:16</span> Den som stjeler et menneske og selger
ham eller holder ham fanget, skal visselig late livet.

<span id="an_21:17">21:17</span> Den som banner sin far eller sin mor,
skal visselig late livet.

<span id="an_21:18">21:18</span> Når menn kommer i trette, og den ene
slår den andre med en sten eller med neven, og han ikke dør, men blir
sengeliggende -

<span id="an_21:19">21:19</span> dersom han da kommer op igjen og går
ute med stav, da skal den som slo, være fri for straff; men han skal gi
ham vederlag for den tid han har tapt, og koste full lægedom på ham.

<span id="an_21:20">21:20</span> Når nogen slår sin træl eller
trælkvinne med en stokk så de dør under hans hånd, da skal han straffes
for det.

<span id="an_21:21">21:21</span> Men dersom de blir i live én eller to
dager, skal han ikke straffes; de er jo hans eiendom.

<span id="an_21:22">21:22</span> Når menn kommer i slagsmål med
hverandre og støter til en fruktsommelig kvinne, så hun føder i utide,
men ellers ingen ulykke skjer, så skal den som gjorde det, gi den bot
som kvinnens mann pålegger ham; han skal gi efter dommeres skjønn.

<span id="an_21:23">21:23</span> Men dersom det skjer en ulykke, da skal
du gi liv for liv,

<span id="an_21:24">21:24</span> øie for øie, tann for tann, hånd for
hånd, fot for fot,

<span id="an_21:25">21:25</span> brent for brent, sår for sår, skramme
for skramme.

<span id="an_21:26">21:26</span> Når nogen slår sin træl eller
trælkvinne i øiet og forderver det, da skal han gi dem fri til vederlag
for øiet.

<span id="an_21:27">21:27</span> Og dersom han slår ut en tann på sin
træl eller trælkvinne, da skal han gi dem fri til vederlag for tannen.

<span id="an_21:28">21:28</span> Om en okse stanger mann eller kvinne så
de dør, da skal oksen stenes, og dens kjøtt skal ikke etes; men oksens
eier skal være fri for straff.

<span id="an_21:29">21:29</span> Men dersom det er en okse som før har
pleid å stange, og dens eier er advart, men ikke passer på den, og den
dreper mann eller kvinne, da skal oksen stenes, og dens eier skal også
lide døden.

<span id="an_21:30">21:30</span> Men dersom bøter pålegges ham, da skal
han gi så meget i løsepenger for sitt liv som det blir ham pålagt.

<span id="an_21:31">21:31</span> Er det en gutt eller pike den stanger,
skal det gjøres med ham efter denne lov.

<span id="an_21:32">21:32</span> Dersom oksen stanger en træl eller en
trælkvinne, da skal eieren bøte tretti sekel sølv til deres herre; og
oksen skal stenes.

<span id="an_21:33">21:33</span> Når nogen lar en brønn stå åpen eller
graver en brønn og ikke dekker den til, og det faller en okse eller et
asen i den,

<span id="an_21:34">21:34</span> da skal brønnens eier godtgjøre det;
han skal gi dyrets eier penger i vederlag, men det døde dyr skal være
hans.

<span id="an_21:35">21:35</span> Når en manns okse stanger en annen
manns okse ihjel, da skal de selge den levende okse og dele pengene for
den, og det døde dyr skal de også dele.

<span id="an_21:36">21:36</span> Men er det vitterlig at det er en okse
som før har pleid å stange, og dens eier ikke passer på den, da skal han
gi en annen okse isteden, men det døde dyr skal være hans.

<span id="an_22:1">22:1</span> Når nogen stjeler en okse eller et får og
slakter eller selger dem, så skal han gi fem okser istedenfor oksen og
fire får for fåret.

<span id="an_22:2">22:2</span> Dersom tyven blir grepet mens han bryter
inn, og blir slått så han dør, da kommer det ingen blodskyld derav.

<span id="an_22:3">22:3</span> Men skjer det efterat solen er gått op,
da blir det blodskyld derav. Tyven skal gi full bot; har han intet, skal
han selges til vederlag for det han har stjålet.

<span id="an_22:4">22:4</span> Dersom det han har stjålet, finnes
levende hos ham, enten det er en okse eller et asen eller et får, da
skal han gi dobbelt igjen.

<span id="an_22:5">22:5</span> Når nogen lar sitt fe beite på sin aker
eller i sin vingård, og han slipper det løs så det kommer til å beite på
en annens aker, da skal han gi i vederlag det beste på sin aker og det
beste i sin vingård.

<span id="an_22:6">22:6</span> Når ild bryter løs og fatter i
tornehekker, og kornbånd eller det stående korn eller hele akeren
brenner op, da skal den som voldte branden, gi fullt vederlag.

<span id="an_22:7">22:7</span> Når nogen gir sin næste penger eller gods
å gjemme, og det blir stjålet bort fra mannens hus, da skal tyven, om
han finnes, gi dobbelt igjen.

<span id="an_22:8">22:8</span> Men finnes ikke tyven, da skal husets
eier føres frem for Gud\*, forat det kan avgjøres om han ikke har
forgrepet sig på sin næstes eiendom. /

<span id="an_22:9">22:9</span> Hver gang det gjelder svikefull adferd
med gods, enten det er en okse eller et asen eller et får eller klær
eller i det hele noget som er kommet bort, og så en sier: her er det, da
skal saken mellem de to komme frem for Gud\*; den som Gud dømmer
skyldig, han skal gi sin næste dobbelt igjen. /

<span id="an_22:10">22:10</span> Når nogen gir sin næste et asen eller
en okse eller et får eller i det hele noget husdyr å ta vare på, og det
dør eller kommer til skade eller røves uten at nogen ser det,

<span id="an_22:11">22:11</span> da skal ed ved Herren skille mellem dem
og avgjøre om han ikke har forgrepet sig på sin næstes eiendom, og
eieren skal ta eden for god, og den andre skal ikke gi noget vederlag.

<span id="an_22:12">22:12</span> Men blir det stjålet fra ham, da skal
han gi dets eier vederlag.

<span id="an_22:13">22:13</span> Blir det revet ihjel, da skal han føre
det frem til bevis; han skal ikke gi vederlag for det som er revet
ihjel.

<span id="an_22:14">22:14</span> Når nogen låner et dyr av sin næste, og
det kommer til skade eller dør, og dets eier ikke er til stede, da skal
han gi full bot.

<span id="an_22:15">22:15</span> Men dersom eieren er til stede, da skal
han ikke gi vederlag; dersom det er leiet, går det inn i leien.

<span id="an_22:16">22:16</span> Når nogen forfører en jomfru som ikke
er trolovet, og ligger hos henne, da skal han gi festegave for henne og
ta henne til hustru.

<span id="an_22:17">22:17</span> Dersom faren ikke vil la ham få henne,
da skal han gi så meget i pengebøter som en pleier å gi i festegave for
en jomfru.

<span id="an_22:18">22:18</span> En trollkvinne skal du ikke la leve

<span id="an_22:19">22:19</span> Enhver som blander sig med fe, skal
visselig late livet.

<span id="an_22:20">22:20</span> Den som ofrer til avgudene og ikke til
Herren alene, skal være forbannet.

<span id="an_22:21">22:21</span> En fremmed skal du ikke plage og ikke
undertrykke; for I har selv vært fremmede i Egyptens land.

<span id="an_22:22">22:22</span> I skal ikke plage nogen enke eller
farløs;

<span id="an_22:23">22:23</span> dersom du plager dem, og de roper til
mig, skal jeg visselig høre deres rop,

<span id="an_22:24">22:24</span> og min vrede skal optendes, og jeg skal
slå eder ihjel med sverdet, og eders hustruer skal bli enker og eders
barn farløse.

<span id="an_22:25">22:25</span> Dersom du låner penger til nogen av
mitt folk, til den fattige som bor hos dig, da skal du ikke være imot
ham som en ågerkar; I skal ikke kreve renter av ham.

<span id="an_22:26">22:26</span> Dersom du tar din næstes kappe i pant,
skal du gi ham den igjen før solen går ned;

<span id="an_22:27">22:27</span> for den er det eneste dekke han har,
det er den han skal klæ sitt legeme med; hvad skal han ellers ligge i?
Og når han roper til mig, vil jeg høre; for jeg er barmhjertig.

<span id="an_22:28">22:28</span> Gud\* skal du ikke spotte, og en
høvding blandt ditt folk skal du ikke banne. /

<span id="an_22:29">22:29</span> Av alt det som fyller din lade, og som
flyter av din vinperse, skal du ikke dryge med å gi mig. Den førstefødte
av dine sønner skal du gi mig.

<span id="an_22:30">22:30</span> Det samme skal du gjøre med ditt storfe
og ditt småfe; syv dager skal det være hos moren; den åttende dag skal
du gi mig det.

<span id="an_22:31">22:31</span> I skal være hellige mennesker for mig;
I skal ikke ete kjøtt av ihjelrevne dyr som I finner på marken; I skal
kaste det for hundene.

<span id="an_23:1">23:1</span> Du skal ikke utbrede falskt rykte; du
skal ikke gjøre felles sak med en ugudelig, så du blir et urettferdig
vidne;

<span id="an_23:2">23:2</span> du skal ikke følge mengden i det som ondt
er, og du skal ikke vidne således i en rettssak at du bøier dig efter
mengden og forvender retten;

<span id="an_23:3">23:3</span> heller ikke om det gjelder en ringe mann,
skal du pynte på hans sak.

<span id="an_23:4">23:4</span> Når du treffer din fiendes okse eller
hans asen som har gått sig vill, da skal du føre dem tilbake til ham.

<span id="an_23:5">23:5</span> Når du ser din fiendes asen ligge under
sin byrde, da vokt dig for å gå fra ham; du skal hjelpe ham med å løse
byrden av.

<span id="an_23:6">23:6</span> Du skal ikke i nogen sak bøie retten for
den fattige som bor hos dig.

<span id="an_23:7">23:7</span> Du skal holde dig langt borte fra en
falsk sak og ikke hjelpe til at den uskyldige og rettferdige mister
livet; for jeg dømmer ikke en skyldig å være uskyldig.

<span id="an_23:8">23:8</span> Du skal ikke ta imot gave; for gaven gjør
seende blinde og forvender de rettferdiges sak.

<span id="an_23:9">23:9</span> En fremmed skal du ikke undertrykke; I
vet jo hvorledes den fremmede er til mote; I var selv fremmede i
Egyptens land.

<span id="an_23:10">23:10</span> Seks år skal du så ditt land til og
høste dets grøde;

<span id="an_23:11">23:11</span> men i det syvende år skal du la det
hvile og ligge, så de fattige blandt ditt folk kan ete derav, og hvad de
levner, kan markens dyr ete. Det samme skal du gjøre med din vingård og
dine oljetrær.

<span id="an_23:12">23:12</span> Seks dager skal du gjøre din gjerning;
men på den syvende dag skal du hvile, så din okse og ditt asen kan ha
ro, og din trælkvinnes sønn og den fremmede får hvile sig ut.

<span id="an_23:13">23:13</span> I alt det jeg har sagt til eder, skal I
ta eder i vare. Andre guders navn skal I ikke nevne; slikt skal ikke
høres av din munn.

<span id="an_23:14">23:14</span> Tre ganger om året skal du holde høitid
for mig.

<span id="an_23:15">23:15</span> De usyrede brøds høitid skal du holde:
Syv dager skal du ete usyret brød, således som jeg har befalt dig, på
den fastsatte tid i abib måned, for i den drog du ut av Egypten; og
ingen skal vise sig for mitt åsyn tomhendt.

<span id="an_23:16">23:16</span> Likeså kornhøstens høitid, når
førstegrøden faller av ditt arbeid, av det som du sår på marken, og
frukthøstens høitid ved årets utgang, når du samler inn frukten av ditt
arbeid på marken.

<span id="an_23:17">23:17</span> Tre ganger om året skal alle menn
blandt eder møte frem for Herrens, Israels Guds åsyn.

<span id="an_23:18">23:18</span> Du skal ikke ofre blodet av mitt
slaktoffer sammen med syret brød, og det fete av mitt høitidsoffer skal
ikke bli liggende natten over til om morgenen.

<span id="an_23:19">23:19</span> Det første av din jords førstegrøde
skal du bære til Herrens, din Guds hus. Du skal ikke koke et kje i dets
mors melk.

<span id="an_23:20">23:20</span> Se, jeg sender en engel foran dig for å
vokte dig på veien og for å føre dig til det sted jeg har utsett for
dig.

<span id="an_23:21">23:21</span> Ta dig i vare for ham og hør på hans
røst, vær ikke gjenstridig mot ham! Han skal ikke bære over med eders
overtredelser, for mitt navn er i ham.

<span id="an_23:22">23:22</span> Men dersom du lyder hans røst og gjør
alt det jeg sier, da vil jeg være en fiende av dine fiender og en
motstander av dine motstandere.

<span id="an_23:23">23:23</span> For min engel skal gå foran dig og føre
dig frem til det land hvor amorittene og hetittene og ferisittene og
kana'anittene, hevittene og jebusittene bor, og jeg vil tilintetgjøre
dem.

<span id="an_23:24">23:24</span> Du skal ikke tilbede deres guder eller
tjene dem; du skal ikke gjøre som de gjør; men du skal rive deres
avgudsbilleder ned og slå deres stenstøtter i stykker.

<span id="an_23:25">23:25</span> I skal tjene Herren eders Gud, og han
skal velsigne ditt brød og ditt vann. Og jeg vil holde sykdom borte fra
dig;

<span id="an_23:26">23:26</span> det skal ikke være nogen kvinne i ditt
land som føder i utide eller er ufruktbar; dine dagers tall vil jeg
gjøre fullt.

<span id="an_23:27">23:27</span> Redsel for mig vil jeg sende foran dig
og forvirre alle de folk du kommer til, og jeg vil la alle dine fiender
flykte for dig.

<span id="an_23:28">23:28</span> Og jeg vil sende hvepser foran dig, og
de skal jage hevittene, kana'anittene og hetittene bort fra dig.

<span id="an_23:29">23:29</span> Jeg vil ikke jage dem bort fra dig på
ett år, forat ikke landet skal bli øde og de ville dyr bli for mange for
dig;

<span id="an_23:30">23:30</span> litt efter litt vil jeg jage dem bort
fra dig, inntil du blir så stort et folk at du kan ta landet i eie.

<span id="an_23:31">23:31</span> Jeg vil la ditt lands grenser gå fra
det Røde Hav til filistrenes hav\* og fra ørkenen til elven\*\*; for jeg
vil gi landets innbyggere i eders hånd, og du skal jage dem bort fra
dig. /

<span id="an_23:32">23:32</span> Du skal ikke gjøre nogen pakt med dem
eller med deres guder.

<span id="an_23:33">23:33</span> De skal ikke bo i ditt land, forat de
ikke skal forføre dig til å synde mot mig; for du vilde da tjene deres
guder, og det vilde bli en snare for dig.

<span id="an_24:1">24:1</span> Og til Moses sa han: Stig op til Herren,
du og Aron, Nadab og Abihu og sytti av Israels eldste, og I skal tilbede
på avstand.

<span id="an_24:2">24:2</span> Men Moses alene skal komme nær til
Herren, de andre skal ikke gå nær til, og folket skal ikke stige op med
ham.

<span id="an_24:3">24:3</span> Så kom Moses og forkynte folket alle
Herrens ord og alle lovene; og hele folket svarte med én røst: Alle de
ord Herren har talt, vil vi holde oss efter.

<span id="an_24:4">24:4</span> Så skrev Moses op alle Herrens ord, og
han stod tidlig op om morgenen og bygget et alter nedenfor fjellet og
tolv støtter for de tolv Israels stammer.

<span id="an_24:5">24:5</span> Siden sendte han nogen unge menn av
Israels barn dit, og de bar frem brennoffer og ofret slaktoffer av okser
til takkoffer for Herren.

<span id="an_24:6">24:6</span> Og Moses tok halvdelen av blodet og helte
det ut i skåler, og halvdelen av blodet sprengte han på alteret.

<span id="an_24:7">24:7</span> Så tok han paktens bok og leste den op
for folket; og de sa: Alt det Herren har sagt, vil vi gjøre og lyde.

<span id="an_24:8">24:8</span> Da tok Moses blodet og sprengte det på
folket; og han sa: Se, dette er paktens blod, den pakt som Herren
opretter med eder på alle disse ord.

<span id="an_24:9">24:9</span> Så steg Moses og Aron, Nadab og Abihu og
sytti av Israels eldste op.

<span id="an_24:10">24:10</span> Og de så Israels Gud; under hans føtter
var det likesom et gulv av gjennemsiktig safirsten og som himmelen selv
i klarhet.

<span id="an_24:11">24:11</span> Og han løftet ikke sin hånd mot de
ypperste av Israels barn, men de skuet Gud og åt og drakk.

<span id="an_24:12">24:12</span> Og Herren sa til Moses: Stig op til mig
på fjellet og bli der! Så vil jeg gi dig stentavler og loven og budet,
som jeg har skrevet op for å veilede dem.

<span id="an_24:13">24:13</span> Da gikk Moses avsted med sin tjener
Josva; og Moses gikk op på Guds berg.

<span id="an_24:14">24:14</span> Og han sa til de eldste: Bli her til vi
kommer tilbake til eder; Aron og Hur er jo hos eder; den som har en
rettssak, kan gå til dem!

<span id="an_24:15">24:15</span> Så steg Moses op på fjellet, og skyen
skjulte fjellet.

<span id="an_24:16">24:16</span> Og Herrens herlighet hvilte på Sinai
berg, og skyen skjulte det i seks dager; den syvende dag kalte han på
Moses midt ut av skyen.

<span id="an_24:17">24:17</span> Og Herrens herlighet var å se til for
Israels barns øine som en fortærende ild på fjellets topp.

<span id="an_24:18">24:18</span> Og Moses gikk midt inn skyen og steg op
på fjellet; og Moses var på fjellet i firti dager og firti netter.

<span id="an_25:1">25:1</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_25:2">25:2</span> Si til Israels barn at de skal komme med
en gave til mig; av hver mann som har hjertelag til det, skal I ta imot
gaven til mig.

<span id="an_25:3">25:3</span> Og dette er den gave I skal ta imot av
dem: gull og sølv og kobber

<span id="an_25:4">25:4</span> og blå og purpurrød og karmosinrød ull og
fint lin og gjetehår

<span id="an_25:5">25:5</span> og rødfarvede værskinn og takasskinn\* og
akasietre, /

<span id="an_25:6">25:6</span> olje til lysestaken, krydderier til
salvings-oljen og til den velluktende røkelse,

<span id="an_25:7">25:7</span> onyksstener og andre edelstener til å
sette på livkjortelen og brystduken.

<span id="an_25:8">25:8</span> Og de skal gjøre mig en helligdom, så vil
jeg bo midt iblandt dem.

<span id="an_25:9">25:9</span> Tabernaklet og alt som dertil hører, skal
I i alle måter gjøre efter det billede jeg vil vise dig.

<span id="an_25:10">25:10</span> De skal gjøre en ark av akasietre,
halvtredje alen lang og halvannen alen bred og halvannen alen høi.

<span id="an_25:11">25:11</span> Den skal du klæ med rent gull, både
innvendig og utvendig skal du klæ den med gull; og du skal gjøre en
gullkrans på den rundt omkring.

<span id="an_25:12">25:12</span> Du skal støpe fire gullringer og feste
dem i de fire føtter på arken, to ringer på den ene side og to på den
andre.

<span id="an_25:13">25:13</span> Så skal du gjøre stenger av akasietre
og klæ dem med gull.

<span id="an_25:14">25:14</span> Og du skal stikke stengene inn i
ringene på sidene av arken, så arken kan bæres på dem.

<span id="an_25:15">25:15</span> Stengene skal bli i ringene på arken,
de må aldri tas ut av dem.

<span id="an_25:16">25:16</span> Og i arken skal du legge vidnesbyrdet\*
som jeg vil gi dig. /

<span id="an_25:17">25:17</span> Så skal du gjøre en nådestol\* av rent
gull, halvtredje alen lang og halvannen alen bred. /

<span id="an_25:18">25:18</span> Og du skal gjøre to kjeruber av gull; i
drevet arbeid skal du gjøre dem og sette dem ved begge endene av
nådestolen.

<span id="an_25:19">25:19</span> Den ene kjerub skal du sette ved den
ene ende og den andre kjerub ved den andre ende; i ett med nådestolen
skal I gjøre kjerubene, én på hver ende av den.

<span id="an_25:20">25:20</span> Kjerubene skal holde vingene utbredt og
opløftet, så de dekker over nådestolen med sine vinger, og deres
ansikter skal vende mot hverandre; mot nådestolen skal kjerubene vende
sitt ansikt.

<span id="an_25:21">25:21</span> Så skal du sette nådestolen ovenpå
arken, og i arken skal du legge vidnesbyrdet, som jeg vil gi dig.

<span id="an_25:22">25:22</span> Og jeg vil komme sammen med dig der;
fra nådestolen mellem begge kjerubene som er på vidnesbyrdets ark, vil
jeg tale med dig om alt det jeg vil byde dig å si Israels barn.

<span id="an_25:23">25:23</span> Så skal du gjøre et bord av akasietre,
to alen langt og én alen bredt og halvannen alen høit.

<span id="an_25:24">25:24</span> Du skal klæ det med rent gull og gjøre
en gullkrans på det rundt omkring.

<span id="an_25:25">25:25</span> Og du skal gjøre en list på det av en
hånds bredde rundt omkring, og rundt om listen skal du gjøre en
gullkrans.

<span id="an_25:26">25:26</span> Så skal du gjøre fire gullringer til
det og sette ringene i de fire hjørner på de fire føtter.

<span id="an_25:27">25:27</span> Like ved listen skal ringene sitte, de
skal være til å stikke stengene i, så bordet kan bæres.

<span id="an_25:28">25:28</span> Stengene skal du gjøre av akasietre og
klæ dem med gull, og bordet skal bæres på dem.

<span id="an_25:29">25:29</span> Så skal du gjøre fatene og skålene som
hører til bordet, og kannene og begerne som det skal ofres drikkoffer
med; av rent gull skal du gjøre dem.

<span id="an_25:30">25:30</span> Og på bordet skal du alltid legge
skuebrød for mitt åsyn.

<span id="an_25:31">25:31</span> Så skal du gjøre en lysestake av rent
gull; i drevet arbeid skal lysestaken gjøres; både foten på den og
stangen, begerne, knoppene og blomstene skal være i ett med den.

<span id="an_25:32">25:32</span> Seks armer skal gå ut fra lysestakens
sider, tre armer fra den ene side, og tre fra den andre.

<span id="an_25:33">25:33</span> Det skal være tre mandelformede beger
på den første arm med knopp og blomst, og tre mandelformede beger på den
annen arm med knopp og blomst; således skal det være på alle de seks
armer som går ut fra lysestaken.

<span id="an_25:34">25:34</span> På selve lysestaken skal det være fire
mandelformede beger med knopper og blomster,

<span id="an_25:35">25:35</span> én knopp under de to første armer i ett
med den, og én knopp under de to næste armer i ett med den, og én knopp
under de to øverste armer i ett med den - én knopp under hvert par av de
seks armer som går ut fra lysestaken.

<span id="an_25:36">25:36</span> Både knoppene og armene skal være i ett
med den; alt sammen skal være ett drevet arbeid av rent gull.

<span id="an_25:37">25:37</span> Så skal du gjøre syv lamper til
lysestaken; og lampene skal settes således op at lyset faller rett frem
for den.

<span id="an_25:38">25:38</span> Lysesaksene og brikkene som hører til,
skal være av rent gull.

<span id="an_25:39">25:39</span> En talent\* rent gull skal I bruke til
lysestaken og alle disse redskaper. /

<span id="an_25:40">25:40</span> Se nu til at du gjør alt efter det
billede som blev vist dig på fjellet!

<span id="an_26:1">26:1</span> Tabernaklet skal du gjøre av ti tepper av
fint, tvunnet lingarn og blå og purpurrød og karmosinrød ull; du skal
gjøre dem med kjeruber på i kunstvevning.

<span id="an_26:2">26:2</span> Hvert teppe skal være åtte og tyve alen
langt og fire alen bredt; alle teppene skal holde samme mål.

<span id="an_26:3">26:3</span> Fem av teppene skal festes sammen, det
ene til det andre, og likeså de andre fem tepper.

<span id="an_26:4">26:4</span> Og du skal gjøre hemper av blå ull i
kanten på det ene teppe, ytterst der hvor sammenfestingen skal være, og
likeså i kanten på det ytterste teppe, der hvor den andre sammenfesting
skal være.

<span id="an_26:5">26:5</span> Femti hemper skal du gjøre på det ene
teppe, og femti hemper skal du gjøre på det teppe som er der hvor den
andre sammenfesting skal være; hempene skal være like mot hverandre, den
ene mot den andre.

<span id="an_26:6">26:6</span> Og du skal gjøre femti gullkroker og
feste teppene til hverandre med krokene, så tabernaklet blir et
sammenhengende telt.

<span id="an_26:7">26:7</span> Så skal du gjøre tepper av gjetehår til
et dekke over tabernaklet; elleve sådanne tepper skal du gjøre.

<span id="an_26:8">26:8</span> Hvert teppe skal være tretti alen langt
og fire alen bredt; alle de elleve tepper skal holde samme mål.

<span id="an_26:9">26:9</span> Og du skal feste fem av teppene sammen
for sig, og seks for sig, og du skal legge det sjette teppe dobbelt på
fremsiden av dekket.

<span id="an_26:10">26:10</span> Du skal gjøre femti hemper i kanten på
det ene teppe, ytterst der hvor sammenfestingen skal være, og likeså
femti hemper i kanten på det andre teppe, der hvor sammenfestingen skal
være.

<span id="an_26:11">26:11</span> Og du skal gjøre femti kobberkroker og
hekte krokene inn i hempene, og du skal feste teppene sammen, så de blir
ett dekke.

<span id="an_26:12">26:12</span> Men det overskytende av dekketeppene -
det halve teppe som er tilovers - skal henge ned på baksiden av
tabernaklet.

<span id="an_26:13">26:13</span> Og den alen på hver av sidene som
dekketeppene er for lange, skal henge ned på begge sider av tabernaklet
for å dekke det.

<span id="an_26:14">26:14</span> Over dekket skal du gjøre et varetak av
rødfarvede værskinn og ovenpå det et varetak av takasskinn.

<span id="an_26:15">26:15</span> Plankene til tabernaklet skal du gjøre
av akasietre; de skal reises på ende.

<span id="an_26:16">26:16</span> Hver planke skal være ti alen lang og
halvannen alen bred.

<span id="an_26:17">26:17</span> På hver planke skal det være to tapper,
med en tverrlist imellem; således skal du gjøre med alle plankene til
tabernaklet.

<span id="an_26:18">26:18</span> Og av plankene som du gjør til
tabernaklet, skal du reise tyve planker på den side som vender mot syd;

<span id="an_26:19">26:19</span> og firti fotstykker av sølv skal du
gjøre til å sette under de tyve planker, to fotstykker under hver planke
til å feste begge tappene i.

<span id="an_26:20">26:20</span> Likeså skal du til tabernaklets andre
side, den som vender mot nord, gjøre tyve planker,

<span id="an_26:21">26:21</span> og til dem firti fotstykker av sølv, to
fotstykker under hver planke.

<span id="an_26:22">26:22</span> Til baksiden av tabernaklet, mot vest,
skal du gjøre seks planker.

<span id="an_26:23">26:23</span> Og to planker skal du gjøre til
tabernaklets hjørner på baksiden;

<span id="an_26:24">26:24</span> de skal være dobbelte nedenfra og
likeledes begge være dobbelte helt op, til den første ring; således skal
det være med dem begge; de skal stå i hver sitt hjørne.

<span id="an_26:25">26:25</span> Således blir det åtte planker med sine
fotstykker av sølv - seksten fotstykker, to under hver planke.

<span id="an_26:26">26:26</span> Så skal du gjøre tverrstenger av
akasietre, fem til plankene på den ene side av tabernaklet,

<span id="an_26:27">26:27</span> og fem til plankene på den andre side,
og fem til plankene på baksiden av tabernaklet, mot vest.

<span id="an_26:28">26:28</span> Og den mellemste tverrstang, den som er
midt på plankeveggen, skal gå tvert over, fra den ene ende til den
andre.

<span id="an_26:29">26:29</span> Plankene skal du klæ med gull, og
ringene på dem, som tverrstengene skal stikkes i, skal du gjøre helt av
gull; tverrstengene skal du også klæ med gull.

<span id="an_26:30">26:30</span> Du skal reise tabernaklet på den rette
måte, således som det blev vist dig på fjellet.

<span id="an_26:31">26:31</span> Så skal du gjøre et forheng av blå og
purpurrød og karmosinrød ull og fint, tvunnet lingarn; det skal gjøres i
kunstvevning med kjeruber på.

<span id="an_26:32">26:32</span> Og du skal henge det på fire gullklædde
stolper av akasietre som det er gullhaker på, og som står på fire
fotstykker av sølv.

<span id="an_26:33">26:33</span> Og du skal henge forhenget under
krokene\* og føre vidnesbyrdets ark dit og sette den innenfor forhenget;
og forhenget skal være for eder en skillevegg mellem det Hellige og det
Aller-helligste. /

<span id="an_26:34">26:34</span> Og du skal sette nådestolen ovenpå
vidnesbyrdets ark i det Aller-helligste.

<span id="an_26:35">26:35</span> Du skal sette bordet utenfor forhenget,
og lysestaken midt imot bordet ved den søndre side av tabernaklet;
bordet skal du sette ved den nordre side.

<span id="an_26:36">26:36</span> Til teltdøren skal du gjøre et teppe av
blå og purpurrød og karmosinrød ull og fint, tvunnet lingarn med utsydd
arbeid.

<span id="an_26:37">26:37</span> Og du skal gjøre fem stolper av
akasietre til teppet og klæ dem med gull; hakene på dem skal være av
gull, og du skal støpe fem fotstykker av kobber til dem.

<span id="an_27:1">27:1</span> Du skal gjøre et alter av akasietre, fem
alen langt og fem alen bredt; firkantet skal alteret være og tre alen
høit.

<span id="an_27:2">27:2</span> Og du skal gjøre et horn på hvert av dets
fire hjørner, og hornene skal være i ett med alteret; og du skal klæ det
med kobber.

<span id="an_27:3">27:3</span> Så skal du gjøre bøttene som asken skal
bæres bort med, og ildskuffene og skålene til å sprenge blod med, og
kjøttgaflene og fyrfatene; alle disse redskaper skal du gjøre av kobber.

<span id="an_27:4">27:4</span> Til alteret skal du gjøre et gitter, et
nettverk av kobber, og på nettet skal du gjøre fire kobberringer, én på
hvert hjørne.

<span id="an_27:5">27:5</span> Og du skal sette det under alterets
avsats nedentil, så det rekker til midt på alteret.

<span id="an_27:6">27:6</span> Så skal du gjøre stenger til alteret,
stenger av akasietre, og du skal klæ dem med kobber.

<span id="an_27:7">27:7</span> Stengene skal stikkes inn i ringene, så
de er på begge sider av alteret når det blir båret.

<span id="an_27:8">27:8</span> Alteret skal du gjøre av bord; det skal
være hult; som det blev vist dig på fjellet, således skal det gjøres.

<span id="an_27:9">27:9</span> Så skal du gjøre en forgård til
tabernaklet. På den side som vender mot syd, skal det være et omheng om
forgården av fint, tvunnet lingarn, hundre alen langt på den ene side,

<span id="an_27:10">27:10</span> og tyve stolper dertil og til stolpene
tyve fotstykker av kobber; hakene på stolpene og stengene til dem skal
være av sølv.

<span id="an_27:11">27:11</span> Likeså skal det på den nordre side
efter lengden være et omheng, hundre alen langt, og tyve stolper dertil
og til stolpene tyve fotstykker av kobber; hakene på stolpene og
stengene til dem skal være av sølv.

<span id="an_27:12">27:12</span> På den ene tverrside av forgården, mot
vest, skal det være et omheng på femti alen, ti stolper dertil og til
stolpene ti fotstykker.

<span id="an_27:13">27:13</span> På den andre tverrside, som vender frem
mot øst, skal forgården også holde femti alen i bredden.

<span id="an_27:14">27:14</span> Således skal det være femten alen
omheng på den ene kant med tre stolper og tre fotstykker til dem,

<span id="an_27:15">27:15</span> og på den andre kant femten alen omheng
med tre stolper og tre fotstykker til dem.

<span id="an_27:16">27:16</span> Og i porten til forgården skal det være
et forheng, tyve alen langt, av blå og purpurrød og karmosinrød ull og
fint, tvunnet lingarn med utsydd arbeid, med fire stolper og fire
fotstykker til dem.

<span id="an_27:17">27:17</span> Alle stolpene rundt omkring forgården
skal være sammenbundet med stenger av sølv; hakene på dem skal være av
sølv og fotstykkene under dem av kobber.

<span id="an_27:18">27:18</span> Lengden på forgården skal være hundre
alen, og bredden overalt femti alen; og omhenget skal være fem alen høit
av fint, tvunnet lingarn, og fotstykkene til det skal være av kobber.

<span id="an_27:19">27:19</span> Alle arbeidsredskaper i tabernaklet og
alle pluggene, både til tabernaklet og til forgården, skal være av
kobber.

<span id="an_27:20">27:20</span> Og du skal byde Israels barn at de skal
la dig få ren olje av støtte oliven til lysestaken, så lampene kan
settes op til enhver tid.

<span id="an_27:21">27:21</span> I sammenkomstens telt, utenfor
forhenget som henger foran vidnesbyrdet, skal Aron og hans sønner holde
lampene i stand fra aften til morgen for Herrens åsyn; det skal være en
evig gyldig vedtekt for Israels barn, fra slekt til slekt.

<span id="an_28:1">28:1</span> Så skal du kalle din bror Aron ut av
Israels barns mengde, og la ham trede frem til dig, både han og hans
sønner, og sette dem til prester for mig - Aron og Nadab og Abihu og
Eleasar og Itamar, Arons sønner.

<span id="an_28:2">28:2</span> Og du skal gjøre hellige klær for Aron,
din bror, til ære og til pryd.

<span id="an_28:3">28:3</span> Og du skal tale til alle kunstforstandige
menn, alle som jeg har fylt med kunstnerånd; og de skal gjøre de klær
som Aron skal bære, forat han kan helliges til å tjene mig som prest.

<span id="an_28:4">28:4</span> Dette er de klær som de skal gjøre: en
brystduk og en livkjortel og en overkjortel og en ternet underkjortel,
en hue og et belte - hellige klær skal de gjøre til Aron, din bror, og
hans sønner, så han kan tjene mig som prest.

<span id="an_28:5">28:5</span> De skal ta gullet og den blå og den
purpurrøde og den karmosinrøde ull og det fine lingarn,

<span id="an_28:6">28:6</span> og de skal gjøre livkjortelen av gull,
blå, purpurrød og karmosinrød ull og fint, tvunnet lingarn i
kunstvevning.

<span id="an_28:7">28:7</span> Den skal ha to skulderstykker som kan
festes til hverandre, ett i hver ende; det skal være til å hekte den
sammen med.

<span id="an_28:8">28:8</span> Og beltet som skal sitte på den og holde
den sammen, skal være av samme slags vevning og i ett stykke med den, av
gull og blå og purpurrød og karmosinrød ull og fint, tvunnet lingarn.

<span id="an_28:9">28:9</span> Og du skal ta to onyksstener, og på dem
skal du inngrave navnene på Israels barn,

<span id="an_28:10">28:10</span> seks navn på den ene sten og de andre
seks navn på den andre sten efter alderen.

<span id="an_28:11">28:11</span> Som en arbeider i sten og skjærer ut et
signet, således skal du la navnene på Israels barn skjære ut på begge
stenene; du skal sette dem inn i flettverk av gull.

<span id="an_28:12">28:12</span> Og du skal sette begge stenene på
livkjortelens skulderstykker, forat de skal minne om Israels barn; og
når Aron står for Herrens åsyn, skal han bære deres navn på begge sine
skuldrer for å minne om dem.

<span id="an_28:13">28:13</span> Så skal du gjøre flettverk av gull

<span id="an_28:14">28:14</span> og to kjeder av rent gull; de skal være
slynget, således som de slynger snorer; disse slyngede kjeder skal du
feste til flettverkene.

<span id="an_28:15">28:15</span> Så skal du gjøre en doms-brystduk\* i
kunstvevning, i samme slags vevning som livkjortelen; av gull og blå,
purpurrød og karmosinrød ull og fint, tvunnet lingarn skal du gjøre den.
/

<span id="an_28:16">28:16</span> Den skal være firkantet og dobbelt
lagt, et spann lang og et spann bred.

<span id="an_28:17">28:17</span> Og du skal sette på den fire rader med
innfattede stener. I en rad skal det være en karneol, en topas og en
smaragd; det er den første rad.

<span id="an_28:18">28:18</span> I den annen rad skal det være en
karfunkel, en safir og en diamant,

<span id="an_28:19">28:19</span> og i den tredje rad en hyasint, en agat
og en ametyst,

<span id="an_28:20">28:20</span> og i den fjerde rad en krysolitt og en
onyks og en jaspis. De skal være innfattet i flettverk av gull.

<span id="an_28:21">28:21</span> Stenene skal være tolv i tallet, efter
navnene på Israels sønner, en for hvert navn; på hver sten skal navnet
på en av de tolv stammer være innskåret likesom på et signet.

<span id="an_28:22">28:22</span> Til brystduken skal du også gjøre
kjeder av rent gull, slynget som snorer.

<span id="an_28:23">28:23</span> Likeså skal du gjøre to gullringer til
brystduken, og dem skal du sette på hver sitt hjørne av den.

<span id="an_28:24">28:24</span> Og du skal feste de to slyngede
gullkjeder i de to ringer på hjørnene av brystduken.

<span id="an_28:25">28:25</span> Og de to andre ender av de to slyngede
kjeder skal du feste i de to flettverk\* og så feste dem til
livkjortelens skulderstykker på fremsiden. /

<span id="an_28:26">28:26</span> Så skal du gjøre to andre gullringer og
sette dem på de to andre hjørner av brystduken på den indre side av den,
den som vender inn mot livkjortelen.

<span id="an_28:27">28:27</span> Og du skal gjøre ennu to gullringer og
sette dem på livkjortelens to skulderstykker nedentil på fremsiden, der
hvor den festes sammen, ovenfor livkjortelens belte.

<span id="an_28:28">28:28</span> Så skal ringene på brystduken bindes
til ringene på livkjortelen med en snor av blå ull, så brystduken kommer
til å sitte ovenfor livkjortelens belte og ikke kan skilles fra
livkjortelen.

<span id="an_28:29">28:29</span> Og når Aron går inn i helligdommen,
skal han bære navnene på Israels barn i doms-brystduken på sitt hjerte
for alltid å minne om dem for Herrens åsyn.

<span id="an_28:30">28:30</span> I doms-brystduken skal du legge urim og
tummim\*; de skal ligge ved Arons hjerte når han går inn for Herrens
åsyn, så Aron alltid skal bære Israels barns dom på sitt hjerte for
Herrens åsyn. /

<span id="an_28:31">28:31</span> Overkjortelen\* som hører til
livkjortelen, skal du gjøre helt igjennem av blå ull. /

<span id="an_28:32">28:32</span> Midt på den skal det være en åpning for
hodet, og rundt omkring åpningen skal det være en vevet bord - likesom
åpningen på en brynje - forat den ikke skal revne.

<span id="an_28:33">28:33</span> Og rundt omkring på kanten av den
nedentil skal du sette granatepler av blå, purpurrød og karmosinrød ull
og mellem dem gullbjeller rundt omkring,

<span id="an_28:34">28:34</span> først en gullbjelle og et granateple og
så atter en gullbjelle og et granateple, og således rundt omkring hele
kanten av overkjortelen nedentil.

<span id="an_28:35">28:35</span> Denne overkjortel skal Aron ha på hver
gang han gjør tjeneste, så lyden av den kan høres når han går inn i
helligdommen for Herrens åsyn, og når han går ut - forat han ikke skal
dø.

<span id="an_28:36">28:36</span> Så skal du gjøre en plate av rent gull
og skjære ut på den således som en skjærer ut et signet: Helliget
Herren.

<span id="an_28:37">28:37</span> Du skal feste den til en snor av blå
ull, og den skal sitte på huen; på fremsiden av huen skal den sitte.

<span id="an_28:38">28:38</span> Over Arons panne skal den sitte, så
Aron kan bære den synd som henger ved de hellige ting Israels barn vier
til Herren, alle de hellige gaver de bærer frem; den skal alltid sitte
over hans panne, forat de kan finne velbehag for Herrens åsyn.

<span id="an_28:39">28:39</span> Så skal du veve en ternet underkjortel
av fint lin og gjøre en hue av fint lin, og et belte med utsydd arbeid.

<span id="an_28:40">28:40</span> Og til Arons sønner skal du gjøre
underkjortler, og du skal gjøre dem belter, og du skal gjøre dem høie
huer, til ære og til pryd.

<span id="an_28:41">28:41</span> Med dette skal du klæ Aron, din bror,
og likeså hans sønner, og du skal salve dem og fylle deres hender\* og
hellige dem, så de kan tjene mig som prester. /

<span id="an_28:42">28:42</span> Så skal du gjøre dem benklær av lerret
til å skjule deres blusel; fra lendene ned til lårene skal de nå.

<span id="an_28:43">28:43</span> Og dem skal Aron og hans sønner ha på
når de går inn i sammenkomstens telt, eller når de treder frem til
alteret for å gjøre tjeneste i helligdommen, så de ikke skal føre skyld
over sig og dø. Dette skal være en evig lov for ham og hans ætt efter
ham.

<span id="an_29:1">29:1</span> Og dette er hvad du skal gjøre med dem
for å hellige dem til å tjene mig som prester: Ta en ung okse og to
værer som er uten lyte,

<span id="an_29:2">29:2</span> Og usyret brød Og usyrede kaker med olje
i, og usyrede, tynne brødleiver, smurt med olje; av fint hvetemel skal
du lage dem.

<span id="an_29:3">29:3</span> Og du skal legge dem i en kurv og bære
dem frem i kurven, og lede frem oksen og de to værer.

<span id="an_29:4">29:4</span> Så skal du føre Aron og hans sønner frem
til inngangen til sammenkomstens telt, og du skal tvette dem med vann.

<span id="an_29:5">29:5</span> Og du skal ta klærne og klæ Aron i
underkjortelen og overkjortelen som hører til livkjortelen, og
livkjortelen og brystduken og binde livkjortelens belte om ham

<span id="an_29:6">29:6</span> Og sette huen på hans hode Og feste det
hellige hodesmykke på huen.

<span id="an_29:7">29:7</span> Og du skal ta salvings-oljen og helle ut
over hans hode og salve ham.

<span id="an_29:8">29:8</span> Så skal du føre hans sønner frem og klæ
dem i underkjortler

<span id="an_29:9">29:9</span> og spenne beltet om dem - både om Aron og
hans sønner - og binde de høie huer på dem, og de skal ha prestedømmet
som en evig rett. Så skal du fylle Arons hånd og hans sønners hånd.

<span id="an_29:10">29:10</span> Du skal lede oksen frem foran
sammenkomstens telt, og Aron og hans sønner skal legge sine hender på
oksens hode.

<span id="an_29:11">29:11</span> Og du skal slakte oksen for Herrens
åsyn ved inngangen til sammenkomstens telt.

<span id="an_29:12">29:12</span> Og du skal ta av oksens blod og stryke
på alterets horn med din finger, Og resten av blodet skal du helle ut
ved alterets fot.

<span id="an_29:13">29:13</span> Og du skal ta alt fettet som dekker
innvollene, og den store leverlapp og begge nyrene med fettet som er på
dem, og du skal brenne det på alteret.

<span id="an_29:14">29:14</span> Men kjøttet av oksen og dens hud og
dens skarn skal du brenne op med ild utenfor leiren - det er et
syndoffer.

<span id="an_29:15">29:15</span> Så skal du ta den ene vær, og Aron og
hans sønner skal legge sine hender på værens hode.

<span id="an_29:16">29:16</span> Og du skal slakte væren og ta dens blod
og sprenge rundt om på alteret.

<span id="an_29:17">29:17</span> Men væren selv skal du dele op i sine
stykker; og du skal tvette innvollene og føttene og legge dem ovenpå
stykkene og hodet.

<span id="an_29:18">29:18</span> Og du skal brenne hele væren på alteret
- det er et brennoffer for Herren, en velbehagelig duft; det er et
ildoffer for Herren.

<span id="an_29:19">29:19</span> Så skal du ta den andre vær, og Aron og
hans sønner skal legge sine hender på værens hode.

<span id="an_29:20">29:20</span> Og du skal slakte væren og ta av dens
blod og stryke på den høire ørelapp på Aron og hans sønner og på
tommelfingeren på deres høire hånd og på stortåen på deres høire fot, og
du skal sprenge resten av blodet rundt om på alteret.

<span id="an_29:21">29:21</span> Og du skal ta av blodet som er på
alteret, og av salvings-oljen og sprenge på Aron og på hans klær, og
likeledes på hans sønner og på deres klær, så blir han hellig, han selv
og hans klær, og likeledes hans sønner og deres klær.

<span id="an_29:22">29:22</span> Og du skal ta det feteste på væren,
bade halen og fettet som dekker innvollene, og den store leverlapp og
begge nyrene og fettet på dem og det høire lår; for dette er
innvielses-væren.

<span id="an_29:23">29:23</span> Så skal du ta et rundt brød og en
oljekake og en tynn brødleiv av kurven med de usyrede brød som står for
Herrens åsyn.

<span id="an_29:24">29:24</span> Alt dette skal du legge i Arons hender
og i hans sønners hender, og du skal svinge det for Herrens åsyn.

<span id="an_29:25">29:25</span> Så skal du ta det av deres hånd og
brenne det på alteret sammen med brennofferet til en velbehagelig duft
for Herrens åsyn; det er et ildoffer for Herren.

<span id="an_29:26">29:26</span> Derefter skal du ta brystet av Arons
innvielses-vær og svinge det for Herrens åsyn; det skal være din del.

<span id="an_29:27">29:27</span> Og du skal hellige svingebrystet og
løftelåret - det som svinges og det som løftes av Arons og hans sønners
innvielses-vær.

<span id="an_29:28">29:28</span> Det skal være en rettighet for Aron og
hans sønner hos Israels barn til evig tid; for det er en gave, en gave
som Israels barn skal gi av sine takkoffer, en gave fra dem til Herren.

<span id="an_29:29">29:29</span> De hellige klær som Aron har, skal hans
sønner ha efter ham; dem skal de ha på når de salves og vies til
prester.

<span id="an_29:30">29:30</span> I syv dager skal den av hans sønner som
blir prest i hans sted, bære disse klær - han som skal gå inn i
sammenkomstens telt for å gjøre tjeneste i helligdommen.

<span id="an_29:31">29:31</span> Så skal du ta innvielses-væren og koke
kjøttet på et hellig sted.

<span id="an_29:32">29:32</span> Og Aron og hans sønner skal ete kjøttet
av væren og brødet som er i kurven, ved inngangen til sammenkomstens
telt.

<span id="an_29:33">29:33</span> De skal ete dette soningsoffer, det som
bæres frem når de vies til prester og helliges; men en uinnvidd skal
ikke ete av det; for det er hellig.

<span id="an_29:34">29:34</span> Men dersom det blir noget tilovers av
innvielses-kjøttet eller av brødet til om morgenen, da skal du brenne op
det som er tilovers; det skal ikke etes, for det er hellig.

<span id="an_29:35">29:35</span> Således skal du gjøre med Aron og hans
sønner, i ett og alt således som jeg har befalt dig. Syv dager skal
deres innvielse vare.

<span id="an_29:36">29:36</span> Du skal hver dag ofre en okse som
syndoffer til soning, og du skal rense alteret fra synd idet du gjør
soning for det, og du skal salve det for å hellige det.

<span id="an_29:37">29:37</span> I syv dager skal du gjøre soning for
alteret og hellige det, og da skal alteret være høihellig; hver den som
rører ved alteret, blir hellig.

<span id="an_29:38">29:38</span> Dette er det du alltid skal ofre på
alteret: hver dag to årsgamle lam.

<span id="an_29:39">29:39</span> Det ene lam skal du ofre om morgenen,
og det andre lam skal du ofre mellem de to aftenstunder,

<span id="an_29:40">29:40</span> og til det første lam tiendedelen av en
efa\* fint mel, blandet med fjerdedelen av en hin olje av støtte oliven,
og til drikkoffer fjerdedelen av en hin vin. /

<span id="an_29:41">29:41</span> Det andre lam skal du ofre mellem de to
aftenstunder; med det samme matoffer som om morgenen og med det samme
drikkoffer skal du ofre det, til en velbehagelig duft, et ildoffer for
Herren.

<span id="an_29:42">29:42</span> Dette skal være et stadig brennoffer
hos eders efterkommere, og det skal bæres frem for Herrens åsyn ved
inngangen til sammenkomstens telt, hvor jeg vil komme sammen med eder
for å tale til eder.

<span id="an_29:43">29:43</span> Der vil jeg komme sammen med Israels
barn, og det skal helliges ved min herlighet.

<span id="an_29:44">29:44</span> Og jeg vil hellige sammenkomstens telt
og alteret; og Aron og hans sønner vil jeg hellige til å tjene mig som
prester.

<span id="an_29:45">29:45</span> Og jeg vil bo midt iblandt Israels
barn, og jeg vil være deres Gud.

<span id="an_29:46">29:46</span> Og de skal kjenne at jeg er Herren
deres Gud, som førte dem ut av Egyptens land for å bo midt iblandt dem.
Jeg er Herren deres Gud.

<span id="an_30:1">30:1</span> Så skal du gjøre et alter til å brenne
røkelse på; av akasietre skal du gjøre det.

<span id="an_30:2">30:2</span> Det skal være en alen langt og en alen
bredt, firkantet, og to alen høit; hornene på det skal være i ett med
det.

<span id="an_30:3">30:3</span> Du skal klæ det med rent gull både ovenpå
og på sidene rundt omkring og på hornene; og du skal gjøre en gullkrans
på det rundt omkring.

<span id="an_30:4">30:4</span> Og du skal gjøre to gullringer til det og
sette dem nedenfor kransen, på begge sider av det; du skal sette to på
hver side; de skal være til å stikke stenger i, så alteret kan bæres på
dem.

<span id="an_30:5">30:5</span> Stengene skal du gjøre av akasietre og
klæ dem med gull.

<span id="an_30:6">30:6</span> Og du skal sette alteret foran forhenget
som henger foran vidnesbyrdets ark, foran nådestolen som er ovenover
vidnesbyrdet, hvor jeg vil komme sammen med dig.

<span id="an_30:7">30:7</span> Og Aron skal brenne velluktende røkelse
på det; hver morgen når han steller lampene, skal han brenne den.

<span id="an_30:8">30:8</span> Og når han setter lampene op mellem de to
aftenstunder, skal han også brenne den; det skal være et stadig røkoffer
for Herrens åsyn hos eders efterkommere.

<span id="an_30:9">30:9</span> I skal ikke ofre fremmed røkelse på
alteret, heller ikke brennoffer eller matoffer; og I skal ikke helle ut
drikkoffer på det.

<span id="an_30:10">30:10</span> Én gang om året skal Aron gjøre soning
for dets horn; med blodet av sonings-syndofferet skal han én gang om
året gjøre soning for det, slekt efter slekt; det er høihellig for
Herren.

<span id="an_30:11">30:11</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_30:12">30:12</span> Når du holder manntall over Israels
barn, da skal alle de som kommer med i manntallet, gi Herren løsepenger
for sitt liv når de telles, så det ikke skal komme nogen ulykke over dem
fordi de telles.

<span id="an_30:13">30:13</span> Dette skal enhver gi som kommer med i
manntallet: en halv sekel efter helligdommens vekt - sekelen er tyve
gera - denne halve sekel er en gave til Herren.

<span id="an_30:14">30:14</span> Enhver som kommer med i manntallet fra
tyveårsalderen og opover, skal gi denne gave til Herren.

<span id="an_30:15">30:15</span> Den rike skal ikke gi mere og den
fattige ikke mindre enn en halv sekel når I gir gaven til Herren som
løsepenger for eders liv.

<span id="an_30:16">30:16</span> Og du skal ta imot løsepengene av
Israels barn og bruke dem til arbeidet ved sammenkomstens telt, så det
kan være til å minne om Israels barn for Herrens åsyn, til løsepenger
for eders liv.

<span id="an_30:17">30:17</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_30:18">30:18</span> Du skal gjøre et kar av kobber med
fotstykke av kobber til å tvette sig i; og du skal sette det mellem
sammenkomstens telt og alteret og ha vann i det.

<span id="an_30:19">30:19</span> Og Aron og hans sønner skal tvette sine
hender og sine føtter i det.

<span id="an_30:20">30:20</span> Når de går inn i sammenkomstens telt,
skal de tvette sig med vann forat de ikke skal dø; likeså når de treder
frem til alteret for å gjøre tjeneste og brenne ildoffer for Herren.

<span id="an_30:21">30:21</span> De skal tvette sine hender og sine
føtter forat de ikke skal dø; dette skal være en evig lov for dem, for
ham og hans ætt, slekt efter slekt.

<span id="an_30:22">30:22</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_30:23">30:23</span> Ta dig krydderier av ypperste slag, av
den edleste myrra fem hundre sekel og av krydder-kanel halvt så meget,
to hundre og femti sekel, og av krydder-kalmus to hundre og femti sekel

<span id="an_30:24">30:24</span> og av kassia fem hundre sekel efter
helligdommens vekt og en hin olivenolje.

<span id="an_30:25">30:25</span> Av det skal du lage en hellig
salvings-olje, en kryddersalve, slik som det gjøres av dem som lager
salver; en hellig salvings-olje skal det være,

<span id="an_30:26">30:26</span> og med den skal du salve sammenkomstens
telt og vidnesbyrdets ark

<span id="an_30:27">30:27</span> og bordet med alt som dertil hører, og
lysestaken med det som hører til den, og røkoffer-alteret

<span id="an_30:28">30:28</span> og brennoffer-alteret med alt som
dertil hører, og karet med sitt fotstykke.

<span id="an_30:29">30:29</span> Og du skal hellige dem, så de blir
høihellige; hver den som rører ved dem, skal være hellig.

<span id="an_30:30">30:30</span> Og du skal salve Aron og hans sønner,
og du skal hellige dem til å tjene mig som prester.

<span id="an_30:31">30:31</span> Og du skal tale til Israels barn og si:
Dette skal være min hellige salvings-olje hos eder, slekt efter slekt.

<span id="an_30:32">30:32</span> På et annet menneskes legeme må den
ikke komme, og I skal ikke lage nogen annen olje således blandet som
den; hellig er den, hellig skal den være for eder.

<span id="an_30:33">30:33</span> Den som lager maken til denne
kryddersalve, eller som bruker den på en uinnvidd, han skal utryddes av
sitt folk.

<span id="an_30:34">30:34</span> Og Herren sa til Moses: Ta dig
røkelses-krydderier, stakte og sjønegl og galban - disse tre slags
krydderier - og ren virak; det skal være like meget av hvert.

<span id="an_30:35">30:35</span> Av det skal du gjøre røkelse, en
krydderblanding slik som det gjøres av dem som lager salve, saltet, ren,
hellig.

<span id="an_30:36">30:36</span> Og du skal støte noget av det smått og
legge det foran vidnesbyrdet i sammenkomstens telt, hvor jeg vil komme
sammen med dig; høihellig skal det være for eder.

<span id="an_30:37">30:37</span> Og ingen annen røkelse skal I lage eder
således blandet som denne; hellig for Herren skal den være dig.

<span id="an_30:38">30:38</span> Den som lager maken til den for å røke
med, han skal utryddes av sitt folk.

<span id="an_31:1">31:1</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_31:2">31:2</span> Se, jeg har kalt Besalel, sønn av Uri,
Hurs sønn, av Juda stamme,

<span id="an_31:3">31:3</span> og jeg har fylt ham med Guds Ånd, med
visdom og med forstand og med kunnskap og med dyktighet til alle slags
arbeid,

<span id="an_31:4">31:4</span> til å uttenke kunstverker, til å arbeide
i gull og i sølv og i kobber

<span id="an_31:5">31:5</span> og til å slipe stener til innfatning og
skjære ut i tre, til å utføre alle slags arbeid.

<span id="an_31:6">31:6</span> Og se, jeg har gitt ham til medhjelper
Oholiab, Akisamaks sønn, av Dans stamme, og alle kunstforstandige menn
har jeg gitt visdom i hjertet, så de kan gjøre alt det jeg har sagt dig:

<span id="an_31:7">31:7</span> sammenkomstens telt og vidnesbyrdets ark
og nådestolen ovenover den og alt som hører teltet til,

<span id="an_31:8">31:8</span> og bordet med det som dertil hører, og
lysestaken av rent gull med alt som hører til den, og røkofferalteret

<span id="an_31:9">31:9</span> og brennoffer-alteret med alt som dertil
hører, og tvettekaret med sitt fotstykke,

<span id="an_31:10">31:10</span> og embedsklærne og de hellige klær til
Aron, presten, og presteklærne til hans sønner,

<span id="an_31:11">31:11</span> og salvings-oljen og røkelsen av
velluktende krydderier til helligdommen. De skal i ett og alt gjøre
således som jeg har sagt dig.

<span id="an_31:12">31:12</span> Og Herren sa til Moses:

<span id="an_31:13">31:13</span> Tal til Israels barn og si: Mine
sabbater skal I holde; for det er et tegn mellem mig og eder fra slekt
til slekt, forat I skal vite at jeg er Herren som helliger eder.

<span id="an_31:14">31:14</span> Derfor skal I holde sabbaten; den skal
være eder hellig; den som vanhelliger den, skal visselig late livet;
hver den som gjør noget arbeid på den dag, han skal utryddes av sitt
folk.

<span id="an_31:15">31:15</span> I seks dager skal der arbeides; men på
den syvende dag skal det være høihellig sabbat, hellig for Herren; hver
den som gjør noget arbeid på sabbatsdagen, skal visselig late livet.

<span id="an_31:16">31:16</span> Og Israels barn skal ta vare på
sabbaten, så de holder den slekt efter slekt, en evig pakt.

<span id="an_31:17">31:17</span> Den skal være et evig tegn mellem mig
og Israels barn; for i seks dager gjorde Herren himmelen og jorden, og
på den syvende dag hvilte han og holdt sig i ro.

<span id="an_31:18">31:18</span> Og da han hadde talt ut med Moses på
Sinai berg, gav han ham vidnesbyrdets to tavler, tavler av sten, skrevet
med Guds finger.

<span id="an_32:1">32:1</span> Men da folket så at Moses drygde med å
komme ned fra fjellet, samlet folket sig om Aron og sa til ham: Kom,
gjør oss en gud som kan dra foran oss! For denne Moses, han som førte
oss op fra Egyptens land - vi vet ikke hvad det er blitt av ham.

<span id="an_32:2">32:2</span> Da sa Aron til dem: Ta gullringene som
eders hustruer, eders sønner og eders døtre har i sine ører, og kom til
mig med dem!

<span id="an_32:3">32:3</span> Da tok alt folket gullringene ut av sine
ører og kom til Aron med dem;

<span id="an_32:4">32:4</span> og han tok imot gullet og støpte det om
og laget det med meiselen til en kalv. Da sa de: Dette er din Gud,
Israel, som førte dig op fra Egyptens land.

<span id="an_32:5">32:5</span> Da Aron så dette, bygget han et alter for
den og lot utrope: Imorgen er det høitid for Herren!

<span id="an_32:6">32:6</span> Dagen efter stod de tidlig op og ofret
brennoffer og bar frem takkoffer; og folket satte sig ned for å ete og
drikke og stod op for å leke.

<span id="an_32:7">32:7</span> Da sa Herren til Moses: Skynd dig og stig
ned! Ditt folk, som du har ført op fra Egyptens land, har fordervet sin
vei.

<span id="an_32:8">32:8</span> De er hastig veket av fra den vei jeg bød
dem å vandre; de har gjort sig en støpt kalv; den har de tilbedt og
ofret til og sagt: Dette er din Gud, Israel, som førte dig op fra
Egyptens land.

<span id="an_32:9">32:9</span> Og Herren sa til Moses: Jeg har lagt
merke til dette folk og sett at det er et hårdnakket folk.

<span id="an_32:10">32:10</span> La nu mig få råde, så min vrede kan
optendes mot dem, og jeg kan ødelegge dem; så vil jeg gjøre dig til et
stort folk.

<span id="an_32:11">32:11</span> Men Moses bønnfalt Herren sin Gud og
sa: Herre! Hvorfor skal din vrede optendes mot ditt folk, som du har
ført ut av Egyptens land med stor kraft og med veldig hånd?

<span id="an_32:12">32:12</span> Hvorfor skal egypterne si: Til ulykke
har han ført dem ut; han vilde slå dem ihjel i fjellene og utrydde dem
av jorden? Vend om fra din brennende vrede og angre det onde du har
tenkt å gjøre mot ditt folk!

<span id="an_32:13">32:13</span> Kom i hu dine tjenere Abraham, Isak og
Israel, til hvem du har sagt og svoret ved dig selv: Jeg vil gjøre eders
ætt tallrik som stjernene på himmelen, og hele dette land som jeg har
talt om, vil jeg gi eders ætt, og de skal eie det til evig tid.

<span id="an_32:14">32:14</span> Så angret Herren det onde han hadde
talt om å gjøre mot sitt folk.

<span id="an_32:15">32:15</span> Og Moses vendte sig og gikk ned fra
fjellet med vidnesbyrdets to tavler i sin hånd, og på begge sider av
tavlene var der skrevet; både på forsiden og baksiden var der skrevet.

<span id="an_32:16">32:16</span> Og tavlene var Guds arbeid, og skriften
var Guds skrift, som var inngravd på tavlene.

<span id="an_32:17">32:17</span> Da Josva hørte hvorledes folket støiet
og skrek, sa han til Moses: Det lyder krigsrop i leiren.

<span id="an_32:18">32:18</span> Men han svarte: Det lyder ikke som
seiersrop og ikke som skrik over mannefall; det er lyd av sang jeg
hører.

<span id="an_32:19">32:19</span> Og da Moses kom nær til leiren, så han
kalven og dansen; da optendtes hans vrede; han kastet tavlene fra sig og
slo dem i stykker ved foten av fjellet.

<span id="an_32:20">32:20</span> Og han tok kalven som de hadde gjort,
og kastet den på ilden og knuste den til den blev til støv, og støvet
strødde han ovenpå vannet og gav Israels barn det å drikke.

<span id="an_32:21">32:21</span> Så sa Moses til Aron: Hvad har dette
folk gjort dig, siden du har ført så stor en synd over det?

<span id="an_32:22">32:22</span> Aron svarte: La ikke din vrede
optendes, herre! Du vet selv at dette folk ligger i det onde;

<span id="an_32:23">32:23</span> de sa til mig: Gjør oss en gud som kan
dra foran oss! For denne Moses, han som førte oss op fra Egyptens land -
vi vet ikke hvad det er blitt av ham.

<span id="an_32:24">32:24</span> Da sa jeg til dem: Den som har
gullsmykker på sig, ta dem av sig! Så gav de mig dem, og jeg kastet dem
på ilden, og således blev denne kalv til.

<span id="an_32:25">32:25</span> Da Moses så at folket var ustyrlig -
for Aron hadde sloppet det løs til spott for deres motstandere -

<span id="an_32:26">32:26</span> så stilte han sig i porten til leiren
og sa: Hver den som hører Herren til, han komme hit til mig! Da samlet
alle Levis barn sig om ham.

<span id="an_32:27">32:27</span> Og han sa til dem: Så sier Herren,
Israels Gud: Hver binde sitt sverd ved sin lend! Gå så frem og tilbake
fra port til port i leiren og slå ihjel hver sin bror og hver sin venn
og hver sin frende!

<span id="an_32:28">32:28</span> Og Levis barn gjorde som Moses sa; og
den dag falt det av folket omkring tre tusen mann.

<span id="an_32:29">32:29</span> For Moses sa: Innvi eder idag til
prester for Herren, om det så er med blodet av sønn eller bror; så skal
han idag gi eder sin velsignelse.

<span id="an_32:30">32:30</span> Dagen efter sa Moses til folket: I har
gjort en stor synd. Nu vil jeg stige op til Herren; kanskje jeg kunde
gjøre soning for eders synd.

<span id="an_32:31">32:31</span> Så vendte Moses tilbake til Herren og
sa: Akk, dette folk har gjort en stor synd; de har gjort sig en gud av
gull.

<span id="an_32:32">32:32</span> Å, om du vilde forlate dem deres synd!
Men hvis ikke, da slett mig ut av din bok som du har skrevet!

<span id="an_32:33">32:33</span> Da sa Herren til Moses: Hver den som
har syndet mot mig, ham vil jeg slette ut av min bok.

<span id="an_32:34">32:34</span> Så gå nu og før folket dit jeg har sagt
dig! Se, min engel skal gå foran dig, men på min hjemsøkelses dag vil
jeg hjemsøke dem for deres synd.

<span id="an_32:35">32:35</span> Således slo Herren folket fordi de
hadde gjort kalven - den som Aron hadde laget.

<span id="an_33:1">33:1</span> Og Herren talte til Moses: Dra nu bort
herfra, både du og det folk som du har ført op fra Egyptens land, til
det land jeg tilsvor Abraham, Isak og Jakob, da jeg sa: Din ætt vil jeg
gi det;

<span id="an_33:2">33:2</span> og jeg vil sende en engel foran dig og
drive ut kana'anittene, amorittene og hetittene og ferisittene og
hevittene og jebusittene.

<span id="an_33:3">33:3</span> Dra op til et land som flyter med melk og
honning; jeg vil ikke selv dra op med dig, fordi du er et hårdnakket
folk; jeg vilde ellers komme til å ødelegge dig på veien.

<span id="an_33:4">33:4</span> Da folket hørte denne hårde tale, sørget
de, og ingen tok sine smykker på sig.

<span id="an_33:5">33:5</span> For Herren sa til Moses: Si til Israels
barn: I er et hårdnakket folk; drog jeg endog bare et øieblikk op med
dig, så måtte jeg ødelegge dig; men legg nu dine smykker av dig, så jeg
kan vite hvad jeg skal gjøre med dig.

<span id="an_33:6">33:6</span> Da tok Israels barn sine smykker av og
bar dem ikke mere, efterat de hadde draget fra fjellet Horeb.

<span id="an_33:7">33:7</span> Men Moses tok et telt og slo det op
utenfor leiren et godt stykke fra; han kalte det sammenkomstens telt, og
enhver som søkte Herren, gikk ut til sammenkomstens telt utenfor leiren.

<span id="an_33:8">33:8</span> Og hver gang Moses gikk ut til teltet,
reiste hele folket sig, og de stod hver i døren til sitt telt og så
efter Moses, til han var kommet inn i teltet.

<span id="an_33:9">33:9</span> Og når Moses var kommet inn i teltet, da
senket skystøtten sig og stod i døren til teltet, og han\* talte med
Moses. /

<span id="an_33:10">33:10</span> Og alt folket så skystøtten stå i døren
til teltet, og alt folket reiste sig og bøide sig hver i døren til sitt
telt.

<span id="an_33:11">33:11</span> Og Herren talte til Moses åsyn til
åsyn, likesom en mann taler med sin næste. Så vendte han tilbake til
leiren, men hans tjener Josva, Nuns sønn, en ung mann, vek ikke fra
teltet.

<span id="an_33:12">33:12</span> Og Moses sa til Herren: Se, du sier til
mig: Før dette folk op! Men du har ikke latt mig vite hvem du vil sende
med mig, enda du selv har sagt: Jeg kjenner dig ved navn, og du har
funnet nåde for mine øine.

<span id="an_33:13">33:13</span> Dersom jeg nu har funnet nåde for dine
øine, så la mig se din vei, så jeg kan kjenne dig og finne nåde for dine
øine, og kom i hu at dette folk er ditt folk!

<span id="an_33:14">33:14</span> Da sa han: Mitt åsyn\* skal gå med, og
jeg vil føre dig til hvile. /

<span id="an_33:15">33:15</span> Men han sa til ham: Dersom ditt åsyn
ikke går med, da la oss ikke dra op herfra!

<span id="an_33:16">33:16</span> Hvorav kan jeg da vite at jeg har
funnet nåde for dine øine, jeg og ditt folk, medmindre du går med oss,
så jeg og ditt folk blir æret fremfor alle folkeslag på jorden?

<span id="an_33:17">33:17</span> Da sa Herren til Moses: Også det du nu
ber om, vil jeg gjøre; for du har funnet nåde for mine øine, og jeg
kjenner dig ved navn.

<span id="an_33:18">33:18</span> Men han sa: La mig da få se din
herlighet!

<span id="an_33:19">33:19</span> Og han sa: Jeg vil la all min godhet gå
forbi ditt åsyn, og jeg vil rope ut Herrens navn for ditt åsyn; for jeg
vil være nådig mot den som jeg er nådig imot, og miskunne mig over den
som jeg miskunner mig over.

<span id="an_33:20">33:20</span> Og han sa: Du kan ikke se mitt åsyn;
for intet menneske kan se mig og leve.

<span id="an_33:21">33:21</span> Derefter sa Herren: Se, her tett ved
mig er et sted; still dig der på berget,

<span id="an_33:22">33:22</span> og når min herlighet går forbi, da vil
jeg la dig stå i fjellkløften, og jeg vil dekke med min hånd over dig
til jeg er gått forbi;

<span id="an_33:23">33:23</span> så vil jeg ta min hånd bort; da kan du
se mig bakfra, men mitt åsyn kan ingen se.

<span id="an_34:1">34:1</span> Og Herren sa til Moses: Hugg dig ut to
stentavler likesom de første! Så vil jeg skrive på tavlene de ord som
stod på de første tavler, de som du slo i stykker.

<span id="an_34:2">34:2</span> Hold dig så rede til imorgen tidlig! Da
skal du stige op på Sinai berg og vente på mig der på toppen av fjellet.

<span id="an_34:3">34:3</span> Ingen må gå med dig op, og ingen må vise
sig på hele fjellet, heller ikke må får eller okser beite under dette
fjell.

<span id="an_34:4">34:4</span> Så hugg Moses ut to stentavler likesom de
første, og han stod tidlig op om morgenen og steg op på Sinai berg, som
Herren hadde befalt ham, og hadde de to stentavler i sin hånd.

<span id="an_34:5">34:5</span> Og Herren steg ned i skyen og stilte sig
der hos ham og ropte ut Herrens navn.

<span id="an_34:6">34:6</span> Og Herren gikk forbi hans ansikt og
ropte: Herren, Herren er en barmhjertig og nådig Gud, langmodig og rik
på miskunnhet og sannhet;

<span id="an_34:7">34:7</span> han bevarer miskunnhet imot tusen ledd,
han forlater misgjerning og overtredelse og synd; men han lar ikke den
skyldige ustraffet, han hjemsøker fedres misgjerning på barn og på
barnebarn, på dem i tredje og på dem i fjerde ledd.

<span id="an_34:8">34:8</span> Da bøide Moses sig hastig til jorden og
tilbad.

<span id="an_34:9">34:9</span> Og han sa: Herre, dersom jeg har funnet
nåde for dine øine, så gå med oss, Herre! For vel er det et hårdnakket
folk; men du vil jo forlate oss vår misgjerning og vår synd og gjøre oss
til din eiendom.

<span id="an_34:10">34:10</span> Han svarte: Se, jeg vil gjøre en pakt:
For hele ditt folks øine vil jeg gjøre underfulle ting, ting som det
ikke har vært make til på hele jorden eller hos noget folkeslag; og hele
det folk som du lever blandt, skal se Herrens gjerning, hvor forferdelig
den er, den som jeg vil gjøre for dig.

<span id="an_34:11">34:11</span> Hold du de bud jeg gir dig idag! Se,
jeg vil jage amorittene og kana'anittene og hetittene og ferisittene og
hevittene og jebusittene bort for dig.

<span id="an_34:12">34:12</span> Ta dig i vare så du ikke gjør nogen
pakt med innbyggerne i det land du kommer til, forat de ikke skal bli
til en snare blandt eder.

<span id="an_34:13">34:13</span> I skal rive ned deres altere, og I skal
slå i stykker deres billedstøtter, og I skal hugge ned deres
Astarte-billeder\*. /

<span id="an_34:14">34:14</span> Du skal ikke tilbede nogen fremmed gud;
for Herren heter Nidkjær, en nidkjær Gud er han.

<span id="an_34:15">34:15</span> Ta dig i vare så du ikke gjør nogen
pakt med landets innbyggere! For de vil drive avgudsdyrkelse og ofre til
sine guder, og når de da innbyr dig, så vil du ete av deres offer.

<span id="an_34:16">34:16</span> Og du vil ta hustruer blandt deres
døtre til dine sønner, og deres døtre vil drive avgudsdyrkelse med sine
guder og få dine sønner til å gjøre det samme.

<span id="an_34:17">34:17</span> Støpte gudebilleder skal du ikke gjøre
dig.

<span id="an_34:18">34:18</span> De usyrede brøds høitid skal du holde;
i syv dager skal du ete usyret brød, som jeg har befalt dig, på den
fastsatte tid i måneden abib; for i måneden abib drog du ut av Egypten.

<span id="an_34:19">34:19</span> Alt det som åpner morsliv, hører mig
til, alt ditt fe av hankjønn som åpner morsliv, enten det er storfe
eller småfe.

<span id="an_34:20">34:20</span> Og det som åpner morsliv av asener,
skal du løse med et stykke småfe, men dersom du ikke løser det, da skal
du bryte nakken på det. Hver førstefødt blandt dine sønner skal du løse,
og ingen skal vise sig tomhendt for mitt åsyn.

<span id="an_34:21">34:21</span> Seks dager skal du arbeide, og på den
syvende dag skal du hvile; om det så er i våronnen eller høstonnen, så
skal du holde hviledagen.

<span id="an_34:22">34:22</span> Ukenes høitid\* skal du holde når du
får førstegrøden av hvetehøsten, og innsamlingens høitid\*\* når året er
omme. / /

<span id="an_34:23">34:23</span> Tre ganger om året skal alle menn
blandt eder vise sig for Herrens, Israels Guds åsyn.

<span id="an_34:24">34:24</span> For jeg vil jage hedningene bort for
dig og utvide ditt land, og ingen skal attrå ditt land mens du går op
for å vise dig for Herren din Guds åsyn tre ganger om året.

<span id="an_34:25">34:25</span> Du skal ikke ofre blodet av mitt
slaktoffer, så lenge det er syret brød hos dig, og påskehøitidens
slaktoffer skal ikke bli liggende natten over til om morgenen.

<span id="an_34:26">34:26</span> Det første av din jords førstegrøde
skal du bære til Herren din Guds hus. Du skal ikke koke et kje i dets
mors melk.

<span id="an_34:27">34:27</span> Og Herren sa til Moses: Skriv nu du op
disse ord! For efter disse ord har jeg gjort en pakt med dig og med
Israel.

<span id="an_34:28">34:28</span> Og han var der hos Herren firti dager
og firti netter uten å ete brød og uten å drikke vann; og han\* skrev på
tavlene paktens ord, de ti ord. /

<span id="an_34:29">34:29</span> Så gikk Moses ned fra Sinai berg, og da
han gikk ned fra fjellet, hadde han vidnesbyrdets to tavler i sin hånd;
men Moses visste ikke at hans ansikts hud skinte fordi han\* hadde talt
med ham. /

<span id="an_34:30">34:30</span> Og Aron og alle Israels barn så at
huden på Moses' ansikt skinte; og de fryktet for å komme nær til ham.

<span id="an_34:31">34:31</span> Da kalte Moses på dem, og Aron og alle
menighetens høvdinger vendte tilbake til ham, og Moses talte til dem.

<span id="an_34:32">34:32</span> Derefter gikk alle Israels barn nær
til, og han bar frem til dem alle de bud som Herren hadde gitt ham på
Sinai berg.

<span id="an_34:33">34:33</span> Og da Moses holdt op å tale til dem, la
han et dekke over sitt ansikt.

<span id="an_34:34">34:34</span> Men når Moses gikk inn for Herrens åsyn
for å tale med ham, tok han dekket av, til han gikk ut igjen; og når han
kom ut, talte han til Israels barn det som var blitt sagt ham.

<span id="an_34:35">34:35</span> Og Israels barn så at huden på Moses'
ansikt skinte; og Moses la atter dekket over sitt ansikt, til han gikk
inn igjen for å tale med ham.

<span id="an_35:1">35:1</span> Og Moses kalte sammen hele Israels barns
menighet og sa til dem: Dette er det som Herren har befalt at I skal
gjøre:

<span id="an_35:2">35:2</span> I seks dager skal der gjøres arbeid, men
den syvende dag skal I holde hellig hvile, en høihellig sabbat for
Herren; enhver som gjør noget arbeid på den dag, skal lide døden.

<span id="an_35:3">35:3</span> I skal ikke tende op ild i nogen av eders
boliger i sabbatsdagen.

<span id="an_35:4">35:4</span> Og Moses sa til hele Israels barns
menighet: Dette er det som Herren har befalt:

<span id="an_35:5">35:5</span> Ta ut en gave til Herren av det I eier!
Enhver som har hjertelag til det, skal komme med gaven til Herren, gull
og sølv og kobber

<span id="an_35:6">35:6</span> og blå og purpurrød og karmosinrød ull og
fint lingarn og gjetehår

<span id="an_35:7">35:7</span> og rødfarvede værskinn og takasskinn og
akasietre

<span id="an_35:8">35:8</span> og olje til lysestaken og krydderier til
salvings-oljen og til den velluktende røkelse

<span id="an_35:9">35:9</span> og onyksstener og andre edelstener til å
sette på livkjortelen og brystduken.

<span id="an_35:10">35:10</span> Og enhver av eder som er
kunstforstandig, skal komme og gjøre alt det Herren har befalt:

<span id="an_35:11">35:11</span> tabernaklet med dekke og varetak, med
kroker og planker, tverrstenger, stolper og fotstykker,

<span id="an_35:12">35:12</span> arken med stenger, nådestolen og det
dekkende forheng,

<span id="an_35:13">35:13</span> bordet med stenger og alt som hører
til, og skuebrødene

<span id="an_35:14">35:14</span> og lysestaken og det som hører til den,
og lampene og oljen til lysestaken,

<span id="an_35:15">35:15</span> og røkoffer-alteret med stenger og
salvings-oljen og den velluktende røkelse og dekket for inngangen - for
inngangen til tabernaklet,

<span id="an_35:16">35:16</span> brennoffer-alteret med kobbergitteret,
stengene og alt som hører til, karet med fotstykke,

<span id="an_35:17">35:17</span> omhengene til forgården med stolpene og
fotstykkene, og forhenget til forgårdens port,

<span id="an_35:18">35:18</span> pluggene både til tabernaklet og til
forgården og snorene dertil,

<span id="an_35:19">35:19</span> embedsklærne til tjenesten i
helligdommen, de hellige klær til Aron, presten, og klærne for hans
sønner til prestetjenesten.

<span id="an_35:20">35:20</span> Og hele Israels barns menighet gikk
bort fra Moses.

<span id="an_35:21">35:21</span> Og de kom enhver hvis hjerte drev ham
til det; og enhver hvis ånd tilskyndte ham, kom med gaver til Herren til
arbeidet på sammenkomstens telt og til all tjeneste der og til de
hellige klær.

<span id="an_35:22">35:22</span> De kom både menn og kvinner: Enhver som
hadde hjertelag til det, kom med spenner og ørenringer og fingerringer
og kulekjeder, alle slags saker av gull; og likeså kom enhver som vilde
vie en gave av gull til Herren.

<span id="an_35:23">35:23</span> Og enhver som eide blå og purpurrød og
karmosinrød ull og fint lingarn og gjetehår og rødfarvede værskinn og
takasskinn, kom med det.

<span id="an_35:24">35:24</span> Enhver som vilde gi en gave av sølv
eller kobber, kom med sin gave til Herren; og enhver som eide akasietre
til noget av det som skulde arbeides, han kom med det.

<span id="an_35:25">35:25</span> Og enhver kvinne som var
kunstforstandig, spant med sine hender, og de kom med det de hadde
spunnet, blå og purpurrød og karmosinrød ull og fint lingarn.

<span id="an_35:26">35:26</span> Og alle kvinner hvis hu og evner drev
dem til det, spant gjetehårene.

<span id="an_35:27">35:27</span> Og høvdingene bar frem onyksstenene og
de andre edelstener til å sette på livkjortelen og på brystduken,

<span id="an_35:28">35:28</span> og krydderiene og oljen til lysestaken
og til salvings-oljen og til den velluktende røkelse.

<span id="an_35:29">35:29</span> Enhver mann og kvinne av Israels barn
hvis hjerte drev dem til å gi noget til det store verk som Herren ved
Moses hadde befalt å gjøre, de kom med det som en frivillig gave til
Herren.

<span id="an_35:30">35:30</span> Og Moses sa til Israels barn: Se,
Herren har kalt Besalel, sønn av Uri, Hurs sønn, av Juda stamme;

<span id="an_35:31">35:31</span> han har fylt ham med Guds Ånd, med
visdom, med forstand og med kunnskap og med dyktighet til alle slags
arbeid

<span id="an_35:32">35:32</span> og til å uttenke kunstverker, til å
arbeide i gull og i sølv og i kobber

<span id="an_35:33">35:33</span> og til å slipe stener til innfatning og
skjære ut i tre, til å utføre alle slags kunstverker.

<span id="an_35:34">35:34</span> Og forstand til å lære andre har han
gitt både ham og Oholiab, Akisamaks sønn, av Dans stamme.

<span id="an_35:35">35:35</span> Han har fylt dem med kunstnergaver, så
de kan utføre alle slags treskjæring og kunstvevning og utsydd arbeid
med blå og purpurrød og karmosinrød ull og fint lingarn og almindelig
vevning - utføre alle slags arbeid og uttenke kunstverker.

<span id="an_36:1">36:1</span> Og Besalel og Oholiab og alle
kunstforstandige menn, som Herren hadde gitt forstand og kunnskap, så de
forstod sig på alt det arbeid som skulde til for å få helligdommen
ferdig, gjorde i ett og alt som Herren hadde sagt.

<span id="an_36:2">36:2</span> For Moses kalte Besalel og Oholiab og
alle kunstforstandige menn, som Herren hadde gitt kunstnergaver, alle
hvis hjerte drev dem, til å skride til verket for å fullføre det.

<span id="an_36:3">36:3</span> Og de fikk hos Moses hele den gave som
Israels barn hadde båret frem til det arbeid som skulde utføres for å få
helligdommen ferdig. Men folket bar fremdeles frivillige gaver frem til
ham hver morgen.

<span id="an_36:4">36:4</span> Da kom alle de kunstforstandige menn som
utførte alt arbeidet ved helligdommen, enhver fra det arbeid han var i
ferd med,

<span id="an_36:5">36:5</span> og de sa til Moses: Folket bærer frem
meget mere enn det trenges til det arbeid som Herren har befalt å
fullføre.

<span id="an_36:6">36:6</span> Da lot Moses rope ut i hele leiren:
Ingen, hverken mann eller kvinne, skal lenger bære noget frem som gave
til helligdommen! Så holdt folket op med å bære frem gaver.

<span id="an_36:7">36:7</span> Men det som var gitt, var nok til hele
det arbeid som skulde fullføres, ja mere enn nok.

<span id="an_36:8">36:8</span> Så gjorde da alle de kunstforstandige
blandt dem som var med i arbeidet, tabernaklet av ti tepper; av fint,
tvunnet lingarn og blå og purpurrød og karmosinrød ull blev de gjort med
kjeruber på i kunstvevning.

<span id="an_36:9">36:9</span> Hvert teppe var åtte og tyve alen langt
og fire alen bredt; alle teppene holdt samme mål.

<span id="an_36:10">36:10</span> Fem av teppene festet de sammen, det
ene til det andre, og likeså de andre fem tepper.

<span id="an_36:11">36:11</span> Og de gjorde hemper av blå ull i kanten
på det ene teppe, ytterst der hvor sammenfestingen skulde være; likeså
gjorde de i kanten på det ytterste teppe, der hvor den andre
sammenfesting skulde være.

<span id="an_36:12">36:12</span> Femti hemper gjorde de på det ene
teppe, og femti hemper gjorde de ytterst på det teppe som var der hvor
den andre sammenfesting skulde være; hempene var like mot hverandre, den
ene mot den andre.

<span id="an_36:13">36:13</span> Og de gjorde femti gullkroker og festet
teppene til hverandre med krokene, så tabernaklet blev et sammenhengende
telt.

<span id="an_36:14">36:14</span> Så gjorde de tepper av gjetehår til et
dekke over tabernaklet; elleve sådanne tepper gjorde de.

<span id="an_36:15">36:15</span> Hvert teppe var tretti alen langt og
fire alen bredt; alle de elleve tepper holdt samme mål.

<span id="an_36:16">36:16</span> Og de festet fem av teppene sammen for
sig og seks for sig.

<span id="an_36:17">36:17</span> De gjorde femti hemper i kanten på det
ene teppe, ytterst der hvor sammenfestingen skulde være, og likeså femti
hemper i kanten på det andre teppe, der hvor sammenfestingen skulde
være.

<span id="an_36:18">36:18</span> Og de gjorde femti kobberkroker til å
feste teppene sammen med så det blev ett dekke.

<span id="an_36:19">36:19</span> Over dekket gjorde de et varetak av
rødfarvede værskinn og ovenpå det et varetak av takasskinn.

<span id="an_36:20">36:20</span> Plankene til tabernaklet gjorde de av
akasietre og reiste dem på ende.

<span id="an_36:21">36:21</span> Hver planke var ti alen lang og
halvannen alen bred.

<span id="an_36:22">36:22</span> På hver planke var det to tapper, med
en tverrlist imellem; således gjorde de med alle plankene til
tabernaklet.

<span id="an_36:23">36:23</span> Og av plankene som de gjorde til
tabernaklet, reiste de tyve planker på den side som vendte mot syd;

<span id="an_36:24">36:24</span> og firti fotstykker av sølv gjorde de
til å sette under de tyve planker, to fotstykker under hver planke til å
feste begge tappene i.

<span id="an_36:25">36:25</span> Likeså gjorde de tyve planker til
tabernaklets andre side, den som vendte mot nord,

<span id="an_36:26">36:26</span> og til dem firti fotstykker av sølv, to
fotstykker under hver planke.

<span id="an_36:27">36:27</span> Til baksiden av tabernaklet, mot vest,
gjorde de seks planker.

<span id="an_36:28">36:28</span> Og to planker gjorde de til
tabernaklets hjørner på baksiden;

<span id="an_36:29">36:29</span> de var dobbelte nedenfra og likeledes
begge dobbelte helt op, til den første ring; således gjorde de med dem
begge på begge hjørnene.

<span id="an_36:30">36:30</span> Således blev det åtte planker med sine
fotstykker av sølv - seksten fotstykker, to under hver planke.

<span id="an_36:31">36:31</span> Så gjorde de tverrstenger av akasietre,
fem til plankene på den ene side av tabernaklet

<span id="an_36:32">36:32</span> og fem til plankene på den andre side,
og fem til plankene på baksiden av tabernaklet, mot vest.

<span id="an_36:33">36:33</span> Og den mellemste tverrstang satte de
således at den gikk tvert over midt på plankeveggen, fra den ene ende
til den andre.

<span id="an_36:34">36:34</span> Plankene klædde de med gull, og ringene
på dem, som tverrstengene skulde stikkes i, gjorde de helt av gull;
tverrstengene klædde de også med gull.

<span id="an_36:35">36:35</span> Så gjorde de forhenget av blå og
purpurrød og karmosinrød ull og fint, tvunnet lingarn; de gjorde det i
kunstvevning med kjeruber på.

<span id="an_36:36">36:36</span> Og de gjorde fire stolper av akasietre
til forhenget og klædde dem med gull; hakene på dem var av gull, og de
støpte fire fotstykker av sølv til dem.

<span id="an_36:37">36:37</span> Til teltdøren gjorde de et teppe av blå
og purpurrød og karmosinrød ull og fint, tvunnet lingarn med utsydd
arbeid,

<span id="an_36:38">36:38</span> og til teppet fem stolper med sine
haker, og de klædde stolpehodene og stengene med gull; og til stolpene
gjorde de fem fotstykker av kobber.

<span id="an_37:1">37:1</span> Og Besalel gjorde arken av akasietre,
halvtredje alen lang og halvannen alen bred og halvannen alen høi.

<span id="an_37:2">37:2</span> Han klædde den med rent gull, både
innvendig og utvendig, og han gjorde en gullkrans på den rundt omkring.

<span id="an_37:3">37:3</span> Han støpte fire gullringer som han festet
i de fire føtter på arken, to ringer på den ene side og to på den andre.

<span id="an_37:4">37:4</span> Så gjorde han stenger av akasietre og
klædde dem med gull,

<span id="an_37:5">37:5</span> og han stakk stengene inn i ringene på
sidene av arken, så arken kunde bæres.

<span id="an_37:6">37:6</span> Så gjorde han en nådestol av rent gull,
halvtredje alen lang og halvannen alen bred.

<span id="an_37:7">37:7</span> Og han gjorde to kjeruber av gull; i
drevet arbeid gjorde han dem og satte dem ved begge endene av
nådestolen,

<span id="an_37:8">37:8</span> en kjerub ved den ene ende og en kjerub
ved den andre ende; i ett med nådestolen gjorde han kjerubene, én på
hver ende av den.

<span id="an_37:9">37:9</span> Kjerubene holdt vingene utbredt og
opløftet, så de dekket over nådestolen med sine vinger, og deres
ansikter vendte mot hverandre; mot nådestolen vendte kjerubene sitt
ansikt.

<span id="an_37:10">37:10</span> Så gjorde han bordet av akasietre, to
alen langt og én alen bredt og halvannen alen høit.

<span id="an_37:11">37:11</span> Han klædde det med rent gull og gjorde
en gullkrans på det rundt omkring.

<span id="an_37:12">37:12</span> Og han gjorde en list på det av en
hånds bredde rundt omkring, og rundt om listen gjorde han en gullkrans.

<span id="an_37:13">37:13</span> Så støpte han fire gullringer til det
og satte ringene i de fire hjørner på de fire føtter.

<span id="an_37:14">37:14</span> Like ved listen satt ringene til å
stikke stengene i, så bordet kunde bæres.

<span id="an_37:15">37:15</span> Stengene gjorde han av akasietre og
klædde dem med gull; på dem skulde bordet bæres.

<span id="an_37:16">37:16</span> Så gjorde han karene som skulde stå på
bordet, av rent gull, fatene og skålene som hørte til bordet, og begerne
og kannene som det skulde ofres drikkoffer med.

<span id="an_37:17">37:17</span> Så gjorde han lysestaken av rent gull;
i drevet arbeid gjorde han den; både foten på den og stangen, begerne og
knoppene og blomstene var i ett med den.

<span id="an_37:18">37:18</span> Seks armer gikk ut fra dens sider, tre
armer fra den ene side og tre fra den andre.

<span id="an_37:19">37:19</span> Det var tre mandelformede beger på den
første arm med knopp og blomst, og tre mandelformede beger på den annen
arm med knopp og blomst; således var det på alle de seks armer som gikk
ut fra lysestaken.

<span id="an_37:20">37:20</span> På selve lysestaken var det fire
mandelformede beger med knopper og blomster,

<span id="an_37:21">37:21</span> én knopp under de to første armer i ett
med den, og én knopp under de to næste armer i ett med den, og én knopp
under de to øverste armer i ett med den - én knopp under hvert par av de
seks armer som gikk ut fra lysestaken.

<span id="an_37:22">37:22</span> Både knoppene og armene var i ett med
den; alt sammen var ett drevet arbeid av rent gull.

<span id="an_37:23">37:23</span> Så gjorde han syv lamper til lysestaken
og lysesakser og brikker til den av rent gull.

<span id="an_37:24">37:24</span> Én talent rent gull brukte han til
lysestaken og alle redskaper som hørte til den.

<span id="an_37:25">37:25</span> Så gjorde han røkoffer-alteret av
akasietre, en alen langt og en alen bredt, firkantet, og to alen høit;
hornene på alteret var i ett med det.

<span id="an_37:26">37:26</span> Han klædde det med rent gull, både
ovenpå og på sidene rundt omkring og på hornene; og han gjorde en
gullkrans på det rundt omkring.

<span id="an_37:27">37:27</span> Og han gjorde to gullringer til det og
satte dem nedenfor kransen, på begge sider av det, to på hver side; de
skulde være til å stikke stenger i, så alteret kunde bæres på dem.

<span id="an_37:28">37:28</span> Stengene gjorde han av akasietre og
klædde dem med gull.

<span id="an_37:29">37:29</span> Så laget han den hellige salvings-olje
og den rene røkelse av velluktende krydderier, slik som det gjøres av
dem som lager salver.

<span id="an_38:1">38:1</span> Så gjorde han brennoffer-alteret av
akasietre, fem alen langt og fem alen bredt, firkantet, og tre alen
høit.

<span id="an_38:2">38:2</span> Og han gjorde et horn på hvert av dets
fire hjørner, og hornene var i ett med alteret; og han klædde det med
kobber.

<span id="an_38:3">38:3</span> Derefter gjorde han alle de redskaper som
hørte til alteret, bøttene og ildskuffene og skålene til å sprenge blod
med, kjøttgaflene og fyrfatene; alle disse redskaper gjorde han av
kobber.

<span id="an_38:4">38:4</span> Til alteret gjorde han et gitter, et
nettverk av kobber, og han satte det under dets avsats nedentil, så det
rakk til midt på alteret.

<span id="an_38:5">38:5</span> Og han støpte fire ringer til de fire
hjørner av kobber-gitteret til å stikke stengene i.

<span id="an_38:6">38:6</span> Stengene gjorde han av akasietre og
klædde dem med kobber.

<span id="an_38:7">38:7</span> Og han stakk stengene inn i ringene på
alterets sider, så det kunde bæres på dem; alteret gjorde han av bord,
så det var hult.

<span id="an_38:8">38:8</span> Siden gjorde han karet og dets fotstykke
av kobber og brukte dertil speil\* som tilhørte de kvinner som gjorde
tjeneste ved inngangen til sammenkomstens telt. /

<span id="an_38:9">38:9</span> Så gjorde han forgården: På den side som
vendte mot syd, gjorde han omhengene til forgården av fint, tvunnet
lingarn, hundre alen lange,

<span id="an_38:10">38:10</span> de tyve stolper dertil og de tyve
fotstykker til dem av kobber og hakene på stolpene og stengene til dem
av sølv.

<span id="an_38:11">38:11</span> På den nordre side gjorde han også
omheng, hundre alen lange, de tyve stolper dertil og de tyve fotstykker
til dem av kobber og hakene på stolpene og stengene til dem av sølv.

<span id="an_38:12">38:12</span> På den vestre side gjorde han omheng på
femti alen, de ti stolper dertil og de ti fotstykker til dem, hakene på
stolpene og stengene til dem av sølv.

<span id="an_38:13">38:13</span> Og på forsiden, mot øst, gjorde han
også omheng på femti alen,

<span id="an_38:14">38:14</span> femten alen på den ene kant, de tre
stolper dertil og de tre fotstykker til dem,

<span id="an_38:15">38:15</span> og femten alen på den andre kant, de
tre stolper dertil og de tre fotstykker til dem, så det blev likt på
begge sider av forgårdens port.

<span id="an_38:16">38:16</span> Alle forgårdens omheng helt rundt var
av fint, tvunnet lingarn.

<span id="an_38:17">38:17</span> Fotstykkene til stolpene var av kobber;
hakene på stolpene og stengene til dem var av sølv, og stolpehodene var
klædd med sølv. Alle disse stolper i forgården var sammenbundet med
stenger av sølv.

<span id="an_38:18">38:18</span> Forhenget til forgårdens port var i
utsydd arbeid av blå og purpurrød og karmosinrød ull og fint, tvunnet
lingarn, tyve alen langt og fem alen høit efter vevens bredde, i likhet
med forgårdens omheng.

<span id="an_38:19">38:19</span> De fire stolper dertil og de fire
fotstykker til dem var av kobber; hakene på dem var av sølv;
stolpehodene var klædd med sølv, og stengene til dem var av sølv.

<span id="an_38:20">38:20</span> Alle pluggene til tabernaklet og til
forgården helt rundt var av kobber.

<span id="an_38:21">38:21</span> Her følger regnskapet over hvad som
gikk med til tabernaklet, vidnesbyrdets telt - for Moses bød levittene å
regne det over, og Itamar, sønn av Aron, presten, forestod utregningen.

<span id="an_38:22">38:22</span> Men Besalel, sønn av Uri, Hurs sønn, av
Juda stamme, var den som gjorde alt det Herren hadde befalt Moses,

<span id="an_38:23">38:23</span> og sammen med ham Oholiab, Akisamaks
sønn, av Dans stamme, som var kyndig i utskjæring og i kunstvevning og
utsyning med blå og purpurrød og karmosinrød ull og med fint lingarn - :

<span id="an_38:24">38:24</span> Alt det gull som blev brukt til
arbeidet med å gjøre hele helligdommen ferdig, det vidde gul, var ni og
tyve talenter og syv hundre og tretti sekel efter helligdommens vekt.

<span id="an_38:25">38:25</span> Og sølvet som blev gitt av dem i
menigheten som var mønstret, var hundre talenter og ett tusen, syv
hundre og fem og sytti sekel efter helligdommens vekt,

<span id="an_38:26">38:26</span> en beka eller en halv sekel efter
helligdommens vekt for hver enkelt som blev optatt blandt de mønstrede,
fra tyveårsalderen og opover, og det var seks hundre og tre tusen, fem
hundre og femti mann.

<span id="an_38:27">38:27</span> De hundre talenter sølv blev brukt til
å støpe fotstykkene til helligdommen og fotstykkene til forhenget,
hundre fotstykker av de hundre talenter, en talent til hvert fotstykke.

<span id="an_38:28">38:28</span> Og de tusen, syv hundre og fem og sytti
sekel brukte de til hakene på stolpene, til å klæ stolpehodene og til å
sammenbinde dem med stenger.

<span id="an_38:29">38:29</span> Det vidde kobber var sytti talenter og
to tusen og fire hundre sekel.

<span id="an_38:30">38:30</span> Av det gjorde de fotstykkene ved
inngangen til sammenkomstens telt og kobber-alteret og kobber-gitteret
som hørte til, og alle alterets redskaper

<span id="an_38:31">38:31</span> og fotstykkene til forgården rundt
omkring og fotstykkene ved forgårdens port og alle pluggene til
tabernaklet og alle pluggene til forgården rundt omkring.

<span id="an_39:1">39:1</span> Av den blå og purpurrøde og karmosinrøde
ull gjorde de embedsklær til tjenesten i helligdommen; og de gjorde de
hellige klær som Aron skulde ha, således som Herren hadde befalt Moses

<span id="an_39:2">39:2</span> Livkjortelen gjorde de av gull og blå og
purpurrød og karmosinrød ull og fint, tvunnet lingarn.

<span id="an_39:3">39:3</span> De hamret ut gullet til plater og klippet
det op til tråder, så det kunde virkes inn i den blå og purpurrøde og
karmosinrøde ull og i det fine lingarn med kunstvevning.

<span id="an_39:4">39:4</span> De gjorde skulderstykker som blev festet
til hverandre; med dem blev den hektet sammen i begge ender.

<span id="an_39:5">39:5</span> Beltet som skulde sitte på den og holde
den sammen, gjorde de i ett stykke med den og i samme slags vevning som
den, av gull og blå og purpurrød og karmosinrød ull og fint, tvunnet
lingarn, således som Herren hadde befalt Moses.

<span id="an_39:6">39:6</span> Så gjorde de onyksstenene i stand og
satte dem inn i flettverk av gull; på dem var navnene på Israels barn
innskåret, likesom på et signet.

<span id="an_39:7">39:7</span> Og de satte dem på livkjortelens
skulderstykker, forat de skulde minne om Israels barn, således som
Herren hadde befalt Moses.

<span id="an_39:8">39:8</span> Så gjorde de brystduken i kunstvevning, i
samme slags vevning som livkjortelen, av gull og blå og purpurrød og
karmosinrød ull og fint, tvunnet lingarn.

<span id="an_39:9">39:9</span> Den var firkantet og dobbelt lagt; et
spann lang og et spann bred var den og dobbelt lagt.

<span id="an_39:10">39:10</span> Og de satte på den fire rader med
stener. I en rad var det en karneol, en topas og en smaragd; det var den
første rad.

<span id="an_39:11">39:11</span> I den annen rad var det en karfunkel,
en safir og en diamant,

<span id="an_39:12">39:12</span> og i den tredje rad en hyasint, en agat
og en ametyst,

<span id="an_39:13">39:13</span> og i den fjerde rad en krysolitt, en
onyks og en jaspis. De blev innfattet i hver sitt flettverk av gull.

<span id="an_39:14">39:14</span> Stenene var tolv i tallet efter navnene
på Israels sønner, en for hvert navn; på hver sten var navnet på en av
de tolv stammer innskåret, likesom på et signet.

<span id="an_39:15">39:15</span> Til brystduken gjorde de også kjeder av
rent gull, slynget som snorer.

<span id="an_39:16">39:16</span> Likeså gjorde de to flettverk av gull
og to gullringer, og de satte de to ringer på hver sitt hjørne av
brystduken,

<span id="an_39:17">39:17</span> og de festet de to slyngede gullkjeder
i de to ringer på hjørnene av brystduken.

<span id="an_39:18">39:18</span> Og de to andre ender av de to slyngede
kjeder festet de i de to flettverk og festet dem så til livkjortelens
skulderstykker på fremsiden.

<span id="an_39:19">39:19</span> Så gjorde de to gullringer og satte dem
på de to andre hjørner av brystduken, på den indre side av den, den som
vender inn mot livkjortelen.

<span id="an_39:20">39:20</span> Og de gjorde ennu to gullringer og
satte dem på livkjortelens to skulderstykker nedentil på fremsiden, der
hvor den festes sammen, ovenfor livkjortelens belte.

<span id="an_39:21">39:21</span> Ringene på brystduken bandt de til
ringene på livkjortelen med en snor av blå ull, så brystduken satt
ovenfor livkjortelens belte og ikke kunde skilles fra livkjortelen -
således som Herren hadde befalt Moses.

<span id="an_39:22">39:22</span> Så gjorde de overkjortelen som hører
til livkjortelen, av vevd arbeid, helt igjennem av blå ull.

<span id="an_39:23">39:23</span> Midt på overkjortelen var det en åpning
- likesom åpningen på en brynje - og rundt omkring åpningen var det en
bord, forat den ikke skulde revne.

<span id="an_39:24">39:24</span> På overkjortelens kant nedentil satte
de granatepler av tvunnet blå og purpurrød og karmosinrød ull.

<span id="an_39:25">39:25</span> Og de gjorde bjeller av rent gull, og
de satte bjellene rundt omkring hele kanten av overkjortelen nedentil,
imellem granateplene,

<span id="an_39:26">39:26</span> en bjelle og et granateple og så atter
en bjelle og et granateple, og således rundt omkring hele kanten av
overkjortelen nedentil, til bruk ved tjenesten, således som Herren hadde
befalt Moses.

<span id="an_39:27">39:27</span> Så gjorde de de vevde underkjortler av
fint lin til Aron og hans sønner,

<span id="an_39:28">39:28</span> og huen av fint lin og de høie huer til
pryd av fint lin og lerretsbenklærne av fint, tvunnet lingarn,

<span id="an_39:29">39:29</span> og beltet av fint, tvunnet lingarn og
blå og purpurrød og karmosinrød ull i utsydd arbeid, således som Herren
hadde befalt Moses.

<span id="an_39:30">39:30</span> Så gjorde de platen, det hellige
hodesmykke, av rent gull, og de skrev på den, således som en skjærer ut
et signet: Helliget Herren.

<span id="an_39:31">39:31</span> Og de satte en snor av blå ull i den
for å feste den til huen oventil, således som Herren hadde befalt Moses.

<span id="an_39:32">39:32</span> Således blev hele arbeidet med
tabernaklet, sammenkomstens telt, fullendt. Israels barn gjorde det i
ett og alt således som Herren hadde befalt Moses.

<span id="an_39:33">39:33</span> Og de førte tabernaklet frem til Moses:
teltet med alt som hørte til det, krokene, plankene, tverrstengene og
stolpene og fotstykkene

<span id="an_39:34">39:34</span> og varetaket av rødfarvede værskinn og
varetaket av takasskinn og det dekkende forheng,

<span id="an_39:35">39:35</span> vidnesbyrdets ark med sine stenger og
nådestolen,

<span id="an_39:36">39:36</span> bordet med alt som hørte til, og
skuebrødene,

<span id="an_39:37">39:37</span> lysestaken av rent gull med lampene som
skulde settes i rad, og alt som hørte til, og oljen til lysestaken

<span id="an_39:38">39:38</span> Og det gullklædde alter og
salvings-oljen og den velluktende røkelse og teppet for inngangen til
teltet,

<span id="an_39:39">39:39</span> kobber-alteret og kobber-gitteret til
det, stengene og alt som hørte til, tvettekaret med sitt fotstykke,

<span id="an_39:40">39:40</span> omhengene til forgården med stolpene og
fotstykkene og teppet til forgårdens port, snorene og pluggene og alle
de ting som skulde brukes til tjenesten i tabernaklet, sammenkomstens
telt,

<span id="an_39:41">39:41</span> embedsklærne til tjenesten i
helligdommen, de hellige klær til Aron, presten, og presteklærne til
hans sønner.

<span id="an_39:42">39:42</span> Som Herren hadde befalt Moses, således
gjorde Israels barn i ett og alt hele arbeidet.

<span id="an_39:43">39:43</span> Og Moses så på alt det som var gjort,
og da han så at det var ferdig, og at de i alle deler hadde gjort det
således som Herren hadde befalt, da velsignet han dem.

<span id="an_40:1">40:1</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_40:2">40:2</span> I den første måned, på den første dag i
måneden, skal du reise tabernaklet, sammenkomstens telt.

<span id="an_40:3">40:3</span> Der skal du sette vidnesbyrdets ark og
dekke for arken med forhenget.

<span id="an_40:4">40:4</span> Så skal du sette inn bordet, og på det
skal du legge alt som skal ligge på det; og du skal bære inn lysestaken
og sette op lampene på den.

<span id="an_40:5">40:5</span> Og du skal sette det gullklædde
røkoffer-alter foran vidnesbyrdets ark og henge op teppet for inngangen
til tabernaklet.

<span id="an_40:6">40:6</span> Brennoffer-alteret skal du sette foran
inngangen til tabernaklet, sammenkomstens telt.

<span id="an_40:7">40:7</span> Og tvettekaret skal du sette mellem
sammenkomstens telt og alteret og ha vann i det.

<span id="an_40:8">40:8</span> Og så skal du sette op forgården rundt
omkring og henge op teppet for porten til forgården.

<span id="an_40:9">40:9</span> Derefter skal du ta salvingsoljen og
salve tabernaklet og alt som er i det, og du skal hellige tabernaklet og
alt som hører det til, så det blir hellig.

<span id="an_40:10">40:10</span> Og du skal salve brennofferalteret og
alt som hører det til, og du skal hellige alteret, og alteret skal være
høihellig.

<span id="an_40:11">40:11</span> Og du skal salve tvettekaret og dets
fotstykke og hellige det.

<span id="an_40:12">40:12</span> Så skal du føre Aron og hans sønner
frem til inngangen til sammenkomstens telt Og tvette dem med vann.

<span id="an_40:13">40:13</span> Og du skal klæ Aron i de hellige klær
og salve ham og hellige ham, og så skal han tjene mig som prest.

<span id="an_40:14">40:14</span> Og hans sønner skal du også føre frem
og klæ dem i underkjortlene.

<span id="an_40:15">40:15</span> Og du skal salve dem, likesom du salvet
deres far, og så skal de tjene mig som prester; og denne salving skal gi
dem retten til prestedømmet for evig tid, slekt efter slekt.

<span id="an_40:16">40:16</span> Og Moses gjorde så; han gjorde i ett og
alt således som Herren befalte ham.

<span id="an_40:17">40:17</span> I den første måned i det annet år, på
den første dag i måneden, var det tabernaklet blev reist.

<span id="an_40:18">40:18</span> Da reiste Moses tabernaklet: Han satte
ned fotstykkene og stilte op plankene, la tverrstengene inn og reiste
stolpene.

<span id="an_40:19">40:19</span> Så bredte han ut dekket over
tabernaklet og la varetaket ovenpå, således som Herren hadde befalt
Moses.

<span id="an_40:20">40:20</span> Derefter tok han og la vidnesbyrdet i
arken og satte stengene i og satte nådestolen ovenpå arken.

<span id="an_40:21">40:21</span> Og arken satte han inn i tabernaklet og
hengte op det dekkende forheng foran vidnesbyrdets ark, således som
Herren hadde befalt Moses.

<span id="an_40:22">40:22</span> Så satte han bordet i sammenkomstens
telt ved den nordre vegg av tabernaklet utenfor forhenget

<span id="an_40:23">40:23</span> og la brødene i rad på det for Herrens
åsyn, således som Herren hadde befalt Moses

<span id="an_40:24">40:24</span> Lysestaken satte han i sammenkomstens
telt midt imot bordet ved den søndre vegg av tabernaklet

<span id="an_40:25">40:25</span> og satte op lampene for Herrens åsyn,
således som Herren hadde befalt Moses

<span id="an_40:26">40:26</span> Så satte han det gullklædde alter i
sammenkomstens telt foran forhenget

<span id="an_40:27">40:27</span> og brente velluktende røkelse på det,
således som Herren hadde befalt Moses

<span id="an_40:28">40:28</span> Derefter hengte han op teppet for
inngangen til tabernaklet.

<span id="an_40:29">40:29</span> Brennoffer-alteret satte han ved
inngangen til tabernaklet, sammenkomstens telt, og ofret brennoffer og
matoffer på det, således som Herren hadde befalt Moses

<span id="an_40:30">40:30</span> Tvettekaret satte han mellem
sammenkomstens telt og alteret og hadde vann i det til å tvette sig med.

<span id="an_40:31">40:31</span> Og Moses og Aron og hans sønner tvettet
sine hender og sine føtter i det.

<span id="an_40:32">40:32</span> Når de gikk inn i sammenkomstens telt,
og når de trådte nær til alteret, tvettet de sig, således som Herren
hadde befalt Moses.

<span id="an_40:33">40:33</span> Så reiste han op forgården omkring
tabernaklet og alteret og hengte op teppet for porten til forgården.
Således fullendte Moses verket.

<span id="an_40:34">40:34</span> Da dekket skyen sammenkomstens telt, og
Herrens herlighet fylte tabernaklet.

<span id="an_40:35">40:35</span> Og Moses kunde ikke gå inn i
sammenkomstens telt fordi skyen hvilte over det, og Herrens herlighet
fylte tabernaklet.

<span id="an_40:36">40:36</span> Og når skyen løftet sig fra
tabernaklet, brøt Israels barn op; så gjorde de på alle sine tog.

<span id="an_40:37">40:37</span> Men når skyen ikke løftet sig, brøt de
ikke op, men ventet til den dag den atter løftet sig.

<span id="an_40:38">40:38</span> For Herrens sky lå over tabernaklet om
dagen, og om natten lyste den som ild, for alle Israels barns øine på
alle deres tog.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Leviticus](lev)
