[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](hos)  [Next](amo) 

------------------------------------------------------------------------

### Norwegian Bible: Joel

<span id="an_1:1">1:1</span> Herrens ord som kom til Joel, Petuels sønn:

<span id="an_1:2">1:2</span> Hør dette, I gamle! Gi akt, alle som bor i
landet! Er sådant skjedd i eders dager eller i eders fedres dager?

<span id="an_1:3">1:3</span> I skal fortelle om det til eders barn, og
eders barn til sine barn, og deres barn til en kommende slekt.

<span id="an_1:4">1:4</span> Hvad gnageren\* har levnet, har vrimleren\*
ett, og hvad vrimleren har levnet, har slikkeren\* ett, og hvad
slikkeren har levnet, har skaveren\* ett. /

<span id="an_1:5">1:5</span> Våkn op, I drukne, og gråt, og jamre, alle
vindrikkere, fordi mosten er revet bort fra eders munn.

<span id="an_1:6">1:6</span> For et folk har draget op over mitt land
sterkt og talløst; dets tenner er som en løves tenner, og det har
jeksler som en løvinne.

<span id="an_1:7">1:7</span> Det har rent ødelagt mine vintrær og
knekket mine fikentrær; det har gjort dem aldeles bare og kastet dem
bort; deres grener er blitt hvite.

<span id="an_1:8">1:8</span> Klag som en jomfru som bærer sørgedrakt for
sin ungdoms brudgom!

<span id="an_1:9">1:9</span> Matoffer og drikkoffer er revet bort fra
Herrens hus; prestene, Herrens tjenere, sørger.

<span id="an_1:10">1:10</span> Marken er ødelagt, jorden sørger; for
kornet er ødelagt, mosten er tørket bort, oljen er svunnet inn.

<span id="an_1:11">1:11</span> Akerdyrkerne er skuffet, vingårdsmennene
jamrer sig; for hveten og bygget, markens grøde, er gått tapt.

<span id="an_1:12">1:12</span> Vintreet er tørket bort, og fikentreet er
visnet; granatepletreet og palmen og epletreet, alle markens trær er
tørket bort; ja, all fryd er svunnet bort fra menneskenes barn.

<span id="an_1:13">1:13</span> Klæ eder i sørgedrakt og klag, I prester!
Jamre eder, I som gjør tjeneste ved alteret! Gå inn og sitt hele natten
i sørgedrakt, I min Guds tjenere! For eders Guds hus må savne matoffer
og drikkoffer.

<span id="an_1:14">1:14</span> Tillys en hellig faste, utrop en
festforsamling, samle de eldste, ja alle som bor i landet, til Herrens,
eders Guds hus og rop til Herren!

<span id="an_1:15">1:15</span> Ve oss, for en dag! For Herrens dag er
nær og kommer som en ødeleggelse fra den Allmektige.

<span id="an_1:16">1:16</span> Er ikke maten blitt borte for våre øine,
glede og fryd fra vår Guds hus?

<span id="an_1:17">1:17</span> Sædekornene er tørket inn under mulden
som dekker dem; forrådshusene er ødelagt, ladene nedbrutt, for kornet er
fordervet.

<span id="an_1:18">1:18</span> Hvor buskapen stønner! Oksehjordene farer
redde omkring, for det finnes intet beite for dem; også fårehjordene må
lide.

<span id="an_1:19">1:19</span> Til dig, Herre, roper jeg; for ild har
fortært ørkenens beitemarker, og luer har forbrent alle markens trær.

<span id="an_1:20">1:20</span> Endog markens dyr skriker op til dig; for
bekkene er uttørket, og ild har fortært ørkenens beitemarker.

<span id="an_2:1">2:1</span> Støt i basun på Sion og blås alarm på mitt
hellige berg, alle som bor i landet, beve! For Herrens dag kommer - den
er nær,

<span id="an_2:2">2:2</span> en dag med mørke og mulm, en dag med skyer
og skodde, utbredt over fjellene som morgenrøde - et stort og sterkt
folk, som det ikke har vært make til fra fordums tid og heller ikke
siden kommer make til gjennem årene, fra slekt til slekt.

<span id="an_2:3">2:3</span> Foran det fortærer ild, og efter det
brenner lue; som Edens have er landet foran det, og efter det er det en
øde ørken, og det er intet som slipper unda det.

<span id="an_2:4">2:4</span> Som hester er det å se til, og som ryttere
løper de avsted.

<span id="an_2:5">2:5</span> Det lyder som larm av vogner når de hopper
over fjelltoppene, det lyder som når ildsluen fortærer halm, de er som
et sterkt folk, rustet til krig.

<span id="an_2:6">2:6</span> Folkeslag skjelver for det; alle ansikter
blir blussende røde\*. /

<span id="an_2:7">2:7</span> Som helter løper de avsted, som krigsmenn
stiger de op på murene; de drar frem hver sin vei og bøier ikke av fra
sine stier.

<span id="an_2:8">2:8</span> De trenger ikke hverandre til side; de går
frem hver på sin egen vei; mellem kastespyd styrter de frem og stanser
ikke i sitt løp.

<span id="an_2:9">2:9</span> I byen vanker de om, på muren løper de, i
husene stiger de op, gjennem vinduene går de inn som tyver.

<span id="an_2:10">2:10</span> Foran dem skjelver jorden og ryster
himmelen; sol og måne sortner, og stjernene holder op å lyse.

<span id="an_2:11">2:11</span> Og Herren lar sin røst høre foran sin
fylking, for hans hær er såre stor, og sterk er den som fullbyrder hans
ord; for stor er Herrens dag og såre forferdelig - hvem kan utholde den?

<span id="an_2:12">2:12</span> Men endog nu, sier Herren, vend om til
mig med hele eders hjerte og med faste og gråt og klage,

<span id="an_2:13">2:13</span> og sønderriv eders hjerte og ikke eders
klær, og vend om til Herren eders Gud! For han er nådig og barmhjertig,
langmodig og rik på miskunnhet, og han angrer det onde.

<span id="an_2:14">2:14</span> Hvem vet? Han torde vende om og angre og
la en velsignelse bli igjen efter sig, til matoffer og drikkoffer for
Herren eders Gud.

<span id="an_2:15">2:15</span> Støt i basun på Sion, tillys en hellig
faste, utrop en festforsamling!

<span id="an_2:16">2:16</span> Samle folket, tillys en hellig
sammenkomst, kall de gamle sammen, samle de små barn, endog dem som dier
morsbryst! La brudgommen gå ut av sitt rum og bruden av sitt kammer!

<span id="an_2:17">2:17</span> Mellem forhallen og alteret skal
prestene, Herrens tjenere, stå gråtende og si: Spar, Herre, ditt folk,
og overgi ikke din arv til vanære, så hedninger får råde over den!
Hvorfor skal de si blandt folkene: Hvor er deres Gud?

<span id="an_2:18">2:18</span> Da blir Herren nidkjær for sitt land, og
han sparer sitt folk.

<span id="an_2:19">2:19</span> Og Herren svarer og sier til sitt folk:
Se, jeg sender eder korn og most og olje, så I blir mette; og jeg vil
ikke mere overgi eder til vanære blandt hedningene.

<span id="an_2:20">2:20</span> Og fienden fra Norden vil jeg drive langt
bort fra eder og jage ham avsted til et tørt og øde land, hans fortropp
til havet i øst og hans baktropp til havet i vest; og det skal stige op
en stank fra ham, en motbydelig lukt; for altfor store ting har han tatt
sig fore.

<span id="an_2:21">2:21</span> Frykt ikke, du land! Fryd dig og vær
glad! For store ting har Herren gjort.

<span id="an_2:22">2:22</span> Frykt ikke, I markens dyr! For ørkenens
beitemarker grønnes, trærne bærer sin frukt, fikentreet og vintreet gir
sin kraft.

<span id="an_2:23">2:23</span> Og I, Sions barn, fryd og gled eder i
Herren eders Gud! For han gir eder læreren til rettferdighet; og så
sender han regn ned til eder, høstregn og vårregn, først\*. /

<span id="an_2:24">2:24</span> Treskeplassene blir fulle av korn, og
persekarene flyter over av most og olje.

<span id="an_2:25">2:25</span> Og jeg godtgjør eder de år da vrimleren
åt op alt, og slikkeren og skaveren og gnageren, min store hær, som jeg
sendte mot eder.

<span id="an_2:26">2:26</span> Og I skal ete og bli mette og prise
Herrens, eders Guds navn, han som har stelt så underfullt med eder, og
mitt folk skal aldri i evighet bli til skamme.

<span id="an_2:27">2:27</span> Og I skal kjenne at jeg bor midt i
Israel, og at jeg er Herren eders Gud, og ingen annen; og mitt folk skal
aldri i evighet bli til skamme.

<span id="an_3:1">3:1</span> Og derefter skal det skje at jeg vil utgyde
min Ånd over alt kjød, og eders sønner og eders døtre skal tale
profetiske ord; eders oldinger skal ha drømmer, eders unge menn skal se
syner;

<span id="an_3:2">3:2</span> ja, endog over trælene og over trælkvinnene
vil jeg i de dager utgyde min Ånd.

<span id="an_3:3">3:3</span> Og jeg vil gjøre underfulle tegn på
himmelen og på jorden: blod og ild og røkstøtter.

<span id="an_3:4">3:4</span> Solen skal omskiftes til mørke, og månen
til blod, før Herrens dag kommer, den store og forferdelige.

<span id="an_3:5">3:5</span> Og det skal skje: Hver den som påkaller
Herrens navn, skal bli frelst; for på Sions berg og i Jerusalem skal det
være en flokk av undkomne, således som Herren har sagt, og blandt de
undslopne skal de være som Herren kaller.

<span id="an_3:6">3:6</span> For se, i de dager og på den tid, når jeg
gjør ende på Judas og Jerusalems fangenskap,

<span id="an_3:7">3:7</span> da vil jeg samle alle hedningefolk og føre
dem ned i Josafats\* dal, og jeg vil der gå i rette med dem for mitt
folks og min arvs, Israels skyld, fordi de spredte dem blandt hedningene
og delte mitt land; /

<span id="an_3:8">3:8</span> om mitt folk kastet de lodd, de gav en gutt
for en skjøge, de solgte en pike for vin, og den drakk de op.

<span id="an_3:9">3:9</span> Og I, Tyrus og Sidon og alle Filisterlands
bygder! Hvad vil mig? Er det noget I vil gjengjelde mig, eller vil I
gjøre mig noget? Snart, i en hast, skal jeg la eders gjerning falle
tilbake på eders eget hode,

<span id="an_3:10">3:10</span> I som tok mitt sølv og gull og førte mine
dyreste skatter bort til eders templer,

<span id="an_3:11">3:11</span> og Judas barn og Jerusalems barn solgte I
til Javans barn for å få dem langt bort fra sitt land.

<span id="an_3:12">3:12</span> Se, jeg kaller dem fra det sted som I har
solgt dem til, og lar eders gjerning falle tilbake på eders eget hode.

<span id="an_3:13">3:13</span> Og jeg vil selge eders sønner og døtre
til Judas barn, og de skal selge dem til sabeerne, et folk som bor langt
borte; for Herren har talt.

<span id="an_3:14">3:14</span> Rop dette ut blandt hedningefolkene, rust
eder til en hellig krig, kall på heltene, la alle krigsmenn stige frem
og dra ut!

<span id="an_3:15">3:15</span> Smi eders hakker om til sverd og eders
vingårdskniver til spyd! Den veke si: Jeg er en helt!

<span id="an_3:16">3:16</span> Skynd eder og kom, alle I hedningefolk
fra alle kanter, og samle eder sammen! Dit la du, Herre, dine helter\*
stige ned! /

<span id="an_3:17">3:17</span> Hedningefolkene skal våkne op og dra til
Josafats dal; for der vil jeg sitte og dømme alle hedningefolk fra alle
kanter.

<span id="an_3:18">3:18</span> Send sigden ut, for høsten er moden! Kom
og tred vinpersen, for den er full, persekarene flyter over, deres
ondskap er stor!

<span id="an_3:19">3:19</span> Skare på skare samler sig i avgjørelsens
dal. For nær er Herrens dag i avgjørelsens dal.

<span id="an_3:20">3:20</span> Sol og måne sortner, og stjernene holder
op å lyse.

<span id="an_3:21">3:21</span> Og Herren skal brøle\* fra Sion og la sin
røst høre fra Jerusalem, og himmel og jord skal skjelve; men Herren er
en tilflukt for sitt folk og et vern for Israels barn. /

<span id="an_3:22">3:22</span> Og I skal kjenne at jeg er Herren eders
Gud, som bor på Sion, mitt hellige berg; og Jerusalem skal være et
hellig sted, og fremmede skal ikke mere trenge inn der.

<span id="an_3:23">3:23</span> Og det skal skje på den dag at fjellene
skal dryppe av most, og haugene flyte over av melk, og alle bekker i
Juda strømme med vann; og det skal utgå en kilde fra Herrens hus og
vanne Sittims dal.

<span id="an_3:24">3:24</span> Egypten skal bli til en ødemark og Edom
til en øde ørken for deres vold mot Judas barn, fordi de har utøst
uskyldig blod i sitt land.

<span id="an_3:25">3:25</span> Men Juda skal bli til evig tid, og
Jerusalem fra slekt til slekt.

<span id="an_3:26">3:26</span> Og jeg vil hevne deres blod, det som jeg
ikke før har hevnet. Og Herren bor på Sion.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Amos](amo)
