[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](lev)  [Next](deu.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Norwegian Bible: Numbers

<span id="an_1:1">1:1</span> Og Herren talte til Moses i Sinai ørken i
sammenkomstens telt på den første dag i den annen måned i det annet år
efterat de var gått ut av Egyptens land, og sa:

<span id="an_1:2">1:2</span> Ta op manntall over hele Israels barns
menighet efter deres ætter og familier og skriv op deres navn - alle som
er av mannkjønn, en for en,

<span id="an_1:3">1:3</span> fra tyveårsalderen og opover; alle dem i
Israel som kan dra ut i krig, skal I mønstre, hær efter hær, du og Aron.

<span id="an_1:4">1:4</span> I skal ha med eder en mann for hver stamme,
den som er overhode for stammens familier.

<span id="an_1:5">1:5</span> Dette er navnene på de menn som I skal ha
til hjelp: For Ruben: Elisur, Sede'urs sønn,

<span id="an_1:6">1:6</span> for Simeon: Selumiel, Surisaddais sønn,

<span id="an_1:7">1:7</span> for Juda: Nahson, Amminadabs sønn,

<span id="an_1:8">1:8</span> for Issakar: Netanel, Suars sønn,

<span id="an_1:9">1:9</span> for Sebulon: Eliab, Helons sønn,

<span id="an_1:10">1:10</span> for Josefs sønner, for Efra'im: Elisama,
Ammihuds sønn, for Manasse: Gamliel, Pedasurs sønn,

<span id="an_1:11">1:11</span> for Benjamin: Abidan, Gideonis sønn,

<span id="an_1:12">1:12</span> for Dan: Akieser, Ammisaddais sønn,

<span id="an_1:13">1:13</span> for Aser: Pagiel, Okrans sønn,

<span id="an_1:14">1:14</span> for Gad: Eljasaf, De'uels sønn,

<span id="an_1:15">1:15</span> for Naftali: Akira, Enans sønn.

<span id="an_1:16">1:16</span> Dette var menighetens utkårne, høvdingene
for sine fedrenestammer, overhodene for Israels tusener.

<span id="an_1:17">1:17</span> Da lot Moses og Aron disse menn, som var
nevnt ved navn, komme,

<span id="an_1:18">1:18</span> og de samlet hele menigheten på den
første dag i den annen måned; og de lot sig innføre i ættelistene med
sine navn, efter sine ætter og familier, fra tyveårsalderen og opover,
en for en,

<span id="an_1:19">1:19</span> således som Herren hadde befalt Moses; og
han mønstret dem i Sinai ørken.

<span id="an_1:20">1:20</span> Efterkommerne av Rubens sønner - han som
var Israels førstefødte - opskrevet efter sine ætter og familier, med
sine navn, en for en, alt mannkjønn fra tyveårsalderen og opover, alle
som kunde dra ut i krig,

<span id="an_1:21">1:21</span> så mange som blev mønstret av Rubens
stamme, var seks og firti tusen og fem hundre.

<span id="an_1:22">1:22</span> Efterkommerne av Simeons sønner,
opskrevet efter sine ætter og familier, med sine navn, så mange av dem
som blev mønstret, en for en, alt mannkjønn fra tyveårsalderen og
opover, alle som kunde dra ut i krig,

<span id="an_1:23">1:23</span> så mange som blev mønstret av Simeons
stamme, var ni og femti tusen og tre hundre.

<span id="an_1:24">1:24</span> Efterkommerne av Gads sønner, opskrevet
efter sine ætter og familier, med sine navn, fra tyveårsalderen og
opover, alle som kunde dra ut i krig,

<span id="an_1:25">1:25</span> så mange som blev mønstret av Gads
stamme, var fem og firti tusen, seks hundre og femti.

<span id="an_1:26">1:26</span> Efterkommerne av Judas sønner, opskrevet
efter sine ætter og familier, med sine navn, fra tyveårsalderen og
opover, alle som kunde dra ut i krig,

<span id="an_1:27">1:27</span> så mange som blev mønstret av Juda
stamme, var fire og sytti tusen og seks hundre.

<span id="an_1:28">1:28</span> Efterkommerne av Issakars sønner,
opskrevet efter sine ætter og familier, med sine navn, fra
tyveårsalderen og opover, alle som kunde dra ut i krig,

<span id="an_1:29">1:29</span> så mange som blev mønstret av Issakars
stamme, var fire og femti tusen og fire hundre.

<span id="an_1:30">1:30</span> Efterkommerne av Sebulons sønner,
opskrevet efter sine ætter og familier, med sine navn, fra
tyveårsalderen og opover, alle som kunde dra ut i krig,

<span id="an_1:31">1:31</span> så mange som blev mønstret av Sebulons
stamme, var syv og femti tusen og fire hundre.

<span id="an_1:32">1:32</span> Josefs barn: Efterkommerne av Efra'ims
sønner, opskrevet efter sine ætter og familier, med sine navn, fra
tyveårsalderen og opover, alle som kunde dra ut i krig,

<span id="an_1:33">1:33</span> så mange som blev mønstret av Efra'ims
stamme, var firti tusen og fem hundre;

<span id="an_1:34">1:34</span> efterkommerne av Manasses sønner,
opskrevet efter sine ætter og familier, med sine navn, fra
tyveårsalderen og opover, alle som kunde dra ut i krig,

<span id="an_1:35">1:35</span> så mange som blev mønstret av Manasse
stamme, var to og tretti tusen og to hundre.

<span id="an_1:36">1:36</span> Efterkommerne av Benjamins sønner,
opskrevet efter sine ætter og familier, med sine navn, fra
tyveårsalderen og opover, alle som kunde dra ut i krig,

<span id="an_1:37">1:37</span> så mange som blev mønstret av Benjamins
stamme, var fem og tretti tusen og fire hundre.

<span id="an_1:38">1:38</span> Efterkommerne av Dans sønner, opskrevet
efter sine ætter og familier, med sine navn, fra tyveårsalderen og
opover, alle som kunde dra ut i krig,

<span id="an_1:39">1:39</span> så mange som blev mønstret av Dans
stamme, var to og seksti tusen og syv hundre.

<span id="an_1:40">1:40</span> Efterkommerne av Asers sønner, opskrevet
efter sine ætter og familier, med sine navn, fra tyveårsalderen og
opover, alle som kunde dra ut i krig,

<span id="an_1:41">1:41</span> så mange som blev mønstret av Asers
stamme, var en og firti tusen og fem hundre.

<span id="an_1:42">1:42</span> Efterkommerne av Naftalis sønner,
opskrevet efter sine ætter og familier, med sine navn, fra
tyveårsalderen og opover, alle som kunde dra ut i krig,

<span id="an_1:43">1:43</span> så mange som blev mønstret av Naftali
stamme, var tre og femti tusen og fire hundre.

<span id="an_1:44">1:44</span> Dette var de som blev mønstret, de som
Moses og Aron og Israels høvdinger mønstret, og høvdingene var tolv i
tallet, en for hver stamme.

<span id="an_1:45">1:45</span> Og alle de av Israels barn som blev
mønstret efter sine familier, fra tyveårsalderen og opover, alle i
Israel som kunde dra ut i krig,

<span id="an_1:46">1:46</span> så mange som blev mønstret, var seks
hundre og tre tusen, fem hundre og femti;

<span id="an_1:47">1:47</span> Men levittene efter sin fedrenestamme
blev ikke mønstret sammen med dem.

<span id="an_1:48">1:48</span> For Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_1:49">1:49</span> Bare Levi stamme skal du ikke mønstre, og
over dem skal du ikke opta manntall sammen med de andre Israels barn.

<span id="an_1:50">1:50</span> Men du skal sette levittene over
vidnesbyrdets tabernakel og over alle dets redskaper og over alt som
hører til; de skal bære tabernaklet og alle dets redskaper, og de skal
tjene ved tabernaklet og leire sig rundt omkring det.

<span id="an_1:51">1:51</span> Når tabernaklet skal bryte op, skal
levittene ta det ned, og når tabernaklet skal leire sig, skal levittene
reise det op; kommer nogen fremmed\*; /

<span id="an_1:52">1:52</span> Israels barn skal leire sig, hver i sin
leir og hver ved sitt banner, hær for hær.

<span id="an_1:53">1:53</span> Men levittene skal leire sig rundt
omkring vidnesbyrdets tabernakel, forat det ikke skal komme vrede over
Israels barns menighet; og levittene skal ta vare på det som er å vareta
ved vidnesbyrdets tabernakel.

<span id="an_1:54">1:54</span> Og Israels barn gjorde så; de gjorde i
ett og alt således som Herren hadde befalt Moses.

<span id="an_2:1">2:1</span> Og Herren talte til Moses og Aron og sa:

<span id="an_2:2">2:2</span> Israels barn skal leire sig, hver ved sitt
banner, ved sin families hærmerke; de skal leire sig midt imot
sammenkomstens telt, rundt omkring det.

<span id="an_2:3">2:3</span> På fremsiden, mot øst, skal Juda leire sig
under sitt banner, hær for hær; og høvdingen for Judas barn er Nahson,
Amminadabs sønn,

<span id="an_2:4">2:4</span> og hans hær, så mange av dem som er
mønstret, er fire og sytti tusen og seks hundre.

<span id="an_2:5">2:5</span> Ved siden av ham skal Issakars stamme leire
sig; og høvdingen for Issakars barn er Netanel, Suars sønn,

<span id="an_2:6">2:6</span> og hans hær, så mange av dem som er
mønstret, er fire og femti tusen og fire hundre.

<span id="an_2:7">2:7</span> Likeså Sebulons stamme; og høvdingen for
Sebulons barn er Eliab, Helons sønn,

<span id="an_2:8">2:8</span> og hans hær, så mange av dem som er
mønstret, er syv og femti tusen og fire hundre.

<span id="an_2:9">2:9</span> Alle som er mønstret av Judas leir, hær for
hær, er hundre og seks og åtti tusen og fire hundre; de skal være den
første fylking som bryter op.

<span id="an_2:10">2:10</span> Mot syd skal Ruben leire sig under sitt
banner, hær for hær; og høvdingen for Rubens barn er Elisur, Sede'urs
sønn,

<span id="an_2:11">2:11</span> og hans hær, så mange av dem som er
mønstret, er seks og firti tusen og fem hundre.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ved siden av ham skal Simeons stamme
leire sig; og høvdingen for Simeons barn er Selumiel, Surisaddais sønn,

<span id="an_2:13">2:13</span> og hans hær, så mange av dem som er
mønstret, er ni og femti tusen og tre hundre.

<span id="an_2:14">2:14</span> Likeså Gads stamme; og høvdingen for Gads
barn er Eljasaf, Re'uels sønn,

<span id="an_2:15">2:15</span> og hans hær, så mange av dem som er
mønstret, er fem og firti tusen, seks hundre og femti.

<span id="an_2:16">2:16</span> Alle som er mønstret av Rubens leir, hær
for hær, er hundre og en og femti tusen, fire hundre og femti; de skal
være den annen fylking som bryter op.

<span id="an_2:17">2:17</span> Så skal sammenkomstens telt bryte op,
levittenes leir i midten av leirene; de skal bryte op efter som de har
leiret sig, hver på sin plass under sine banner.

<span id="an_2:18">2:18</span> Mot vest skal Efra'im leire sig under
sitt banner, hær for hær; og høvdingen for Efra'ims barn er Elisama,
Ammihuds sønn,

<span id="an_2:19">2:19</span> og hans hær, så mange av dem som er
mønstret, er firti tusen og fem hundre.

<span id="an_2:20">2:20</span> Ved siden av ham Manasse stamme; og
høvdingen for Manasses barn er Gamliel, Pedasurs sønn,

<span id="an_2:21">2:21</span> og hans hær, så mange av dem som er
mønstret, er to og tretti tusen og to hundre.

<span id="an_2:22">2:22</span> Likeså Benjamins stamme; og høvdingen for
Benjamins barn er Abidan, Gideonis sønn,

<span id="an_2:23">2:23</span> og hans hær, så mange av dem som er
mønstret, er fem og tretti tusen og fire hundre.

<span id="an_2:24">2:24</span> Alle som er mønstret av Efra'ims leir,
hær for hær, er hundre og åtte tusen og et hundre; de skal være den
tredje fylking som bryter op.

<span id="an_2:25">2:25</span> Mot nord skal Dan leire sig under sitt
banner, hær for hær; og høvdingen for Dans barn er Akieser, Ammisaddais
sønn,

<span id="an_2:26">2:26</span> og hans hær, så mange av dem som er
mønstret, er to og seksti tusen og syv hundre.

<span id="an_2:27">2:27</span> Ved siden av ham skal Asers stamme leire
sig; og høvdingen for Asers barn er Pagiel, Okrans sønn,

<span id="an_2:28">2:28</span> og hans hær, så mange av dem som er
mønstret, er en og firti tusen og fem hundre.

<span id="an_2:29">2:29</span> Likeså Naftali stamme; og høvdingen for
Naftalis barn er Akira, Enans sønn,

<span id="an_2:30">2:30</span> og hans hær, så mange av dem som er
mønstret, er tre og femti tusen og fire hundre.

<span id="an_2:31">2:31</span> Alle som er mønstret av Dans leir, er
hundre og syv og femti tusen og seks hundre; de skal være den siste
fylking som bryter op under sine banner.

<span id="an_2:32">2:32</span> Dette var de av Israels barn som blev
mønstret, efter sine familier; i alt var det seks hundre og tre tusen,
fem hundre og femti mann som blev mønstret i leirene, hær for hær.

<span id="an_2:33">2:33</span> Men levittene blev ikke mønstret sammen
med de andre Israels barn, således som Herren hadde befalt Moses.

<span id="an_2:34">2:34</span> Og Israels barn gjorde så; de leiret sig
under sine banner og brøt op, enhver efter sin ætt og sin familie, i
alle deler således som Herren hadde befalt Moses.

<span id="an_3:1">3:1</span> Dette var Arons og Moses' ætt på den tid
Herren talte med Moses på Sinai berg.

<span id="an_3:2">3:2</span> Navnene på Arons sønner var: Nadab, som var
den førstefødte, dernæst Abihu, Eleasar og Itamar.

<span id="an_3:3">3:3</span> Dette var navnene på Arons sønner, de
salvede prester, som var innvidd til å gjøre prestetjeneste.

<span id="an_3:4">3:4</span> Men Nadab og Abihu døde for Herrens åsyn,
dengang de bar fremmed ild inn for Herrens åsyn i Sinai ørken, og de
hadde ingen sønner; siden utførte Eleasar og Itamar prestetjenesten for
Arons, sin fars øine.

<span id="an_3:5">3:5</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_3:6">3:6</span> La Levi stamme komme hit og still den frem
for Aron, presten, så de kan tjene ham.

<span id="an_3:7">3:7</span> Og de skal ta vare på det han og hele
menigheten skulde varetatt foran sammenkomstens telt, og således utføre
tjenesten ved tabernaklet.

<span id="an_3:8">3:8</span> Og de skal ta vare på alt som hører til
sammenkomstens telt, og på det som Israels barn skulde varetatt; og
således skal de utføre tjenesten ved tabernaklet.

<span id="an_3:9">3:9</span> Du skal gi levittene til Aron og hans
sønner; blandt Israels barn skal de være helt overgitt til ham.

<span id="an_3:10">3:10</span> Men Aron og hans sønner skal du sette til
å ta vare på sin prestetjeneste; kommer en fremmed nær til, skal han
late livet.

<span id="an_3:11">3:11</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_3:12">3:12</span> Se, jeg har tatt levittene ut blandt
Israels barn i stedet for alle førstefødte, dem som åpner morsliv blandt
Israels barn, forat levittene skal høre mig til.

<span id="an_3:13">3:13</span> For mig hører alt førstefødt til; den dag
jeg slo alt førstefødt i Egyptens land, helliget jeg mig alt som
førstefødt er i Israel, både folk og fe; de skal høre mig til, mig,
Herren.

<span id="an_3:14">3:14</span> Og Herren talte til Moses i Sinai ørken
og sa:

<span id="an_3:15">3:15</span> Du skal mønstre Levis barn efter deres
familier og ætter! Alt mannkjønn, fra den som er en måned gammel, og
opover, skal du mønstre.

<span id="an_3:16">3:16</span> Så mønstret Moses dem efter Herrens ord,
som det var befalt ham.

<span id="an_3:17">3:17</span> Navnene på Levis sønner var: Gerson og
Kahat og Merari.

<span id="an_3:18">3:18</span> Og navnene på Gersons sønner efter deres
ætter var: Libni og Sime'i.

<span id="an_3:19">3:19</span> Og Kahats sønner efter sine ætter var
Amram og Jishar, Hebron og Ussiel.

<span id="an_3:20">3:20</span> Og Meraris sønner efter sine ætter var
Mahli og Musi. Dette var Levis ætter med sine familier.

<span id="an_3:21">3:21</span> Til Gerson hørte libnittenes ætt og
sime'ittenes ætt; dette var gersonittenes ætter.

<span id="an_3:22">3:22</span> De av dem som blev mønstret, idet der
blev tatt tall på alt mannkjønn, fra den som var en måned gammel, og
opover, var syv tusen og fem hundre.

<span id="an_3:23">3:23</span> Gersonittenes ætter hadde sin leir bak
tabernaklet, mot vest.

<span id="an_3:24">3:24</span> Og høvdingen for gersonittenes familie
var Eljasaf, Laels sønn.

<span id="an_3:25">3:25</span> Og det som Gersons barn hadde å ta vare
på ved sammenkomstens telt, var selve tabernaklet med dekke og varetak
og dekket for inngangen til sammenkomstens telt,

<span id="an_3:26">3:26</span> og omhengene til forgården og forhenget
for inngangen til forgården som er rundt om tabernaklet og alteret, og
dets snorer og alt arbeidet derved.

<span id="an_3:27">3:27</span> Til Kahat hørte amramittenes ætt og
jisharittenes ætt og hebronittenes ætt og ussielittenes ætt; dette var
kahatittenes ætter.

<span id="an_3:28">3:28</span> Da der blev tatt tall på alt mannkjønn,
fra den som var en måned gammel, og opover, var de åtte tusen og seks
hundre mann, som skulde ta vare på det som var å vareta ved
helligdommen.

<span id="an_3:29">3:29</span> Kahats barns ætter hadde sin leir ved
siden av tabernaklet mot syd.

<span id="an_3:30">3:30</span> Og høvdingen for Kahat-ættenes familie
var Elisafan, Ussiels sønn.

<span id="an_3:31">3:31</span> Og det de hadde å ta vare på, var arken
og bordet og lysestaken og alterne og helligdommens redskaper som
bruktes ved tjenesten, og forhenget\* og alt arbeidet derved. /

<span id="an_3:32">3:32</span> Men den øverste høvding for levittene var
Eleasar, sønn til Aron, presten; han var satt over dem som skulde ta
vare på det som var å vareta ved helligdommen.

<span id="an_3:33">3:33</span> Til Merari hørte mahlittenes ætt og
musittenes ætt; dette var merarittenes ætter.

<span id="an_3:34">3:34</span> De av dem som blev mønstret, idet der
blev tatt tall på alt mannkjønn, fra dén som var en måned gammel, og
opover, var seks tusen og to hundre.

<span id="an_3:35">3:35</span> Og høvdingen for Merariættenes familie
var Suriel, Abiha'ils sønn; de hadde sin leir ved siden av tabernaklet
mot nord.

<span id="an_3:36">3:36</span> Og det som Meraris barn var satt til å ta
vare på, var tabernaklets planker og dets tverrstenger og dets stolper
og dets fotstykker og alt som hørte til, og alt arbeidet derved

<span id="an_3:37">3:37</span> og stolpene til forgården rundt omkring
og fotstykkene og pluggene og snorene som hørte til.

<span id="an_3:38">3:38</span> Men foran tabernaklet, mot øst, foran
sammenkomstens telt, mot solens opgang, hadde Moses og Aron og hans
sønner sin leir, og de tok vare på det som var å vareta ved
helligdommen, det som Israels barn skulde varetatt; men kom en fremmed
nær til, skulde han late livet.

<span id="an_3:39">3:39</span> Alle de av levittene som blev mønstret,
de som Moses og Aron mønstret efter Herrens ord, ætt for ætt, alt
mannkjønn, fra den som var en måned gammel, og opover, var to og tyve
tusen.

<span id="an_3:40">3:40</span> Og Herren sa til Moses: Du skal mønstre
alle førstefødte av mannkjønn blandt Israels barn, fra den som er en
måned gammel, og opover, og føre deres navn inn i manntallet.

<span id="an_3:41">3:41</span> Og så skal du la mig, Herren, få
levittene i stedet for alle førstefødte blandt Israels barn, og
levittenes fe i stedet for alt førstefødt blandt Israels barns fe.

<span id="an_3:42">3:42</span> Da mønstret Moses alle førstefødte blandt
Israels barn, således som Herren hadde befalt ham.

<span id="an_3:43">3:43</span> Og da han tok tall på alle førstefødte av
mannkjønn og skrev op deres navn, fra den som var en måned gammel, og
opover, var de, så mange som blev mønstret, to og tyve tusen, to hundre
og tre og sytti.

<span id="an_3:44">3:44</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_3:45">3:45</span> Du skal ta levittene i stedet for alle
førstefødte blandt Israels barn og levittenes fe i stedet for deres fe;
og levittene skal høre mig til, mig, Herren.

<span id="an_3:46">3:46</span> Men som løsepenger for de to hundre og
tre og sytti førstefødte av Israels barn som overskrider levittenes
tall,

<span id="an_3:47">3:47</span> skal du ta fem sekel for hver; efter
helligdommens sekel skal du ta dem, sekelen regnet til tyve gera.

<span id="an_3:48">3:48</span> Og du skal gi Aron og hans sønner disse
penger som løsepenger for de overtallige blandt dem.

<span id="an_3:49">3:49</span> Så tok Moses løsepengene for dem som
overskred deres tall som blev utløst ved levittene;

<span id="an_3:50">3:50</span> av Israels barns førstefødte fikk han
pengene, et tusen, tre hundre og fem og seksti sekel efter helligdommens
sekel.

<span id="an_3:51">3:51</span> Og Moses gav Aron og hans sønner
løsepengene efter Herrens ord, således som Herren hadde befalt Moses.

<span id="an_4:1">4:1</span> Og Herren talte til Moses og Aron og sa:

<span id="an_4:2">4:2</span> Ta op manntal over Kahats barn blandt
levittene efter deres ætter og familier,

<span id="an_4:3">4:3</span> fra trettiårsalderen og opover inntil
femtiårsalderen, over alle som skal trede inn i tjenesten og utføre
arbeid ved sammenkomstens telt!

<span id="an_4:4">4:4</span> Det som Kahats barn skal stelle med ved
sammenkomstens telt, det er de høihellige ting.

<span id="an_4:5">4:5</span> Når leiren bryter op, skal Aron og hans
sønner gå inn og ta ned det dekkende forheng og bre det over
vidnesbyrdets ark.

<span id="an_4:6">4:6</span> De skal legge et dekke av takasskinn over
den og over dette igjen bre et klæde, helt igjennem av blå ull, og så
sette inn bærestengene.

<span id="an_4:7">4:7</span> Over skuebrøds-bordet skal de bre et klæde
av blå ull, og på det skal de legge fatene og skålene og begerne og
drikkoffer-kannene, og det stadige brød\* skal også ligge der. /

<span id="an_4:8">4:8</span> Over alt dette skal de bre et klæde av
karmosinrød ull og legge et dekke av takasskinn om det og sette inn
bærestengene.

<span id="an_4:9">4:9</span> Så skal de ta et klæde av blå ull og med
det dekke lysestaken og dens lamper og lysesaksene og brikkene og alle
oljekarene som brukes til tjenesten ved den.

<span id="an_4:10">4:10</span> Og de skal legge den og alt som hører til
den, i et dekke av takasskinn og legge det på en bærebør.

<span id="an_4:11">4:11</span> Over det gullklædde alter skal de bre et
klæde av blå ull og legge et dekke av takasskinn om det og sette inn
bærestengene.

<span id="an_4:12">4:12</span> Så skal de ta alle de redskaper som
brukes til tjenesten i helligdommen, og legge dem i et klæde av blå ull
og dekke dem til med et dekke av takasskinn og legge dem på en bærebør.

<span id="an_4:13">4:13</span> Alteret\* skal de rense for asken og bre
et klæde av purpurrød ull over det. /

<span id="an_4:14">4:14</span> og på det legge alle de redskaper som
brukes til tjenesten ved alteret: fyrfatene, kjøttgaflene og ildskuffene
og skålene til å sprenge blod med, alle alterets redskaper; de skal bre
et dekke av takasskinn over og sette inn bærestengene.

<span id="an_4:15">4:15</span> Når så Aron og hans sønner ved leirens
opbrudd er ferdig med å dekke over helligdommen og alle helligdommens
redskaper, så skal Kahats barn komme og bære; men de må ikke røre ved
helligdommen, forat de ikke skal dø. Dette er det Kahats barn har å bære
av det som hører til sammenkomstens telt.

<span id="an_4:16">4:16</span> Men Eleasar, sønn til Aron, presten, skal
ha opsynet med oljen til lysestaken og den velluktende røkelse og det
stadige matoffer og salvingsoljen, og opsynet med hele tabernaklet og
alt som i det er av hellige ting og redskaper som hører til.

<span id="an_4:17">4:17</span> Og Herren talte til Moses og Aron og sa:

<span id="an_4:18">4:18</span> La ikke kahatittenes ættegren bli
utryddet av levittenes stamme,

<span id="an_4:19">4:19</span> men gjør således med dem forat de skal
leve og ikke dø når de kommer nær til de høihellige ting: Aron og hans
sønner skal gå inn og sette enhver av dem til sin tjeneste og til det
han skal bære;

<span id="an_4:20">4:20</span> men selv må de ikke gå inn og se på de
hellige ting, enn ikke et øieblikk, forat de ikke skal dø.

<span id="an_4:21">4:21</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_4:22">4:22</span> Ta også op manntall over Gersons barn
efter deres familier og ætter!

<span id="an_4:23">4:23</span> Fra trettiårsalderen og opover inntil
femtiårsalderen skal du mønstre dem, alle som skal trede inn i tjenesten
og utføre arbeid ved sammenkomstens telt.

<span id="an_4:24">4:24</span> Dette skal være Gerson-ættenes gjerning
med å tjene og bære:

<span id="an_4:25">4:25</span> De skal bære tabernaklets tepper og
sammenkomstens telt med dekket og varetaket av takasskinn, som ligger
ovenpå, og dekket for inngangen til sammenkomstens telt

<span id="an_4:26">4:26</span> og omhengene til forgården og forhenget
for porten til forgården som er rundt om tabernaklet og alteret, og
snorene som hører til, og alle redskapene som brukes til arbeidet
derved; og alt som er å gjøre med disse ting, skal de utføre.

<span id="an_4:27">4:27</span> Efter Arons og hans sønners ord skal all
tjeneste utføres som Gersons barn har å gjøre, både med alt det de har å
bære, og med hele deres tjeneste; og I skal overgi til deres varetekt
alt det de har å bære.

<span id="an_4:28">4:28</span> Dette skal være Gerson-ættenes tjeneste
ved sammenkomstens telt; og Itamar, sønn til Aron, presten, skal ha
opsyn med det de har å ta vare på.

<span id="an_4:29">4:29</span> Meraris barn skal du mønstre efter deres
ætter og familier.

<span id="an_4:30">4:30</span> Fra trettiårsalderen og opover inntil
femtiårsalderen skal du mønstre dem, alle som skal trede inn i tjenesten
og utføre arbeidet ved sammenkomstens telt.

<span id="an_4:31">4:31</span> Og dette er det som de har å bære, alt
det de skal stelle med ved sammenkomstens telt: tabernaklets planker og
dets tverrstenger og stolper og fotstykker

<span id="an_4:32">4:32</span> og stolpene til forgården rundt omkring
med deres fotstykker og plugger og snorer, alle redskaper som hører til,
og alt som brukes til arbeidet derved; og I skal ved navn overgi dem de
ting som de har å bære.

<span id="an_4:33">4:33</span> Dette skal være Merari-ættenes tjeneste,
alt det de skal stelle med ved sammenkomstens telt under opsyn av
Itamar, sønn til Aron, presten.

<span id="an_4:34">4:34</span> Så mønstret Moses og Aron og menighetens
høvdinger kahatittene efter deres ætter og familier,

<span id="an_4:35">4:35</span> fra trettiårsalderen og opover inntil
femtiårsalderen, alle som skulde trede inn i tjenesten og utføre arbeid
ved sammenkomstens telt.

<span id="an_4:36">4:36</span> Og de av dem som blev mønstret, hver
efter sin ætt, var to tusen, syv hundre og femti.

<span id="an_4:37">4:37</span> Så mange var de som blev mønstret i
kahatittenes ætter, alle de som tjente ved sammenkomstens telt, og som
Moses og Aron mønstret efter Herrens ord ved Moses.

<span id="an_4:38">4:38</span> Og de av gersonittene som blev mønstret
efter sine ætter og familier,

<span id="an_4:39">4:39</span> fra trettiårsalderen og opover inntil
femtiårsalderen, alle som skulde trede inn i tjenesten og utføre arbeid
ved sammenkomstens telt -

<span id="an_4:40">4:40</span> de av dem som blev mønstret efter sine
ætter og familier - var to tusen, seks hundre og tretti.

<span id="an_4:41">4:41</span> Så mange var de som blev mønstret i
gersonittenes ætter, alle de som tjente ved sammenkomstens telt, og som
Moses og Aron mønstret efter Herrens ord.

<span id="an_4:42">4:42</span> Og de som blev mønstret i merarittenes
ætter, hver efter sin ætt og familie,

<span id="an_4:43">4:43</span> fra trettiårsalderen og opover inntil
femtiårsalderen, alle som skulde trede inn i tjenesten og utføre arbeid
ved sammenkomstens telt -

<span id="an_4:44">4:44</span> de av dem som blev mønstret efter sine
ætter - var tre tusen og to hundre.

<span id="an_4:45">4:45</span> Så mange var de som Moses og Aron
mønstret i merarittenes ætter efter Herrens ord ved Moses.

<span id="an_4:46">4:46</span> Alle de som Moses og Aron og Israels
høvdinger mønstret av levittene efter deres ætter og familier,

<span id="an_4:47">4:47</span> fra trettiårsalderen og opover inntil
femtiårsalderen, alle som skulde utføre arbeid ved sammenkomstens telt
med å tjene og med å bære -

<span id="an_4:48">4:48</span> de som blev mønstret - var åtte tusen,
fem hundre og åtti.

<span id="an_4:49">4:49</span> Efter Herrens ord blev de mønstret under
Moses' opsyn, og hver blev satt til å utføre den tjeneste og bære den
byrde han skulde; og de som blev mønstret av Moses, var de som Herren
hadde befalt ham å mønstre.

<span id="an_5:1">5:1</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_5:2">5:2</span> Byd Israels barn at de skal sende ut av
leiren alle spedalske og alle som har flod, og alle som er blitt urene
ved lik!

<span id="an_5:3">5:3</span> Både mann og kvinne skal I sende bort;
utenfor leiren skal I sende dem, forat de ikke skal gjøre deres leir
uren, der hvor jeg bor midt iblandt dem.

<span id="an_5:4">5:4</span> Og Israels barn gjorde så og sendte dem
utenfor leiren; som Herren hadde sagt til Moses, således gjorde Israels
barn.

<span id="an_5:5">5:5</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_5:6">5:6</span> Si til Israels barn: Når en mann eller
kvinne gjør nogen av de synder som mennesker gjør, og bærer sig troløst
at mot Herren, så de fører skyld over sig,

<span id="an_5:7">5:7</span> da skal de bekjenne den synd som de har
gjort, og godtgjøre det de med urette har tatt, med dets fulle verd og
enda legge til femtedelen; de skal gi det til den som de har syndet mot.

<span id="an_5:8">5:8</span> Men dersom mannen ikke har efterlatt sig
nogen nær slektning som de kan gi vederlaget til, da skal vederlaget
høre Herren til og tilfalle presten foruten sonings-væren, som skal
ofres til soning for dem.

<span id="an_5:9">5:9</span> Og alle gaver, alt det som Israels barn
helliger og kommer til presten med, skal høre ham til;

<span id="an_5:10">5:10</span> hver manns hellige gaver skal høre
presten til; det nogen gir ham, skal høre ham til.

<span id="an_5:11">5:11</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_5:12">5:12</span> Tal til Israels barn og si til dem: Når
en manns hustru forsynder sig og er ham utro,

<span id="an_5:13">5:13</span> og en annen mann har samleie med henne,
men hennes mann ikke vet om det, fordi hun har latt sig vanære i
lønndom, og der ikke er noget vidne mot henne, og hun ikke er grepet på
fersk gjerning,

<span id="an_5:14">5:14</span> og det så kommer en skinnsykens ånd over
ham, så han blir skinnsyk på sin hustru, og hun virkelig har latt sig
vanære, eller det kommer en skinnsykens ånd over ham, så han blir
skinnsyk på sin hustru, uaktet hun ikke har latt sig vanære,

<span id="an_5:15">5:15</span> da skal mannen ta sin hustru med sig til
presten og som offer for henne ha med tiendedelen av en efa byggmel; men
han skal ikke helle olje på det, heller ikke legge virak på det; for det
er et skinnsyke-matoffer, et ihukommelses-matoffer, som skal minne om en
brøde.

<span id="an_5:16">5:16</span> Så skal presten føre henne frem og stille
henne for Herrens åsyn.

<span id="an_5:17">5:17</span> Og presten skal ta hellig vann i et
lerkar og ta noget av støvet som er på tabernaklets gulv, og kaste i
vannet.

<span id="an_5:18">5:18</span> Og når presten har stilt kvinnen frem for
Herrens åsyn, skal han løse hennes hår og legge ihukommelses-matofferet
i hennes hender - et skinnsyke-matoffer er det - og i sin hånd skal
presten ha bitterhetens vann, som volder forbannelse.

<span id="an_5:19">5:19</span> Så skal presten ta kvinnen i ed og si til
henne: Så sant ingen har ligget hos dig, og så sant du ikke har vært
utro mot din mann og latt dig vanære, så skal du intet mén ha av dette
bitterhetens vann som volder forbannelse.

<span id="an_5:20">5:20</span> Men er det så at du har vært utro mot din
mann og latt dig vanære, og at nogen annen enn din mann har hatt samleie
med dig

<span id="an_5:21">5:21</span> - nu skal presten lese op
forbannelses-eden for kvinnen og si til henne: - så gjøre Herren dig til
en forbannelse og til en ed blandt ditt folk; han la dine hofter svinne
inn og din buk hovne op;

<span id="an_5:22">5:22</span> og dette vann som volder forbannelse,
skal trenge inn i dine innvoller, så din buk hovner op og dine hofter
svinner inn. Og kvinnen skal si: Amen! Amen!

<span id="an_5:23">5:23</span> Derefter skal presten skrive op disse
forbannelser på et blad og vaske dem ut i bitterhetens vann,

<span id="an_5:24">5:24</span> og han skal la kvinnen drikke
bitterhetens vann, som volder forbannelse, og vannet som volder
forbannelse, skal trenge inn i henne og volde bitter ve.

<span id="an_5:25">5:25</span> Så skal presten ta skinnsyke-matofferet
av kvinnens hånd og svinge det for Herrens åsyn og bære det frem til
alteret.

<span id="an_5:26">5:26</span> Og presten skal ta en håndfull av
matofferet som ihukommelses-offer og brenne det på alteret; Og så skal
han la kvinnen drikke vannet.

<span id="an_5:27">5:27</span> Og når han har latt henne drikke vannet,
da skal det skje at dersom hun har latt sig vanære og har vært utro mot
sin mann, så skal vannet som volder forbannelse, trenge inn i henne og
volde bitter ve; hennes buk skal hovne op og hennes hofter svinne inn;
og den kvinne skal bli til en forbannelse blandt sitt folk.

<span id="an_5:28">5:28</span> Men har kvinnen ikke latt sig vanære, og
er hun ren, da skal hun intet mén ha av det, og hun skal få barn.

<span id="an_5:29">5:29</span> Dette er skinnsyke-loven: Når en kvinne
er utro mot sin mann og lar sig vanære,

<span id="an_5:30">5:30</span> eller når en skinnsykens ånd kommer over
en mann, så han blir skinnsyk på sin hustru, så skal han stille kvinnen
frem for Herrens åsyn, og presten skal gjøre med henne alt det som er
sagt i denne lov.

<span id="an_5:31">5:31</span> Og mannen skal være fri for skyld, men
kvinnen skal lide for sin misgjerning.

<span id="an_6:1">6:1</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_6:2">6:2</span> Tal til Israels barn og si til dem: Når en
mann eller kvinne gjør et hellig løfte om å ville være nasireer og vie
sig til Herren,

<span id="an_6:3">6:3</span> så skal han holde sig fra vin og sterk
drikk; eddik av vin eller annen sterk eddik skal han ikke drikke og
heller ikke nogen saft som er tillaget av druer; hverken friske eller
tørre druer skal han ete.

<span id="an_6:4">6:4</span> Så lenge hans innvielse varer, skal han
ikke ete noget av det som tillages av vintreet, like fra kjerne til
skall.

<span id="an_6:5">6:5</span> Så lenge hans innvielses-løfte gjelder,
skal der ikke gå rakekniv over hans hode; inntil hans innvielses-tid er
til ende, skal han være hellig, han skal la sitt hodehår vokse fritt.

<span id="an_6:6">6:6</span> Så lenge han er innvidd til Herren, skal
han ikke komme nær noget lik.

<span id="an_6:7">6:7</span> Ikke engang om hans far eller mor eller
bror eller søster dør, må han føre urenhet over sig for deres skyld; for
han bærer på sitt hode tegnet på innvielsen til sin Gud.

<span id="an_6:8">6:8</span> Hele sin innvielses-tid er han hellig for
Herren.

<span id="an_6:9">6:9</span> Men dør der nogen hos ham uventet og brått
og fører urenhet over hans innvidde hode, da skal han rake sitt hode den
dag han blir ren; den syvende dag skal han rake det.

<span id="an_6:10">6:10</span> Og på den åttende dag skal han komme til
presten med to turtelduer eller to dueunger, til inngangen til
sammenkomstens telt.

<span id="an_6:11">6:11</span> Og presten skal ofre den ene til
syndoffer og den andre til brennoffer og gjøre soning for ham og rense
ham for den synd han har ført over sig ved å komme nær liket. Så skal
han samme dag hellige sitt hode,

<span id="an_6:12">6:12</span> og på ny vie sig til Herren for like sa
lang tid som han først hadde lovt, og føre frem et årsgammelt lam til
skyldoffer; den første tid gjelder ikke mere, fordi hans innvielse blev
utskjemt.

<span id="an_6:13">6:13</span> Dette er loven for nasireeren: Den dag
hans innvielses-tid er til ende, skal han føres frem til inngangen til
sammenkomstens telt,

<span id="an_6:14">6:14</span> og han skal bære frem for Herren sitt
offer, et årsgammelt værlam uten lyte til brennoffer og et årsgammelt
hunlam uten lyte til syndoffer og en vær uten lyte til takkoffer

<span id="an_6:15">6:15</span> og en kurv med usyrede kaker av fint mel,
kaker med olje i, og usyrede brødleiver smurt med olje, og matofferet og
drikkofferne som hører til.

<span id="an_6:16">6:16</span> Og presten skal bære det frem for Herrens
åsyn og ofre hans syndoffer og hans brennoffer.

<span id="an_6:17">6:17</span> Og væren skal han ofre som takkoffer til
Herren sammen med kurven med de usyrede kaker, og så skal presten ofre
hans matoffer og hans drikkoffer.

<span id="an_6:18">6:18</span> Derefter skal nasireeren rake sitt
innvidde hode ved inngangen til sammenkomstens telt, og han skal ta sitt
innvidde hodehår og legge det på ilden som er under takkofferet.

<span id="an_6:19">6:19</span> Og presten skal ta en bog av væren,
efterat den er kokt, og en usyret kake av kurven og en usyret brødleiv
og legge dem i hendene på nasireeren, efterat han har raket av sitt
innvielsestegn.

<span id="an_6:20">6:20</span> Så skal presten svinge dem for Herrens
åsyn; det er helliget presten foruten svinge-brystet og løfte-låret.
Siden kan nasireeren drikke vin.

<span id="an_6:21">6:21</span> Dette er loven for den som gjør et
nasireer-løfte, dette er det han skal ofre til Herren på grunn av sin
innvielse, foruten det han ellers har råd til; han skal holde sig efter
det løfte han har gjort, foruten det loven om hans innvielse krever.

<span id="an_6:22">6:22</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_6:23">6:23</span> Tal til Aron og hans sønner og si:
Således skal I si når I velsigner Israels barn:

<span id="an_6:24">6:24</span> Herren velsigne dig og bevare dig!

<span id="an_6:25">6:25</span> Herren la sitt åsyn lyse over dig og være
dig nådig!

<span id="an_6:26">6:26</span> Herren løfte sitt åsyn på dig og gi dig
fred!

<span id="an_6:27">6:27</span> Således skal de legge mitt navn på
Israels barn, og jeg vil velsigne dem.

<span id="an_7:1">7:1</span> Da nu Moses var ferdig med å reise
tabernaklet og hadde salvet det og helliget det med alt som hørte til
det, og likeledes salvet og helliget alteret med alt som hørte til det,

<span id="an_7:2">7:2</span> da kom Israels høvdinger, overhodene for
sine familier, stammefyrstene, de som stod over alle som var blitt
mønstret, og bar frem gaver.

<span id="an_7:3">7:3</span> De bar sin gave frem for Herrens åsyn, seks
vogner med dekke over og tolv okser, en vogn for to høvdinger og en okse
for hver; og de førte dem frem foran tabernaklet.

<span id="an_7:4">7:4</span> Og Herren sa til Moses:

<span id="an_7:5">7:5</span> Ta imot dette av dem, forat det kan brukes
til tjenesten ved sammenkomstens telt, og du skal gi det til levittene,
efter som enhver av dem trenger det til sin tjeneste.

<span id="an_7:6">7:6</span> Da tok Moses vognene og oksene og gav dem
til levittene.

<span id="an_7:7">7:7</span> To av vognene og fire av oksene gav han til
Gersons barn, efter deres særlige tjeneste.

<span id="an_7:8">7:8</span> Og fire av vognene og åtte av oksene gav
han til Meraris barn, efter deres særlige tjeneste under opsyn av
Itamar, sønn til Aron, presten.

<span id="an_7:9">7:9</span> Men til Kahats barn gav han ikke noget,
fordi de skulde ta vare på de hellige ting og bære dem på sine skuldrer.

<span id="an_7:10">7:10</span> Den dag alteret blev salvet, kom
høvdingene med gaver til dets innvielse, og de bar sin gave frem foran
alteret.

<span id="an_7:11">7:11</span> Da sa Herren til Moses: La høvdingene
komme med sin gave til alterets innvielse hver sin dag!

<span id="an_7:12">7:12</span> Og den som bar frem sin gave den første
dag, var Nahson, Amminadabs sønn, høvdingen for Juda stamme.

<span id="an_7:13">7:13</span> Hans gave var et sølvfat som veide hundre
og tretti sekel, en sølvskål på sytti sekel efter helligdommens vekt,
begge fulle av fint mel blandet med olje, til matoffer,

<span id="an_7:14">7:14</span> en skål av gull på ti sekel, full av
røkelse,

<span id="an_7:15">7:15</span> en ung okse, en vær og et årsgammelt lam
til brennoffer,

<span id="an_7:16">7:16</span> en gjetebukk til syndoffer

<span id="an_7:17">7:17</span> og til takkoffer to okser, fem værer, fem
bukker og fem årsgamle lam. Dette var Nahsons, Amminadabs sønns gave.

<span id="an_7:18">7:18</span> Den annen dag kom Netanel, Suars sønn,
Issakars høvding, med sin gave.

<span id="an_7:19">7:19</span> Han bar frem som sin gave et sølvfat som
veide hundre og tretti sekel, en sølvskål på sytti sekel efter
helligdommens vekt, begge fulle av fint mel blandet med olje, til
matoffer,

<span id="an_7:20">7:20</span> en skål av gull på ti sekel, full av
røkelse,

<span id="an_7:21">7:21</span> en ung okse, en vær og et årsgammelt lam
til brennoffer,

<span id="an_7:22">7:22</span> en gjetebukk til syndoffer

<span id="an_7:23">7:23</span> og til takkoffer to okser, fem værer, fem
bukker og fem årsgamle lam. Dette var Netanels, Suars sønns gave.

<span id="an_7:24">7:24</span> Den tredje dag kom høvdingen for Sebulons
barn, Eliab, Helons sønn.

<span id="an_7:25">7:25</span> Hans gave var et sølvfat som veide hundre
og tretti sekel, en sølvskål på sytti sekel efter helligdommens vekt,
begge fulle av fint mel blandet med olje, til matoffer,

<span id="an_7:26">7:26</span> en skål av gull på ti sekel, full av
røkelse,

<span id="an_7:27">7:27</span> en ung okse, en vær og et årsgammelt lam
til brennoffer,

<span id="an_7:28">7:28</span> en gjetebukk til syndoffer

<span id="an_7:29">7:29</span> og til takkoffer to okser, fem værer, fem
bukker og fem årsgamle lam. Dette var Eliabs, Helons sønns gave.

<span id="an_7:30">7:30</span> Den fjerde dag kom høvdingen for Rubens
barn, Elisur, Sede'urs sønn.

<span id="an_7:31">7:31</span> Hans gave var et sølvfat som veide hundre
og tretti sekel, en sølvskål på sytti sekel efter helligdommens vekt,
begge fulle av fint mel blandet med olje, til matoffer,

<span id="an_7:32">7:32</span> en skål av gull på ti sekel, full av
røkelse,

<span id="an_7:33">7:33</span> en ung okse, en vær og et årsgammelt lam
til brennoffer,

<span id="an_7:34">7:34</span> en gjetebukk til syndoffer

<span id="an_7:35">7:35</span> og til takkoffer to okser, fem værer, fem
bukker og fem årsgamle lam. Dette var Elisurs, Sede'urs sønns gave.

<span id="an_7:36">7:36</span> Den femte dag kom høvdingen for Simeons
barn, Selumiel, Surisaddais sønn.

<span id="an_7:37">7:37</span> Hans gave var et sølvfat som veide hundre
og tretti sekel, en sølvskål på sytti sekel efter helligdommens vekt,
begge fulle av fint mel blandet med olje, til matoffer,

<span id="an_7:38">7:38</span> en skål av gull på ti sekel, full av
røkelse,

<span id="an_7:39">7:39</span> en ung okse, en vær og et årsgammelt lam
til brennoffer,

<span id="an_7:40">7:40</span> en gjetebukk til syndoffer

<span id="an_7:41">7:41</span> og til takkoffer to okser, fem værer, fem
bukker og fem årsgamle lam. Dette var Selumiels, Surisaddais sønns gave.

<span id="an_7:42">7:42</span> Den sjette dag kom høvdingen for Gads
barn, Eljasaf, De'uels sønn.

<span id="an_7:43">7:43</span> Hans gave var et sølvfat som veide hundre
og tretti sekel, en sølvskål på sytti sekel efter helligdommens vekt,
begge fulle av fint mel blandet med olje, til matoffer,

<span id="an_7:44">7:44</span> en skål av gull på ti sekel, full av
røkelse,

<span id="an_7:45">7:45</span> en ung okse, en vær og et årsgammelt lam
til brennoffer,

<span id="an_7:46">7:46</span> en gjetebukk til syndoffer

<span id="an_7:47">7:47</span> og til takkoffer to okser, fem værer, fem
bukker og fem årsgamle lam. Dette var Eljasafs, De'uels sønns gave.

<span id="an_7:48">7:48</span> Den syvende dag kom høvdingen for
Efra'ims barn, Elisama, Ammihuds sønn.

<span id="an_7:49">7:49</span> Hans gave var et sølvfat som veide hundre
og tretti sekel, en sølvskål på sytti sekel efter helligdommens vekt,
begge fulle av fint mel blandet med olje, til matoffer,

<span id="an_7:50">7:50</span> en skål av gull på ti sekel, full av
røkelse,

<span id="an_7:51">7:51</span> en ung okse, en vær og et årsgammelt lam
til brennoffer,

<span id="an_7:52">7:52</span> en gjetebukk til syndoffer

<span id="an_7:53">7:53</span> og til takkoffer to okser, fem værer, fem
bukker og fem årsgamle lam. Dette var Elisamas, Ammihuds sønns gave.

<span id="an_7:54">7:54</span> Den åttende dag kom høvdingen for
Manasses barn, Gamliel, Pedasurs sønn.

<span id="an_7:55">7:55</span> Hans gave var et sølvfat som veide hundre
og tretti sekel, en sølvskål på sytti sekel efter helligdommens vekt,
begge fulle av fint mel blandet med olje, til matoffer,

<span id="an_7:56">7:56</span> en skål av gull på ti sekel, full av
røkelse,

<span id="an_7:57">7:57</span> en ung okse, en vær og et årsgammelt lam
til brennoffer,

<span id="an_7:58">7:58</span> en gjetebukk til syndoffer

<span id="an_7:59">7:59</span> og til takkoffer to okser, fem værer, fem
bukker og fem årsgamle lam. Dette var Gamliels, Pedasurs sønns gave.

<span id="an_7:60">7:60</span> Den niende dag kom høvdingen for
Benjamins barn, Abidan, Gideonis sønn.

<span id="an_7:61">7:61</span> Hans gave var et sølvfat som veide hundre
og tretti sekel, en sølvskål på sytti sekel efter helligdommens vekt,
begge fulle av fint mel blandet med olje, til matoffer,

<span id="an_7:62">7:62</span> en skål av gull på ti sekel, full av
røkelse,

<span id="an_7:63">7:63</span> en ung okse, en vær og et årsgammelt lam
til brennoffer,

<span id="an_7:64">7:64</span> en gjetebukk til syndoffer

<span id="an_7:65">7:65</span> og til takkoffer to okser, fem værer, fem
bukker og fem årsgamle lam. Dette var Abidans, Gideonis sønns gave.

<span id="an_7:66">7:66</span> Den tiende dag kom høvdingen for Dans
barn, Akieser, Ammisaddais sønn.

<span id="an_7:67">7:67</span> Hans gave var et sølvfat som veide hundre
og tretti sekel, en sølvskål på sytti sekel efter helligdommens vekt,
begge fulle av fint mel blandet med olje, til matoffer,

<span id="an_7:68">7:68</span> en skål av gull på ti sekel, full av
røkelse,

<span id="an_7:69">7:69</span> en ung okse, en vær og et årsgammelt lam
til brennoffer,

<span id="an_7:70">7:70</span> en gjetebukk til syndoffer

<span id="an_7:71">7:71</span> og til takkoffer to okser, fem værer, fem
bukker og fem årsgamle lam. Dette var Akiesers, Ammisaddais sønns gave.

<span id="an_7:72">7:72</span> Den ellevte dag kom høvdingen for Asers
barn, Pagiel, Okrans sønn.

<span id="an_7:73">7:73</span> Hans gave var et sølvfat som veide hundre
og tretti sekel, en sølvskål på sytti sekel efter helligdommens vekt,
begge fulle av fint mel blandet med olje, til matoffer,

<span id="an_7:74">7:74</span> en skål av gull på ti sekel, full av
røkelse,

<span id="an_7:75">7:75</span> en ung okse, en vær og et årsgammelt lam
til brennoffer,

<span id="an_7:76">7:76</span> en gjetebukk til syndoffer

<span id="an_7:77">7:77</span> og til takkoffer to okser, fem værer, fem
bukker og fem årsgamle lam. Dette var Pagiels, Okrans sønns gave.

<span id="an_7:78">7:78</span> Den tolvte dag kom høvdingen for Naftalis
barn, Akira, Enans sønn.

<span id="an_7:79">7:79</span> Hans gave var et sølvfat som veide hundre
og tretti sekel, en sølvskål på sytti sekel efter helligdommens vekt,
begge fulle av fint mel blandet med olje, til matoffer,

<span id="an_7:80">7:80</span> en skål av gull på ti sekel, full av
røkelse,

<span id="an_7:81">7:81</span> en ung okse, en vær og et årsgammelt lam
til brennoffer,

<span id="an_7:82">7:82</span> en gjetebukk til syndoffer

<span id="an_7:83">7:83</span> og til takkoffer to okser, fem værer, fem
bukker og fem årsgamle lam. Dette var Akiras, Enans sønns gave.

<span id="an_7:84">7:84</span> Dette var gavene fra Israels høvdinger
til alterets innvielse på den tid det blev salvet: tolv sølvfat, tolv
sølvskåler, tolv gullskåler,

<span id="an_7:85">7:85</span> hvert sølvfat på hundre og tretti sekel
og hver skål på sytti sekel; alt sølvet i karene gikk op til to tusen og
fire hundre sekel efter helligdommens vekt -

<span id="an_7:86">7:86</span> tolv gullskåler fulle av røkelse, hver
skål på ti sekel efter helligdommens vekt; alt gullet i skålene gikk op
til hundre og tyve sekel.

<span id="an_7:87">7:87</span> Storfeet til brennofferet var i alt tolv
okser; dertil kom tolv værer, tolv årsgamle lam med tilhørende matoffer
og tolv gjetebukker til syndoffer.

<span id="an_7:88">7:88</span> Og storfeet til takkofferet var i alt
fire og tyve okser; dertil kom seksti værer, seksti bukker og seksti
årsgamle lam. Dette var gavene til alterets innvielse, efterat det var
salvet.

<span id="an_7:89">7:89</span> Og når Moses gikk inn i sammenkomstens
telt for å tale med ham\*, da hørte han røsten tale til sig fra
nådestolen ovenover vidnesbyrdets ark mellem de to kjeruber; således
talte han\* til ham. /

<span id="an_8:1">8:1</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_8:2">8:2</span> Tal til Aron og si til ham: Når du setter
lampene op, skal alle syv lamper kaste sitt lys rett frem for
lysestaken.

<span id="an_8:3">8:3</span> Og Aron gjorde således; han satte lampene
op så de kastet sitt lys rett frem for lysestaken, således som Herren
hadde befalt Moses.

<span id="an_8:4">8:4</span> Lysestaken var gjort av gull i drevet
arbeid; både foten og blomstene var drevet arbeid; efter det billede
Herren hadde vist Moses, hadde han gjort lysestaken.

<span id="an_8:5">8:5</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_8:6">8:6</span> Du skal ta levittene ut blandt Israels barn
og rense dem!

<span id="an_8:7">8:7</span> Og således skal du gjøre med dem for å
rense dem: Du skal sprenge renselses-vann på dem, og de skal la rakekniv
gå over hele sitt legeme og tvette sine klær og således rense sig.

<span id="an_8:8">8:8</span> Så skal de ta en ung okse og matofferet som
hører til, fint mel blandet med olje; og en annen ung okse skal du ta
til syndoffer.

<span id="an_8:9">8:9</span> Og du skal la levittene komme frem foran
sammenkomstens telt, og du skal samle hele Israels barns menighet.

<span id="an_8:10">8:10</span> Så skal du la levittene trede frem for
Herrens åsyn, og Israels barn skal legge sine hender på levittene.

<span id="an_8:11">8:11</span> Og Aron skal innvie levittene for Herrens
åsyn som et svinge-offer fra Israels barn, og deres arbeid skal være å
utføre Herrens tjeneste.

<span id="an_8:12">8:12</span> Så skal levittene legge sine hender på
oksenes hoder, og du skal ofre den ene til syndoffer og den andre til
brennoffer for Herren for å gjøre soning for levittene.

<span id="an_8:13">8:13</span> Og du skal stille levittene frem for Aron
og hans sønner, og du skal innvie dem som et svinge-offer for Herren.

<span id="an_8:14">8:14</span> Således skal du skille levittene ut
blandt Israels barn, og levittene skal høre mig til.

<span id="an_8:15">8:15</span> Og derefter skal levittene komme og tjene
ved sammenkomstens telt, når du har renset dem og innvidd dem.

<span id="an_8:16">8:16</span> For de er helt overgitt til mig som en
gave fra Israels barn; istedenfor alt som åpner morsliv, alle
førstefødte blandt Israels barn, har jeg tatt dem ut for mig.

<span id="an_8:17">8:17</span> For mig hører alt førstefødt til blandt
Israels barn, både folk og fe; den dag jeg slo alt førstefødt i Egyptens
land, helliget jeg dem for mig.

<span id="an_8:18">8:18</span> Men nu har jeg tatt levittene i stedet
for alle førstefødte blandt Israels barn.

<span id="an_8:19">8:19</span> Jeg tok levittene ut blandt Israels barn
og overgav dem helt til Aron og hans sønner, forat de skulde gjøre
tjeneste ved sammenkomstens telt for Israels barn og gjøre soning for
dem, så Israels barn ikke skal føre ulykke over sig ved å komme nær til
helligdommen.

<span id="an_8:20">8:20</span> Og Moses og Aron og hele Israels barns
menighet gjorde således med levittene; aldeles som Herren hadde befalt
Moses om levittene, således gjorde Israels barn med dem.

<span id="an_8:21">8:21</span> Og levittene renset sig og tvettet sine
klær, og Aron innvidde dem for Herrens åsyn og gjorde soning for dem, så
de blev rene.

<span id="an_8:22">8:22</span> Så kom levittene og utførte sin tjeneste
ved sammenkomstens telt under tilsyn av Aron og hans sønner; som Herren
hadde befalt Moses om levittene, således gjorde de med dem.

<span id="an_8:23">8:23</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_8:24">8:24</span> Dette er loven som gjelder for levittene:
Fra han er fem og tyve år gammel, skal han komme og gjøre tjeneste med å
arbeide ved sammenkomstens telt.

<span id="an_8:25">8:25</span> Men fra han er femti år gammel, skal han
trede tilbake fra arbeidstjenesten og ikke arbeide mere.

<span id="an_8:26">8:26</span> Dog skal han gå sine brødre til hånde i
sammenkomstens telt og ta vare på det som er å vareta; men nogen
arbeidstjeneste skal han ikke utføre. Således skal du lage det for
levittene med det de har å vareta.

<span id="an_9:1">9:1</span> Og Herren talte til Moses i Sinai ørken i
det annet år efterat de var gått ut av Egyptens land, i den første
måned, og sa:

<span id="an_9:2">9:2</span> Israels barn skal holde påske på den
fastsatte tid.

<span id="an_9:3">9:3</span> Den fjortende dag i denne måned, mellem de
to aftenstunder, skal I holde påske på den fastsatte tid. Efter alle
lover og forskrifter som gjelder om den, skal I holde den.

<span id="an_9:4">9:4</span> Da talte Moses til Israels barn og sa at de
skulde holde påske.

<span id="an_9:5">9:5</span> Og de holdt påske i den første måned, på
den fjortende dag i måneden, mellem de to aftenstunder, i Sinai ørken;
aldeles som Herren hadde befalt Moses, således gjorde Israels barn.

<span id="an_9:6">9:6</span> Men det var nogen menn som var blitt urene
av et lik, så de ikke kunde holde påske den dag; disse menn trådte samme
dag frem for Moses og Aron

<span id="an_9:7">9:7</span> og sa til ham: Vi er blitt urene av et lik;
hvorfor skal det være oss nektet å bære frem Herrens offer på den
fastsatte tid sammen med de andre Israels barn?

<span id="an_9:8">9:8</span> Da sa Moses til dem: Vent, så jeg kan få
høre hvad Herren befaler om eder.

<span id="an_9:9">9:9</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_9:10">9:10</span> Tal til Israels barn og si: Om nogen
blandt eder eller blandt eders efterkommere er blitt uren av et lik
eller er på langreise, skal han allikevel holde påske for Herren;

<span id="an_9:11">9:11</span> i den annen måned på den fjortende dag,
mellem de to aftenstunder, skal de holde den; med usyret brød og bitre
urter skal de ete påskelammet.

<span id="an_9:12">9:12</span> De skal ikke levne noget av det til om
morgenen og ikke bryte noget ben på det; de skal i ett og alt holde
påsken efter loven som gjelder om den.

<span id="an_9:13">9:13</span> Men den som er ren og ikke er på reise og
enda lar være å holde påske, han skal utryddes av sitt folk, fordi han
ikke bar frem Herrens offer på den fastsatte tid; den mann skal lide for
sin synd.

<span id="an_9:14">9:14</span> Og når en fremmed opholder sig hos eder
og vil holde påske for Herren, så skal han holde den efter loven om
påsken og efter forskriftene om den; der skal gjelde én lov for eder,
både for den fremmede og for den innfødte i landet.

<span id="an_9:15">9:15</span> Den dag tabernaklet blev reist, dekket
skyen tabernaklet, vidnesbyrdets telt; og om aftenen var der som et
ildskjær over tabernaklet like til om morgenen.

<span id="an_9:16">9:16</span> Således var det alltid: Skyen dekket
det\*, og om natten var der som et ildskjær. /

<span id="an_9:17">9:17</span> Og hver gang skyen løftet sig fra teltet,
brøt Israels barn straks op; og på det sted hvor skyen lot sig ned, der
leiret Israels barn sig.

<span id="an_9:18">9:18</span> Efter Herrens befaling brøt Israels barn
op, og efter Herrens befaling leiret de sig; alle de dager skyen hvilte
over tabernaklet, lå de i leir.

<span id="an_9:19">9:19</span> Når skyen blev over tabernaklet i mange
dager, da rettet Israels barn sig efter det som Herren hadde sagt, og
brøt ikke op.

<span id="an_9:20">9:20</span> Stundom hendte det at skyen var bare
nogen få dager over tabernaklet; efter Herrens befaling lå de da i leir,
og efter Herrens befaling brøt de op.

<span id="an_9:21">9:21</span> Men stundom hendte det at skyen var der
bare fra aften til morgen; når da skyen løftet sig om morgenen, brøt de
op. Eller den var der en dag og en natt; når da skyen løftet sig, brøt
de op.

<span id="an_9:22">9:22</span> Eller den var der et par dager eller en
måned eller enda lenger; når skyen drygde så lenge og blev liggende over
tabernaklet, da lå Israels barn i leir og brøt ikke op, men når den
løftet sig, brøt de op.

<span id="an_9:23">9:23</span> Efter Herrens befaling leiret de sig, og
efter Herrens befaling brøt de op; de rettet sig efter det som Herren
hadde sagt - efter det som Herren hadde befalt ved Moses.

<span id="an_10:1">10:1</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_10:2">10:2</span> Gjør dig to trompeter av sølv; i drevet
arbeid skal du gjøre dem. Og du skal bruke dem når menigheten skal
kalles sammen, og når leirene skal bryte op.

<span id="an_10:3">10:3</span> Når der støtes i dem begge, da skal hele
menigheten samle sig hos dig ved inngangen til sammenkomstens telt.

<span id="an_10:4">10:4</span> Støtes der bare i den ene, da skal
høvdingene, overhodene for Israels tusener, samle sig hos dig.

<span id="an_10:5">10:5</span> Men når I blåser alarm, da skal de leire
som ligger mot øst, bryte op.

<span id="an_10:6">10:6</span> Og når I blåser alarm annen gang, da skal
de leire som ligger mot syd, bryte op. Alarm skal der blåses når de skal
bryte op.

<span id="an_10:7">10:7</span> Men når menigheten skal kalles sammen,
skal I støte i dem og ikke blåse alarm.

<span id="an_10:8">10:8</span> Arons sønner, prestene, er det som skal
blåse i trompetene. Dette skal være en evig lov for eder, fra slekt til
slekt.

<span id="an_10:9">10:9</span> Og når I drar i krig i eders land mot
fiender som overfaller eder, da skal I blåse alarm med trompetene; og
Herren eders Gud skal komme eder i hu, så I skal bli frelst fra eders
fiender.

<span id="an_10:10">10:10</span> Og på eders gledesdager og eders
høitider og eders nymånedager skal I støte i trompetene når I ofrer
eders brennoffer og eders takkoffer, og de skal minne om eder for eders
Guds åsyn; jeg er Herren eders Gud.

<span id="an_10:11">10:11</span> Og det skjedde i det annet år i den
annen måned, på den tyvende dag i måneden, da løftet skyen sig fra
vidnesbyrdets tabernakel,

<span id="an_10:12">10:12</span> og Israels barn brøt op og drog i
dagsreiser fra Sinai ørken, og skyen lot sig ned i ørkenen Paran.

<span id="an_10:13">10:13</span> Dette var første gang de brøt op, og
det var efter Herrens ord ved Moses.

<span id="an_10:14">10:14</span> Først brøt Judas barns leir op med sitt
banner, hær efter hær, og høvdingen for deres hær var Nahson, Amminadabs
sønn.

<span id="an_10:15">10:15</span> Og høvding for Issakars stammes hær var
Netanel, Suars sønn.

<span id="an_10:16">10:16</span> Og høvding for Sebulons stammes hær var
Eliab, Helons sønn.

<span id="an_10:17">10:17</span> Så blev tabernaklet tatt ned, og
Gersons barn og Meraris barn, de som bar tabernaklet, brøt op.

<span id="an_10:18">10:18</span> Så brøt Rubens leir op med sitt banner,
hær efter hær, og høvdingen for deres hær var Elisur, Sede'urs sønn.

<span id="an_10:19">10:19</span> Og høvding for Simeons stammes hær var
Selumiel, Surisaddais sønn.

<span id="an_10:20">10:20</span> Og høvding for Gads stammes hær var
Eljasaf, De'uels sønn.

<span id="an_10:21">10:21</span> Så brøt kahatittene op, de som bar de
høihellige ting; og før de kom frem, hadde de andre\* reist tabernaklet.
/

<span id="an_10:22">10:22</span> Så brøt Efra'ims leir op med sitt
banner, hær efter hær, og høvdingen for deres hær var Elisama, Ammihuds
sønn.

<span id="an_10:23">10:23</span> Og høvding for Manasse stammes hær var
Gamliel, Pedasurs sønn.

<span id="an_10:24">10:24</span> Og høvding for Benjamins stammes hær
var Abidan, Gideonis sønn.

<span id="an_10:25">10:25</span> Så brøt Dans leir op med sitt banner,
hær efter hær - de var hele togets baktropp, og høvdingen for deres hær
var Akieser, Ammisaddais sønn.

<span id="an_10:26">10:26</span> Og høvding for Asers stammes hær var
Pagiel, Okrans sønn.

<span id="an_10:27">10:27</span> Og høvding for Naftali stammes hær var
Akira, Enans sønn.

<span id="an_10:28">10:28</span> Således var Israels barn fylket når de
brøt op, hær for hær. Så brøt de op,

<span id="an_10:29">10:29</span> og Moses sa til midianitten Hobab,
Re'uels sønn, Moses' svoger: Vi bryter nu op til det sted hvorom Herren
har sagt: Jeg vil gi eder det. Kom med oss! Så vil vi gjøre vel imot
dig; for Herren har lovt Israel alt hvad godt er.

<span id="an_10:30">10:30</span> Men han svarte: Jeg vil ikke gå med,
jeg vil dra hjem til mitt land og min slekt.

<span id="an_10:31">10:31</span> Da sa Moses: Å nei, forlat oss ikke! Du
vet jo best hvor vi kan leire oss i ørkenen, og du skal være vårt øie;

<span id="an_10:32">10:32</span> går du med oss, da vil vi la dig få
godt av det gode som Herren gjør mot oss.

<span id="an_10:33">10:33</span> Så drog de da fra Herrens berg tre
dagsreiser frem; og Herrens pakts ark drog foran dem de tre dagsreiser
for å søke et hvilested for dem.

<span id="an_10:34">10:34</span> Herrens sky var over dem om dagen når
de brøt op fra leiren.

<span id="an_10:35">10:35</span> Og når arken brøt op, sa Moses: Reis
dig, Herre, så dine fiender spredes, og de som hater dig, flyr for ditt
åsyn!

<span id="an_10:36">10:36</span> Og når den hvilte, sa han: Kom tilbake,
Herre, til Israels titusen tusener!

<span id="an_11:1">11:1</span> Men folket knurret, og dette mishaget
Herren; for da Herren hørte det, blev hans vrede optendt, og ild fra
Herren slo ned mellem dem og fortærte nogen ytterst i leiren.

<span id="an_11:2">11:2</span> Da ropte folket til Moses, og Moses bad
til Herren, og ilden blev slukket.

<span id="an_11:3">11:3</span> Og han kalte dette sted Tabera\*, fordi
Herrens ild hadde slått ned mellem dem. /

<span id="an_11:4">11:4</span> Men den sammenløpne hop som fulgte med
dem, blev grepet av lystenhet; også Israels barn begynte da atter å
jamre sig og sa: Å, om vi hadde kjøtt å ete!

<span id="an_11:5">11:5</span> Vi minnes fisken som vi åt i Egypten for
intet, gresskarene og melonene og purren og rødløken og hvitløken.

<span id="an_11:6">11:6</span> Men nu vansmekter vår sjel, for her er
ingenting; Vi ser ikke annet for våre øine enn mannaen.

<span id="an_11:7">11:7</span> Mannaen lignet korianderfrø, og av
utseende var den som bdellium.

<span id="an_11:8">11:8</span> Folket løp hit og dit og sanket og malte
den på håndkvern eller støtte den i morter og kokte den i gryter eller
bakte kaker av den, og den smakte som oljekake.

<span id="an_11:9">11:9</span> Når duggen falt ned over leiren om
natten, da falt mannaen ned sammen med den.

<span id="an_11:10">11:10</span> Og Moses hørte folket gråte rundt om i
alle familier, enhver i døren til sitt telt, og Herrens vrede optendtes
storlig; og Moses blev ille til mote derover.

<span id="an_11:11">11:11</span> Da sa Moses til Herren: Hvorfor har du
gjort så ille mot din tjener, og hvorfor har jeg ikke funnet nåde for
dine øine, siden du har lagt byrden av hele dette folk på mig?

<span id="an_11:12">11:12</span> Har jeg undfanget hele dette folk, har
jeg født det, siden du sier jeg skal bære det i min favn, likesom ammen
bærer det diende barn, og føre det til det land du har tilsvoret dets
fedre?

<span id="an_11:13">11:13</span> Hvor skal jeg ta kjøtt fra til hele
dette folk? For de kommer gråtende til mig og sier: Gi oss kjøtt å ete!

<span id="an_11:14">11:14</span> Jeg makter ikke å bære hele dette folk
alene; det er mig for tungt.

<span id="an_11:15">11:15</span> Vil du gjøre således mot mig, så drep
mig heller med én gang, dersom jeg har funnet nåde for dine øine, og la
mig slippe å se min ulykke!

<span id="an_11:16">11:16</span> Da sa Herren til Moses: Kall mig sammen
sytti menn av Israels eldste, de som du vet er folkets eldste og dets
tilsynsmenn, og du skal ta dem med dig til sammenkomstens telt, og la
dem stille sig op der sammen med dig.

<span id="an_11:17">11:17</span> Så vil jeg komme ned og tale med dig
der, og jeg vil ta av den ånd som er over dig, og legge på dem, så de
kan bære byrden av folket sammen med dig, og du ikke skal bære den
alene.

<span id="an_11:18">11:18</span> Og til folket skal du si: Hellige eder
til imorgen, så skal I få kjøtt å ete, siden I har grått for Herren og
sagt: Å, om vi hadde kjøtt å ete, for i Egypten hadde vi det godt. Nu
vil Herren gi eder kjøtt, så I kan ete.

<span id="an_11:19">11:19</span> Ikke bare én dag skal I ete av det, og
ikke to dager og ikke fem dager og ikke tyve dager,

<span id="an_11:20">11:20</span> men en hel måned, til I ikke lenger
tåler lukten av det, og det byr eder imot, fordi I foraktet Herren, som
er midt iblandt eder, og gråt for hans åsyn og sa: Hvorfor drog vi da ut
av Egypten?

<span id="an_11:21">11:21</span> Og Moses sa: Seks hundre tusen mann til
fots teller det folk som jeg følges med, og du sier: Jeg vil gi dem
kjøtt, så de kan ete en hel måned!

<span id="an_11:22">11:22</span> Skal der da slaktes så meget småfe og
storfe til dem at det blir nok for dem? Eller skal alle fiskene i havet
sankes sammen til dem, så det blir nok for dem?

<span id="an_11:23">11:23</span> Da sa Herren til Moses: Er Herrens arm
for kort? Nu skal du få se om det vil gå dig som jeg har sagt, eller
ikke.

<span id="an_11:24">11:24</span> Så gikk Moses ut og kunngjorde Herrens
ord for folket, og han samlet sytti menn av folkets eldste og lot dem
stille sig rundt om teltet.

<span id="an_11:25">11:25</span> Da kom Herren ned i skyen og talte til
ham, og han tok av den ånd som var over ham, og la på de sytti eldste,
og det skjedde da ånden hvilte over dem, da talte de profetiske ord, men
siden gjorde de det ikke mere.

<span id="an_11:26">11:26</span> Men det var to menn blitt tilbake i
leiren, den ene hette Eldad, og den andre Medad, og ånden hvilte over
dem, for de var blandt de opskrevne, men de var ikke gått ut til teltet;
og de talte profetisk i leiren.

<span id="an_11:27">11:27</span> Da løp en gutt ut og meldte det til
Moses og sa: Eldad og Medad taler profetisk i leiren.

<span id="an_11:28">11:28</span> Og Josva, Nuns sønn, som hadde tjent
Moses fra sin ungdom av, tok til orde og sa: Min herre Moses, forbyd dem
det!

<span id="an_11:29">11:29</span> Men Moses sa til ham: Er du nidkjær for
min skyld? Gid alt Herrens folk var profeter, gid Herren vilde legge sin
Ånd på dem!

<span id="an_11:30">11:30</span> Så gikk Moses tilbake til leiren, både
han og de eldste av Israel.

<span id="an_11:31">11:31</span> Da brøt det løs en storm fra Herren, og
den førte vaktler inn fra havet og strødde dem over leiren, omkring en
dagsreise på den ene kant og omkring en dagsreise på den andre kant
rundt om leiren og omkring to alen over jordens overflate.

<span id="an_11:32">11:32</span> Da stod folket op og gikk hele den dag
og hele natten og hele den næste dag og sanket vaktlene; den som hadde
samlet minst, hadde sanket ti homer. Og de bredte dem ut rundt om
leiren.

<span id="an_11:33">11:33</span> Men mens kjøttet ennu var mellem deres
tenner, før det var helt fortært, optendtes Herrens vrede mot folket, og
Herren lot det bli et meget stort mannefall blandt folket.

<span id="an_11:34">11:34</span> Og de kalte dette sted Kibrot
Hatta'ava\*, fordi de der begravde dem som hadde vært så lystne. /

<span id="an_11:35">11:35</span> Fra Kibrot-Hatta'ava brøt folket op til
Haserot, og de blev i Haserot.

<span id="an_12:1">12:1</span> Engang talte Mirjam og Aron ille om Moses
for den etiopiske kvinnes skyld som han hadde tatt til hustru; for han
hadde ektet en etiopisk kvinne.

<span id="an_12:2">12:2</span> Og de sa: Er det bare Moses Herren har
talt med, har han ikke talt med oss og? Og Herren hørte det.

<span id="an_12:3">12:3</span> Men Moses var en meget saktmodig mann,
mere enn alle mennesker på jorden.

<span id="an_12:4">12:4</span> Og med ett sa Herren til Moses og til
Aron og til Mirjam: Gå ut, alle tre, til sammenkomstens telt! Og de gikk
ut alle tre.

<span id="an_12:5">12:5</span> Da kom Herren ned i en skystøtte og stod
i inngangen til teltet, og han kalte på Aron og Mirjam, og de gikk ut
begge to.

<span id="an_12:6">12:6</span> Og han sa: Hør nu hvad jeg har å si eder:
Er det en profet som I, så gir jeg, Herren, mig til kjenne for ham i
syner og taler med ham i drømmer.

<span id="an_12:7">12:7</span> Men så er det ikke med min tjener Moses;
han er tro i hele mitt hus.

<span id="an_12:8">12:8</span> Munn til munn taler jeg med ham, klart og
ikke i gåter, og han skuer Herrens skikkelse. Hvorledes kunde I da våge
å tale ille om Moses, min tjener?

<span id="an_12:9">12:9</span> Og Herrens vrede optendtes mot dem, og
han gikk bort.

<span id="an_12:10">12:10</span> Og da skyen vek bort fra teltet, se, da
var Mirjam spedalsk, hvit som sne; og da Aron vendte sig mot Mirjam, så
han at hun var spedalsk.

<span id="an_12:11">12:11</span> Da sa Aron til Moses: Hør mig, herre!
La oss ikke lide for en synd vi har gjort i vår dårskap!

<span id="an_12:12">12:12</span> La henne ikke være som et dødt foster,
hvis kjøtt er halvt fortært når det kommer ut av morsliv!

<span id="an_12:13">12:13</span> Da ropte Moses til Herren og sa: Akk
Gud, helbred henne!

<span id="an_12:14">12:14</span> Og Herren sa til Moses: Om hennes far
hadde spyttet henne i ansiktet, skulde hun da ikke sitte med skammen i
syv dager? La henne holdes innestengt utenfor leiren i syv dager, så kan
hun komme tilbake igjen.

<span id="an_12:15">12:15</span> Og Mirjam blev holdt innestengt utenfor
leiren i syv dager; og folket brøt ikke op før Mirjam var kommet tilbake
igjen.

<span id="an_12:16">12:16</span> Derefter brøt folket op fra Haserot og
leiret sig i ørkenen Paran.

<span id="an_13:1">13:1</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_13:2">13:2</span> Send avsted menn for å utspeide Kana'ans
land, som jeg nu vil gi Israels barn! En mann for hver fedrenestamme
skal I sende; hver av dem skal være en høvding blandt folket.

<span id="an_13:3">13:3</span> Da sendte Moses dem fra ørkenen Paran
efter Herrens ord; alle var de overhoder for Israels barn.

<span id="an_13:4">13:4</span> Og dette var deres navn: For Rubens
stamme Sammua, Sakkurs sønn,

<span id="an_13:5">13:5</span> for Simeons stamme Safat, Horis sønn,

<span id="an_13:6">13:6</span> for Juda stamme Kaleb, Jefunnes sønn,

<span id="an_13:7">13:7</span> for Issakars stamme Jigeal, Josefs sønn,

<span id="an_13:8">13:8</span> for Efra'ims stamme Hosea, Nuns sønn,

<span id="an_13:9">13:9</span> for Benjamins stamme Palti, Rafus sønn,

<span id="an_13:10">13:10</span> for Sebulons stamme Gaddiel, Sodis
sønn,

<span id="an_13:11">13:11</span> for Josefs stamme, for Manasse stamme
Gaddi, Susis sønn,

<span id="an_13:12">13:12</span> for Dans stamme Ammiel, Gemallis sønn,

<span id="an_13:13">13:13</span> for Asers stamme Setur, Mikaels sønn,

<span id="an_13:14">13:14</span> for Naftali stamme Nahbi, Vofsis sønn,

<span id="an_13:15">13:15</span> for Gads stamme Ge'uel, Makis sønn.

<span id="an_13:16">13:16</span> Dette var navnene på de menn som Moses
sendte for å utspeide landet; men Moses gav Hosea, Nuns sønn, navnet
Josva.

<span id="an_13:17">13:17</span> Og Moses sendte dem for å utspeide
Kana'ans land, og han sa til dem: Dra op her til sydlandet og stig op i
fjellene

<span id="an_13:18">13:18</span> og se hvordan landet er, og om folket
som bor der, er sterkt eller svakt, om det er lite eller stort,

<span id="an_13:19">13:19</span> og hvordan det land er som det bor i,
om det er godt eller dårlig, og hvordan de byer er som det bor i, om det
bor i leire eller i festninger,

<span id="an_13:20">13:20</span> og hvordan jorden er, om den er fet
eller mager, om det er trær der eller ikke! Vær ved godt mot og ta med
eder av landets frukt! Det var nettop på den tid de første druer blev
modne.

<span id="an_13:21">13:21</span> Så drog de da op og utspeidet landet
fra ørkenen Sin til Rehob, bortimot Hamat.

<span id="an_13:22">13:22</span> De drog op til sydlandet og kom til
Hebron; der bodde Akiman, Sesai og Talmai, Anaks barn - Hebron var
bygget syv år før Soan i Egypten.

<span id="an_13:23">13:23</span> Så kom de til Eskol-dalen; der skar de
av en vinranke med en drueklase, og den bar to mann mellem sig på en
stang; likeledes tok de granatepler og fikener.

<span id="an_13:24">13:24</span> Dette sted blev kalt Eskol-dalen\*
efter den drueklase som Israels barn skar av der. /

<span id="an_13:25">13:25</span> Da firti dager var til ende, vendte de
tilbake efter å ha utspeidet landet.

<span id="an_13:26">13:26</span> De gikk avsted og fant Moses og Aron og
hele Israels barns menighet i ørkenen Paran, i Kades, og gav dem og hele
menigheten beskjed om hvad de hadde sett, og viste dem landets frukt.

<span id="an_13:27">13:27</span> De fortalte ham og sa: Vi kom til det
land du sendte oss til, og det flyter virkelig med melk og honning, og
her er dets frukt.

<span id="an_13:28">13:28</span> Men det folk som bor i landet, er
sterkt, og byene er som festninger og meget store; der så vi også Anaks
barn.

<span id="an_13:29">13:29</span> Amalekittene bor i sydlandet, og
hetittene og jebusittene og amorittene bor i fjellbygdene, og
kana'anittene bor ute ved havet og langsmed Jordan.

<span id="an_13:30">13:30</span> Men da folket knurret mot Moses, søkte
Kaleb å stagge dem og sa: Vi vil dra op og ta landet i eie; vi skal nok
få det i vår makt.

<span id="an_13:31">13:31</span> Men de menn som hadde vært med ham der
op, sa: Vi makter ikke å dra op mot det folk; for det er sterkere enn
vi.

<span id="an_13:32">13:32</span> Og de talte ille blandt Israels barn om
det land de hadde utspeidet, og sa: Det land vi drog igjennem for å
utspeide det, er et land som fortærer\* sine innbyggere, og alle de vi
så der, var høivoksne folk; /

<span id="an_13:33">13:33</span> der så vi kjempene, Anaks barn av
kjempeætten, og mot dem var vi i våre egne øine som gresshopper, og det
syntes også de at vi var.

<span id="an_14:1">14:1</span> Da tok hele menigheten til å rope og
skrike, og folket gråt hele natten.

<span id="an_14:2">14:2</span> Og alle Israels barn knurret mot Moses og
Aron, og hele menigheten sa til dem: Gid vi var død i Egyptens land
eller her i ørkenen! Å, at vi var død!

<span id="an_14:3">14:3</span> Hvorfor fører Herren oss inn i dette
land, så vi må falle for sverdet? Våre hustruer og våre barn vil bli til
rov. Var det ikke bedre for oss å vende tilbake til Egypten?

<span id="an_14:4">14:4</span> Og de sa til hverandre: La oss velge oss
en høvding og vende tilbake til Egypten!

<span id="an_14:5">14:5</span> Da falt Moses og Aron ned på sitt ansikt
foran hele den forsamlede menighet av Israels barn.

<span id="an_14:6">14:6</span> Og Josva, Nuns sønn, og Kaleb, Jefunnes
sønn, som var blandt dem som hadde utspeidet landet, sønderrev sine klær

<span id="an_14:7">14:7</span> og talte til hele Israels barns menighet
og sa: Det land som vi drog igjennem for å utspeide det, er et overmåte
godt land.

<span id="an_14:8">14:8</span> Dersom Herren har velbehag i oss, så
fører han oss inn i dette land og gir oss det - et land som flyter med
melk og honning.

<span id="an_14:9">14:9</span> Sett eder bare ikke op mot Herren og vær
ikke redde for folket i det land, for vi skal fortære dem som det var
brød; deres vern er veket fra dem, og Herren er med oss, vær ikke redde
for dem!

<span id="an_14:10">14:10</span> Da vilde hele menigheten stene dem; men
Herrens herlighet åpenbarte sig i sammenkomstens telt for alle Israels
barn.

<span id="an_14:11">14:11</span> Og Herren sa til Moses: Hvor lenge skal
dette folk forakte mig, og hvor lenge vil de la være å tro på mig, enda
jeg har gjort så mange tegn iblandt dem?

<span id="an_14:12">14:12</span> Jeg vil slå dem med pest og utrydde
dem, og så vil jeg gjøre dig til et større og sterkere folk enn dette.

<span id="an_14:13">14:13</span> Da sa Moses til Herren: Egypterne har
hørt at du med din kraft har ført dette folk ut fra dem,

<span id="an_14:14">14:14</span> og de har sagt det til dette lands
innbyggere; de har hørt at du, Herre, er midt iblandt dette folk, at du,
Herre, har åpenbaret dig for dem øie til øie, og at din sky står over
dem, og at du går foran dem i en skystøtte om dagen og i en ildstøtte om
natten.

<span id="an_14:15">14:15</span> Men dreper du nu dette folk, alle som
en, da kommer hedningene, som har hørt ditt ry, til å si:

<span id="an_14:16">14:16</span> Herren maktet ikke å føre dette folk
inn i det land han hadde tilsvoret dem, derfor slaktet han dem ned i
ørkenen.

<span id="an_14:17">14:17</span> Men la nu din kraft, Herre, vise sig
stor, som du har talt og sagt:

<span id="an_14:18">14:18</span> Herren er langmodig og rik på
miskunnhet, han forlater misgjerning og overtredelse; men han lar ikke
den skyldige ustraffet, han hjemsøker fedres misgjerning på barn, på dem
i tredje og på dem i fjerde ledd.

<span id="an_14:19">14:19</span> Tilgi da dette folk dets misgjerning
efter din store miskunnhet, som du har tilgitt dem hele veien fra
Egypten og hit!

<span id="an_14:20">14:20</span> Da sa Herren: Jeg har tilgitt dem efter
ditt ord.

<span id="an_14:21">14:21</span> Men sa sant jeg lever og hele jorden er
full av Herrens herlighet,

<span id="an_14:22">14:22</span> så skal alle de menn som har sett min
herlighet og de tegn som Jeg har gjort i Egypten og i ørkenen, og som nu
har fristet mig ti ganger og ikke hørt på min røst,

<span id="an_14:23">14:23</span> sannelig, de skal ikke se det land jeg
bar tilsvoret deres fedre; ingen som har foraktet mig, skal få se det

<span id="an_14:24">14:24</span> Men min tjener Kaleb - fordi det var en
annen ånd i ham, og han trolig fulgte mig, så vil jeg føre ham inn i det
land han har vært i, og hans ætt skal eie det.

<span id="an_14:25">14:25</span> Men amalekittene og kana'anittene bor
her i dalen; vend derfor om imorgen og dra ut i ørkenen på veien til det
Røde Hav!

<span id="an_14:26">14:26</span> Og Herren talte til Moses og Aron og
sa:

<span id="an_14:27">14:27</span> Hvor lenge skal denne onde menighet
holde på å knurre mot mig? Jeg har hørt Israels barns knurr, hvorledes
de knurrer mot mig.

<span id="an_14:28">14:28</span> Si til dem: Så sant jeg lever, sier
Herren: Som I har talt for mine ører\*, således vil jeg gjøre med eder:
/

<span id="an_14:29">14:29</span> I denne ørken skal eders døde kropper
falle, alle de blandt eder som blev mønstret, så mange som I er, fra
tyveårsalderen og opover, I som har knurret mot mig;

<span id="an_14:30">14:30</span> sannelig, I skal ikke komme inn i det
land som jeg med opløftet hånd har svoret å ville la eder bo i, undtagen
Kaleb, Jefunnes sønn, og Josva, Nuns sønn.

<span id="an_14:31">14:31</span> Eders barn, som I sa vilde bli til rov,
dem vil jeg føre der inn, og de skal lære det land å kjenne som I har
ringeaktet.

<span id="an_14:32">14:32</span> Men eders døde kropper skal falle i
denne ørken.

<span id="an_14:33">14:33</span> Og eders barn skal flakke om som hyrder
i ørkenen i firti år og bøte for eders utroskap mot Herren, inntil I
alle er blitt til lik i ørkenen.

<span id="an_14:34">14:34</span> Likesom I utspeidet landet i firti
dager, således skal I lide for eders misgjerninger i firti år, et år for
hver dag; og I skal kjenne at jeg har vendt mig bort fra eder.

<span id="an_14:35">14:35</span> Jeg, Herren, har sagt: Sannelig,
således vil jeg gjøre med hele denne onde menighet, som har sammensvoret
sig mot mig; her i ørkenen skal de gå til grunne, her skal de dø.

<span id="an_14:36">14:36</span> De menn som Moses hadde sendt for å
utspeide landet, og som var kommet tilbake og hadde fått hele menigheten
til å knurre mot ham ved å tale ille om landet,

<span id="an_14:37">14:37</span> disse menn, som hadde talt ille om
landet, blev slått ned for Herrens åsyn og døde.

<span id="an_14:38">14:38</span> Bare Josva, Nuns sønn, og Kaleb,
Jefunnes sønn, blev i live av de menn som var gått avsted for å utspeide
landet.

<span id="an_14:39">14:39</span> Og Moses bar disse ord frem for alle
Israels barn; da sørget folket sårt.

<span id="an_14:40">14:40</span> Og de stod tidlig op om morgenen og
drog opover mot fjellhøiden og sa: Se, her er vi, og vi vil dra op til
det sted som Herren har talt om; for vi har syndet.

<span id="an_14:41">14:41</span> Men Moses sa: Hvorfor overtreder I
Herrens bud? Det vil ikke lykkes.

<span id="an_14:42">14:42</span> Dra ikke der op! For Herren er ikke
blandt eder, I kommer bare til å bli slått av eders fiender.

<span id="an_14:43">14:43</span> For amalekittene og kana'anittene vil
møte eder der, og I skal falle for sverdet, fordi I har vendt eder bort
fra Herren, og Herren vil ikke være med eder.

<span id="an_14:44">14:44</span> Men de drog i overmodig tross op til
fjellhøiden; men Herrens pakts ark og Moses forlot ikke leiren.

<span id="an_14:45">14:45</span> Da kom amalekittene og kana'anittene,
som bodde der på fjellet, ned og slo dem sønder og sammen og forfulgte
dem like til Horma.

<span id="an_15:1">15:1</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_15:2">15:2</span> Tal til Israels barn og si til dem: Når I
kommer inn i det land som I skal bo i, det som jeg vil gi eder,

<span id="an_15:3">15:3</span> og I ofrer Herren ildoffer - brennoffer
eller slaktoffer av storfeet eller av småfeet til en velbehagelig duft
for Herren - enten for å opfylle et løfte eller som et frivillig offer
eller på eders høitider,

<span id="an_15:4">15:4</span> da skal den som bærer sitt offer frem for
Herren, som matoffer ofre tiendedelen av en efa fint mel blandet med en
fjerdedel av en hin olje,

<span id="an_15:5">15:5</span> og som drikkoffer skal du ofre
fjerdedelen av en hin vin sammen med brennofferet eller slaktofferet,
hvis det er et lam.

<span id="an_15:6">15:6</span> Men hvis det er en vær, da skal du ofre
som matoffer to tiendedeler av en efa fint mel blandet med en tredjedel
av en hin olje,

<span id="an_15:7">15:7</span> og som drikkoffer tredjedelen av en hin
vin; du skal ofre det til en velbehagelig duft for Herren.

<span id="an_15:8">15:8</span> Ofrer du en ung okse til brennoffer eller
slaktoffer for å opfylle et løfte eller som takkoffer til Herren,

<span id="an_15:9">15:9</span> da skal der sammen med den unge okse
ofres som matoffer tre tiendedeler av en efa fint mel blandet med en
halv hin olje,

<span id="an_15:10">15:10</span> og som drikkoffer skal du ofre en halv
hin vin; det er et ildoffer til en velbehagelig duft for Herren.

<span id="an_15:11">15:11</span> Således skal der gjøres for hver okse
og for hver vær og for hvert lam eller kje.

<span id="an_15:12">15:12</span> Efter tallet på de dyr I ofrer, skal I
gjøre således for hvert enkelt dyr, så mange som de er.

<span id="an_15:13">15:13</span> Hver innfødt skal gjøre således når han
ofrer et ildoffer til en velbehagelig duft for Herren.

<span id="an_15:14">15:14</span> Og hvis en fremmed som holder til hos
eder, eller som for alltid bor blandt eder, ofrer et ildoffer til en
velbehagelig duft for Herren, så skal han gjøre like ens som I.

<span id="an_15:15">15:15</span> I menigheten skal det være én lov for
eder og for den fremmede som holder til hos eder - en evig lov, fra
slekt til slekt; for Herrens åsyn gjelder det samme for den fremmede som
for eder selv.

<span id="an_15:16">15:16</span> Én lov og én rett skal det være for
eder og for den fremmede som holder til hos eder.

<span id="an_15:17">15:17</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_15:18">15:18</span> Tal til Israels barn og si til dem: Når
I kommer inn i det land som jeg fører eder til,

<span id="an_15:19">15:19</span> og eter av landets brød, da skal I
utrede en offergave til Herren.

<span id="an_15:20">15:20</span> Av det første av eders deig skal I gi
en kake som gave; I skal gi den likesom I utreder gaven fra
treskeplassen.

<span id="an_15:21">15:21</span> Av det første av eders deig skal I
alltid gi Herren en gave, slekt efter slekt.

<span id="an_15:22">15:22</span> Når I uforvarende gjør en synd og ikke
holder alle disse bud som Herren har forkynt Moses,

<span id="an_15:23">15:23</span> alt det som Herren har befalt eder ved
Moses fra den dag av da Herren befalte det, og siden gjennem alle
følgende slekter,

<span id="an_15:24">15:24</span> da skal hele menigheten, hvis det er
gjort uten dens vitende og av vanvare, ofre en ung okse som brennoffer
til en velbehagelig duft for Herren med tilhørende matoffer og
drikkoffer, som foreskrevet er, og en gjetebukk som syndoffer.

<span id="an_15:25">15:25</span> Og presten skal gjøre soning for hele
Israels barns menighet, så får de forlatelse; for det var gjort av
vanvare, og de har båret frem for Herrens åsyn sitt offer, et ildoffer
til Herren, og sitt syndoffer for den synd de har gjort av vanvare.

<span id="an_15:26">15:26</span> Og hele Israels barns menighet og den
fremmede som holder til hos dem, får forlatelse, fordi det var hendt
hele folket av vanvare.

<span id="an_15:27">15:27</span> Men når en enkelt mann synder av
vanvare, da skal han ofre en årsgammel gjet til syndoffer.

<span id="an_15:28">15:28</span> Og presten skal gjøre soning for
Herrens åsyn for den som har forsyndet sig av vanvare, så han, når
soningen for ham er fullført, kan få forlatelse.

<span id="an_15:29">15:29</span> For den innfødte blandt Israels barn og
for den fremmede som holder til hos dem, skal det være én lov; den
gjelder for eder alle når nogen gjør noget av vanvare.

<span id="an_15:30">15:30</span> Men den som gjør noget med opløftet
hånd\*, enten det er en innfødt eller en fremmed, han håner Herren, og
han skal utryddes av sitt folk; /

<span id="an_15:31">15:31</span> for han har ringeaktet Herrens ord og
brutt hans bud. Den mann skal utryddes, han skal lide for sin
misgjerning.

<span id="an_15:32">15:32</span> Mens Israels barn var i ørkenen, traff
de på en mann som sanket ved på sabbatsdagen.

<span id="an_15:33">15:33</span> Og de som traff på ham da han sanket
ved, førte ham frem for Moses og Aron og for hele menigheten.

<span id="an_15:34">15:34</span> Og de satte ham fast; for det var ikke
gitt dem noget bud om hvad der skulde gjøres med ham.

<span id="an_15:35">15:35</span> Da sa Herren til Moses: Mannen skal
late livet, hele menigheten skal stene ham utenfor leiren.

<span id="an_15:36">15:36</span> Så førte hele menigheten ham utenfor
leiren og stenet ham, så han døde, således som Herren hadde befalt
Moses.

<span id="an_15:37">15:37</span> Og Herren sa til Moses:

<span id="an_15:38">15:38</span> Tal til Israels barn og si til dem at
de skal gjøre sig dusker på kantene av sine klær, slekt efter slekt, og
de skal sette en blå snor på hver enkelt dusk.

<span id="an_15:39">15:39</span> Sådanne dusker skal I ha, forat I, når
I ser på dem, skal komme i hu alle Herrens bud og holde dem og ikke fare
hit og dit efter eders hjerte og efter eders øine, som lokker eder til
utroskap

<span id="an_15:40">15:40</span> - forat I skal komme i hu alle mine bud
og holde dem og være hellige for eders Gud.

<span id="an_15:41">15:41</span> Jeg er Herren eders Gud, som førte eder
ut av Egyptens land for å være eders Gud. Jeg er Herren eders

<span id="an_16:1">16:1</span> Korah, en sønn av Jishar, sønn av Kahat,
Levis sønn, og Datan og Abiram, sønner av Eliab, og On, en sønn av
Pelet, av Rubens ætt, tok en flokk med sig.

<span id="an_16:2">16:2</span> De trådte fram for Moses, og sammen med
dem to hundre og femti menn av Israels barn, høvdinger i menigheten,
utkåret til medlemmer av folkerådet, aktede menn.

<span id="an_16:3">16:3</span> De flokket sig sammen mot Moses og Aron
og sa til dem: Nu får det være nok! Hele menigheten er hellig, alle
sammen, og Herren er midt iblandt dem; hvorfor ophøier I eder da over
Herrens menighet?

<span id="an_16:4">16:4</span> Da Moses hørte disse ord, falt han på
sitt ansikt.

<span id="an_16:5">16:5</span> Og han talte til Korah og hele hans flokk
og sa: Imorgen skal Herren åpenbare hvem som tilhører ham, og hvem som
er hellig, så han lar ham komme nær til sig; og den som han utvelger,
ham vil han la komme nær til sig.

<span id="an_16:6">16:6</span> Gjør nu dette: Ta eder ildkar, både Korah
og hele hans flokk,

<span id="an_16:7">16:7</span> og ha ild i dem og legg røkelse på dem
for Herrens åsyn imorgen, og den mann som Herren utvelger, han skal være
den hellige. Det får nu være nok, I Levis barn!

<span id="an_16:8">16:8</span> Og Moses sa til Korah: Hør nu, I Levis
barn!

<span id="an_16:9">16:9</span> Er det for lite for eder at Israels Gud
har utskilt eder fra Israels menighet for å la eder komme nær til sig,
så I skal utføre tjenesten ved Herrens tabernakel og stå for menighetens
åsyn for å tjene den?

<span id="an_16:10">16:10</span> Han har latt dig komme nær til, og med
dig alle dine brødre, Levis barn; og nu attrår I endog prestedømmet!

<span id="an_16:11">16:11</span> Derfor er du og hele din flokk oprørere
mot Herren; for hvad er Aron, at I knurrer mot ham?

<span id="an_16:12">16:12</span> Så sendte Moses bud efter Datan og
Abiram, Eliabs sønner; men de sa: Vi kommer ikke.

<span id="an_16:13">16:13</span> Er det ikke nok at du har ført oss op
fra et land som flyter med melk og honning, for å la oss dø i ørkenen,
siden du endog vil gjøre dig til hersker over oss?

<span id="an_16:14">16:14</span> Heller ikke har du ført oss inn i et
land som flyter med melk og honning, eller gitt oss åkrer og vingårder i
eie; tenker du du kan synkverve disse folk? Vi kommer ikke

<span id="an_16:15">16:15</span> Da blev Moses meget vred og sa til
Herren: Vend dig ikke til deres offer! Ikke så meget som et asen har jeg
tatt fra dem, og ikke en eneste blandt dem har jeg gjort noget ondt.

<span id="an_16:16">16:16</span> Så sa Moses til Korah: Imorgen skal du
og hele din flokk stille eder frem for Herrens åsyn, du og de og Aron!

<span id="an_16:17">16:17</span> Og I skal ta hver sitt ildkar og legge
røkelse på dem, og I skal bære hver sitt ildkar frem for Herrens åsyn,
to hundre og femti ildkar, og du og Aron skal og ta hver sitt ildkar.

<span id="an_16:18">16:18</span> Så tok de hver sitt ildkar og hadde ild
i dem og la røkelse på dem; og de stilte sig ved inngangen til
sammenkomstens telt, og likeså Moses og Aron.

<span id="an_16:19">16:19</span> Og Korah samlet hele menigheten imot
dem ved inngangen til sammenkomstens telt; da åpenbarte Herrens
herlighet sig for hele menigheten.

<span id="an_16:20">16:20</span> Og Herren talte til Moses og Aron og
sa:

<span id="an_16:21">16:21</span> Skill eder ut fra denne menighet, så
vil jeg gjøre ende på dem i et øieblikk.

<span id="an_16:22">16:22</span> Men de falt ned på sitt ansikt og sa:
Gud, du Gud som råder over livsens ånde i alt kjød! Vredes du på hele
menigheten fordi om én mann synder?

<span id="an_16:23">16:23</span> Da talte Herren til Moses og sa:

<span id="an_16:24">16:24</span> Tal til menigheten og si: Gå bort fra
hele plassen rundt omkring Korahs, Datans og Abirams bolig!

<span id="an_16:25">16:25</span> Så stod Moses op og gikk til Datan og
Abiram, og de eldste i Israel fulgte ham.

<span id="an_16:26">16:26</span> Og han talte til menigheten og sa: Vik
bort fra disse ugudelige menns telter, og rør ikke ved noget av det som
hører dem til, forat I ikke skal bli bortrykket for alle deres synders
skyld!

<span id="an_16:27">16:27</span> Da gikk de bort fra Korahs, Datans og
Abirams bolig, rundt omkring; men Datan og Abiram var gått ut og stod i
inngangen til sine telt med sine hustruer og sine barn, både store og
små.

<span id="an_16:28">16:28</span> Og Moses sa: Derpå skal I kjenne at det
er Herren som har sendt mig til å gjøre alle disse gjerninger, og at det
ikke er av egen drift jeg gjør det:

<span id="an_16:29">16:29</span> Dersom disse folk dør på samme måte som
alle andre mennesker, eller de hjemsøkes på samme måte som alle andre
mennesker, da har Herren ikke sendt mig;

<span id="an_16:30">16:30</span> men dersom Herren gjør noget som ikke
før er hendt - dersom jorden lukker op sin munn og sluker dem og alle
deres, så de farer levende ned i dødsriket, da vet I at disse menn har
foraktet Herren.

<span id="an_16:31">16:31</span> Med det samme han hadde endt denne
tale, da revnet jorden under dem;

<span id="an_16:32">16:32</span> jorden lukket op sin munn og slukte dem
og deres boliger og alle de folk som hørte Korah til, og alt det de
eide,

<span id="an_16:33">16:33</span> og de fòr levende ned i dødsriket med
alle sine; jorden skjulte dem, og de omkom og blev utryddet av
menigheten.

<span id="an_16:34">16:34</span> Og hele Israel som stod rundt omkring
dem, rømte da de hørte deres skrik; de sa: Jorden kunde sluke oss og.

<span id="an_16:35">16:35</span> Og det fòr ild ut fra Herren og
fortærte de to hundre og femti menn som hadde båret frem røkelsen.

<span id="an_16:36">16:36</span> Da talte Herren til Moses og sa:

<span id="an_16:37">16:37</span> Si til Eleasar, Arons sønn, presten, at
han skal ta ildkarene ut av branden, men sprede glørne langt bort! For
de er hellige,

<span id="an_16:38">16:38</span> de ildkar som tilhørte disse menn som
ved sin synd har forbrutt sitt liv; der skal gjøres tynne plater av dem
til å klæ alteret med, for de bar dem frem for Herrens åsyn, og derfor
er de hellige; og de skal være til et tegn for Israels barn.

<span id="an_16:39">16:39</span> Så tok Eleasar, presten, de ildkar av
kobber som de hadde båret frem de menn som var brent op, og lot dem
hamre ut til plater til å klæ alteret med,

<span id="an_16:40">16:40</span> forat Israels barn skulde komme i hu at
ingen fremmed mann - ingen som ikke er av Arons ætt - skulde komme nær
til for å brenne røkelse for Herrens åsyn, så det ikke skulde gå ham som
det gikk Korah og hans flokk - således som Herren hadde talt til ham ved
Moses.

<span id="an_16:41">16:41</span> Men dagen efter knurret hele Israels
barns menighet mot Moses og Aron og sa: Det er I som har slått Herrens
folk ihjel!

<span id="an_16:42">16:42</span> Da nu menigheten samlet sig imot Moses
og Aron, vendte de sig begge mot sammenkomstens telt, og se, skyen
dekket det, og Herrens herlighet åpenbarte sig.

<span id="an_16:43">16:43</span> Og Moses og Aron gikk frem foran
sammenkomstens telt,

<span id="an_16:44">16:44</span> og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_16:45">16:45</span> Gå bort fra denne menighet, så vil jeg
gjøre ende på dem i et øieblikk. Da falt de ned på sitt ansikt,

<span id="an_16:46">16:46</span> og Moses sa til Aron: Ta ildkaret og ha
ild fra alteret i det og legg røkelse på og skynd dig så bort til
menigheten med det og gjør soning for dem! For vreden er gått ut fra
Herrens åsyn, hjemsøkelsen har begynt.

<span id="an_16:47">16:47</span> Og Aron gjorde som Moses hadde sagt, og
tok ildkaret og løp midt inn i flokken, og se, hjemsøkelsen hadde alt
begynt blandt folket. Så la han røkelsen på og gjorde soning for folket,

<span id="an_16:48">16:48</span> mens han stod der mellem de døde og de
levende; da stanset hjemsøkelsen.

<span id="an_16:49">16:49</span> Men det var fjorten tusen og syv hundre
mann som døde under hjemsøkelsen, foruten dem som døde for Korahs skyld.

<span id="an_16:50">16:50</span> Og Aron vendte tilbake til Moses ved
inngangen til sammenkomstens telt; og hjemsøkelsen var stanset.

<span id="an_17:1">17:1</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_17:2">17:2</span> Tal til Israels barn, og få tolv staver
av dem, en stav for hver stamme; av hver stammehøvding skal du få en
stav, og på den skal du skrive hans navn.

<span id="an_17:3">17:3</span> Og Arons navn skal du skrive på Levis
stav; for det skal være en stav for hvert overhode over deres stammer.

<span id="an_17:4">17:4</span> Og du skal legge dem i sammenkomstens
telt foran vidnesbyrdet, der hvor jeg kommer sammen med eder.

<span id="an_17:5">17:5</span> Da skal det skje at den manns stav som
jeg utvelger, skal spire; så får jeg vel fred for Israels barns knurr,
som de plager eder med.

<span id="an_17:6">17:6</span> Så talte Moses til Israels barn, og alle
deres høvdinger gav ham hver sin stav, en stav for hver stamme, i alt
tolv staver; og Arons stav var mellem deres staver.

<span id="an_17:7">17:7</span> Og Moses la stavene ned for Herrens åsyn
i vidnesbyrdets telt.

<span id="an_17:8">17:8</span> Da nu Moses dagen efter kom inn i
vidnesbyrdets telt, fikk han se at Arons stav - den som var for Levis
hus - hadde spiret; den hadde både skutt spirer og satt blomster og fått
modne mandler.

<span id="an_17:9">17:9</span> Da bar Moses alle stavene ut fra Herrens
åsyn og viste dem til alle Israels barn; og de så dem og tok hver sin
stav.

<span id="an_17:10">17:10</span> Og Herren sa til Moses: Bær Arons stav
inn igjen foran vidnesbyrdet for å gjemmes som et tegn for de
gjenstridige; og du skal gjøre ende på deres knurr, så jeg slipper å
høre på det; ellers skal de dø.

<span id="an_17:11">17:11</span> Og Moses gjorde så; han gjorde som
Herren hadde befalt ham.

<span id="an_17:12">17:12</span> Men Israels barn sa til Moses: Se, vi
omkommer, vi er fortapt, vi er fortapt alle sammen!

<span id="an_17:13">17:13</span> Enhver som kommer nær - som kommer nær
til Herrens tabernakel, han må dø. Skal vi da omkomme alle sammen?

<span id="an_18:1">18:1</span> Da sa Herren til Aron: Du og dine sønner
og hele din fars hus skal bære skylden for overtredelser mot
helligdommen, og du og dine sønner skal bære skylden for overtredelser
mot eders presteembede.

<span id="an_18:2">18:2</span> Også dine brødre, Levi stamme, din fars
stamme, skal du la komme nær til sammen med dig, - og de skal holde sig
til dig og tjene dig; men du og dine sønner, I skal stå foran
vidnesbyrdets telt.

<span id="an_18:3">18:3</span> Og de skal ta vare på det du skulde
varetatt, og det som er å vareta ved hele teltet; men helligdommens
redskaper\* og alteret må de ikke komme nær, forat de ikke skal dø, både
de og I. /

<span id="an_18:4">18:4</span> De skal holde sig til dig og ta vare på
det som er å vareta ved sammenkomstens telt, hele arbeidet ved teltet;
men ingen fremmed må komme nær til eder.

<span id="an_18:5">18:5</span> Men I skal ta vare på det som skal
varetas ved helligdommen, og det som er å vareta ved alteret, forat det
ikke mere skal komme vrede over Israels barn.

<span id="an_18:6">18:6</span> For det er jeg som har tatt eders brødre
levittene ut blandt Israels barn som en gave til eder, overgitt til
Herren for å utføre tjenesten ved sammenkomstens telt.

<span id="an_18:7">18:7</span> Men du og dine sønner skal ta vare på
eders prestetjeneste i alt som vedkommer alteret og gjerningen innenfor
forhenget, og utføre tjenesten. Jeg gir eder eders prestetjeneste som en
gave; men den fremmede som kommer nær til, skal late livet.

<span id="an_18:8">18:8</span> Og Herren talte til Aron: Se, jeg har
gitt dig det som skal gjemmes av gavene til mig; alt det som Israels
barn helliger, har jeg gitt dig som ditt embedes del og dine sønner som
en evig rettighet.

<span id="an_18:9">18:9</span> Dette skal høre dig til av det høihellige
og undtas fra ilden: alle deres offer, både matoffer og syndoffer og
skyldoffer, som de gir mig til gjengjeld; de er høihellige og skal høre
dig og dine sønner til.

<span id="an_18:10">18:10</span> På det høihellige sted skal du ete det;
alt mannkjønn kan ete av det, hellig skal det være for dig.

<span id="an_18:11">18:11</span> Likeledes skal dette høre dig til som
de gaver de skal avgi: Alle Israels barns svingegaver, dem har jeg gitt
dig og dine sønner og dine døtre som en evig rettighet; enhver i ditt
hus som er ren, kan ete av det.

<span id="an_18:12">18:12</span> Alt det beste av olje og alt det beste
av most og korn, førstegrøden derav, som de skal gi Herren, har jeg gitt
dig.

<span id="an_18:13">18:13</span> Førstegrøden av alt det som er i deres
land, som de kommer til Herren med, skal høre dig til; enhver i ditt hus
som er ren, kan ete av det.

<span id="an_18:14">18:14</span> Alt bannlyst i Israel skal høre dig
til.

<span id="an_18:15">18:15</span> Alt som åpner morsliv, alt levende som
de kommer til Herren med, enten det er mennesker eller dyr, skal høre
dig til. Dog skal du la dem løse det som er førstefødt av mennesker, og
likeså skal du la dem løse det som er førstefødt av de urene dyr.

<span id="an_18:16">18:16</span> Og løsepengene for en gutt skal du la
dem utrede fra han er en måned gammel, efter det verd du skal sette på
ham: fem sekel sølv efter helligdommens vekt, sekelen regnet til tyve
gera.

<span id="an_18:17">18:17</span> Men det førstefødte av kyr eller av får
eller av gjeter skal ikke løses; de er hellige; deres blod skal du
sprenge på alteret, og deres fett skal du brenne som ildoffer til en
velbehagelig duft for Herren.

<span id="an_18:18">18:18</span> Men deres kjøtt skal høre dig til;
likesom svinge-brystet og det høire lår skal det høre dig til.

<span id="an_18:19">18:19</span> Alle hellige gaver som Israels barn
skal avgi til Herren, har jeg gitt dig og dine sønner og dine døtre som
en evig rettighet; dette er en evig saltpakt\* for Herrens åsyn for dig
og dine efterkommere. /

<span id="an_18:20">18:20</span> Og Herren sa til Aron: Du skal ikke ha
nogen arv i deres land, og det skal ikke tilfalle dig nogen del iblandt
dem; jeg er din del og din arv blandt Israels barn.

<span id="an_18:21">18:21</span> Men all tiende i Israel har jeg gitt
Levis barn til arv, som lønn for den tjeneste de utfører, tjenesten ved
sammenkomstens telt.

<span id="an_18:22">18:22</span> Israels barn skal ikke mere komme nær
til sammenkomstens telt, for da fører de synd over sig og må dø.

<span id="an_18:23">18:23</span> Men levittene, de skal utføre tjenesten
ved sammenkomstens telt, og de skal bære skylden for folkets
overtredelser; det skal være en evig lov, fra slekt til slekt. Men nogen
arvedel skal de ikke ha blandt Israels barn.

<span id="an_18:24">18:24</span> For den tiende som Israels barn skal
avgi til Herren, har jeg gitt levittene til arv; derfor har jeg sagt til
dem at de ikke skal ha nogen arv blandt Israels barn.

<span id="an_18:25">18:25</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_18:26">18:26</span> Du skal tale til levittene og si til
dem: Når I tar imot den tiende av Israels barn som jeg har sagt I skal
få av dem som eders arv da skal I gi Herren en gave av den - tiendedelen
av tienden,

<span id="an_18:27">18:27</span> og denne eders gave skal regnes for
eder som jevngod med kornet fra treskeplassen og med vinen fra persen.

<span id="an_18:28">18:28</span> Således skal også I avgi en gave til
Herren av all den tiende som I får av Israels barn, og denne gave til
Herren av eders tiende skal I gi til Aron, presten.

<span id="an_18:29">18:29</span> Av alle de gaver I får, skal I avgi til
Herren hele den gave som tilkommer ham; det beste av enhver gave skal
være den del som helliges ham.

<span id="an_18:30">18:30</span> Og du skal si til dem: Når I har avgitt
den beste del av det, da skal det regnes for levittene likt med det som
kommer inn fra treskeplassen og fra vinpersen.

<span id="an_18:31">18:31</span> I kan ete det hvor I vil, I og eders
husfolk; for det er den lønn I får for eders tjeneste ved sammenkomstens
telt.

<span id="an_18:32">18:32</span> Når I således avgir det beste av det,
kommer I ikke til å føre synd over eder, og da vanhelliger I ikke
Israels barns hellige gaver og skal ikke dø.

<span id="an_19:1">19:1</span> Og Herren talte til Moses og Aron og sa:

<span id="an_19:2">19:2</span> Dette er et lovbud som Herren har
kunngjort: Si til Israels barn at de skal komme til dig med en rød kvige
som ikke har lyte eller feil, og som det ikke er kommet åk på.

<span id="an_19:3">19:3</span> Den skal I gi til Eleasar, presten, og
han skal føre den utenfor leiren, og de skal slakte den for hans åsyn.

<span id="an_19:4">19:4</span> Og Eleasar, presten, skal ta noget av
dens blod på sin finger, og han skal sprenge med blodet syv ganger
bortimot forsiden av sammenkomstens telt.

<span id="an_19:5">19:5</span> Så skal de brenne kvigen for hans øine;
både dens hud og dens kjøtt og dens blod, og skarnet med, skal de
brenne.

<span id="an_19:6">19:6</span> Og presten skal ta sedertre og isop og
karmosinrød ull og kaste det i ilden, der hvor kvigen brennes.

<span id="an_19:7">19:7</span> Derefter skal presten tvette sine klær og
bade sitt legeme i vann, så kan han komme inn i leiren; men han skal
være uren til om aftenen.

<span id="an_19:8">19:8</span> Den mann som brenner kvigen, skal og
tvette sine klær i vann og bade sitt legeme i vann; men han skal være
uren til om aftenen.

<span id="an_19:9">19:9</span> Og en mann som er ren, skal sanke sammen
asken av kvigen og legge den utenfor leiren på et rent sted, og den skal
gjemmes for Israels barns menighet til renselsesvann; det er et
syndoffer.

<span id="an_19:10">19:10</span> Og den som sanker sammen asken av
kvigen, skal tvette sine klær og være uren til om aftenen. Dette skal
være en evig lov for Israels barn og for den fremmede som bor iblandt
dem.

<span id="an_19:11">19:11</span> Den som rører ved en død, ved liket av
et menneske, han skal være uren i syv dager.

<span id="an_19:12">19:12</span> Den tredje og den syvende dag skal han
rense sig med vannet,\* så blir han ren; men renser han sig ikke den
tredje dag og den syvende dag, da blir han ikke ren. /

<span id="an_19:13">19:13</span> Hver den som rører ved en død, ved
liket av et menneske som er død, og ikke renser sig, han gjør Herrens
tabernakel urent, han skal utryddes av Israel; fordi det ikke er sprengt
renselsesvann på ham, er han uren, hans urenhet kleber fremdeles ved
ham.

<span id="an_19:14">19:14</span> Dette er loven: Når et menneske dør i
et telt, skal hver den som kommer inn i teltet, og alt det som er i
teltet, være urent i syv dager.

<span id="an_19:15">19:15</span> Og ethvert åpent kar som der ikke er
bundet dekke over, er urent.

<span id="an_19:16">19:16</span> Og hver den som ute på marken rører ved
en som er drept med sverd, eller ved et annet lik eller ved menneskeben
eller ved en grav, skal være uren i syv dager.

<span id="an_19:17">19:17</span> Og for å rense den som således er blitt
uren, skal de ta noget av asken efter det brente syndoffer og helle
rinnende vann på det i et kar.

<span id="an_19:18">19:18</span> Og en mann som er ren, skal ta Isop og
dyppe i vannet og sprenge på teltet og på alle de ting og alle de folk
som var der, og på den som har rørt ved menneskeben eller ved en som er
drept, eller ved et annet lik eller ved en grav.

<span id="an_19:19">19:19</span> Og den tredje dag og den syvende dag
skal den rene sprenge noget av vannet på den som er blitt uren; og når
hans renselse er fullført på den syvende dag, skal han tvette sine klær
og bade sig i vann, så blir han ren om aftenen.

<span id="an_19:20">19:20</span> Men den som blir uren og ikke renser
sig, han skal utryddes av menigheten; for han har gjort Herrens
helligdom uren; det er ikke sprengt renselsesvann på ham, han er uren.

<span id="an_19:21">19:21</span> Dette skal være en evig lov for dem.
Den som sprenger med renselsesvannet, skal tvette sine klær, og den som
rører ved renselsesvannet, skal være uren til om aftenen.

<span id="an_19:22">19:22</span> Og alt det den urene rører ved, skal
være urent, og den som rører ved ham, skal være uren til om aftenen.

<span id="an_20:1">20:1</span> I den første måned\* kom Israels barn,
hele menigheten, til ørkenen Sin, og folket blev nogen tid i Kades; der
døde Mirjam, og der blev hun begravet; /

<span id="an_20:2">20:2</span> Men menigheten hadde ikke vann; da samlet
de sig mot Moses og Aron.

<span id="an_20:3">20:3</span> Og folket kivedes med Moses og sa: Å, at
vi var omkommet dengang våre brødre omkom for Herrens åsyn!

<span id="an_20:4">20:4</span> Hvorfor har I ført Herrens menighet inn i
denne ørken, så vi må dø her, både vi og vår buskap?

<span id="an_20:5">20:5</span> Og hvorfor har I ført oss op fra Egypten,
så vi er kommet til dette onde sted, hvor det hverken vokser korn eller
fiken eller vintrær eller granatepler, og hvor det ikke finnes vann å
drikke?

<span id="an_20:6">20:6</span> Men Moses og Aron gikk bort fra folket,
til inngangen til sammenkomstens telt, og falt ned på sitt ansikt; da
åpenbarte Herrens herlighet sig for dem.

<span id="an_20:7">20:7</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_20:8">20:8</span> Ta staven og kall menigheten sammen, du
og Aron, din bror, og I skal tale til klippen midt for deres øine, så
skal den gi vann fra sig; således skal du la vann strømme ut av klippen
for dem og gi både menigheten og dens buskap å drikke.

<span id="an_20:9">20:9</span> Da tok Moses staven som lå foran Herrens
åsyn, således som Herren hadde befalt ham.

<span id="an_20:10">20:10</span> Og Moses og Aron kalte menigheten
sammen foran klippen, og han sa til dem: Nu, I gjenstridige! Mon vi kan
la vann strømme frem for eder av denne klippe?

<span id="an_20:11">20:11</span> Så løftet Moses sin hånd og slo med sin
stav to ganger på klippen; da strømmet der meget vann ut, så både
menigheten og dens buskap fikk drikke.

<span id="an_20:12">20:12</span> Men Herren sa til Moses og Aron: Fordi
I ikke trodde på mig og ikke helliget mig for Israels barns øine, derfor
skal I ikke føre dette folk inn i det land jeg har gitt dem.

<span id="an_20:13">20:13</span> Dette var Meribas vann, hvor Israels
barn kivedes med Herren, og han helliget sig på dem.

<span id="an_20:14">20:14</span> Fra Kades sendte Moses bud til Edoms
konge og lot si: Så sier din bror Israel: Du vet hvor meget ondt vi har
lidt.

<span id="an_20:15">20:15</span> Våre fedre drog ned til Egypten, og vi
bodde i Egypten i lang tid, og egypterne fór ille med oss og våre fedre.

<span id="an_20:16">20:16</span> Da ropte vi til Herren, og han hørte
vår bønn og sendte en engel og førte oss ut av Egypten. Og nu er vi her
i byen Kades like ved grensen av ditt land.

<span id="an_20:17">20:17</span> Kjære, la oss få dra gjennem ditt land!
Vi skal hverken gå gjennem åker eller vingård, heller ikke drikke vann
av nogen brønn; efter kongeveien vil vi dra og ikke bøie av hverken til
høire eller til venstre, før vi er kommet gjennem ditt land.

<span id="an_20:18">20:18</span> Men Edom svarte: Du må ikke dra gjennem
mitt land, ellers drar jeg ut mot dig med sverd.

<span id="an_20:19">20:19</span> Da sa Israels barn til ham: Vi skal
følge landeveien, og dersom vi eller vår buskap drikker av ditt vann, så
vil jeg gi dig vederlag for det. Det er ikke stort jeg ber om; jeg vil
bare dra igjennem på min fot.

<span id="an_20:20">20:20</span> Men han sa: Du må ikke dra igjennem
her. Og Edom drog ut mot ham med en mengde folk og med væbnet hånd.

<span id="an_20:21">20:21</span> Således nektet Edom Israel å dra
gjennem sitt land; og Israel bøide til side for ham.

<span id="an_20:22">20:22</span> Så brøt de op fra Kades, og Israels
barn, hele menigheten, kom til fjellet Hor.

<span id="an_20:23">20:23</span> Og Herren sa til Moses og Aron ved
fjellet Hor, på grensen av Edoms land:

<span id="an_20:24">20:24</span> Aron skal samles til sine fedre; han
skal ikke komme inn i det land jeg har gitt Israels barn, fordi I var
gjenstridige mot mitt ord ved Meribas vann.

<span id="an_20:25">20:25</span> Ta Aron og Eleasar, hans sønn, og før
dem op på fjellet Hor,

<span id="an_20:26">20:26</span> og ta av Aron hans klær og la Eleasar,
hans sønn, ta dem på; så skal Aron samles til sine fedre og dø der.

<span id="an_20:27">20:27</span> Og Moses gjorde som Herren hadde
befalt. De gikk op på fjellet Hor for hele menighetens øine,

<span id="an_20:28">20:28</span> og Moses tok av Aron hans klær og lot
Eleasar, hans sønn, ta dem på, og Aron døde der på toppen av fjellet;
men Moses og Eleasar steg ned fra fjellet.

<span id="an_20:29">20:29</span> Og da hele menigheten så at Aron var
død, gråt hele Israels hus over Aron i tretti dager.

<span id="an_21:1">21:1</span> Da den kana'anittiske konge i Arad, som
bodde i sydlandet, hørte at Israel drog frem på veien til Atarim, gav
han sig i strid med Israel og førte nogen av dem bort som fanger.

<span id="an_21:2">21:2</span> Da gjorde Israel et løfte til Herren og
sa: Gir du dette folk i min hånd, så vil jeg slå deres byer med bann.

<span id="an_21:3">21:3</span> Og Herren hørte Israels bønn og overgav
kana'anittene til dem, og de slo dem og deres byer med bann; og de kalte
stedet Horma\*. /

<span id="an_21:4">21:4</span> Så brøt de op fra fjellet Hor og tok
veien til det Røde Hav for å dra omkring Edoms land; men på veien blev
folket utålmodig,

<span id="an_21:5">21:5</span> og de talte mot Gud og mot Moses og sa:
Hvorfor har I ført oss op fra Egypten, så vi må dø her i ørkenen? For
her er hverken brød eller vann, og vi er inderlig leie av denne usle
mat.

<span id="an_21:6">21:6</span> Da sendte Herren seraf-slanger\* inn
iblandt folket, og de bet folket; og der døde meget folk av Israel. /

<span id="an_21:7">21:7</span> Så kom folket til Moses og sa: Vi har
syndet, fordi vi har talt mot Herren og mot dig; bed til Herren at han
vil ta slangene fra oss! Og Moses bad for folket.

<span id="an_21:8">21:8</span> Da sa Herren til Moses: Gjør dig en
seraf-slange og sett den på en stang, så skal hver den som er bitt og
ser på den, få leve.

<span id="an_21:9">21:9</span> Så gjorde Moses en kobberslange og satte
den på en stang; og når en slange hadde bitt nogen, og han så på
kobberslangen, blev han i live.

<span id="an_21:10">21:10</span> Siden brøt Israels barn op og leiret
sig i Obot.

<span id="an_21:11">21:11</span> Så brøt de op fra Obot og leiret sig
ved Ije-Ha'abarim i ørkenen rett i øst for Moab.

<span id="an_21:12">21:12</span> Derfra brøt de op og leiret sig i
Sered-dalen.

<span id="an_21:13">21:13</span> Derfra brøt de op og leiret sig på hin
side Arnon, som går gjennem ørkenen og kommer fra amorittenes land; for
Arnon er grensen mellem Moab og amorittene.

<span id="an_21:14">21:14</span> Derfor sies det i boken om Herrens
kriger: Vaheb tok de med storm og bekkene, Arnons bekker,

<span id="an_21:15">21:15</span> og bekkelien som strekker sig bort til
Ar-bygden og støter til Moabs grense.

<span id="an_21:16">21:16</span> Derfra brøt de op til Be'er; det er den
brønn som Herren talte om da han sa til Moses: Kall folket sammen, så
vil jeg gi dem vann.

<span id="an_21:17">21:17</span> Da sang Israel denne sang: Vell op, du
brønn! Hils den med sang!

<span id="an_21:18">21:18</span> Du brønn som høvdinger har gravd, som
folkets ypperste har boret med herskerstav, med sine kongespir! Fra
ørkenen brøt de op til Matana

<span id="an_21:19">21:19</span> og fra Matana til Nahaliel og fra
Nahaliel til Bamot

<span id="an_21:20">21:20</span> og fra Bamot til den dal som ligger i
Moab-marken, tett ved toppen av Pisga, og hvor en skuer ut over ørkenen.

<span id="an_21:21">21:21</span> Så sendte Israel bud til Sihon,
amorittenes konge, og lot si:

<span id="an_21:22">21:22</span> La mig få dra gjennem ditt land! Vi
skal ikke komme inn på akrene eller i vingårdene, heller ikke drikke
vann av nogen brønn; efter kongeveien vil vi dra, til vi er kommet
gjennem ditt land.

<span id="an_21:23">21:23</span> Men Sihon gav ikke Israel lov til å dra
gjennem sitt land. Han samlet alt sitt folk og drog ut i ørkenen mot
Israel, og han kom til Jahas og stred mot Israel.

<span id="an_21:24">21:24</span> Men Israel slo ham med sverdets egg og
tok hans land fra Arnon til Jabbok, til Ammons barns land; for Ammons
barns grense var befestet.

<span id="an_21:25">21:25</span> Og Israel tok alle disse byer; og
Israel bosatte sig i alle amorittenes byer, i Hesbon og alle byer som
hørte under det.

<span id="an_21:26">21:26</span> For Hesbon var Sihons,
amoritter-kongens, stad; han hadde ført krig mot Moabs forrige konge og
tatt alt hans land fra ham like til Arnon.

<span id="an_21:27">21:27</span> Derfor sier skalden: Kom til Hesbon!
Bygges og grunnfestes skal Sihons stad;

<span id="an_21:28">21:28</span> for ild fór ut fra Hesbon, en lue fra
Sihons stad; den fortærte Ar i Moab, dem som bodde på høidene ved Arnon.

<span id="an_21:29">21:29</span> Ve dig, Moab! Fortapt er du, Kamos'
folk! Han\* har sendt sine sønner som flyktninger og sine døtre som
fanger til amorittenes konge Sihon. /

<span id="an_21:30">21:30</span> Og vi skjøt dem ned; ødelagt er Hesbon,
like til Dibon! vi herjet til Nofah, med ild helt til Medba.

<span id="an_21:31">21:31</span> Så blev Israel boende i amorittenes
land.

<span id="an_21:32">21:32</span> Og Moses sendte folk for å utspeide
Jaser, og de\* tok de byer som hørte under det; og han drev ut
amorittene som bodde der. /

<span id="an_21:33">21:33</span> Så vendte de sig til en annen kant og
drog opover til Basan; men Og, kongen i Basan, drog ut mot dem til
Edre'i med alt sitt folk for å stride mot dem.

<span id="an_21:34">21:34</span> Da sa Herren til Moses: Frykt ikke for
ham! For jeg har gitt ham og alt hans folk og hans land i din hånd, og
du skal gjøre med ham som du gjorde med Sihon, amorittenes konge, som
bodde i Hesbon.

<span id="an_21:35">21:35</span> Så slo de ham og hans sønner og alt
hans folk, så ingen blev tilbake eller slapp unda; og de tok hans land i
eie.

<span id="an_22:1">22:1</span> Så brøt Israels barn op og leiret sig på
Moabs ødemarker på hin side Jordan midt imot Jeriko.

<span id="an_22:2">22:2</span> Da Balak, Sippors sønn, så alt det Israel
hadde gjort mot amorittene,

<span id="an_22:3">22:3</span> da blev Moab meget redd for folket, fordi
det var så tallrikt, og de grudde for Israels barn.

<span id="an_22:4">22:4</span> Og Moab sa til de eldste i Midian: Nu vil
denne store flokk ete op alt det som er her rundt omkring oss, likesom
oksen eter op markens grønne urter. - På den tid var Balak, Sippors
sønn, konge i Moab.

<span id="an_22:5">22:5</span> Han sendte bud til Bileam, Beors sønn, i
Petor, som ligger ved den store elv, til det land hvor han bodde blandt
sitt folk, for å be ham komme og si til ham: Se, her er kommet et folk
fra Egypten; det fyller hele landet, og det har leiret sig midt imot
mig.

<span id="an_22:6">22:6</span> Så kom nu og forbann dette folk for mig,
for det er mig for mektig! Kanskje jeg da kunde slå det og drive det ut
av landet; for jeg vet at den du velsigner, er velsignet, og den du
forbanner, er forbannet.

<span id="an_22:7">22:7</span> Og Moabs eldste drog avsted sammen med
Midians eldste og hadde spåmannslønn med sig; og de kom til Bileam og
bar frem Balaks ord til ham.

<span id="an_22:8">22:8</span> Da sa han til dem: Bli her inatt, så vil
jeg gi eder svar efter som Herren taler til mig. Og Moabs høvdinger blev
hos Bileam.

<span id="an_22:9">22:9</span> Da kom Gud til Bileam og sa: Hvad er det
for folk som er hos dig?

<span id="an_22:10">22:10</span> Bileam svarte Gud: Balak, Sippors sønn,
kongen i Moab, har sendt dette bud til mig:

<span id="an_22:11">22:11</span> Se, her er kommet et folk fra Egypten
som fyller hele landet; kom nu og forbann det for mig! Kanskje jeg da
blir i stand til å stride mot det og drive det ut.

<span id="an_22:12">22:12</span> Da sa Gud til Bileam: Du skal ikke gå
med dem; du skal ikke forbanne folket, for det er velsignet.

<span id="an_22:13">22:13</span> Om morgenen, da Bileam var stått op, sa
han til Balaks høvdinger: Dra hjem til eders land! For Herren vil ikke
gi mig lov til å følge med eder.

<span id="an_22:14">22:14</span> Da tok Moabs høvdinger avsted, og da de
kom tilbake til Balak, sa de: Bileam vilde ikke følge med oss.

<span id="an_22:15">22:15</span> Da sendte Balak andre høvdinger, flere
og gjævere enn de første.

<span id="an_22:16">22:16</span> Og de kom til Bileam og sa til ham: Så
sier Balak, Sippors sønn: Kjære, la dig ikke hindre fra å komme til mig!

<span id="an_22:17">22:17</span> Jeg vil vise dig stor ære, og alt det
du sier til mig, vil jeg gjøre; så kom da og forbann dette folk for mig!

<span id="an_22:18">22:18</span> Da svarte Bileam og sa til Balaks
tjenere: Om Balak gav mig hele sitt hus fullt av sølv og gull, kunde jeg
ikke overtrede Herrens, min Guds ord, hverken i smått eller stort.

<span id="an_22:19">22:19</span> Men bli nu også I her inatt, forat jeg
kan få vite hvad mere Herren har å si mig.

<span id="an_22:20">22:20</span> Og Gud kom til Bileam om natten og sa
til ham: Dersom disse menn er kommet for å hente dig, så gjør dig ferdig
og dra med dem! Men gjør ikke annet enn hvad jeg sier til dig!

<span id="an_22:21">22:21</span> Om morgenen stod Bileam op og salte sin
aseninne og drog med Moabs høvdinger.

<span id="an_22:22">22:22</span> Men Guds vrede optendtes fordi han
reiste, og Herrens engel stilte sig på veien for å stå ham imot da han
kom ridende på sin aseninne og hadde sine to tjenere med sig.

<span id="an_22:23">22:23</span> Og aseninnen så Herrens engel, som stod
på veien med et draget sverd i sin hånd; da tok den av veien og ut på
marken; men Bileam slo aseninnen for å vike den inn på veien igjen.

<span id="an_22:24">22:24</span> Siden stilte Herrens engel sig på en
smal vei mellem vingårdene, hvor det var stengjerde på begge sider.

<span id="an_22:25">22:25</span> Og da aseninnen så Herrens engel,
trykte den sig inn til muren og klemte Bileams fot mot muren; da slo han
den igjen.

<span id="an_22:26">22:26</span> Så gikk Herrens engel lenger frem og
stilte sig på et trangt sted, hvor det ingen råd var til å bøie av,
hverken til høire eller til venstre.

<span id="an_22:27">22:27</span> Og da aseninnen så Herrens engel, la
den sig ned under Bileam; da optendtes Bileams vrede, og han slo
aseninnen med sin kjepp.

<span id="an_22:28">22:28</span> Men Herren oplot aseninnens munn, og
den sa til Bileam: Hvad har jeg gjort dig, siden du nu har slått mig tre
ganger?

<span id="an_22:29">22:29</span> Bileam svarte aseninnen: Du har hatt
mig til narr. Hadde jeg bare et sverd i min hånd, så vilde jeg nu slå
dig ihjel.

<span id="an_22:30">22:30</span> Da sa aseninnen til Bileam: Er ikke jeg
din aseninne, som du har ridd på all din tid like til denne dag? Har jeg
nogensinne hatt for vis å gjøre således mot dig? Han sa: Nei!

<span id="an_22:31">22:31</span> Og Herren oplot Bileams øine, så han så
Herrens engel, som stod på veien med et draget sverd i sin hånd; da
bøide han sig og falt ned på sitt ansikt.

<span id="an_22:32">22:32</span> Og Herrens engel sa til ham: Hvorfor
har du nu tre ganger slått din aseninne? Se, jeg er gått ut for å stå
dig imot; for jeg ser at denne vei fører til fordervelse.

<span id="an_22:33">22:33</span> Aseninnen så mig og har nu tre ganger
bøid av veien for mig; hvis den ikke hadde bøid av veien for mig, så
hadde jeg nu slått dig ihjel, men latt den leve.

<span id="an_22:34">22:34</span> Da sa Bileam til Herrens engel: Jeg har
syndet, fordi jeg ikke skjønte at du stod imot mig på veien; men hvis
det er dig imot, så vil jeg vende tilbake.

<span id="an_22:35">22:35</span> Herrens engel sa til Bileam: Følg med
mennene! Men tal ikke annet enn hvad jeg sier til dig! Så fulgte Bileam
med Balaks høvdinger.

<span id="an_22:36">22:36</span> Da Balak hørte at Bileam kom, drog han
ham i møte til den by i Moab som ligger på grensen ved Arnon, ved den
ytterste grense.

<span id="an_22:37">22:37</span> Og Balak sa til Bileam: Sendte jeg ikke
bud til dig og bad dig komme hit? Hvorfor kom du ikke til mig? Mener du
jeg ikke skulde kunne vise dig ære nok?

<span id="an_22:38">22:38</span> Bileam svarte: Nu ser du jeg er kommet
til dig; men står det vel i min makt å tale noget? Det ord Gud legger i
min munn, det må jeg tale.

<span id="an_22:39">22:39</span> Så drog Bileam med Balak, og de kom til
Kirjat-Husot.

<span id="an_22:40">22:40</span> Og Balak ofret storfe og småfe og
sendte til Bileam og de høvdinger som var med ham.

<span id="an_22:41">22:41</span> Morgenen efter tok Balak Bileam med sig
og førte ham op på Bamot Ba'al; derfra så han den ytterste del av
folket.

<span id="an_23:1">23:1</span> Da sa Bileam til Balak: Bygg syv alter
for mig her, og la mig få hit syv okser og syv værer!

<span id="an_23:2">23:2</span> Balak gjorde som Bileam sa; og Balak og
Bileam ofret en okse og en vær på hvert alter.

<span id="an_23:3">23:3</span> Så sa Bileam til Balak: Bli stående her
ved ditt brennoffer, så vil jeg gå bort en stund; kanskje Herren kommer
mig i møte, og hvad han lar mig skue, det skal jeg la dig få vite. Så
gikk han op på en bar høide.

<span id="an_23:4">23:4</span> Der kom Gud Bileam i møte, og Bileam sa
til ham: Nu har jeg stelt til syv alter og ofret en okse og en vær på
hvert alter.

<span id="an_23:5">23:5</span> Da la Herren et ord i Bileams munn og sa:
Vend tilbake til Balak og tal som jeg har sagt dig!

<span id="an_23:6">23:6</span> Da han kom tilbake, så han Balak stå ved
sitt brennoffer sammen med alle Moabs høvdinger.

<span id="an_23:7">23:7</span> Da tok han til å kvede og sa: Fra Aram
henter mig Balak, fra Østens fjell Moabs konge: Kom og forbann for mig
Jakob! Kom og tal ondt over Israel!

<span id="an_23:8">23:8</span> Hvorledes skal jeg forbanne den Gud ikke
forbanner? Hvorledes skal jeg tale ondt over den Herren ikke taler ondt
over?

<span id="an_23:9">23:9</span> For fra fjellets tinde ser jeg ham, og
fra høidene skuer jeg ham: Se, det er et folk som bor for sig selv, og
blandt hedningefolkene regner det sig ikke.

<span id="an_23:10">23:10</span> Hvem teller Jakobs ætt, tall-løs som
støvet, eller endog bare fjerdedelen av Israel? Min sjel dø de
opriktiges død, og mitt endelikt vorde som deres!

<span id="an_23:11">23:11</span> Da sa Balak til Bileam: Hvad har du
gjort mot mig? Til å forbanne mine fiender hentet jeg dig, og se, du har
velsignet!

<span id="an_23:12">23:12</span> Men han svarte: Skulde jeg ikke akte på
det Herren legger i min munn, og tale det?

<span id="an_23:13">23:13</span> Da sa Balak til ham: Kjære, kom og vær
med mig til et annet sted, hvorfra du kan se dem - dog vil du bare få se
den ytterste del av folket, det hele folk får du ikke se - og forbann
dem for mig derfra!

<span id="an_23:14">23:14</span> Så tok han ham med sig til
speider-haugen på toppen av Pisga og bygget der syv alter og ofret en
okse og en vær på hvert alter.

<span id="an_23:15">23:15</span> Og Bileam sa til Balak: Bli stående her
ved ditt brennoffer mens jeg går der bort for å få en åpenbaring.

<span id="an_23:16">23:16</span> Og Herren kom Bileam i møte og la et
ord i hans munn og sa: Vend tilbake til Balak og tal som jeg har sagt
dig!

<span id="an_23:17">23:17</span> Da han kom til ham, så han ham stå ved
sitt brennoffer sammen med Moabs høvdinger; og Balak sa til ham: Hvad
har Herren talt?

<span id="an_23:18">23:18</span> Da tok han til å kvede og sa: Stå op,
Balak, og hør! Lytt til mig, du Sippors sønn!

<span id="an_23:19">23:19</span> Gud er ikke et menneske at han skulde
lyve, ei heller et menneskes barn at han skulde angre; skulde han si
noget og ikke gjøre det, skulde han tale og ikke sette det i verk?

<span id="an_23:20">23:20</span> Se, å velsigne blev mig gitt; han har
velsignet, og jeg kan ikke omstøte det.

<span id="an_23:21">23:21</span> Ei skuer han urett i Jakob, ei ser han
elendighet i Israel; Herren hans Gud er med ham, og kongejubel lyder
der.

<span id="an_23:22">23:22</span> Gud førte dem ut av Egypten; styrke har
de som en villokse.

<span id="an_23:23">23:23</span> For ikke finnes det trolldom i Jakob,
og ikke spådomskunster i Israel; når tiden er der, blir det sagt til
Jakob og til Israel hvad Gud vil gjøre.

<span id="an_23:24">23:24</span> Se - et folk som reiser sig som en
løvinne, springer op som en løve; ei legger det sig før det har mettet
sig med rov og drukket dreptes blod.

<span id="an_23:25">23:25</span> Da sa Balak til Bileam: Du skal hverken
forbanne det eller velsigne det.

<span id="an_23:26">23:26</span> Men Bileam svarte Balak: Har jeg ikke
allerede sagt dig at jeg i ett og alt må gjøre som Herren sier?

<span id="an_23:27">23:27</span> Da sa Balak til Bileam: Kjære, kom, så
vil jeg ta dig med til et annet sted; kanskje Gud vil tillate at du
forbanner dem for mig derfra.

<span id="an_23:28">23:28</span> Så tok Balak Bileam med op på toppen av
Peor, hvorfra en skuer ut over ørkenen.

<span id="an_23:29">23:29</span> Da sa Bileam til Balak: Bygg syv alter
for mig her og la mig få syv okser og syv værer!

<span id="an_23:30">23:30</span> Og Balak gjorde som Bileam sa, og ofret
en okse og en vær på hvert alter.

<span id="an_24:1">24:1</span> Da Bileam så at det var Herrens vilje at
han skulde velsigne Israel, gikk han ikke bort for å søke tegn, som han
hadde gjort de to første ganger, men vendte sig mot ørkenen.

<span id="an_24:2">24:2</span> Og Bileam løftet sine øine og så Israel
leiret efter sine stammer. Da kom Guds Ånd over ham,

<span id="an_24:3">24:3</span> og han tok til å kvede og sa: Så sier
Bileam, Beors sønn, så sier mannen hvis øie er lukket\*, /

<span id="an_24:4">24:4</span> så sier han som hører ord fra Gud, som
skuer syner fra den Allmektige, segnet til jorden med oplatt øie:

<span id="an_24:5">24:5</span> Hvor fagre er dine telt, Jakob, dine
boliger, Israel!

<span id="an_24:6">24:6</span> Som vide bekkedaler, som haver ved en
elv, som aloëtrær Herren har plantet, som sedrer ved vannet!

<span id="an_24:7">24:7</span> Det strømmer vann av hans spann, og hans
ætt bor ved store vann. Mektigere enn Agag\* skal hans konge være,
ophøiet hans kongerike! /

<span id="an_24:8">24:8</span> Gud førte ham ut av Egypten; styrke har
han som en villokse; han skal fortære hedningefolkene som står ham imot,
og knuse deres ben og gjennembore dem med sine piler.

<span id="an_24:9">24:9</span> Han legger sig, han hviler som en løve,
som en løvinne; hvem våger å vekke ham? Velsignet være den som velsigner
dig, og forbannet den som forbanner dig!

<span id="an_24:10">24:10</span> Da optendtes Balaks vrede mot Bileam,
og han slo sine hender sammen. Og Balak sa til Bileam: Jeg kalte dig hit
for å forbanne mine fiender, og nu har du velsignet tre ganger.

<span id="an_24:11">24:11</span> Far nu hjem så fort du kan! Jeg hadde
tenkt å vise dig ære, men du ser Herren har nektet dig den.

<span id="an_24:12">24:12</span> Bileam svarte Balak: Sa jeg ikke
allerede til de bud du sendte til mig:

<span id="an_24:13">24:13</span> Om Balak gav mig sitt hus fullt av sølv
og gull, kunde jeg ikke overtrede Herrens ord og gjøre noget efter mitt
eget tykke, enten godt eller ondt; jeg kan ikke tale annet enn hvad
Herren sier.

<span id="an_24:14">24:14</span> Se, jeg vender nu hjem til mitt folk;
men la mig først varsle dig om hvad dette folk skal gjøre med ditt folk
i de siste dager\*. /

<span id="an_24:15">24:15</span> Og han tok til å kvede og sa: Så sier
Bileam, Beors sønn, så sier mannen hvis øie er lukket,

<span id="an_24:16">24:16</span> så sier han som hører ord fra Gud og
har fått kunnskap fra den Høieste, han som skuer syner fra den
Allmektige, segnet til jorden med oplatt øie:

<span id="an_24:17">24:17</span> Jeg ser ham, men ikke nu, jeg skuer
ham, men ikke nær; en stjerne stiger op av Jakob, et spir løfter sig fra
Israel; han knuser Moabs tinninger og utrydder ufreds-ætten.

<span id="an_24:18">24:18</span> Edom blir ham underlagt, og Se'ir, hans
fiende, blir ham underlagt; stort velde vinner Israel.

<span id="an_24:19">24:19</span> En hersker går ut fra Jakob, han
utrydder av byene dem som har reddet sig dit.

<span id="an_24:20">24:20</span> Så fikk han se amalekittene; da tok han
til å kvede og sa: Det første blandt hedningefolkene er Amalek; men til
sist skal han gå til grunne.

<span id="an_24:21">24:21</span> Så fikk han se kenittene, og han tok
til å kvede og sa: Fast er din bolig, og bygget på klippen ditt rede;

<span id="an_24:22">24:22</span> men enda skal Kain\* bli ødelagt når
Assur fører dig bort i fangenskap. /

<span id="an_24:23">24:23</span> Så tok han igjen til å kvede og sa: Ve!
Hvem skal bli i live når Gud lar dette skje?

<span id="an_24:24">24:24</span> Skiber kommer fra Kittims kyst\*, de
kuer Assur, og de kuer Eber; men også han\*\* skal gå til grunne. / /

<span id="an_24:25">24:25</span> Så gjorde Bileam sig rede og vendte
hjem igjen; og Balak drog også sin vei.

<span id="an_25:1">25:1</span> Mens Israel opholdt sig i Sittim, begynte
folket å drive utukt med Moabs døtre.

<span id="an_25:2">25:2</span> De innbød folket til offermåltidene for
sine guder, og folket åt og tilbad deres guder;

<span id="an_25:3">25:3</span> og Israel holdt sig til Ba'al-Peor. Da
optendtes Herrens vrede mot Israel,

<span id="an_25:4">25:4</span> og Herren sa til Moses: Hent alle folkets
høvdinger og la hine menn nagles til pelen under åpen himmel for Herren!
Så skal Herrens brennende vrede avvendes fra Israel.

<span id="an_25:5">25:5</span> Og Moses sa til Israels dommere: Hver av
eder skal slå ihjel dem av sine folk som har holdt sig til Ba'al-Peor!

<span id="an_25:6">25:6</span> Da kom en mann av Israels barn og førte
en midianittisk kvinne inn blandt sine brødre for Moses' og hele Israels
menighets øine mens de satt og gråt ved inngangen til sammenkomstens
telt.

<span id="an_25:7">25:7</span> Da Pinehas, sønn av Eleasar og sønnesønn
av Aron, presten, så det, trådte han frem av menigheten og tok et spyd i
sin hånd

<span id="an_25:8">25:8</span> og gikk efter den israelittiske mann inn
i koven og stakk spydet gjennem dem begge, både den israelittiske mann
og kvinnen, så det gikk inn i hennes liv; da stanset sotten og vek fra
Israels barn.

<span id="an_25:9">25:9</span> Og de som døde i sotten, var fire og tyve
tusen.

<span id="an_25:10">25:10</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_25:11">25:11</span> Pinehas, sønn av Eleasar og sønnesønn
av Aron, presten, har avvendt min vrede fra Israels barn, fordi han
brente av min nidkjærhet iblandt dem, så jeg ikke gjorde ende på Israels
barn i min nidkjærhet.

<span id="an_25:12">25:12</span> Derfor skal du si: Se, jeg gjør min
pakt med ham at det skal gå ham vel;

<span id="an_25:13">25:13</span> med ham og hans efterkommere gjør jeg
en pakt at de skal ha et evig prestedømme, fordi han var nidkjær for sin
Gud og gjorde soning for Israels barn.

<span id="an_25:14">25:14</span> Men navnet på den drepte israelittiske
mann, han som blev drept sammen med den midianittiske kvinne, var Simri,
sønn av Salu, høvding for en familie blandt simeonittene;

<span id="an_25:15">25:15</span> og den drepte midianittiske kvinnes
navn var Kosbi, datter av Sur; han var høvding for en stammefamilie
blandt midianittene.

<span id="an_25:16">25:16</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_25:17">25:17</span> Angrip midianittene og slå dem!

<span id="an_25:18">25:18</span> For de angrep eder med de svikefulle
råd som de brukte mot eder, da det hendte dette med Peor og med Kosbi,
deres søster, den midianittiske fyrstes datter, hun som blev drept
dengang sotten kom over eder for Peors skyld.

<span id="an_26:1">26:1</span> Da sotten var forbi, sa Herren til Moses
og til Eleasar, sønn av Aron, presten:

<span id="an_26:2">26:2</span> Ta op manntall over hele Israels barns
menighet fra tyveårsalderen og opover, efter deres familier, over alle
dem i Israel som kan dra ut i strid.

<span id="an_26:3">26:3</span> Og Moses og Eleasar, presten, talte med
dem på Moabs ødemarker ved Jordan, midt imot Jeriko, og sa:

<span id="an_26:4">26:4</span> Fra tyveårsalderen og opover skal de
mønstres - således som Herren hadde befalt Moses og Israels barn, dem
som hadde draget ut av Egyptens land.

<span id="an_26:5">26:5</span> Ruben var Israels førstefødte; Rubens
barn var: Fra Hanok hanokittenes ætt, fra Pallu pallu'ittenes ætt,

<span id="an_26:6">26:6</span> fra Hesron hesronittenes ætt, fra Karmi
karmittenes ætt.

<span id="an_26:7">26:7</span> Dette var rubenittenes ætter, og de av
dem som blev mønstret, var tre og firti tusen, syv hundre og tretti.

<span id="an_26:8">26:8</span> Pallus sønn var Eliab,

<span id="an_26:9">26:9</span> og Eliabs barn var Nemuel og Datan og
Abiram. Det var den Datan og den Abiram som var utkåret av menigheten,
og som yppet strid mot Moses og Aron dengang Korahs flokk satte sig op
imot Herren,

<span id="an_26:10">26:10</span> og jorden oplot sin munn og slukte både
dem og Korah, og hele flokken omkom idet ilden fortærte de to hundre og
femti menn, og de blev til et tegn;

<span id="an_26:11">26:11</span> men Korahs barn omkom ikke.

<span id="an_26:12">26:12</span> Simeons barn var efter sine ætter: Fra
Nemuel nemuelittenes ætt, fra Jamin jaminittenes ætt, fra Jakin
jakinittenes ætt,

<span id="an_26:13">26:13</span> fra Serah serahittenes ætt, fra Sa'ul
sa'ulittenes ætt.

<span id="an_26:14">26:14</span> Dette var simeonittenes ætter, to og
tyve tusen og to hundre.

<span id="an_26:15">26:15</span> Gads barn var efter sine ætter: Fra
Sefon sefonittenes ætt, fra Haggi haggittenes ætt, fra Suni sunittenes
ætt,

<span id="an_26:16">26:16</span> fra Osni osnittenes ætt, fra Eri
erittenes ætt,

<span id="an_26:17">26:17</span> fra Arod arodittenes ætt, fra Areli
arelittenes ætt.

<span id="an_26:18">26:18</span> Dette var Gads barns ætter, så mange av
dem som blev mønstret, firti tusen og fem hundre.

<span id="an_26:19">26:19</span> Judas barn var Er og Onan; men Er og
Onan døde i Kana'ans land.

<span id="an_26:20">26:20</span> Og Judas barn var efter sine ætter: Fra
Sela selanittenes ætt, fra Peres peresittenes ætt, fra Serah
serahittenes ætt.

<span id="an_26:21">26:21</span> Peres' barn var: Fra Hesron
hesronittenes ætt, fra Hamul hamulittenes ætt.

<span id="an_26:22">26:22</span> Dette var Judas ætter, så mange av dem
som blev mønstret, seks og sytti tusen og fem hundre.

<span id="an_26:23">26:23</span> Issakars barn var efter sine ætter: Fra
Tola tola'ittenes ætt, fra Puva punittenes ætt,

<span id="an_26:24">26:24</span> fra Jasub jasubittenes ætt, fra Simron
simronittenes ætt.

<span id="an_26:25">26:25</span> Dette var Issakars ætter, så mange av
dem som blev mønstret, fire og seksti tusen og tre hundre.

<span id="an_26:26">26:26</span> Sebulons barn var efter sine ætter: Fra
Sered sardittenes ætt, fra Elon elonittenes ætt, fra Jahle'el
jahle'elittenes ætt.

<span id="an_26:27">26:27</span> Dette var sebulonittenes ætter, så
mange av dem som blev mønstret, seksti tusen og fem hundre.

<span id="an_26:28">26:28</span> Josefs barn var efter sine ætter:
Manasse og Efra'im.

<span id="an_26:29">26:29</span> Manasses barn var: Fra Makir
makirittenes ætt, og Makir var far til Gilead, fra Gilead gileadittenes
ætt.

<span id="an_26:30">26:30</span> Gileads barn det var: Fra Jeser
jesrittenes ætt, fra Helek helkittenes ætt

<span id="an_26:31">26:31</span> og fra Asriel asrielittenes ætt og fra
Sekem sikmittenes ætt

<span id="an_26:32">26:32</span> og fra Semida semida'ittenes ætt og fra
Hefer hefrittenes ætt.

<span id="an_26:33">26:33</span> Men Selofhad, Hefers sønn, hadde ingen
sønner, bare døtre, og Selofhads døtre hette Mahla og Noa, Hogla, Milka
og Tirsa.

<span id="an_26:34">26:34</span> Dette var Manasses ætter, og de av dem
som blev mønstret, var to og femti tusen og syv hundre.

<span id="an_26:35">26:35</span> Efra'ims barn det var efter deres
ætter: Fra Sutelah sutelahittenes ætt, fra Beker bakrittenes ætt, fra
Tahan tahanittenes ætt.

<span id="an_26:36">26:36</span> Sutelahs barn det var: Fra Eran
eranittenes ætt.

<span id="an_26:37">26:37</span> Dette var Efra'ims barns ætter, så
mange av dem som blev mønstret, to og tretti tusen og fem hundre. Dette
var Josefs barn efter deres ætter.

<span id="an_26:38">26:38</span> Benjamins barn var efter sine ætter:
Fra Bela balittenes ætt, fra Asbel asbelittenes ætt, fra Akiram
akiramittenes ætt,

<span id="an_26:39">26:39</span> fra Sefufam sufamittenes ætt, fra Hufam
hufamittenes ætt.

<span id="an_26:40">26:40</span> Belas barn var: Ard og Na'aman, fra Ard
ardittenes ætt, fra Na'aman na'amittenes ætt.

<span id="an_26:41">26:41</span> Dette var Benjamins barn efter deres
ætter, og de av dem som blev mønstret, var fem og firti tusen og seks
hundre.

<span id="an_26:42">26:42</span> Dans barn var efter sine ætter: Fra
Suham suhamittenes ætt. Dette var Dans ætter efter deres ættetavle.

<span id="an_26:43">26:43</span> Alle suhamittenes ætter, så mange av
dem som blev mønstret, var fire og seksti tusen og fire hundre.

<span id="an_26:44">26:44</span> Asers barn var efter sine ætter: Fra
Jimna jimna'ittenes ætt, fra Jisvi jisvittenes ætt, fra Beria
beriittenes ætt;

<span id="an_26:45">26:45</span> av Berias barn: Fra Heber hebrittenes
ætt, fra Malkiel malkielittenes ætt.

<span id="an_26:46">26:46</span> Asers datter hette Serah.

<span id="an_26:47">26:47</span> Dette var Asers barns ætter, så mange
av dem som blev mønstret, tre og femti tusen og fire hundre.

<span id="an_26:48">26:48</span> Naftalis barn var efter sine ætter: Fra
Jahse'el jahse'elittenes ætt, fra Guni gunittenes ætt,

<span id="an_26:49">26:49</span> fra Jeser jisrittenes ætt, fra Sillem
sillemittenes ætt.

<span id="an_26:50">26:50</span> Dette var Naftalis ætter efter deres
ættetavle, og de av dem som blev mønstret, var fem og firti tusen og
fire hundre.

<span id="an_26:51">26:51</span> Dette var de av Israels barn som blev
mønstret, seks hundre og ett tusen, syv hundre og tretti.

<span id="an_26:52">26:52</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_26:53">26:53</span> Mellem disse skal landet skiftes ut til
arv efter folketallet.

<span id="an_26:54">26:54</span> Den stamme som er stor, skal du gi en
stor arv, og den som er liten, skal du gi en liten arv; hver stamme skal
få sin arv efter tallet på dem som blev mønstret der.

<span id="an_26:55">26:55</span> Men ved loddkasting skal landet skiftes
ut; efter navnene på sine fedrenestammer skal de ta arv.

<span id="an_26:56">26:56</span> Efter som loddet faller, skal hver
stamme, stor eller liten, få sin arv.

<span id="an_26:57">26:57</span> Dette var de av levittene som blev
mønstret, efter sine ætter: Fra Gerson gersonittenes ætt, fra Kahat
kahatittenes ætt, fra Merari merarittenes ætt.

<span id="an_26:58">26:58</span> Dette var levittenes ætter: libnittenes
ætt, hebronittenes ætt, mahlittenes ætt, musittenes ætt, korahittenes
ætt. Kahat var far til Amram,

<span id="an_26:59">26:59</span> og Amrams hustru hette Jokebed; hun var
datter av Levi og født i Egypten; og Amram fikk med henne Aron og Moses
og deres søster Mirjam.

<span id="an_26:60">26:60</span> Og Aron fikk sønnene Nadab og Abihu,
Eleasar og Itamar;

<span id="an_26:61">26:61</span> men Nadab og Abihu døde dengang de bar
fremmed ild inn for Herrens åsyn.

<span id="an_26:62">26:62</span> Og de av levittene som blev mønstret,
var tre og tyve tusen, alt mannkjønn blandt dem fra den som var en måned
gammel og opover; de blev ikke mønstret sammen med de andre Israels
barn, fordi det ikke var gitt dem arv blandt Israels barn.

<span id="an_26:63">26:63</span> Disse var det som blev mønstret av
Moses og Eleasar, presten, da de mønstret Israels barn på Moabs
ødemarker ved Jordan midt imot Jeriko,

<span id="an_26:64">26:64</span> og blandt disse var det ikke nogen av
dem som blev mønstret av Moses og Aron, presten, dengang de mønstret
Israels barn i Sinai ørken.

<span id="an_26:65">26:65</span> For Herren hadde sagt at de skulde dø i
ørkenen. Og det var ingen tilbake av dem uten Kaleb, Jefunnes sønn, og
Josva, Nuns sønn.

<span id="an_27:1">27:1</span> Men Selofhads døtre - han var sønn av
Hefer, Gileads sønn, som igjen var sønn av Makir, Manasses sønn, av
Manasses, Josefs sønns ætt, og hans døtre hette Mahla, Noa og Hogla og
Milka og Tirsa -

<span id="an_27:2">27:2</span> de gikk frem for Moses og Eleasar,
presten, og høvdingene og hele menigheten ved inngangen til
sammenkomstens telt og sa:

<span id="an_27:3">27:3</span> Vår far døde i ørkenen, og han var ikke
med i den flokk som satte sig op mot Herren - i Korahs flokk - men han
døde for sin egen synds skyld\*, og han hadde ingen sønner. /

<span id="an_27:4">27:4</span> Hvorfor skal vår fars navn gå ut av hans
ætt, fordi om han ingen sønn hadde? Gi oss eiendom blandt vår fars
brødre!

<span id="an_27:5">27:5</span> Og Moses førte deres sak frem for Herrens
åsyn.

<span id="an_27:6">27:6</span> Da sa Herren til Moses:

<span id="an_27:7">27:7</span> Selofhads døtre har rett i det de sier;
du skal gi dem eiendom til arv blandt deres fars brødre og la deres fars
arv gå over til dem.

<span id="an_27:8">27:8</span> Og til Israels barn skal du tale således:
Når en mann dør, og han ingen sønn har, da skal I la hans arv gå over
til hans datter.

<span id="an_27:9">27:9</span> Og dersom han ingen datter har, så skal I
gi hans brødre hans arv.

<span id="an_27:10">27:10</span> Og dersom han ingen brødre har, så skal
I gi hans fars brødre hans arv.

<span id="an_27:11">27:11</span> Men dersom hans far ingen brødre har,
så skal I gi hans arv til den nærmeste frende i ætten; han skal arve
den. Dette skal være gjeldende rett blandt Israels barn, således som
Herren har befalt Moses.

<span id="an_27:12">27:12</span> Siden sa Herren til Moses: Stig op på
Abarim-fjellet her og se utover landet som jeg har gitt Israels barn!

<span id="an_27:13">27:13</span> Og når du har sett det, da skal du og
samles til dine fedre likesom din bror Aron blev samlet til sine fedre,

<span id="an_27:14">27:14</span> fordi I var. gjenstridige mot mitt ord
i ørkenen Sin, dengang menigheten kivedes med mig, og I skulde helliget
mig ved å la vann strømme frem for deres øine. Det er Meribas vann ved
Kades i ørkenen Sin.

<span id="an_27:15">27:15</span> Da talte Moses til Herren og sa:

<span id="an_27:16">27:16</span> Herre, du Gud som råder over livsens
ånde i alt kjød, vil du ikke sette en mann over menigheten,

<span id="an_27:17">27:17</span> som kan gå ut og inn foran dem, og som
kan føre dem ut og føre dem inn, så Herrens menighet ikke skal være som
får uten hyrde!

<span id="an_27:18">27:18</span> Og Herren sa til Moses: Ta Josva, Nuns
sønn. Han er en mann som det er ånd i. Legg din hånd på ham,

<span id="an_27:19">27:19</span> og still ham frem for Eleasar, presten,
og for hele menigheten og innsett ham i hans tjeneste for deres øine,

<span id="an_27:20">27:20</span> og legg noget av din verdighet på ham,
så hele Israels barns menighet må lyde ham!

<span id="an_27:21">27:21</span> Og han skal stå frem for Eleasar,
presten, og Eleasar skal for Herrens åsyn søke urims dom for ham; efter
hans ord skal de gå ut, og efter hans ord skal de gå inn, han selv med
alle Israels barn og hele menigheten.

<span id="an_27:22">27:22</span> Så gjorde Moses som Herren hadde befalt
ham; han tok Josva og stilte ham frem for Eleasar, presten, og for hele
menigheten,

<span id="an_27:23">27:23</span> og han la sine hender på ham og
innsatte ham i hans tjeneste, således som Herren hadde talt ved Moses.

<span id="an_28:1">28:1</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_28:2">28:2</span> Byd Israels barn og si til dem: Mitt
offer, min mat, mine ildoffer, som er til velbehagelig duft for mig,
skal I akte på å bære frem for mig til fastsatt tid.

<span id="an_28:3">28:3</span> Og du skal si til dem: Dette er det
ildoffer som I skal bære frem for Herren: hver dag to årsgamle lam uten
lyte til et stadig brennoffer.

<span id="an_28:4">28:4</span> Det ene lam skal du ofre om morgenen, og
det andre skal du ofre mellem de to aftenstunder,

<span id="an_28:5">28:5</span> og som matoffer tiendedelen av en efa
fint mel blandet med fjerdedelen av en hin olje av støtte oliven.

<span id="an_28:6">28:6</span> Dette er det stadige brennoffer, det
samme som blev ofret ved Sinai berg til en velbehagelig duft, et
ildoffer for Herren.

<span id="an_28:7">28:7</span> Og drikkofferet som hører til det første
lam, skal være fjerdedelen av en hin; i helligdommen skal du ofre
drikkoffer av sterk drikk til Herren.

<span id="an_28:8">28:8</span> Det andre lam skal du ofre mellem de to
aftenstunder; med det samme matoffer som om morgenen og med det samme
drikkoffer skal du ofre det; det er et ildoffer til en velbehagelig duft
for Herren.

<span id="an_28:9">28:9</span> På sabbatsdagen skal du ofre to årsgamle
lam uten lyte og som matoffer to tiendedeler av en efa fint mel blandet
med olje, og drikkofferet som hører til.

<span id="an_28:10">28:10</span> Dette er sabbats-brennofferet, som skal
bæres frem hver sabbat, foruten det stadige brennoffer med tilhørende
drikkoffer.

<span id="an_28:11">28:11</span> Den første dag i hver måned skal I ofre
Herren et brennoffer: to unge okser og en vær og syv årsgamle lam uten
lyte,

<span id="an_28:12">28:12</span> og til matoffer tre tiendedeler av en
efa fint mel blandet med olje for hver okse, og til væren to tiendedeler
fint mel blandet med olje

<span id="an_28:13">28:13</span> og en tiendedel fint mel blandet med
olje for hvert lam; da er det et brennoffer til en velbehagelig duft, et
ildoffer for Herren;

<span id="an_28:14">28:14</span> og drikkofferne som hører til, skal
være en halv hin vin for hver okse og tredjedelen av en hin til væren og
fjerdedelen av en hin for hvert lam. Dette er måneds-brennofferet, som
skal bæres frem hver nymånedag i året.

<span id="an_28:15">28:15</span> Der skal også ofres en gjetebukk som
syndoffer til Herren, foruten det stadige brennoffer med tilhørende
drikkoffer.

<span id="an_28:16">28:16</span> I den første måned, på den fjortende
dag i måneden, er det påske for Herren.

<span id="an_28:17">28:17</span> Og på den femtende dag i samme måned er
det høitid; i syv dager skal der etes usyret brød.

<span id="an_28:18">28:18</span> På den første dag skal det være en
hellig sammenkomst; I skal ikke gjøre nogen arbeidsgjerning.

<span id="an_28:19">28:19</span> Og I skal ofre et ildoffer, et
brennoffer for Herren: to unge okser og en vær og syv årsgamle lam -
uten lyte skal de være -

<span id="an_28:20">28:20</span> og som tilhørende matoffer fint mel
blandet med olje; tre tiendedeler av en efa skal I ofre for hver okse og
til væren to tiendedeler,

<span id="an_28:21">28:21</span> og en tiendedel for hvert av de syv
lam,

<span id="an_28:22">28:22</span> og en gjetebukk som syndoffer, til å
gjøre soning for eder.

<span id="an_28:23">28:23</span> Dette skal I ofre foruten
morgen-brennofferet, som hører til det stadige brennoffer\*. /

<span id="an_28:24">28:24</span> Sådanne offer skal I ofre hver dag i
syv dager; det er ildoffermat til en velbehagelig duft for Herren;
foruten det stadige brennoffer med tilhørende drikkoffer skal det ofres.

<span id="an_28:25">28:25</span> Og på den syvende dag skal I holde en
hellig sammenkomst; I skal ikke gjøre nogen arbeidsgjerning.

<span id="an_28:26">28:26</span> På førstegrødens dag, når I bærer frem
for Herren et offer av den nye grøde, på ukenes høitid, skal I holde en
hellig sammenkomst; I skal ikke gjøre nogen arbeidsgjerning.

<span id="an_28:27">28:27</span> Og I skal ofre et brennoffer til en
velbehagelig duft for Herren: to unge okser og en vær og syv årsgamle
lam,

<span id="an_28:28">28:28</span> og som tilhørende matoffer fint mel
blandet med olje, tre tiendedeler av en efa for hver okse og til væren
to tiendedeler,

<span id="an_28:29">28:29</span> og en tiendedel for hvert av de syv
lam,

<span id="an_28:30">28:30</span> og en gjetebukk til å gjøre soning for
eder.

<span id="an_28:31">28:31</span> Foruten det stadige brennoffer med
tilhørende matoffer skal I ofre disse offer - uten lyte skal de være -
med tilhørende drikkoffer.

<span id="an_29:1">29:1</span> I den syvende måned, på den første dag i
måneden, skal I holde en hellig sammenkomst; I skal ikke gjøre nogen
arbeidsgjerning; den dag skal basunene lyde hos eder.

<span id="an_29:2">29:2</span> Og I skal ofre et brennoffer til en
velbehagelig duft for Herren: en ung okse og en vær og syv årsgamle lam
uten lyte,

<span id="an_29:3">29:3</span> og som tilhørende matoffer fint mel
blandet med olje, tre tiendedeler av en efa til oksen, to tiendedeler
til væren

<span id="an_29:4">29:4</span> og en tiendedel for hvert av de syv lam,

<span id="an_29:5">29:5</span> og en gjetebukk som syndoffer, til å
gjøre soning for eder,

<span id="an_29:6">29:6</span> foruten måneds-brennofferet med
tilhørende matoffer og det stadige brennoffer med tilhørende matoffer og
foreskrevne drikkoffer, til en velbehagelig duft, et ildoffer for
Herren.

<span id="an_29:7">29:7</span> Den tiende dag i den samme syvende måned
skal I holde en hellig sammenkomst; da skal I faste. I skal ikke gjøre
nogen arbeidsgjerning.

<span id="an_29:8">29:8</span> Og I skal ofre Herren et brennoffer til
en velbehagelig duft: en ung okse og en vær og syv årsgamle lam - uten
lyte skal de være -

<span id="an_29:9">29:9</span> og som tilhørende matoffer fint mel
blandet med olje, tre tiendedeler av en efa til oksen, to tiendedeler
til væren

<span id="an_29:10">29:10</span> Og en tiendedel for hvert av de syv
lam,

<span id="an_29:11">29:11</span> Og en gjetebukk som syndoffer, foruten
sonings-syndofferet og det stadige brennoffer med tilhørende matoffer og
drikkoffer.

<span id="an_29:12">29:12</span> Den femtende dag i den syvende måned
skal I holde en hellig sammenkomst; I skal ikke gjøre nogen
arbeidsgjerning; I skal holde høitid for Herren i syv dager.

<span id="an_29:13">29:13</span> Og I skal ofre et brennoffer, et
ildoffer til en velbehagelig duft for Herren: tretten unge okser og to
værer og fjorten årsgamle lam - uten lyte skal de være -

<span id="an_29:14">29:14</span> og som tilhørende matoffer fint mel
blandet med olje, tre tiendedeler av en efa for hver av de tretten
okser, to tiendedeler for hver av de to værer,

<span id="an_29:15">29:15</span> og en tiendedel for hvert av de fjorten
lam,

<span id="an_29:16">29:16</span> og en gjetebukk som syndoffer, foruten
det stadige brennoffer med tilhørende matoffer og drikkoffer.

<span id="an_29:17">29:17</span> Og den annen dag tolv unge okser og to
værer og fjorten årsgamle lam uten lyte

<span id="an_29:18">29:18</span> med tilhørende matoffer og drikkoffer,
svarende til tallet på oksene og værene og lammene, alt således som
foreskrevet er,

<span id="an_29:19">29:19</span> og en gjetebukk som syndoffer, foruten
det stadige brennoffer med tilhørende matoffer og drikkoffer.

<span id="an_29:20">29:20</span> Og den tredje dag elleve okser og to
værer og fjorten årsgamle lam uten lyte,

<span id="an_29:21">29:21</span> med tilhørende matoffer og drikkoffer,
svarende til tallet på oksene og værene og lammene, således som
foreskrevet er,

<span id="an_29:22">29:22</span> og en gjetebukk som syndoffer, foruten
det stadige brennoffer med tilhørende matoffer og drikkoffer.

<span id="an_29:23">29:23</span> Og den fjerde dag ti okser og to værer
og fjorten årsgamle lam uten lyte,

<span id="an_29:24">29:24</span> med tilhørende matoffer og drikkoffer,
svarende til tallet på oksene og værene og lammene, således som
foreskrevet er,

<span id="an_29:25">29:25</span> og en gjetebukk som syndoffer, foruten
det stadige brennoffer med tilhørende matoffer og drikkoffer.

<span id="an_29:26">29:26</span> Og den femte dag ni okser og to værer
og fjorten årsgamle lam uten lyte,

<span id="an_29:27">29:27</span> med tilhørende matoffer og drikkoffer,
svarende til tallet på oksene og værene og lammene, således som
foreskrevet er,

<span id="an_29:28">29:28</span> og en gjetebukk som syndoffer, foruten
det stadige brennoffer med tilhørende matoffer og drikkoffer.

<span id="an_29:29">29:29</span> Og den sjette dag åtte okser og to
værer og fjorten årsgamle lam uten lyte,

<span id="an_29:30">29:30</span> med tilhørende matoffer og drikkoffer,
svarende til tallet på oksene og værene og lammene, således som
foreskrevet er,

<span id="an_29:31">29:31</span> og en gjetebukk som syndoffer, foruten
det stadige brennoffer med tilhørende matoffer og drikkoffer.

<span id="an_29:32">29:32</span> Og den syvende dag syv okser og to
værer og fjorten årsgamle lam uten lyte,

<span id="an_29:33">29:33</span> med tilhørende matoffer og drikkoffer,
svarende til tallet på oksene og værene og lammene, således som
foreskrevet er,

<span id="an_29:34">29:34</span> og en gjetebukk som syndoffer, foruten
det stadige brennoffer med tilhørende matoffer og drikkoffer.

<span id="an_29:35">29:35</span> Den åttende dag skal I holde en festlig
sammenkomst; I skal ikke gjøre nogen arbeidsgjerning.

<span id="an_29:36">29:36</span> Og I skal ofre et brennoffer, et
ildoffer til en velbehagelig duft for Herren: en okse og en vær og syv
årsgamle lam uten lyte,

<span id="an_29:37">29:37</span> med tilhørende matoffer og drikkoffer,
svarende til oksen og væren og lammene efter deres tall, således som
foreskrevet er,

<span id="an_29:38">29:38</span> og en gjetebukk som syndoffer, foruten
det stadige brennoffer med tilhørende matoffer og drikkoffer.

<span id="an_29:39">29:39</span> Disse offer skal I ofre Herren på eders
høitider, foruten eders lovede og eders frivillige offer, enten det er
brennoffer eller matoffer eller drikkoffer eller takkoffer.

<span id="an_30:1">30:1</span> Og Moses sa dette til Israels barn, i ett
og alt som Herren hadde befalt ham.

<span id="an_30:2">30:2</span> Og Moses talte til høvdingene for Israels
barns stammer og sa: Således har Herren befalt:

<span id="an_30:3">30:3</span> Når en mann gjør Herren et løfte eller
sverger en ed hvormed han forplikter sig til avhold i en eller annen
ting, så skal han ikke bryte sitt ord; alt hvad han har sagt, skal han
gjøre.

<span id="an_30:4">30:4</span> Og når en ung kvinne som ennu er hjemme
hos sin far, gjør Herren et løfte eller forplikter sig til avhold i
nogen ting,

<span id="an_30:5">30:5</span> og hennes far får høre om hennes løfte
eller om den forpliktelse til avhold som hun har pålagt sig, og tier til
det, da skal alle hennes løfter og enhver forpliktelse til avhold som
hun har pålagt sig, stå ved makt.

<span id="an_30:6">30:6</span> Men dersom hennes far samme dag han hører
om det, sier nei til det, da skal intet av hennes løfter eller de
forpliktelser til avhold som hun har pålagt sig, stå ved makt, og Herren
skal tilgi henne, fordi hennes far sa nei til det.

<span id="an_30:7">30:7</span> Blir hun en manns hustru, og det hviler
noget løfte på henne, eller det er kommet et tankeløst ord over hennes
leber, som hun har bundet sig med,

<span id="an_30:8">30:8</span> og hennes mann får høre om det, men tier
til det den dag han hører om det, da skal hennes løfter og de
forpliktelser til avhold som hun har pålagt sig, stå ved makt.

<span id="an_30:9">30:9</span> Men dersom hennes mann samme dag han
hører om det, sier nei til det, så gjør han det løfte hun har på sig,
ugyldig, og likeså det tankeløse ord som er kommet over hennes leber, og
som hun har bundet sig med, og Herren skal tilgi henne.

<span id="an_30:10">30:10</span> En enkes eller en fraskilt hustrus
løfte skal stå ved makt for henne, hvad hun enn har forpliktet sig til.

<span id="an_30:11">30:11</span> Men dersom hun i sin manns hus har lovt
noget eller med ed har forpliktet sig til avhold i en eller annen ting,

<span id="an_30:12">30:12</span> og hennes mann fikk høre om det, men
tidde og ikke sa nei til det, da skal alle hennes løfter og enhver
forpliktelse til avhold som hun har pålagt sig, stå ved makt.

<span id="an_30:13">30:13</span> Men har hennes mann gjort dem ugyldige
den dag han hørte om det, da skal intet stå ved makt av det som er
kommet over hennes leber, enten det er et løfte hun har gjort, eller det
er en forpliktelse til avhold; hennes mann har gjort dem ugyldige, og
Herren skal tilgi henne.

<span id="an_30:14">30:14</span> Ethvert løfte og enhver forpliktelse
til avhold og faste som hun med ed har pålagt sig, kan hennes mann enten
stadfeste eller gjøre ugyldig.

<span id="an_30:15">30:15</span> Tier hennes mann til det fra den ene
dag til den annen, så har han stadfestet alle hennes løfter eller alle
de forpliktelser til avhold som hviler på henne; han har stadfestet dem,
fordi han tidde til det den dag han hørte om det.

<span id="an_30:16">30:16</span> Men gjør han dem først ugyldige en tid
efterat han har fått høre om dem, da skal han bære ansvaret for hennes
misgjerning.

<span id="an_30:17">30:17</span> Dette er de forskrifter som Herren gav
Moses om den rett en mann har over sin hustru, og en far over sin datter
så lenge hun er ung og ennu er hjemme hos sin far.

<span id="an_31:1">31:1</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_31:2">31:2</span> Ta hevn over midianittene for det de har
gjort mot Israels barn! Derefter skal du samles til dine fedre.

<span id="an_31:3">31:3</span> Da talte Moses til folket og sa: La nogen
av eder ruste sig til strid! De skal kjempe mot midianittene og føre
Herrens hevn over Midian;

<span id="an_31:4">31:4</span> tusen av hver stamme, av alle Israels
stammer, skal I sende ut til strid.

<span id="an_31:5">31:5</span> Så blev der av Israels tusener tatt ut
tusen av hver stamme - tolv tusen, rustet til strid.

<span id="an_31:6">31:6</span> Dem sendte Moses ut i striden - tusen av
hver stamme - og med dem Pinehas, sønn av Eleasar, presten; han hadde
med sig helligdommens redskaper og larmtrompetene.

<span id="an_31:7">31:7</span> Og de stred mot Midian, som Herren hadde
befalt Moses, og de slo alt mannkjønn ihjel.

<span id="an_31:8">31:8</span> Og blandt dem de slo ihjel, var også
Midians konger, Evi og Rekem og Sur og Hur og Reba, Midians fem konger;
også Bileam, Beors sønn, slo de ihjel med sverdet.

<span id="an_31:9">31:9</span> Og Israels barn førte Midians kvinner og
deres barn bort som fanger, og alle deres kløvdyr og all deres buskap og
alt deres gods gjorde de til bytte.

<span id="an_31:10">31:10</span> Og alle deres byer overalt hvor de
bodde, og alle deres teltleire brente de op med ild.

<span id="an_31:11">31:11</span> Og de tok alt byttet og alt det de
hadde røvet, både folk og fe,

<span id="an_31:12">31:12</span> og de førte fangene og byttet og det de
hadde røvet, til Moses og Eleasar, presten, og til Israels barns
menighet, til leiren på Moabs ødemarker ved Jordan, midt imot Jeriko.

<span id="an_31:13">31:13</span> Og Moses og Eleasar, presten, og alle
menighetens høvdinger gikk dem i møte utenfor leiren.

<span id="an_31:14">31:14</span> Men Moses blev vred på dem som var satt
over hæren, på høvdingene over tusen og høvdingene over hundre, da de
kom tilbake fra krigstoget.

<span id="an_31:15">31:15</span> Og Moses sa til dem: Har I latt alle
kvinner leve?

<span id="an_31:16">31:16</span> Det var jo de som på Bileams råd
forførte Israels barn til troløshet mot Herren for Peors skyld, så
sotten kom over Herrens menighet.

<span id="an_31:17">31:17</span> Så slå nu ihjel alle guttebarn og alle
kvinner som har hatt samleie med menn.

<span id="an_31:18">31:18</span> Men alle unge piker som ikke har hatt
samleie med menn, skal I la leve, og de skal høre eder til.

<span id="an_31:19">31:19</span> Og så skal I holde eder utenfor leiren
i syv dager! Enhver av eder som har slått nogen ihjel, og enhver som har
rørt ved en som er slått ihjel, skal rense sig på den tredje og på den
syvende dag - både I og eders fanger .

<span id="an_31:20">31:20</span> Og alle klær og alt som er gjort av
skinn eller av gjetehår, og alle trekar skal I rense.

<span id="an_31:21">31:21</span> Og Eleasar, presten, sa til
stridsmennene som hadde vært med i krigen: Dette er det lovbud som
Herren har gitt Moses:

<span id="an_31:22">31:22</span> Gull og sølv, kobber, jern, tinn og
bly,

<span id="an_31:23">31:23</span> alt som tåler ild, skal I la gå gjennem
ilden, så blir det rent; men det skal også renses med renselsesvannet.
Men alt som ikke tåler ild, skal I la gå gjennem vann.

<span id="an_31:24">31:24</span> Og den syvende dag skal I tvette eders
klær, så blir I rene; og derefter kan I komme inn i leiren.

<span id="an_31:25">31:25</span> Og Herren sa til Moses:

<span id="an_31:26">31:26</span> Ta tall på hele det bortførte bytte,
både folk og fe, du og Eleasar, presten, og overhodene for menighetens
familier.

<span id="an_31:27">31:27</span> Og du skal dele byttet i to deler
mellem krigsfolket som drog ut i striden, og hele menigheten.

<span id="an_31:28">31:28</span> Og du skal ta en avgift til Herren av
krigsfolket som drog ut i striden, ett liv av hvert fem hundre, både av
mennesker og av storfeet og asenene og småfeet.

<span id="an_31:29">31:29</span> Dette skal I ta av den halvdel som
tilfaller krigsfolket; og du skal gi det til Eleasar, presten, som en
gave til Herren.

<span id="an_31:30">31:30</span> Og av den halvdel som tilfaller Israels
barn, skal du ta ut ett liv av hvert femti, både av mennesker og av
storfeet og asenene og småfeet - av alt feet; og du skal gi dem til
levittene, som tar vare på det som er å vareta ved Herrens tabernakel.

<span id="an_31:31">31:31</span> Og Moses og Eleasar, presten, gjorde
således som Herren hadde befalt Moses.

<span id="an_31:32">31:32</span> Og byttet - det som var tilovers av alt
det som stridsfolket hadde røvet - var: av småfe seks hundre og fem og
sytti tusen

<span id="an_31:33">31:33</span> og av storfe to og sytti tusen

<span id="an_31:34">31:34</span> og av asener en og seksti tusen.

<span id="an_31:35">31:35</span> Og av mennesker - kvinner som ikke
hadde hatt samleie med menn - var det i alt to og tretti tusen.

<span id="an_31:36">31:36</span> Halvdelen av dette - den del som falt
på stridsmennene - var: av småfeet tre hundre og syv og tretti tusen og
fem hundre,

<span id="an_31:37">31:37</span> så avgiften til Herren av småfeet blev
seks hundre og fem og sytti,

<span id="an_31:38">31:38</span> og av storfeet seks og tretti tusen, og
avgiften derav til Herren to og sytti,

<span id="an_31:39">31:39</span> og av asener tretti tusen og fem
hundre, og avgiften derav til Herren en og seksti,

<span id="an_31:40">31:40</span> og av mennesker seksten tusen, og
avgiften derav til Herren to og tretti.

<span id="an_31:41">31:41</span> Og Moses gav avgiften til Eleasar,
presten, som en gave til Herren, således som Herren hadde befalt Moses.

<span id="an_31:42">31:42</span> Den halvdel som tilfalt Israels barn,
og som Moses hadde skilt ut fra stridsmennenes del -

<span id="an_31:43">31:43</span> den halvdel som tilfalt menigheten -
var: av småfe tre hundre og syv og tretti tusen og fem hundre

<span id="an_31:44">31:44</span> og av storfe seks og tretti tusen

<span id="an_31:45">31:45</span> og av asener tretti tusen og fem hundre

<span id="an_31:46">31:46</span> og av mennesker seksten tusen.

<span id="an_31:47">31:47</span> Av denne halvdel - den som tilfalt
Israels barn - tok Moses ut ett liv for hvert femti, både av mennesker
og av dyr, og gav dem til levittene, som tok vare på det som er å vareta
ved Herrens tabernakel, således som Herren hadde befalt Moses.

<span id="an_31:48">31:48</span> Så gikk de som var satt over hærens
tusener, høvdingene over tusen og høvdingene over hundre, frem for Moses

<span id="an_31:49">31:49</span> og sa til ham: Dine tjenere har tatt
tall på krigsfolkene som stod under vår befaling, og det fattedes ikke
én mann av oss.

<span id="an_31:50">31:50</span> Derfor bærer vi frem som gave til
Herren hvad enhver av oss har tatt av gullsaker, armkjeder og armbånd,
fingerringer, ørenringer og kulekjeder; det skal være til soning for oss
for Herrens åsyn.

<span id="an_31:51">31:51</span> Og Moses og Eleasar, presten, tok imot
gullet av dem, alle slags fint arbeidede ting.

<span id="an_31:52">31:52</span> Og hele den gave av gull som høvdingene
over tusen og høvdingene over hundre avgav til Herren, var seksten
tusen, syv hundre og femti sekel.

<span id="an_31:53">31:53</span> Men stridsmennene hadde og hver for sig
vunnet bytte.

<span id="an_31:54">31:54</span> Da Moses og Eleasar, presten, hadde
tatt imot gullet av høvdingene over tusen og over hundre, bar de det inn
i sammenkomstens telt, forat det skulde minne om Israels barn for
Herrens åsyn.

<span id="an_32:1">32:1</span> Rubens barn og Gads barn hadde en mengde
fe, en svær mengde; og da de så at Jasers land og Gileads land var vel
skikket for feavl,

<span id="an_32:2">32:2</span> kom de - både Gads barn og Rubens barn -
og sa til Moses og Eleasar, presten, og menighetens høvdinger:

<span id="an_32:3">32:3</span> Atarot og Dibon og Jaser og Nimra og
Hesbon og El'ale og Sebam og Nebo og Beon,

<span id="an_32:4">32:4</span> det land som Herren har latt Israels
menighet vinne med sverdet, er et land som er vel skikket for feavl, og
dine tjenere har meget fe.

<span id="an_32:5">32:5</span> Og de sa: Dersom vi har funnet nåde for
dine øine, så la dine tjenere få dette land til eiendom, la oss slippe å
dra over Jordan!

<span id="an_32:6">32:6</span> Da sa Moses til Gads barn og Rubens barn:
Skal eders brødre dra i krigen, og I bli her?

<span id="an_32:7">32:7</span> Hvorfor vil I vende Israels barns hu
bort, så de ikke vil dra over til det land Herren hat gitt dem?

<span id="an_32:8">32:8</span> Det samme gjorde eders fedre da jeg
sendte dem fra Kades-Barnea for å se på landet;

<span id="an_32:9">32:9</span> da de hadde draget op til Eskoldalen og
hadde sett på landet, vendte de Israels barns hu bort, så de ikke vilde
gå inn i det land Herren hadde gitt dem.

<span id="an_32:10">32:10</span> Den dag optendtes Herrens vrede, og han
svor og sa:

<span id="an_32:11">32:11</span> Ingen av de menn som drog op fra
Egypten, fra tyveårsalderen og opover, skal få se det land som jeg har
tilsvoret Abraham, Isak og Jakob; for de har ikke fulgt mig som de
skulde -

<span id="an_32:12">32:12</span> ingen uten Kaleb, Jefunnes sønn,
kenisitten, og Josva, Nuns sønn; for de har trolig fulgt Herren.

<span id="an_32:13">32:13</span> Så optendtes Herrens vrede mot Israel,
og han lot dem vanke om i ørkenen i firti år, til hele den slekt var
utdød som hadde gjort det som var ondt i Herrens øine.

<span id="an_32:14">32:14</span> Og nu treder I i eders fedres spor, en
yngel av syndige menn, for ennu mere å øke Herrens brennende vrede mot
Israel;

<span id="an_32:15">32:15</span> for vender I eder bort, så I ikke vil
følge ham, da vil han la Israel bli ennu lenger i ørkenen, og I vil føre
ulykke over hele dette folk.

<span id="an_32:16">32:16</span> Da gikk de frem til ham og sa: Vi vil
bare bygge hegn her for vårt fe og byer for våre kvinner og barn,

<span id="an_32:17">32:17</span> men selv vil vi skyndsomt væbne oss og
dra frem foran Israels barn, til vi har ført dem dit de skal; men våre
kvinner og barn skal bli i de faste byer, så de kan være trygge for
landets innbyggere.

<span id="an_32:18">32:18</span> Vi vil ikke vende tilbake til våre hus
før Israels barn har fått hver sin arv;

<span id="an_32:19">32:19</span> for vi vil ikke ta arv med dem på den
andre side av Jordan og lenger borte når vi har fått vår arv på denne
side, østenfor Jordan.

<span id="an_32:20">32:20</span> Da sa Moses til dem: Dersom I gjør
dette, så I væbner eder for Herrens åsyn til krigen,

<span id="an_32:21">32:21</span> og alle eders væbnede menn drar over
Jordan for Herrens åsyn, til han har drevet sine fiender bort fra sine
øine,

<span id="an_32:22">32:22</span> og I ikke vender tilbake før landet er
undertvunget for Herrens åsyn, så skal I være uten skyld både for Herren
og for Israel, og I skal ha landet her til eiendom for Herrens åsyn.

<span id="an_32:23">32:23</span> Men dersom I ikke gjør så, da synder I
mot Herren, og I skal vite at eders synd skal finne eder.

<span id="an_32:24">32:24</span> Bygg eder da byer for eders kvinner og
barn og hegn for eders småfe, og gjør som I har lovt!

<span id="an_32:25">32:25</span> Da sa Gads barn og Rubens barn til
Moses: Dine tjenere skal gjøre som min herre har befalt;

<span id="an_32:26">32:26</span> våre barn, våre hustruer, vårt fe og
alle våre kløvdyr skal bli her i Gileads byer;

<span id="an_32:27">32:27</span> men dine tjenere, så mange av oss som
er væbnet til strid, vil dra over Jordan for Herrens åsyn og være med i
krigen, således som min herre sier.

<span id="an_32:28">32:28</span> Og Moses gav befaling om dem til
Eleasar, presten, og Josva, Nuns sønn, og overhodene for familiene i
Israels barns stammer.

<span id="an_32:29">32:29</span> Og Moses sa til dem: Dersom Gads barn
og Rubens barn, så mange av dem som er væbnet, drar med eder over Jordan
til krigen for Herrens åsyn, og I legger landet under eder, da skal I gi
dem Gileads land til eiendom;

<span id="an_32:30">32:30</span> men dersom de ikke drar væbnet over med
eder, da skal de få sin eiendom i Kana'ans land, sammen med eder andre.

<span id="an_32:31">32:31</span> Og Gads barn og Rubens barn svarte og
sa: Det som Herren har sagt til dine tjenere, det vil vi gjøre;

<span id="an_32:32">32:32</span> Vi vil dra væbnet over til Kana'ans
land for Herrens åsyn, men vår arve-eiendom skal være på denne side av
Jordan.

<span id="an_32:33">32:33</span> Så lot Moses Gads barn og Rubens barn
og halvdelen av Manasses, Josefs sønns stamme få de riker som Sihon,
amorittenes konge, og Og, kongen i Basan, hadde eid, hele landet med
byer og omliggende marker, alle byene i landet rundt omkring.

<span id="an_32:34">32:34</span> Og Gads barn bygget op igjen Dibon og
Atarot og Aroer

<span id="an_32:35">32:35</span> og Atrot-Sofan og Jaser og Jogbeha

<span id="an_32:36">32:36</span> og Bet-Nimra og Bet-Haran, faste byer
og hegn for feet.

<span id="an_32:37">32:37</span> Og Rubens barn bygget op igjen Hesbon
og El'ale og Kirjata'im

<span id="an_32:38">32:38</span> og Nebo og Ba'al-Meon, hvis navn blev
forandret, og Sibma; og de gav de byer som de bygget op igjen, deres
navn.

<span id="an_32:39">32:39</span> Og Makirs, Manasses sønns barn drog til
Gilead og inntok det og drev amorittene, som bodde der, bort.

<span id="an_32:40">32:40</span> Og Moses gav Makir\*, Manasses sønn,
Gilead, og han bodde der. /

<span id="an_32:41">32:41</span> Og Ja'ir, Manasses sønn, drog avsted og
inntok deres\* landsbyer; og han kalte dem Ja'irs byer. /

<span id="an_32:42">32:42</span> Og Nobah drog avsted og inntok Kenat
med tilhørende småbyer; og han kalte det Nobah efter sitt eget navn.

<span id="an_33:1">33:1</span> Dette var Israels barns vandringer da de
drog ut av Egyptens land, hær for hær, under Moses' og Arons førerskap.

<span id="an_33:2">33:2</span> Efter Herrens befaling skrev Moses op de
steder som de drog ut fra på sine vandringer, og dette er deres
vandringer efter de steder som de drog ut fra:

<span id="an_33:3">33:3</span> I den første måned, på den femtende dag i
måneden, drog de ut fra Ra'amses; dagen efter påske drog Israels barn ut
med løftet hånd for alle egypternes øine,

<span id="an_33:4">33:4</span> mens egypterne jordet dem som Herren
hadde slått ihjel blandt dem, alle sine førstefødte; også over deres
guder hadde Herren holdt dom.

<span id="an_33:5">33:5</span> Så drog da Israels barn fra Ra'amses og
leiret sig i Sukkot.

<span id="an_33:6">33:6</span> Og de drog fra Sukkot og leiret sig i
Etam, som ligger ved grensen av ørkenen.

<span id="an_33:7">33:7</span> Og de drog fra Etam og vendte sa om og
tok veien til Pi-Hakirot, som ligger midt imot Ba'al-Sefon, og de leiret
sig foran Migdol.

<span id="an_33:8">33:8</span> Og de drog fra Hakirot og gikk gjennem
havet til ørkenen; og de drog tre dagsreiser i Etams ørken og leiret sig
i Mara.

<span id="an_33:9">33:9</span> Og de drog fra Mara og kom til Elim. I
Elim var det tolv vannkilder og sytti palmetrær, og de leiret sig der.

<span id="an_33:10">33:10</span> Og de drog fra Elim og leiret sig ved
det Røde Hav.

<span id="an_33:11">33:11</span> Og de drog fra det Røde Hav og leiret
sig i ørkenen Sin.

<span id="an_33:12">33:12</span> Og de drog fra ørkenen Sin og leiret
sig i Dofka.

<span id="an_33:13">33:13</span> Og de drog fra Dofka og leiret sig i
Alus.

<span id="an_33:14">33:14</span> Og de drog fra Alus og leiret sig i
Refidim; der hadde folket ikke vann å drikke.

<span id="an_33:15">33:15</span> Og de drog fra Refidim og leiret sig i
Sinai ørken.

<span id="an_33:16">33:16</span> Og de drog fra Sinai ørken og leiret
sig i Kibrot-Hatta'ava.

<span id="an_33:17">33:17</span> Og de drog fra Kibrot-Hatta'ava og
leiret sig i Haserot.

<span id="an_33:18">33:18</span> Og de drog fra Haserot og leiret sig i
Ritma.

<span id="an_33:19">33:19</span> Og de drog fra Ritma og leiret sig i
Rimmon-Peres.

<span id="an_33:20">33:20</span> Og de drog fra Rimmon-Peres og leiret
sig i Libna.

<span id="an_33:21">33:21</span> Og de drog fra Libna og leiret sig i
Rissa.

<span id="an_33:22">33:22</span> Og de drog fra Rissa og leiret sig i
Kehelata.

<span id="an_33:23">33:23</span> Og de drog fra Kehelata og leiret sig
ved Sefer-fjellet.

<span id="an_33:24">33:24</span> Og de drog fra Sefer-fjellet og leiret
sig i Harada.

<span id="an_33:25">33:25</span> Og de drog fra Harada og leiret sig i
Makhelot.

<span id="an_33:26">33:26</span> Og de drog fra Makhelot og leiret sig i
Tahat.

<span id="an_33:27">33:27</span> Og de drog fra Tahat og leiret sig i
Tarah.

<span id="an_33:28">33:28</span> Og de drog fra Tarah og leiret sig i
Mitka.

<span id="an_33:29">33:29</span> Og de drog fra Mitka og leiret sig i
Hasmona.

<span id="an_33:30">33:30</span> Og de drog fra Hasmona og leiret sig i
Moserot.

<span id="an_33:31">33:31</span> Og de drog fra Moserot og leiret sig i
Bene-Ja'akan.

<span id="an_33:32">33:32</span> Og de drog fra Bene-Ja'akan og leiret
sig i Hor-Hagidgad.

<span id="an_33:33">33:33</span> Og de drog fra Hor-Hagidgad og leiret
sig i Jotbata.

<span id="an_33:34">33:34</span> Og de drog fra Jotbata og leiret sig i
Abrona.

<span id="an_33:35">33:35</span> Og de drog fra Abrona og leiret sig i
Esjon-Geber.

<span id="an_33:36">33:36</span> Og de drog fra Esjon-Geber og leiet sig
i ørkenen Sin, i Kades.

<span id="an_33:37">33:37</span> Og de drog fra Kades og leiret sig ved
fjellet Hor på grensen av Edoms land.

<span id="an_33:38">33:38</span> Da gikk Aron, presten, efter Herrens
befaling op på fjellet Hor, og der døde han i det firtiende år efterat
Israels barn var gått ut av Egyptens land, i den femte måned, på den
første dag i måneden.

<span id="an_33:39">33:39</span> Aron var hundre og tre og tyve år
gammel da han døde på fjellet Hor.

<span id="an_33:40">33:40</span> Men den kana'anittiske konge i Arad,
som bodde i den sydlige del av Kana'ans land, fikk høre at Israels barn
kom.

<span id="an_33:41">33:41</span> Så drog de fra fjellet Hor og leiret
sig i Salmona.

<span id="an_33:42">33:42</span> og de drog fra Salmona og leiret sig i
Punon.

<span id="an_33:43">33:43</span> Og de drog fra Punon og leiret sig i
Obot.

<span id="an_33:44">33:44</span> Og de drog fra Obot og leiret sig i
Ije-Ha'abarim ved Moabs grense.

<span id="an_33:45">33:45</span> Og de drog fra Ijim og leiret sig i
Dibon-Gad.

<span id="an_33:46">33:46</span> Og de drog fra Dibon-Gad og leiret sig
i Almon-Diblataima.

<span id="an_33:47">33:47</span> Og de drog fra Almon-Diblataima og
leiret sig ved Abarim-fjellene, foran Nebo.

<span id="an_33:48">33:48</span> Og de drog fra Abarim-fjellene og
leiret sig på Moabs ødemarker ved Jordan, midt imot Jeriko.

<span id="an_33:49">33:49</span> Og deres leir ved Jordan strakte sig
fra Bet-Hajesimot til Abel-Hassittim på Moabs ødemarker.

<span id="an_33:50">33:50</span> Og Herren talte til Moses på Moabs
ødemarker ved Jordan, midt imot Jeriko, og sa:

<span id="an_33:51">33:51</span> Tal til Israels barn og si til dem: Når
I har draget over Jordan inn i Kana'ans land,

<span id="an_33:52">33:52</span> da skal I drive alle landets innbyggere
bort foran eder og tilintetgjøre alle deres stener med innhugne
billeder, og I skal tilintetgjøre alle deres støpte billeder og ødelegge
alle deres offerhauger.

<span id="an_33:53">33:53</span> Og I skal ta landet i eie og bo i det;
for eder har jeg gitt landet til eiendom.

<span id="an_33:54">33:54</span> Og I skal skifte landet mellem eder ved
loddkasting efter eders ætter; den store ætt skal I gi en stor arv, og
den lille ætt skal du gi en liten arv; enhver skal få sin del, efter som
loddet faller; efter eders fedrenestammer skal I skifte det mellem eder.

<span id="an_33:55">33:55</span> Men dersom I ikke driver landets
innbyggere bort foran eder, da skal de som I lar bli tilbake av dem, bli
torner i eders øine og brodder i eders sider, og de skal plage eder i
det land som I bor i.

<span id="an_33:56">33:56</span> Og det som jeg hadde tenkt å gjøre med
dem, det vil jeg da gjøre med eder.

<span id="an_34:1">34:1</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_34:2">34:2</span> Byd Israels barn og si til dem: Når I
kommer inn i Kana'ans land, så er dette det land som skal tilfalle eder
som arv - Kana'ans land, så langt dets grenser når.

<span id="an_34:3">34:3</span> På sydsiden skal eders land gå fra
ørkenen Sin langsmed Edom, og eders sydgrense skal i øst begynne ved
enden av Salthavet.

<span id="an_34:4">34:4</span> Så skal grensen svinge sørom
Akrabbim-skaret og gå frem til Sin, og den skal gå ut i syd for
Kades-Barnea og så gå videre til Hasar-Adar og derfra ta over til Asmon.

<span id="an_34:5">34:5</span> Fra Asmon skal grensen svinge bort til
Egyptens bekk og så gå ut i havet.

<span id="an_34:6">34:6</span> I vest skal eders grense være det store
hav og landet langsmed det; dette skal være eders grense i vest.

<span id="an_34:7">34:7</span> Og dette skal være eders grense i nord:
Fra det store hav skal I avmerke grenselinjen til fjellet Hor.

<span id="an_34:8">34:8</span> Fra fjellet Hor skal I avmerke grensen
dit hvor veien går til Hamat, og grensen skal gå ut ved Sedad.

<span id="an_34:9">34:9</span> Så skal grensen gå videre til Sifron og
ende ved Hasar-Enan. Dette skal være eders grense i nord.

<span id="an_34:10">34:10</span> Mot øst skal I avmerke eder en
grenselinje som går fra Hasar-Enan til Sefam.

<span id="an_34:11">34:11</span> Fra Sefam skal grensen gå ned til Ribla
østenfor Ajin og derfra gå videre ned til den når fjellskråningen
østenfor Kinnerets sjø\*. /

<span id="an_34:12">34:12</span> Så skal grensen gå videre ned til
Jordan og ende ved Salthavet. Dette skal være eders land efter dets
grenser rundt omkring.

<span id="an_34:13">34:13</span> Og Moses bød Israels barn og sa: Dette
er det land I skal få til arv ved loddkasting, og som Herren har befalt
å gi de ni stammer og den halve stamme.

<span id="an_34:14">34:14</span> For Rubens barns stamme med sine
familier og Gads barns stamme med sine familier og den halve Manasse
stamme har alt fått sin arv;

<span id="an_34:15">34:15</span> disse to og en halv stamme har fått sin
arv på denne side av Jordan midt imot Jeriko - mot øst, mot solens
opgang.

<span id="an_34:16">34:16</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_34:17">34:17</span> Dette er navnene på de menn som skal
skifte ut landet mellem eder: Eleasar, presten, og Josva, Nuns sønn,

<span id="an_34:18">34:18</span> og så en høvding for hver stamme, som I
skal ta til å skifte ut landet,

<span id="an_34:19">34:19</span> og dette er navnene på disse menn: for
Juda stamme Kaleb, Jefunnes sønn,

<span id="an_34:20">34:20</span> og for Simeons barns stamme Semuel,
Ammihuds sønn,

<span id="an_34:21">34:21</span> for Benjamins stamme Elidad, Kislons
sønn,

<span id="an_34:22">34:22</span> og for Dans barns stamme en høvding,
Bukki, Joglis sønn,

<span id="an_34:23">34:23</span> for Josefs barn: for Manasses barns
stamme en høvding, Hanniel, Efods sønn,

<span id="an_34:24">34:24</span> og for Efra'ims barns stamme en
høvding, Kemuel, Siftans sønn,

<span id="an_34:25">34:25</span> og for Sebulons barns stamme en
høvding, Elisafan, Parnaks sønn,

<span id="an_34:26">34:26</span> og for Issakars barns stamme en
høvding, Paltiel, Assans sønn,

<span id="an_34:27">34:27</span> og for Asers barns stamme en høvding,
Akihud, Selomis sønn,

<span id="an_34:28">34:28</span> og for Naftalis barns stamme en
høvding, Pedael, Ammihuds sønn.

<span id="an_34:29">34:29</span> Disse menn var det som Herren sa skulde
skifte ut arveloddene mellem Israels barn i Kana'ans land.

<span id="an_35:1">35:1</span> Og Herren talte til Moses på Moabs
ødemarker ved Jordan, midt imot Jeriko, og sa:

<span id="an_35:2">35:2</span> Byd Israels barn at de skal gi levittene
byer av sin arveeiendom til å bo i; dessuten skal I gi levittene jorder
rundt omkring disse byer.

<span id="an_35:3">35:3</span> De skal ha byene til å bo i, og jordene
som hører til, skal være til beite for deres kløvdyr og for deres fe og
for alle deres andre dyr.

<span id="an_35:4">35:4</span> Og jordene omkring byene, som I skal gi
levittene, skal strekke sig fra bymuren tusen alen utefter rundt
omkring.

<span id="an_35:5">35:5</span> Utenfor byen skal I måle to tusen alen på
østsiden og to tusen alen på sydsiden og to tusen alen på vestsiden og
to tusen alen på nordsiden, og byen skal være i midten; dette skal være
jordene til deres byer.

<span id="an_35:6">35:6</span> De byer I skal gi levittene, skal være de
seks tilfluktsstæder som I skal gi, forat manndrapere kan fly dit, og
foruten dem skal I gi to og firti byer.

<span id="an_35:7">35:7</span> I alt skal I gi levittene åtte og firti
byer med tilhørende jorder.

<span id="an_35:8">35:8</span> Og av de byer som I skal gi av Israels
barns eiendom, skal I ta flere av de store stammer og færre av de
mindre; enhver av dem skal gi levittene byer efter som de har fått land
til.

<span id="an_35:9">35:9</span> Og Herren talte til Moses og sa:

<span id="an_35:10">35:10</span> Tal til Israels barn og si til dem: Når
I er gått over Jordan inn i Kana'ans land,

<span id="an_35:11">35:11</span> da skal I velge ut nogen byer som skal
være tilfluktsstæder for eder, forat en manndraper som av vanvare slår
nogen ihjel, kan fly dit.

<span id="an_35:12">35:12</span> Disse byer skal I ha til
tilfluktsstæder for manndraperen når han flykter for blodhevneren, forat
han ikke skal dø før han har stått til doms for menigheten.

<span id="an_35:13">35:13</span> Og de av eders byer som I skal gi til
tilfluktsstæder, skal være seks i tallet.

<span id="an_35:14">35:14</span> De tre byer skal I gi på hin side\*
Jordan, og de tre andre byer skal I gi i Kana'ans land; de skal være
tilfluktsstæder. /

<span id="an_35:15">35:15</span> Både for Israels barn og for de
fremmede og innflyttede som bor iblandt dem, skal disse seks byer være
tilfluktsstæder, så hver den som av vanvare slår nogen ihjel, kan fly
dit.

<span id="an_35:16">35:16</span> Den som slår nogen med et jernredskap
så han dør, han er en manndraper, og manndraperen skal late livet.

<span id="an_35:17">35:17</span> Og den som tar en sten i sin hånd stor
nok til å drepe en med og slår nogen med den så han dør, han er en
manndraper, og manndraperen skal late livet.

<span id="an_35:18">35:18</span> Eller om en har et redskap av tre i sin
hånd, som han kan drepe folk med, og slår nogen med det så han dør, da
er han en manndraper, og manndraperen skal late livet.

<span id="an_35:19">35:19</span> Blodhevneren kan drepe manndraperen;
når han treffer på ham, kan han drepe ham.

<span id="an_35:20">35:20</span> Dersom en støter til nogen av hat eller
kaster noget på ham med vilje så han dør,

<span id="an_35:21">35:21</span> eller av fiendskap slår ham med sin
hånd så han dør, da skal den som slo, late livet; han er en manndraper,
og blodhevneren kan drepe manndraperen når han treffer på ham.

<span id="an_35:22">35:22</span> Men dersom en støter til nogen av
vanvare, uten fiendskap, eller kaster en eller annen ting på ham uten å
ville noget ondt,

<span id="an_35:23">35:23</span> eller uten å se ham rammer ham med en
sten stor nok til å drepe en med, så han dør, men drapsmannen ikke er
hans fiende og ikke vil ham noget ondt,

<span id="an_35:24">35:24</span> da skal menigheten dømme mellem
drapsmannen og blodhevneren efter disse lover.

<span id="an_35:25">35:25</span> Og menigheten skal verge manndraperen
mot blodhevneren og la ham vende tilbake til den tilfluktsstad som han
var flyktet til; og der skal han bli til ypperstepresten - han som er
salvet med den hellige olje - er død.

<span id="an_35:26">35:26</span> Men dersom manndraperen kommer utenfor
den tilfluktsstads enemerker som han er flyktet til,

<span id="an_35:27">35:27</span> og blodhevneren treffer ham utenfor
hans tilfluktsstads enemerker og dreper manndraperen, så har han ingen
blodskyld på sig.

<span id="an_35:28">35:28</span> For manndraperen skal bli i sin
tilfluktsstad til ypperstepresten er død; men efter yppersteprestens død
kan han vende tilbake til den bygd hvor han har sin eiendom.

<span id="an_35:29">35:29</span> Dette skal være en rettsordning for
eder fra slekt til slekt hvor I så bor.

<span id="an_35:30">35:30</span> Om en slår nogen ihjel, skal
manndraperen efter vidners utsagn lide døden; men ett vidne er ikke nok
til at nogen dømmes til døden.

<span id="an_35:31">35:31</span> I skal ikke ta imot løsepenger for en
manndrapers liv når han er skyldig til døden; han skal late livet.

<span id="an_35:32">35:32</span> Og I skal ikke ta imot løsepenger for
en som er flyktet til en tilfluktsstad, så han kan vende tilbake og bo
et sted i landet før presten er død.

<span id="an_35:33">35:33</span> I skal ikke vanhellige det land I bor
i; for blod vanhelliger landet, og landet kan ikke få soning for det
blod som utøses der, uten ved dens blod som utøser det.

<span id="an_35:34">35:34</span> Du skal ikke gjøre det land I bor i,
urent, det land i hvis midte jeg bor; for jeg er Herren, som bor midt
iblandt Israels barn.

<span id="an_36:1">36:1</span> Overhodene for familiene i den ætt som
nedstammet fra Gilead, en sønn av Manasses sønn Makir, og hørte til
Josefs barns ætter, gikk frem for Moses og for de høvdinger som var
overhoder for Israels barns familier,

<span id="an_36:2">36:2</span> og de sa: Herren har befalt min herre å
gi Israels barn landet til arv ved loddkasting, og min herre har fått
befaling av Herren om å gi vår bror Selofhads arv til hans døtre.

<span id="an_36:3">36:3</span> Men blir nu de gift med menn av Israels
barns andre stammer, så går deres arv fra våre fedres arv og legges til
den stammes arv som de kommer til å tilhøre, og således blir vår
arvelodd mindre.

<span id="an_36:4">36:4</span> Og når jubelåret kommer for Israels barn,
så blir deres arv lagt til den stammes arv som de kommer til å tilhøre,
og deres arv går fra vår fedrenestammes arv.

<span id="an_36:5">36:5</span> Da bød Moses Israels barn efter Herrens
ord og sa: Josefs barns stamme har rett i det de sier.

<span id="an_36:6">36:6</span> Således byder Herren om Selofhads døtre:
De kan gifte sig med hvem de vil, bare de gifter sig innen sin
fedrenestammes ætt,

<span id="an_36:7">36:7</span> forat ikke nogen arv hos Israels barn
skal gå over fra en stamme til en annen - Israels barn skal holde fast
hver ved sin fedrenestammes arv.

<span id="an_36:8">36:8</span> Og enhver datter i Israels barns stammer
som får arv, skal gifte sig med en mann av sin fedrenestammes ætt, forat
Israels barn kan arve hver sine fedres arv,

<span id="an_36:9">36:9</span> og forat ingen arv skal gå over fra en
stamme til en annen, men Israels barns stammer holde fast hver ved sin
arv.

<span id="an_36:10">36:10</span> Selofhads døtre gjorde således som
Herren hadde befalt Moses.

<span id="an_36:11">36:11</span> Mahla, Tirsa og Hogla og Milka og Noa,
Selofhads døtre, blev gift med sine farbrødres sønner;

<span id="an_36:12">36:12</span> de blev gift med menn av Manasses,
Josefs sønns ætter, så deres arv blev hos deres fedreneætts stamme.

<span id="an_36:13">36:13</span> Dette er de bud og lover som Herren gav
Israels barn ved Moses på Moabs ødemarker ved Jordan, midt imot Jeriko.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Deuteronomy](deu.md)
