[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](job)  [Next](ecc.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Norwegian Bible: Psalms

<span id="an_1:1">1:1</span> Salig er den mann som ikke vandrer i
ugudeliges råd og ikke står på synderes vei og ikke sitter i spotteres
sete,

<span id="an_1:2">1:2</span> men har sin lyst i Herrens lov og grunder
på hans lov dag og natt.

<span id="an_1:3">1:3</span> Han skal være lik et tre, plantet ved
rinnende bekker, som gir sin frukt i sin tid, og hvis blad ikke visner,
og alt hvad han gjør, skal han ha lykke til.

<span id="an_1:4">1:4</span> Ikke så de ugudelige, men de er lik agner,
som spredes av vinden.

<span id="an_1:5">1:5</span> Derfor skal ugudelige ikke bli stående i
dommen, og syndere ikke i de rettferdiges menighet.

<span id="an_1:6">1:6</span> For Herren kjenner de rettferdiges vei, men
de ugudeliges vei går til grunne.

<span id="an_2:1">2:1</span> Hvorfor larmer hedningene og grunder
folkene på det som fåfengt er?

<span id="an_2:2">2:2</span> Jordens konger reiser sig, og fyrstene
rådslår sammen mot Herren og mot hans salvede:

<span id="an_2:3">2:3</span> La oss sprenge deres bånd og kaste deres
rep av oss!

<span id="an_2:4">2:4</span> Han som troner i himmelen, ler, Herren
spotter dem.

<span id="an_2:5">2:5</span> Så taler han til dem i sin vrede, og i sin
harme forferder han dem:

<span id="an_2:6">2:6</span> Og jeg har dog innsatt min konge på Sion,
mitt hellige berg!

<span id="an_2:7">2:7</span> Jeg vil kunngjøre hvad fastsatt er: Herren
sa til mig: Du er min sønn, jeg har født dig idag.

<span id="an_2:8">2:8</span> Begjær av mig! Så vil jeg gi dig hedningene
til arv og jordens ender til eie.

<span id="an_2:9">2:9</span> Du skal knuse dem med jernstav; som en
pottemakers kar skal du sønderslå dem.

<span id="an_2:10">2:10</span> Og nu, I konger, gå viselig frem! La eder
advare, I dommere på jorden!

<span id="an_2:11">2:11</span> Tjen Herren med frykt og juble med beven!

<span id="an_2:12">2:12</span> Kyss\* Sønnen, forat han ikke skal bli
vred, og I gå til grunne på veien! For snart kunde hans vrede optendes.
Salige er alle de som tar sin tilflukt til ham\*\*. / /

<span id="an_3:1">3:1</span> En salme av David, da han flydde for
Absalom, sin sønn.

<span id="an_3:2">3:2</span> Herre, hvor mange mine fiender er! Mange
reiser sig imot mig.

<span id="an_3:3">3:3</span> Mange sier til min sjel: Det er ingen
frelse for ham hos Gud. Sela\*. /

<span id="an_3:4">3:4</span> Men du, Herre, er et skjold omkring mig,
min ære og den som opløfter mitt hode!

<span id="an_3:5">3:5</span> Høit ropte jeg til Herren, og han svarte
mig fra sitt hellige berg. Sela.

<span id="an_3:6">3:6</span> Jeg la mig og sov inn, jeg våknet; for
Herren støtter mig.

<span id="an_3:7">3:7</span> Jeg frykter ikke for titusener av folk, som
har lagt sig mot mig rundt omkring.

<span id="an_3:8">3:8</span> Reis dig, Herre, frels mig, min Gud! For du
har slått alle mine fiender på kinnbenet, du har sønderbrutt de
ugudeliges tenner.

<span id="an_3:9">3:9</span> Herren hører frelsen til; over ditt folk
være din velsignelse! Sela.

<span id="an_4:1">4:1</span> Til sangmesteren, med strengelek; en salme
av David.

<span id="an_4:2">4:2</span> Når jeg roper, da svar mig, min
rettferdighets Gud! I trengsel har du gitt mig rum; vær mig nådig og hør
min bønn!

<span id="an_4:3">4:3</span> I veldige menn! Hvor lenge skal min ære
være til spott? Hvor lenge vil I elske det som fåfengt er, søke løgn?
Sela.

<span id="an_4:4">4:4</span> Vit dog at Herren har utkåret sig en from!
Herren hører når jeg roper til ham.

<span id="an_4:5">4:5</span> Vredes, men synd ikke! Tenk efter i eders
hjerte på eders leie og vær stille! Sela.

<span id="an_4:6">4:6</span> Ofre rettferdighets offere, og sett eders
lit til Herren!

<span id="an_4:7">4:7</span> Mange sier: Hvem vil dog la oss se godt?
Opløft du ditt åsyns lys over oss, Herre!

<span id="an_4:8">4:8</span> Du har gitt mig glede i mitt hjerte, større
enn deres når deres korn og most er mangfoldig.

<span id="an_4:9">4:9</span> I fred vil jeg både legge mig ned og sove
inn; for du, Herre, lar mig bo for mig selv, i trygghet.

<span id="an_5:1">5:1</span> Til sangmesteren, til Nehilot\*; en salme
av David. /

<span id="an_5:2">5:2</span> Vend øret til mine ord, Herre, akt på min
tanke!

<span id="an_5:3">5:3</span> Merk på mitt klagerop, min konge og min
Gud! For til dig beder jeg.

<span id="an_5:4">5:4</span> Herre, årle høre du min røst! Årle legger
jeg min sak frem for dig og venter.

<span id="an_5:5">5:5</span> For du er ikke en Gud som har behag i
ugudelighet; den onde får ikke bo hos dig.

<span id="an_5:6">5:6</span> Overmodige får ikke stå frem for dine øine;
du hater alle dem som gjør urett.

<span id="an_5:7">5:7</span> Du lar dem som taler løgn, gå til grunne;
den blodgjerrige og falske mann er en vederstyggelighet for Herren.

<span id="an_5:8">5:8</span> Men jeg går ved din megen miskunn inn i
ditt hus, jeg kaster mig ned foran ditt hellige tempel i din frykt.

<span id="an_5:9">5:9</span> Herre, led mig ved din rettferdighet for
mine motstanderes skyld, gjør din vei jevn for mitt åsyn!

<span id="an_5:10">5:10</span> For det er ikke sannhet i deres munn;
deres indre er fordervelse, deres strupe en åpen grav; sin tunge gjør de
glatt.

<span id="an_5:11">5:11</span> Døm dem skyldige, Gud! La dem falle for
sine råds skyld, styrt dem ned for deres mange misgjerninger! For de er
gjenstridige mot dig.

<span id="an_5:12">5:12</span> Da skal alle de som tar sin tilflukt til
dig, glede sig; til evig tid skal de juble, og du skal verne om dem; og
de som elsker ditt navn, skal fryde sig i dig.

<span id="an_5:13">5:13</span> For du velsigner den rettferdige, Herre!
Som med et skjold dekker du ham med nåde.

<span id="an_6:1">6:1</span> Til sangmesteren, med strengelek; efter
Sjeminit\*; en salme av David. /

<span id="an_6:2">6:2</span> Herre, straff mig ikke i din vrede og tukt
mig ikke i din harme!

<span id="an_6:3">6:3</span> Vær mig nådig, Herre! for jeg er
bortvisnet. Helbred mig, Herre! for mine ben er forferdet,

<span id="an_6:4">6:4</span> og min sjel er såre forferdet; og du,
Herre, hvor lenge?

<span id="an_6:5">6:5</span> Vend om, Herre, utfri min sjel, frels mig
for din miskunnhets skyld!

<span id="an_6:6">6:6</span> For i døden kommer ingen dig i hu; hvem vil
prise dig i dødsriket?

<span id="an_6:7">6:7</span> Jeg er trett av mine sukk, jeg
gjennembløter min seng hver natt; med mine tårer væter jeg mitt leie.

<span id="an_6:8">6:8</span> Borttæret av sorg er mitt øie; det er eldet
for alle mine fienders skyld.

<span id="an_6:9">6:9</span> Vik fra mig, alle I som gjør urett! For
Herren har hørt min gråts røst,

<span id="an_6:10">6:10</span> Herren har hørt min inderlige begjæring,
Herren tar imot min bønn.

<span id="an_6:11">6:11</span> Alle mine fiender skal bli til skamme og
såre forferdet; de skal vike tilbake, bli til skamme i et øieblikk.

<span id="an_7:1">7:1</span> En sjiggajon\* av David, som han sang for
Herren på grunn av benjaminitten Kus' ord. /

<span id="an_7:2">7:2</span> Herre min Gud! Til dig setter jeg min lit;
frels mig fra alle mine forfølgere og redd mig,

<span id="an_7:3">7:3</span> forat ikke fienden skal sønderrive min sjel
som en løve, sønderbryte, og det er ingen som redder!

<span id="an_7:4">7:4</span> Herre min Gud! Dersom jeg har gjort dette,
dersom det er urett i mine hender,

<span id="an_7:5">7:5</span> dersom jeg har gjengjeldt den med ondt som
holdt fred med mig, eller plyndret den som var min fiende uten årsak,

<span id="an_7:6">7:6</span> så la fienden forfølge min sjel og innhente
den og trå mitt liv til jorden og legge min ære\* i støvet. Sela. /

<span id="an_7:7">7:7</span> Stå op, Herre, i din vrede, reis dig mot
mine fienders rasen og våkn op til min hjelp! Du har jo påbudt dom.

<span id="an_7:8">7:8</span> Og la folkeslagenes forsamling omringe dig,
og vend tilbake over den til det høie!

<span id="an_7:9">7:9</span> Herren holder dom over folkene; døm mig,
Herre, efter min rettferdighet og efter min uskyld, som er hos mig!

<span id="an_7:10">7:10</span> La dog de ugudeliges ondskap få ende og
den rettferdige stå fast! Du er jo den som prøver hjerter og nyrer, en
rettferdig Gud.

<span id="an_7:11">7:11</span> Mitt skjold er hos Gud, som frelser de
opriktige av hjertet.

<span id="an_7:12">7:12</span> Gud er en rettferdig dommer, og en Gud
som vredes hver dag.

<span id="an_7:13">7:13</span> Dersom han\* ikke vender om, så hvesser
han\*\* sitt sverd, spenner sin bue og gjør den ferdig / /

<span id="an_7:14">7:14</span> og legger drepende våben til rette imot
ham; sine piler gjør han brennende.

<span id="an_7:15">7:15</span> Se, han\* er i ferd med å føde
misgjerning; han er fruktsommelig med ulykke og føder løgn. /

<span id="an_7:16">7:16</span> En grav har han gravd og hulet den ut;
men han faller i den grav han arbeidet på.

<span id="an_7:17">7:17</span> Den ulykke han gikk og tenkte på, faller
tilbake på hans hode, og over hans egen isse kommer den vold han hadde i
sinne.

<span id="an_7:18">7:18</span> Jeg vil prise Herren efter hans
rettferdighet og lovsynge Herrens, den Høiestes navn.

<span id="an_8:1">8:1</span> Til sangmesteren, efter Gittit\*; en salme
av David. /

<span id="an_8:2">8:2</span> Herre, vår Herre, hvor herlig ditt navn er
over all jorden, du som har utbredt din prakt over himmelen!

<span id="an_8:3">8:3</span> Av barns og diebarns munn har du
grunnfestet en makt for dine motstanderes skyld, for å stoppe munnen på
fienden og den hevngjerrige.

<span id="an_8:4">8:4</span> Når jeg ser din himmel, dine fingrers
gjerning, månen og stjernene, som du har gjort,

<span id="an_8:5">8:5</span> hvad er da et menneske, at du kommer ham i
hu, og et menneskebarn, at du ser til ham!

<span id="an_8:6">8:6</span> Og du gjorde ham lite ringere enn Gud, og
med ære og herlighet kronte du ham.

<span id="an_8:7">8:7</span> Du gjorde ham til hersker over dine henders
gjerninger, alt la du under hans føtter,

<span id="an_8:8">8:8</span> får og okser, alle tilsammen, ja også
markens dyr,

<span id="an_8:9">8:9</span> himmelens fugler og havets fisker, alt som
ferdes på havenes stier.

<span id="an_8:10">8:10</span> Herre, vår Herre, hvor herlig ditt navn
er over all jorden!

<span id="an_9:1">9:1</span> Til sangmesteren, efter Mutlabbén\*; en
salme av David. /

<span id="an_9:2">9:2</span> Jeg vil prise Herren av hele mitt hjerte,
jeg vil forkynne alle dine undergjerninger.

<span id="an_9:3">9:3</span> Jeg vil glede og fryde mig i dig, jeg vil
lovsynge ditt navn, du Høieste,

<span id="an_9:4">9:4</span> fordi mine fiender viker tilbake, faller og
omkommer for ditt åsyn.

<span id="an_9:5">9:5</span> For du har hjulpet mig til rett og dom, du
har satt dig på tronen som rettferdig dommer.

<span id="an_9:6">9:6</span> Du har truet hedningene, tilintetgjort den
ugudelige; deres navn har du utslettet evindelig og alltid.

<span id="an_9:7">9:7</span> Fiendenes boliger er helt ødelagt for all
tid, og byene har du omstyrtet, deres minne er tilintetgjort.

<span id="an_9:8">9:8</span> Og Herren troner til evig tid, han har
reist sin trone til dom,

<span id="an_9:9">9:9</span> og han dømmer jorderike med rettferdighet,
han avsier dom over folkene med rettvishet.

<span id="an_9:10">9:10</span> Og Herren er en borg for den undertrykte,
en borg i nødens tider.

<span id="an_9:11">9:11</span> Og de som kjenner ditt navn, stoler på
dig; for du har ikke forlatt dem som søker dig, Herre!

<span id="an_9:12">9:12</span> Lovsyng Herren, som bor på Sion, kunngjør
blandt folkene hans store gjerninger!

<span id="an_9:13">9:13</span> For han som hevner blod, kommer de
elendige i hu, han glemmer ikke deres skrik.

<span id="an_9:14">9:14</span> Vær mig nådig, Herre! Se det jeg må lide
av dem som hater mig, du som løfter mig op fra dødens porter,

<span id="an_9:15">9:15</span> forat jeg skal forkynne all din pris, i
Sions datters porter fryde mig i din frelse.

<span id="an_9:16">9:16</span> Hedningene er sunket i den grav de
gravde; deres fot er fanget i det garn de skjulte.

<span id="an_9:17">9:17</span> Herren er blitt kjent, han har holdt dom;
han fanger den ugudelige i hans egne henders gjerning. Higgajon\*. Sela.
/

<span id="an_9:18">9:18</span> De ugudelige skal fare ned til dødsriket,
alle hedninger, som glemmer Gud.

<span id="an_9:19">9:19</span> For ikke skal den fattige glemmes for all
tid; de saktmodiges håp skal ikke gå til grunne for evig.

<span id="an_9:20">9:20</span> Reis dig, Herre! La ikke mennesker få
makt, la hedningene bli dømt for ditt åsyn!

<span id="an_9:21">9:21</span> La frykt komme over dem, Herre! La
hedningene kjenne at de er mennesker! Sela.

<span id="an_10:1">10:1</span> Hvorfor, Herre, står du langt borte?
Hvorfor skjuler du ditt åsyn i trengsels tider?

<span id="an_10:2">10:2</span> Ved den ugudeliges overmot engstes de
elendige; de fanges i de onde råd han har uttenkt.

<span id="an_10:3">10:3</span> For den ugudelige roser sin sjels lyst,
og den rovgjerrige sier Herren farvel, håner ham.

<span id="an_10:4">10:4</span> Den ugudelige sier i sitt overmot: Han
hjemsøker ikke. Det er ingen Gud, det er alle hans tanker.

<span id="an_10:5">10:5</span> Hans veier lykkes til enhver tid; langt
borte fra ham i det høie er dine dommer; av alle sine motstandere blåser
han.

<span id="an_10:6">10:6</span> Han sier i sitt hjerte: Jeg skal ikke
rokkes, fra slekt til slekt skal jeg ikke stedes i ulykke.

<span id="an_10:7">10:7</span> Hans munn er full av forbannelse og av
svik og vold; under hans tunge er ulykke og ondskap.

<span id="an_10:8">10:8</span> Han ligger i bakhold ved gårdene, på
lønnlige steder myrder han den uskyldige, hans øine speider efter den
ulykkelige.

<span id="an_10:9">10:9</span> Han lurer på lønnlig sted, lik løven i
sitt skjul; han lurer for å gripe den elendige; han griper den elendige
idet han drar ham inn i sitt garn.

<span id="an_10:10">10:10</span> Han bøier sig, dukker sig ned, og for
hans sterke klør faller de elendige.

<span id="an_10:11">10:11</span> Han sier i sitt hjerte: Gud har glemt
det, han har skjult sitt åsyn, han ser det aldri.

<span id="an_10:12">10:12</span> Reis dig, Herre! Gud, opløft din hånd,
glem ikke de elendige!

<span id="an_10:13">10:13</span> Hvorfor skal den ugudelige forakte Gud
og si i sitt hjerte: Du hjemsøker ikke?

<span id="an_10:14">10:14</span> Du har sett det; for du skuer nød og
sorg for å legge dem i din hånd; til dig overgir den elendige sin sak,
du er den farløses hjelper.

<span id="an_10:15">10:15</span> Sønderbryt den ugudeliges arm, og
hjemsøk den ondes ugudelighet, så du ikke mere finner den!

<span id="an_10:16">10:16</span> Herren er konge evindelig og alltid,
hedningene blir utryddet av hans land!

<span id="an_10:17">10:17</span> De saktmodiges begjæring hører du,
Herre! Du styrker deres hjerte, du vender ditt øre til

<span id="an_10:18">10:18</span> for å dømme i den farløses og
undertryktes sak. Ikke skal mennesket, som er av jorden, lenger vedbli å
volde redsel.

<span id="an_11:1">11:1</span> Til sangmesteren; av David. Til Herren
tar jeg min tilflukt; hvorledes kan I da si til min sjel: Fly til eders
fjell som en fugl?

<span id="an_11:2">11:2</span> For se, de ugudelige spenner buen, de
legger sin pil på strengen for å skyte i mørket på de opriktige av
hjertet.

<span id="an_11:3">11:3</span> Når grunnvollene nedbrytes, hvad makter
da den rettferdige?

<span id="an_11:4">11:4</span> Herren er i sitt hellige tempel, Herrens
trone er i himmelen, hans øine skuer, hans blikk prøver menneskenes
barn.

<span id="an_11:5">11:5</span> Herren prøver den rettferdige; men den
ugudelige og den som elsker vold, hater hans sjel.

<span id="an_11:6">11:6</span> Han lar snarer regne ned over de
ugudelige; ild og svovel og glødende vind er deres begers del.

<span id="an_11:7">11:7</span> For Herren er rettferdig, elsker
rettferdighet; på den opriktige ser hans åsyn.

<span id="an_12:1">12:1</span> Til sangmesteren, efter Sjeminit\*; en
salme av David. /

<span id="an_12:2">12:2</span> Frels, Herre! for de fromme er borte, de
trofaste er forsvunnet blandt menneskenes barn.

<span id="an_12:3">12:3</span> Løgn taler de, hver med sin næste, med
falske leber; med tvesinnet hjerte taler de.

<span id="an_12:4">12:4</span> Herren utrydde alle falske leber, den
tunge som taler store ord,

<span id="an_12:5">12:5</span> dem som sier: Ved vår tunge skal vi få
overhånd, våre leber er med oss, hvem er herre over oss?

<span id="an_12:6">12:6</span> For de elendiges ødeleggelses skyld, for
de fattiges sukks skyld vil jeg nu reise mig, sier Herren; jeg vil gi
dem frelse som stunder efter den.

<span id="an_12:7">12:7</span> Herrens ord er rene ord, likesom sølv som
er renset i en smeltedigel i jorden, syv ganger renset.

<span id="an_12:8">12:8</span> Du, Herre, vil bevare dem, du vil vokte
dem for denne slekt evindelig.

<span id="an_12:9">12:9</span> Rundt omkring svermer de ugudelige, når
skarn er ophøiet blandt menneskenes barn.

<span id="an_13:1">13:1</span> Til sangmesteren; en salme av David.

<span id="an_13:2">13:2</span> Hvor lenge, Herre, vil du glemme mig
evindelig? Hvor lenge vil du skjule ditt åsyn for mig?

<span id="an_13:3">13:3</span> Hvor lenge skal jeg huse sorgfulle tanker
i min sjel, kummer i mitt hjerte den hele dag? Hvor lenge skal min
fiende ophøie sig over mig?

<span id="an_13:4">13:4</span> Se hit, svar mig, Herre min Gud! Opklar
mine øine, forat jeg ikke skal sove inn i døden,

<span id="an_13:5">13:5</span> forat ikke min fiende skal si: Jeg fikk
overhånd over ham, forat ikke mine motstandere skal fryde sig når jeg
vakler!

<span id="an_13:6">13:6</span> Men jeg setter min lit til din
miskunnhet; mitt hjerte skal fryde sig i din frelse; jeg vil lovsynge
Herren, for han har gjort vel imot mig.

<span id="an_14:1">14:1</span> Til sangmesteren; av David. Dåren sier i
sitt hjerte: Det er ikke nogen Gud. Onde, vederstyggelige er deres
gjerninger; det er ingen som gjør godt.

<span id="an_14:2">14:2</span> Herren skuer ned fra himmelen på
menneskenes barn for å se om det er nogen forstandig, nogen som søker
Gud.

<span id="an_14:3">14:3</span> De er alle avveket, alle tilsammen
fordervet; det er ingen som gjør godt, enn ikke én.

<span id="an_14:4">14:4</span> Sanser de da ikke, alle de som gjør
urett, som eter mitt folk, likesom de eter brød? På Herren kaller de
ikke.

<span id="an_14:5">14:5</span> Da forferdes de såre; for Gud er med den
rettferdige slekt.

<span id="an_14:6">14:6</span> Gjør bare den elendiges råd til skamme!
For Herren er hans tilflukt.

<span id="an_14:7">14:7</span> O, at der fra Sion må komme frelse for
Israel! Når Herren gjør ende på sitt folks fangenskap, da skal Jakob
fryde sig, Israel glede sig.

<span id="an_15:1">15:1</span> En salme av David. Herre, hvem skal bo i
ditt telt? Hvem skal bygge på ditt hellige berg?

<span id="an_15:2">15:2</span> Den som vandrer ustraffelig og gjør
rettferdighet og taler sannhet i sitt hjerte,

<span id="an_15:3">15:3</span> som ikke baktaler med sin tunge, som ikke
gjør sin næste ondt og ikke fører skam over den som står ham nær,

<span id="an_15:4">15:4</span> den som ser med ringeakt på den gudløse,
men som ærer dem som frykter Herren, som sverger sig selv til skade og
ikke bryter sitt ord,

<span id="an_15:5">15:5</span> den som ikke låner sine penger ut mot
rente\* og ikke tar gave mot den uskyldige. Den dette gjør, skal ikke
rokkes evindelig. /

<span id="an_16:1">16:1</span> En gyllen sang av David. Bevar mig, Gud!
for jeg tar min tilflukt til dig.

<span id="an_16:2">16:2</span> Jeg sier til Herren: Du er min Herre; jeg
har intet gode utenfor dig -

<span id="an_16:3">16:3</span> idet jeg holder mig til de hellige som er
i landet, og de herlige i hvem jeg har all min lyst.

<span id="an_16:4">16:4</span> Mange sorger skal de ha som kjøper sig
andre\*; jeg vil ikke utgyde deres\*\* drikkoffere av blod og ikke ta
deres navn på mine leber\*\*\*. / / /

<span id="an_16:5">16:5</span> Herren er min tilfalne del og mitt beger;
du gjør min lodd herlig.

<span id="an_16:6">16:6</span> En lodd er tilfalt mig som er liflig, og
en arv som behager mig.

<span id="an_16:7">16:7</span> Jeg vil love Herren, som gav mig råd;
også om nettene minner mine nyrer mig om det.

<span id="an_16:8">16:8</span> Jeg setter alltid Herren for mig; for han
er ved min høire hånd, jeg skal ikke rokkes.

<span id="an_16:9">16:9</span> Derfor gleder mitt hjerte sig, og min
ære\* fryder sig; også mitt kjød skal bo i trygghet. /

<span id="an_16:10">16:10</span> For du skal ikke overlate min sjel til
dødsriket, du skal ikke la din hellige se forråtnelse.

<span id="an_16:11">16:11</span> Du skal kunngjøre mig livets vei;
gledes fylde er for ditt åsyn, livsalighet ved din høire hånd evindelig.

<span id="an_17:1">17:1</span> En bønn av David. Hør, Herre, på
rettferdighet, merk på mitt klagerop, vend øret til min bønn fra leber
uten svik!

<span id="an_17:2">17:2</span> La min rett gå ut fra ditt åsyn, dine
øine skue hvad rett er!

<span id="an_17:3">17:3</span> Du har prøvd mitt hjerte, gjestet det om
natten, du har ransaket mig, du fant intet; min munn viker ikke av fra
mine tanker.

<span id="an_17:4">17:4</span> Mot menneskenes gjerninger har jeg efter
dine lebers ord tatt mig i vare for voldsmannens stier.

<span id="an_17:5">17:5</span> Mine skritt holdt fast ved dine fotspor,
mine trin vaklet ikke.

<span id="an_17:6">17:6</span> Jeg roper til dig, for du svarer mig,
Gud! Bøi ditt øre til mig, hør mitt ord!

<span id="an_17:7">17:7</span> Vis din miskunnhet i underfulle
gjerninger, du som med din høire hånd frelser dem som flyr til dig, fra
deres motstandere!

<span id="an_17:8">17:8</span> Vokt mig som din øiesten, skjul under
dine vingers skygge

<span id="an_17:9">17:9</span> for de ugudelige, som ødelegger mig, mine
dødsfiender, som omringer mig!

<span id="an_17:10">17:10</span> Sitt fete hjerte lukker de til, med sin
munn taler de overmodig.

<span id="an_17:11">17:11</span> Hvor vi går, kringsetter de mig nu;
sine øine retter de på å felle mig til jorden.

<span id="an_17:12">17:12</span> Han er lik en løve som stunder efter å
sønderrive, og en ung løve som ligger på lønnlige steder.

<span id="an_17:13">17:13</span> Reis dig, Herre, tred ham i møte, slå
ham ned, frels min sjel fra den ugudelige med ditt sverd,

<span id="an_17:14">17:14</span> fra menneskene med din hånd, Herre, fra
denne verdens mennesker, som har sin del i livet, og hvis buk du fyller
med dine skatter, som er rike på sønner og efterlater sin overflod til
sine barn.

<span id="an_17:15">17:15</span> Jeg skal i rettferdighet skue ditt
åsyn, jeg skal, når jeg våkner, mettes ved din skikkelse.

<span id="an_18:1">18:1</span> Til sangmesteren; av Herrens tjener
David, som talte denne sangs ord til Herren den dag da Herren hadde
utfridd ham av alle hans fienders hånd og av Sauls hånd.

<span id="an_18:2">18:2</span> Og han sa: Herre, jeg har dig hjertelig
kjær, min styrke!

<span id="an_18:3">18:3</span> Herren er min klippe og min festning og
min frelser; min Gud er min klippe, som jeg setter min lit til, mitt
skjold og min frelses horn, min borg.

<span id="an_18:4">18:4</span> Jeg påkaller den Høilovede, Herren, og
blir frelst fra mine fiender.

<span id="an_18:5">18:5</span> Dødens rep omspente mig, og fordervelsens
strømmer forferdet mig.

<span id="an_18:6">18:6</span> Dødsrikets rep omgav mig, dødens snarer
overfalt mig.

<span id="an_18:7">18:7</span> I min trengsel påkalte jeg Herren, og jeg
ropte til min Gud; han hørte fra sitt tempel min røst, og mitt skrik kom
for ham, til hans ører.

<span id="an_18:8">18:8</span> Da rystet og bevet jorden, og fjellenes
grunnvoller skalv, og de rystet, for hans vrede var optendt.

<span id="an_18:9">18:9</span> Det steg røk op av hans nese, og
fortærende ild fra hans munn; glør brente ut av ham.

<span id="an_18:10">18:10</span> Og han bøide himmelen og steg ned, og
det var mørke under hans føtter.

<span id="an_18:11">18:11</span> Og han fór på kjeruber og fløi, og han
fór hastig frem på vindens vinger.

<span id="an_18:12">18:12</span> Han gjorde mørke til sitt dekke, rundt
omkring sig til sitt skjul, mørke vann, tykke skyer.

<span id="an_18:13">18:13</span> Frem av glansen foran ham fór hans
skyer frem, hagl og gloende kull.

<span id="an_18:14">18:14</span> Og Herren tordnet i himmelen, den
Høieste lot sin røst høre, hagl og gloende kull.

<span id="an_18:15">18:15</span> Og han utsendte sine piler og spredte
dem\* omkring - lyn i mengde og forvirret dem. /

<span id="an_18:16">18:16</span> Da kom vannenes strømmer til syne, og
jordens grunnvoller blev avdekket ved din trusel, Herre, for din neses
åndepust.

<span id="an_18:17">18:17</span> Han rakte sin hånd ut fra det høie, han
grep mig; han drog mig op av store vann.

<span id="an_18:18">18:18</span> Han fridde mig ut fra min sterke fiende
og fra mine avindsmenn; for de var mig for mektige.

<span id="an_18:19">18:19</span> De overfalt mig på min motgangs dag;
men Herren blev min støtte.

<span id="an_18:20">18:20</span> Og han førte mig ut i fritt rum; han
frelste mig, for han hadde behag i mig.

<span id="an_18:21">18:21</span> Herren gjengjeldte mig efter min
rettferdighet, han betalte mig efter mine henders renhet.

<span id="an_18:22">18:22</span> For jeg tok vare på Herrens veier og
vek ikke i ondskap fra min Gud.

<span id="an_18:23">18:23</span> For alle hans lover hadde jeg for øie,
og hans bud lot jeg ikke vike fra mig.

<span id="an_18:24">18:24</span> Og jeg var ulastelig for ham og voktet
mig vel for min synd.

<span id="an_18:25">18:25</span> Og Herren gjengjeldte mig efter min
rettferdighet, efter mine henders renhet for hans øine.

<span id="an_18:26">18:26</span> Mot den fromme viser du dig from, mot
den rettvise mann viser du dig rettvis,

<span id="an_18:27">18:27</span> mot den rene viser du dig ren, mot den
forvendte viser du dig vrang.

<span id="an_18:28">18:28</span> For du frelser elendige folk, og du
fornedrer høie øine.

<span id="an_18:29">18:29</span> For du lar min lampe skinne; Herren min
Gud opklarer mitt mørke.

<span id="an_18:30">18:30</span> For ved dig stormer jeg løs på
fiendeskarer, og ved min Gud springer jeg over murer.

<span id="an_18:31">18:31</span> Gud, hans vei er fullkommen; Herrens
ord er rent, han er et skjold for alle dem som setter sin lit til ham.

<span id="an_18:32">18:32</span> For hvem er Gud foruten Herren, og hvem
er en klippe, uten vår Gud?

<span id="an_18:33">18:33</span> Den Gud som omgjorder mig med kraft og
gjør min vei fri for støt,

<span id="an_18:34">18:34</span> som gir mig føtter likesom hindene og
stiller mig på mine høider,

<span id="an_18:35">18:35</span> som oplærer mine hender til krig, så
mine armer spenner kobberbuen.

<span id="an_18:36">18:36</span> Og du gir mig din frelse til skjold, og
din høire hånd støtter mig, og din mildhet gjør mig stor.

<span id="an_18:37">18:37</span> Du gjør rummet vidt for mine skritt
under mig, og mine ankler vakler ikke.

<span id="an_18:38">18:38</span> Jeg forfølger mine fiender og når dem,
og jeg vender ikke tilbake før jeg har gjort ende på dem.

<span id="an_18:39">18:39</span> Jeg knuser dem, så de ikke makter å
reise sig; de faller under mine føtter.

<span id="an_18:40">18:40</span> Og du omgjorder mig med kraft til krig,
du bøier mine motstandere under mig.

<span id="an_18:41">18:41</span> Og mine fiender lar du vende mig
ryggen, og mine avindsmenn utrydder jeg.

<span id="an_18:42">18:42</span> De roper, men der er ingen frelser -
til Herren, men han svarer dem ikke.

<span id="an_18:43">18:43</span> Og jeg knuser dem som støv for vinden,
jeg tømmer dem ut som søle på gatene.

<span id="an_18:44">18:44</span> Du redder mig fra folkekamper, du
setter mig til hode for hedninger; folkeferd som jeg ikke kjenmer,
tjener mig.

<span id="an_18:45">18:45</span> Bare de hører om mig, blir de mig
lydige; fremmede kryper for mig.

<span id="an_18:46">18:46</span> Fremmede visner bort og går bevende ut
av sine borger.

<span id="an_18:47">18:47</span> Herren lever, og priset er min klippe,
og ophøiet er min frelses Gud,

<span id="an_18:48">18:48</span> den Gud som gir mig hevn og legger
folkeferd under mig,

<span id="an_18:49">18:49</span> som frir mig ut fra mine fiender; ja,
over mine motstandere ophøier du mig, fra voldsmannen redder du mig.

<span id="an_18:50">18:50</span> Derfor vil jeg prise dig iblandt
hedningene, Herre, og lovsynge ditt navn.

<span id="an_18:51">18:51</span> Han gjør frelsen stor for sin konge,
han gjør miskunnhet mot sin salvede, mot David og mot hans ætt til evig
tid.

<span id="an_19:1">19:1</span> Til sangmesteren; en salme av David.

<span id="an_19:2">19:2</span> Himlene forteller Guds ære, og hvelvingen
forkynner hans henders gjerning.

<span id="an_19:3">19:3</span> Den ene dag lar sin tale utstrømme til
den annen, og den ene natt forkynner den annen sin kunnskap.

<span id="an_19:4">19:4</span> Der er ei tale, der er ei ord, ei høres
deres\* røst. /

<span id="an_19:5">19:5</span> Over all jorden utgår deres målesnor\*,
og til jorderikes ende deres ord; for solen har han satt et telt på dem.
/

<span id="an_19:6">19:6</span> Og den er som en brudgom som går ut av
sitt brudekammer; den gleder sig som en helt til å løpe sin bane.

<span id="an_19:7">19:7</span> Fra himmelens ende er dens utgang, og
dens omløp inntil dens ende, og intet er skjult for dens hete.

<span id="an_19:8">19:8</span> Herrens lov er fullkommen, den
vederkveger sjelen; Herrens vidnesbyrd er trofast, det gjør den
enfoldige vis;

<span id="an_19:9">19:9</span> Herrens befalinger er rette, de gleder
hjertet; Herrens bud er rent, det oplyser øinene;

<span id="an_19:10">19:10</span> Herrens frykt er ren, den står fast
evindelig; Herrens lover er sannhet, de er rettferdige alle tilsammen.

<span id="an_19:11">19:11</span> De er kosteligere enn gull, ja fint
gull i mengde, og søtere enn honning, ja honning som drypper av kakene.

<span id="an_19:12">19:12</span> Også din tjener blir påminnet ved dem;
den som holder dem, har stor lønn.

<span id="an_19:13">19:13</span> Hvem merker hvor ofte han feiler?
Forlat mig mine lønnlige synder!

<span id="an_19:14">19:14</span> Bevar også din tjener fra skammelige
synder, la dem ei herske over mig! Så blir jeg ulastelig og uten skyld
for store overtredelser.

<span id="an_19:15">19:15</span> La min munns ord og mitt hjertes tanke
være til velbehag for ditt åsyn, Herre, min klippe og min gjenløser!

<span id="an_20:1">20:1</span> Til sangmesteren; en salme av David.

<span id="an_20:2">20:2</span> Herren bønnhøre dig på nødens dag, Jakobs
Guds navn berge dig!

<span id="an_20:3">20:3</span> Han sende dig hjelp fra helligdommen og
støtte dig fra Sion!

<span id="an_20:4">20:4</span> Han komme alle dine matoffer i hu og
finne ditt brennoffer godt! Sela.

<span id="an_20:5">20:5</span> Han gi dig efter ditt hjerte og fullbyrde
alt ditt råd!

<span id="an_20:6">20:6</span> Måtte vi kunne juble over din frelse og
løfte seiersmerket i vår Guds navn! Herren opfylle alle dine bønner!

<span id="an_20:7">20:7</span> Nu vet jeg at Herren frelser sin salvede;
han svarer ham fra sin hellige himmel med frelsende storverk av sin
høire hånd.

<span id="an_20:8">20:8</span> Hine priser vogner, hine hester, men vi
priser Herrens, vår Guds navn.

<span id="an_20:9">20:9</span> De synker og faller, men vi står og
holder oss oppe.

<span id="an_20:10">20:10</span> Herre, frels! Kongen bønnhøre oss på
den dag vi roper!

<span id="an_21:1">21:1</span> Til sangmesteren; en salme av David.

<span id="an_21:2">21:2</span> Herre! Kongen gleder sig over din makt,
og hvor høit han fryder sig ved din frelse!

<span id="an_21:3">21:3</span> Hvad hans hjerte ønsket, har du gitt ham,
og hvad hans leber bad om, har du ikke nektet ham. Sela.

<span id="an_21:4">21:4</span> For du kom ham i møte med velsignelse og
lykke, du satte en krone av gull på hans hode.

<span id="an_21:5">21:5</span> Han bad dig om liv; du gav ham det, et
langt liv evindelig og alltid.

<span id="an_21:6">21:6</span> Stor er hans ære ved din frelse; høihet
og herlighet legger du på ham.

<span id="an_21:7">21:7</span> For du setter ham til velsignelse
evindelig, du fryder ham med glede for ditt åsyn.

<span id="an_21:8">21:8</span> For kongen setter sin lit til Herren, og
ved den Høiestes miskunnhet skal han ikke rokkes.

<span id="an_21:9">21:9</span> Din hånd skal finne alle dine fiender,
din høire hånd skal finne dine avindsmenn.

<span id="an_21:10">21:10</span> Du skal gjøre dem som en ildovn når du
viser ditt åsyn; Herren skal opsluke dem i sin vrede, og ild skal
fortære dem.

<span id="an_21:11">21:11</span> Deres frukt skal du utslette av jorden,
og deres avkom blandt menneskenes barn.

<span id="an_21:12">21:12</span> For de har grundet på ondt mot dig, de
har uttenkt onde råd; de skal ikke makte noget.

<span id="an_21:13">21:13</span> For du skal få dem til å vende ryggen;
med dine buestrenger sikter du mot deres åsyn.

<span id="an_21:14">21:14</span> Reis dig, Herre, i din kraft! Vi vil
lovsynge og prise ditt storverk.

<span id="an_22:1">22:1</span> Til sangmesteren; efter "Morgenrødens
hind"\*; en salme av David. /

<span id="an_22:2">22:2</span> Min Gud! Min Gud! Hvorfor har du forlatt
mig? Langt borte fra min frelse er min klages ord.

<span id="an_22:3">22:3</span> Min Gud! Jeg roper om dagen, og du svarer
ikke, og om natten, og jeg får ikke tie.

<span id="an_22:4">22:4</span> Og du er dog hellig, du som troner over
Israels lovsanger.

<span id="an_22:5">22:5</span> Til dig satte våre fedre sin lit; de
satte sin lit til dig, og du utfridde dem.

<span id="an_22:6">22:6</span> Til dig ropte de, og de blev reddet; til
dig satte de sin lit, og de blev ikke til skamme.

<span id="an_22:7">22:7</span> Men jeg er en orm og ikke en mann,
menneskers spott og folks forakt.

<span id="an_22:8">22:8</span> Alle de som ser mig, spotter mig, vrenger
munnen, ryster på hodet og sier:

<span id="an_22:9">22:9</span> Sett din vei i Herrens hånd! Han skal
redde ham, han skal utfri ham, siden han har behag i ham.

<span id="an_22:10">22:10</span> Ja, du er den som drog mig frem av mors
liv, som lot mig hvile trygt ved min mors bryst.

<span id="an_22:11">22:11</span> På dig er jeg kastet fra mors liv; fra
min mors skjød er du min Gud.

<span id="an_22:12">22:12</span> Vær ikke langt borte fra mig! for
trengselen er nær, og det er ingen hjelper.

<span id="an_22:13">22:13</span> Sterke okser omringer mig, Basans okser
kringsetter mig.

<span id="an_22:14">22:14</span> De spiler op sin munn imot mig som en
sønderrivende og brølende løve.

<span id="an_22:15">22:15</span> Jeg er utøst som vann, og alle mine ben
skiller sig at; mitt hjerte er som voks, smeltet midt i mitt liv.

<span id="an_22:16">22:16</span> Min kraft er optørket som et potteskår,
og min tunge henger fast ved mine gommer, og i dødens støv legger du
mig.

<span id="an_22:17">22:17</span> For hunder omringer mig, de ondes hop
kringsetter mig; de har gjennemboret mine hender og mine føtter.

<span id="an_22:18">22:18</span> Jeg kan telle alle mine ben; de ser
til, de ser på mig med lyst.

<span id="an_22:19">22:19</span> De deler mine klær mellem sig og kaster
lodd om min kjortel.

<span id="an_22:20">22:20</span> Men du? Herre, vær ikke langt borte, du
min styrke, skynd dig å hjelpe mig!

<span id="an_22:21">22:21</span> Redd min sjel fra sverdet, mitt
eneste\* fra hunders vold! /

<span id="an_22:22">22:22</span> Frels mig fra løvens gap, og fra
villoksenes horn - du bønnhører mig!

<span id="an_22:23">22:23</span> Jeg vil kunngjøre ditt navn for mine
brødre, midt i menigheten vil jeg love dig.

<span id="an_22:24">22:24</span> I som frykter Herren, lov ham, all
Jakobs ætt, ær ham, og frykt for ham, all Israels ætt!

<span id="an_22:25">22:25</span> For han har ikke foraktet og ikke
avskydd den elendiges elendighet og ikke skjult sitt åsyn for ham; men
da han ropte til ham, hørte han.

<span id="an_22:26">22:26</span> Fra dig utgår min pris i en stor
forsamling; mine løfter vil jeg holde for deres øine som frykter ham.

<span id="an_22:27">22:27</span> De saktmodige skal ete og bli mette; de
som søker Herren, skal love ham; eders hjerte leve til evig tid!

<span id="an_22:28">22:28</span> Alle jordens ender skal komme det i hu
og vende om til Herren, og alle folkenes slekter skal tilbede for ditt
åsyn.

<span id="an_22:29">22:29</span> For riket hører Herren til, og han
hersker over folkene.

<span id="an_22:30">22:30</span> Alle jordens rikmenn skal ete og
tilbede; for hans åsyn skal alle de bøie sig som stiger ned i støvet, og
den som ikke kan holde sin sjel i live.

<span id="an_22:31">22:31</span> Efterkommerne skal tjene ham, der skal
fortelles om Herren til efterslekten.

<span id="an_22:32">22:32</span> De skal komme og kunngjøre hans
rettferdighet for det folk som blir født, at han har gjort det.

<span id="an_23:1">23:1</span> En salme av David. Herren er min hyrde,
mig fattes intet.

<span id="an_23:2">23:2</span> Han lar mig ligge i grønne enger, han
leder mig til hvilens vann.

<span id="an_23:3">23:3</span> Han vederkveger min sjel, han fører mig
på rettferdighets stier for sitt navns skyld.

<span id="an_23:4">23:4</span> Om jeg enn skulde vandre i dødsskyggens
dal, frykter jeg ikke for ondt; for du er med mig, din kjepp og din stav
de trøster mig.

<span id="an_23:5">23:5</span> Du dekker bord for mig like for mine
fienders øine, du salver mitt hode med olje; mitt beger flyter over.

<span id="an_23:6">23:6</span> Bare godt og miskunnhet skal efterjage
mig alle mitt livs dager, og jeg skal bo i Herrens hus gjennem lange
tider.

<span id="an_24:1">24:1</span> Av David; en salme. Jorden hører Herren
til - og alt det som fyller den, jorderike og de som bor der.

<span id="an_24:2">24:2</span> For han har grunnlagt den på hav og stilt
den fast på strømmer.

<span id="an_24:3">24:3</span> Hvem skal stige op på Herrens berg, og
hvem skal stå på hans hellige sted?

<span id="an_24:4">24:4</span> Den som har uskyldige hender og et rent
hjerte, som ikke har vendt sin hu til løgn og ikke har svoret falskelig.

<span id="an_24:5">24:5</span> Han skal motta velsignelse fra Herren og
rettferdighet fra sin frelses Gud.

<span id="an_24:6">24:6</span> Dette er deres ætt som spør efter ham, de
som søker ditt åsyn, Jakobs barn. Sela.

<span id="an_24:7">24:7</span> Løft, I porter, eders hoder, og løft
eder, I evige dører, så herlighetens konge kan dra inn!

<span id="an_24:8">24:8</span> Hvem er den herlighetens konge? Herren,
sterk og veldig, Herren veldig i strid.

<span id="an_24:9">24:9</span> Løft, I porter, eders hoder, og løft
eder, I evige dører, så herlighetens konge kan dra inn!

<span id="an_24:10">24:10</span> Hvem er den herlighetens konge? Herren,
hærskarenes Gud, han er herlighetens konge. Sela.

<span id="an_25:1">25:1</span> Av David. Til dig, Herre, løfter jeg min
sjel.

<span id="an_25:2">25:2</span> Min Gud, til dig har jeg satt min lit; la
mig ikke bli til skamme, la ikke mine fiender fryde sig over mig!

<span id="an_25:3">25:3</span> Ja, ingen av dem som bier på dig, skal
bli til skamme; de skal bli til skamme som er troløse uten årsak.

<span id="an_25:4">25:4</span> Herre, la mig kjenne dine veier, lær mig
dine stier!

<span id="an_25:5">25:5</span> Led mig frem i din trofasthet og lær mig!
for du er min frelses Gud, på dig bier jeg hele dagen.

<span id="an_25:6">25:6</span> Herre, kom din barmhjertighet i hu og din
miskunnhets gjerninger! for de er fra evighet.

<span id="an_25:7">25:7</span> Kom ikke min ungdoms synder og mine
misgjerninger i hu! Kom mig i hu efter din miskunnhet for din godhets
skyld, Herre!

<span id="an_25:8">25:8</span> Herren er god og rettvis; derfor lærer
han syndere veien.

<span id="an_25:9">25:9</span> Han leder de saktmodige i det som rett
er, og lærer de saktmodige sin vei.

<span id="an_25:10">25:10</span> Alle Herrens stier er miskunnhet og
trofasthet imot dem som holder hans pakt og hans vidnesbyrd.

<span id="an_25:11">25:11</span> For ditt navns skyld, Herre, forlat mig
min misgjerning! for den er stor.

<span id="an_25:12">25:12</span> Hvem er den mann som frykter Herren?
Ham lærer han den vei han skal velge.

<span id="an_25:13">25:13</span> Hans sjel skal stadig ha det godt, og
hans avkom skal arve landet.

<span id="an_25:14">25:14</span> Herren har fortrolig samfund med dem
som frykter ham, og hans pakt skal bli dem kunngjort.

<span id="an_25:15">25:15</span> Mine øine er alltid vendt til Herren,
for han drar mine føtter ut av garnet.

<span id="an_25:16">25:16</span> Vend dig til mig og vær mig nådig! for
jeg er enslig og elendig.

<span id="an_25:17">25:17</span> Mitt hjertes angst har de\* gjort stor;
før mig ut av mine trengsler! /

<span id="an_25:18">25:18</span> Se min elendighet og min nød, og forlat
mig alle mine synder!

<span id="an_25:19">25:19</span> Se mine fiender, de er mange, og de
hater mig med urettferdig hat.

<span id="an_25:20">25:20</span> Bevar min sjel og redd mig, la mig ikke
bli til skamme! for jeg tar min tilflukt til dig.

<span id="an_25:21">25:21</span> La uskyld og opriktighet verge mig! for
jeg bier på dig.

<span id="an_25:22">25:22</span> Forløs, Gud, Israel av alle dets
trengsler!

<span id="an_26:1">26:1</span> Av David. Hjelp mig til min rett, Herre!
for jeg har vandret i min uskyld, og på Herren stoler jeg uten å vakle.

<span id="an_26:2">26:2</span> Prøv mig, Herre, og gransk mig, ransak
mine nyrer og mitt hjerte!

<span id="an_26:3">26:3</span> For din miskunnhet er for mine øine, og
jeg vandrer i din trofasthet.

<span id="an_26:4">26:4</span> Jeg sitter ikke hos løgnere og kommer
ikke sammen med listige folk.

<span id="an_26:5">26:5</span> Jeg hater de ondes forsamling og sitter
ikke hos de ugudelige.

<span id="an_26:6">26:6</span> Jeg tvetter mine hender i uskyld og vil
gjerne ferdes om ditt alter, Herre,

<span id="an_26:7">26:7</span> for å synge med lovsangs røst og fortelle
alle dine undergjerninger.

<span id="an_26:8">26:8</span> Herre, jeg elsker ditt huses bolig, det
sted hvor din herlighet bor.

<span id="an_26:9">26:9</span> Rykk ikke min sjel bort med syndere eller
mitt liv med blodgjerrige menn,

<span id="an_26:10">26:10</span> som har skam i sine hender og sin høire
hånd full av bestikkelse!

<span id="an_26:11">26:11</span> Men jeg vandrer i min uskyld; forløs
mig og vær mig nådig!

<span id="an_26:12">26:12</span> Min fot står på jevn jord; i
forsamlingene skal jeg love Herren.

<span id="an_27:1">27:1</span> Av David. Herren er mitt lys og min
frelse, for hvem skal jeg frykte? Herren er mitt livs vern, for hvem
skal jeg reddes?

<span id="an_27:2">27:2</span> Når ugjerningsmenn nærmer sig imot mig
for å opsluke mig, mine motstandere og mine fiender, så snubler og
faller de selv.

<span id="an_27:3">27:3</span> Om en hær leirer sig imot mig, frykter
ikke mitt hjerte; om krig reiser sig imot mig, enda er jeg trygg.

<span id="an_27:4">27:4</span> Én ting har jeg bedt Herren om, det
stunder jeg efter, at jeg må bo i Herrens hus alle mitt livs dager for å
skue Herrens liflighet og grunde i hans tempel.

<span id="an_27:5">27:5</span> For han gjemmer mig i sin hytte på den
onde dag, han skjuler mig i sitt telts skjul; på en klippe fører han mig
op.

<span id="an_27:6">27:6</span> Og nu skal mitt hode opløfte sig over
mine fiender rundt omkring mig, og jeg vil ofre jubeloffere i hans telt,
jeg vil prise og lovsynge Herren.

<span id="an_27:7">27:7</span> Hør, Herre, høit roper jeg, og vær mig
nådig og svar mig!

<span id="an_27:8">27:8</span> Mitt hjerte holder frem for dig \[ditt
ord\]: Søk mitt åsyn! Herre, jeg søker ditt åsyn.

<span id="an_27:9">27:9</span> Skjul ikke ditt åsyn for mig, bortstøt
ikke i vrede din tjener! Min hjelp har du vært. Kast mig ikke bort og
forlat mig ikke, min frelses Gud!

<span id="an_27:10">27:10</span> For min far og min mor har forlatt mig,
men Herren tar mig op.

<span id="an_27:11">27:11</span> Lær mig, Herre, din vei, og led mig på
den jevne sti for mine fienders skyld!

<span id="an_27:12">27:12</span> Overgi mig ikke til mine fienders
mordlyst! for falske vidner står op imot mig, og menn som fnyser av
vold.

<span id="an_27:13">27:13</span> O, dersom jeg ikke trodde å skulle se
Herrens godhet i de levendes land! -

<span id="an_27:14">27:14</span> Bi på Herren, vær ved godt mot, og ditt
hjerte være sterkt, ja, bi på Herren!

<span id="an_28:1">28:1</span> Av David. Til dig, Herre, roper jeg. Min
klippe, vær ikke døv imot mig, forat jeg ikke, om du tier til mig, skal
bli lik dem som farer ned i graven!

<span id="an_28:2">28:2</span> Hør mine inderlige bønners røst, når jeg
roper til dig, når jeg opløfter mine hender til ditt hellige kor!

<span id="an_28:3">28:3</span> Riv mig ikke bort med de ugudelige og med
dem som gjør urett, som taler fred med sin næste, enda der er ondt i
deres hjerte!

<span id="an_28:4">28:4</span> Gi dem efter deres gjerning og efter
deres onde adferd! Gi dem efter deres henders gjerning, gjengjeld dem
hvad de har gjort!

<span id="an_28:5">28:5</span> For de akter ikke på hvad Herren gjør,
eller på hans henders gjerning; han skal nedbryte dem og ikke opbygge
dem.

<span id="an_28:6">28:6</span> Lovet være Herren, fordi han har hørt
mine inderlige bønners røst!

<span id="an_28:7">28:7</span> Herren er min styrke og mitt skjold; til
ham har mitt hjerte satt sin lit, og jeg blir hjulpet; derfor fryder
mitt hjerte sig, og jeg vil prise ham med min sang.

<span id="an_28:8">28:8</span> Herren er deres\* styrke, og han er et
frelsens vern for sin salvede. /

<span id="an_28:9">28:9</span> Frels ditt folk og velsign din arv, og fø
dem og bær dem til evig tid!

<span id="an_29:1">29:1</span> En salme av David. Gi Herren, I Guds
sønner, gi Herren ære og makt!

<span id="an_29:2">29:2</span> Gi Herren hans navns ære, tilbed Herren i
hellig prydelse!

<span id="an_29:3">29:3</span> Herrens røst er over vannene, ærens Gud
tordner, Herren over de store vann.

<span id="an_29:4">29:4</span> Herrens røst lyder med kraft, Herrens
røst med herlighet.

<span id="an_29:5">29:5</span> Herrens røst bryter sedrer, Herren
sønderbryter Libanons sedrer,

<span id="an_29:6">29:6</span> og han får dem til å hoppe som en kalv,
Libanon og Sirjon som en ung villokse.

<span id="an_29:7">29:7</span> Herrens røst slynger ut kløvede ildsluer.

<span id="an_29:8">29:8</span> Herrens røst får ørkenen til å beve,
Herren får Kades' ørken til å beve.

<span id="an_29:9">29:9</span> Herrens røst får hindene til å føde og
gjør skogene bare, og i hans tempel sier alt: Ære!

<span id="an_29:10">29:10</span> Herren tronte på vannflommens tid, og
Herren troner som konge evindelig.

<span id="an_29:11">29:11</span> Herren skal gi sitt folk kraft, Herren
skal velsigne sitt folk med fred.

<span id="an_30:1">30:1</span> En salme, en sang ved husets innvielse,
av David.

<span id="an_30:2">30:2</span> Jeg vil ophøie dig, Herre, for du har
dradd mig op og ikke latt mine fiender glede sig over mig.

<span id="an_30:3">30:3</span> Herre min Gud! jeg ropte til dig, og du
helbredet mig.

<span id="an_30:4">30:4</span> Herre! du har ført min sjel op av
dødsriket, du har kalt mig til live fra dem som farer ned i graven.

<span id="an_30:5">30:5</span> Lovsyng Herren, I hans fromme, og pris
hans hellige navn!

<span id="an_30:6">30:6</span> For et øieblikk varer hans vrede, en
levetid hans nåde; om aftenen kommer gråt som gjest, og om morgenen er
det frydesang.

<span id="an_30:7">30:7</span> Men jeg sa i min trygghet: Jeg skal ikke
rokkes evindelig.

<span id="an_30:8">30:8</span> Herre! ved din nåde hadde du grunnfestet
mitt fjell; du skjulte ditt åsyn, da blev jeg forferdet.

<span id="an_30:9">30:9</span> Til dig, Herre, ropte jeg, og til Herren
bad jeg ydmykelig:

<span id="an_30:10">30:10</span> Hvad vinning er der i mitt blod, i at
jeg farer ned i graven? Mon støvet vil prise dig, vil det forkynne din
trofasthet?

<span id="an_30:11">30:11</span> Hør, Herre, og vær mig nådig! Herre,
vær min hjelper!

<span id="an_30:12">30:12</span> Du omskiftet min klage til dans for
mig, du løste mine sørgeklær av mig og omgjordet mig med glede,

<span id="an_30:13">30:13</span> forat min ære skal lovsynge dig og ikke
tie. Herre min Gud! jeg vil prise dig evindelig.

<span id="an_31:1">31:1</span> Til sangmesteren; en salme av David.

<span id="an_31:2">31:2</span> Til dig, Herre, tar jeg min tilflukt. La
mig aldri i evighet bli til skamme, frels mig ved din rettferdighet!

<span id="an_31:3">31:3</span> Bøi ditt øre til mig, skynd dig og redd
mig, vær mig et klippevern, en borg til å frelse mig!

<span id="an_31:4">31:4</span> For du er min klippe og min borg, og for
ditt navns skyld vil du føre og lede mig.

<span id="an_31:5">31:5</span> Du vil føre mig ut av garnet som de
lønnlig har lagt for mig; for du er mitt vern.

<span id="an_31:6">31:6</span> I din hånd overgir jeg min ånd; du
forløser mig, Herre, du trofaste Gud.

<span id="an_31:7">31:7</span> Jeg hater dem som akter på tomme avguder,
men jeg, jeg setter min lit til Herren.

<span id="an_31:8">31:8</span> Jeg vil fryde og glede mig over din
miskunnhet, at du har sett min elendighet, aktet på min sjels trengsler;

<span id="an_31:9">31:9</span> du har ikke overgitt mig i fiendehånd, du
har satt mine føtter på et rummelig sted.

<span id="an_31:10">31:10</span> Vær mig nådig, Herre! for jeg er i
trengsel; borttæret av sorg er mitt øie, min sjel og mitt legeme.

<span id="an_31:11">31:11</span> For mitt liv svinner bort med sorg, og
mine år med sukk; min kraft er brutt for min misgjernings skyld, og mine
ben er uttæret.

<span id="an_31:12">31:12</span> For alle mine fienders skyld er jeg
blitt til stor spott for mine naboer og til en skrekk for mine
kjenninger; de som ser mig på gaten, flyr for mig.

<span id="an_31:13">31:13</span> Jeg er glemt og ute av hjertet som en
død, jeg er blitt som et ødelagt kar.

<span id="an_31:14">31:14</span> For jeg hører baktalelse av mange,
redsel fra alle kanter, idet de rådslår sammen imot mig; de lurer på å
ta mitt liv.

<span id="an_31:15">31:15</span> Men jeg, jeg setter min lit til dig,
Herre! Jeg sier: Du er min Gud.

<span id="an_31:16">31:16</span> I din hånd er mine tider\*; redd mig av
mine fienders hånd og fra mine forfølgere! /

<span id="an_31:17">31:17</span> La ditt åsyn lyse over din tjener,
frels mig ved din miskunnhet!

<span id="an_31:18">31:18</span> Herre, la mig ikke bli til skamme! for
jeg kaller på dig. La de ugudelige bli til skamme, bli tause i
dødsriket!

<span id="an_31:19">31:19</span> La løgnens leber bli målløse, som taler
frekt imot den rettferdige med overmot og forakt!

<span id="an_31:20">31:20</span> Hvor stor din godhet er, som du har
gjemt for dem som frykter dig, som du har vist mot dem som tar sin
tilflukt til dig, for menneskenes barns øine!

<span id="an_31:21">31:21</span> Du skjuler dem i ditt åsyns skjul for
menneskers sammensvergelser, du gjemmer dem i en hytte for tungers kiv.

<span id="an_31:22">31:22</span> Lovet være Herren! for han har underlig
vist sin miskunnhet imot mig i en fast by.

<span id="an_31:23">31:23</span> Og jeg, jeg sa i min angst: Jeg er
revet bort fra dine øine. Dog hørte du mine inderlige bønners røst, da
jeg ropte til dig.

<span id="an_31:24">31:24</span> Elsk Herren, alle I hans fromme! Herren
vokter de trofaste og gjengjelder rikelig den som farer overmodig frem.

<span id="an_31:25">31:25</span> Vær ved godt mot, og eders hjerte være
sterkt, alle I som venter på Herren!

<span id="an_32:1">32:1</span> Av David; en læresalme. Salig er den hvis
overtredelse er forlatt, hvis synd er skjult.

<span id="an_32:2">32:2</span> Salig er det menneske som Herren ikke
tilregner misgjerning, og i hvis ånd det ikke er svik.

<span id="an_32:3">32:3</span> Da jeg tidde, blev mine ben borttæret,
idet jeg stønnet hele dagen.

<span id="an_32:4">32:4</span> For dag og natt lå din hånd tungt på mig,
min livssaft svant som ved sommerens tørke. Sela.

<span id="an_32:5">32:5</span> Jeg bekjente min synd for dig og skjulte
ikke min skyld, jeg sa: Jeg vil bekjenne mine misgjerninger for Herren.
Og du tok bort min syndeskyld. Sela.

<span id="an_32:6">32:6</span> Derfor bede hver from til dig den tid du
er å finne! Visselig, når store vannflommer kommer, til ham skal de ikke
nå.

<span id="an_32:7">32:7</span> Du er mitt skjul, du vokter mig for
trengsel; med frelses jubel omgir du mig. Sela.

<span id="an_32:8">32:8</span> Jeg vil lære dig og vise dig den vei du
skal vandre; jeg vil gi dig råd med mitt øie.

<span id="an_32:9">32:9</span> Vær ikke som hest og muldyr, som ikke har
forstand! Deres smykke er tømme og bissel til å tvinge dem med; de vil
ikke komme nær til dig.

<span id="an_32:10">32:10</span> Den ugudelige har mange piner, men den
som setter sin lit til Herren, ham omgir han med miskunnhet.

<span id="an_32:11">32:11</span> Gled eder i Herren og fryd eder, I
rettferdige, og juble, alle I opriktige av hjertet!

<span id="an_33:1">33:1</span> Juble, I rettferdige, i Herren! For de
opriktige sømmer sig lovsang.

<span id="an_33:2">33:2</span> Pris Herren med citar, lovsyng ham til
tistrenget harpe!

<span id="an_33:3">33:3</span> Syng en ny sang for ham, spill liflig med
frydesang!

<span id="an_33:4">33:4</span> For Herrens ord er sant, og all hans
gjerning er trofast.

<span id="an_33:5">33:5</span> Han elsker rettferdighet og rett; jorden
er full av Herrens miskunnhet.

<span id="an_33:6">33:6</span> Himlene er skapt ved Herrens ord, og all
deres hær ved hans munns ånde.

<span id="an_33:7">33:7</span> Han samler havets vann som en dynge, han
legger de dype vann i forrådshus.

<span id="an_33:8">33:8</span> All jorden frykte for Herren, for ham
beve alle de som bor på jorderike!

<span id="an_33:9">33:9</span> For han talte, og det skjedde; han bød,
og det stod der.

<span id="an_33:10">33:10</span> Herren omstøter hedningenes råd, han
gjør folkenes tanker til intet.

<span id="an_33:11">33:11</span> Herrens råd står fast evindelig, hans
hjertes tanker fra slekt til slekt.

<span id="an_33:12">33:12</span> Salig er det folk hvis Gud Herren er,
det folk han har utvalgt til sin arv.

<span id="an_33:13">33:13</span> Fra himmelen skuer Herren ned han ser
alle menneskenes barn.

<span id="an_33:14">33:14</span> Fra det sted hvor han bor, ser han ned
til alle dem som bor på jorden,

<span id="an_33:15">33:15</span> han som har skapt deres hjerter alle
sammen, han som gir akt på alle deres gjerninger.

<span id="an_33:16">33:16</span> En konge frelses ikke ved sin store
makt, en helt reddes ikke ved sin store kraft.

<span id="an_33:17">33:17</span> Hesten er ikke å stole på til frelse,
og med sin store styrke redder den ikke.

<span id="an_33:18">33:18</span> Se, Herrens øie ser til dem som frykter
ham, som bier på hans miskunnhet,

<span id="an_33:19">33:19</span> for å utfri deres sjel fra døden og
holde dem i live i hungersnød.

<span id="an_33:20">33:20</span> Vår sjel bier på Herren; han er vår
hjelp og vårt skjold.

<span id="an_33:21">33:21</span> For i ham fryder vårt hjerte sig, fordi
vi setter vår lit til hans hellige navn.

<span id="an_33:22">33:22</span> Din miskunnhet, Herre, være over oss,
således som vi håper på dig!

<span id="an_34:1">34:1</span> Av David, da han tedde sig som vanvittig
for Abimelek, og denne jog ham fra sig, og han gikk bort.

<span id="an_34:2">34:2</span> Jeg vil love Herren til enhver tid, hans
pris skal alltid være i min munn.

<span id="an_34:3">34:3</span> Min sjel skal rose sig av Herren; de
saktmodige skal høre det og glede sig.

<span id="an_34:4">34:4</span> Pris Herrens storhet med mig, og la oss
sammen ophøie hans navn!

<span id="an_34:5">34:5</span> Jeg søkte Herren, og han svarte mig, og
han fridde mig fra alt det som forferdet mig.

<span id="an_34:6">34:6</span> De så op til ham og strålte av glede, og
deres åsyn rødmet aldri av skam.

<span id="an_34:7">34:7</span> Denne elendige ropte, og Herren hørte, og
han frelste ham av alle hans trengsler.

<span id="an_34:8">34:8</span> Herrens engel leirer sig rundt omkring
dem som frykter ham, og han utfrir dem.

<span id="an_34:9">34:9</span> Smak og se at Herren er god! Salig er den
mann som tar sin tilflukt til ham.

<span id="an_34:10">34:10</span> Frykt Herren, I hans hellige! For intet
fattes dem som frykter ham.

<span id="an_34:11">34:11</span> De unge løver lider nød og hungrer, men
dem som søker Herren, fattes ikke noget godt.

<span id="an_34:12">34:12</span> Kom, barn, hør mig! Jeg vil lære eder
Herrens frykt.

<span id="an_34:13">34:13</span> Hvem er den mann som har lyst til liv,
som ønsker sig dager til å se lykke?

<span id="an_34:14">34:14</span> Hold din tunge fra ondt og dine leber
fra å tale svik!

<span id="an_34:15">34:15</span> Vik fra ondt og gjør godt, søk fred og
jag efter den!

<span id="an_34:16">34:16</span> Herrens øine er vendt til de
rettferdige, og hans ører til deres rop.

<span id="an_34:17">34:17</span> Herrens åsyn er imot dem som gjør ondt,
for å utrydde deres ihukommelse av jorden.

<span id="an_34:18">34:18</span> Hine roper, og Herren hører, og av alle
deres trengsler utfrir han dem.

<span id="an_34:19">34:19</span> Herren er nær hos dem som har et
sønderbrutt hjerte, og han frelser dem som har en sønderknust ånd.

<span id="an_34:20">34:20</span> Mange er den rettferdiges ulykker, men
Herren utfrir ham av dem alle.

<span id="an_34:21">34:21</span> Han tar vare på alle hans ben, ikke ett
av dem blir sønderbrutt.

<span id="an_34:22">34:22</span> Ulykke dreper den ugudelige, og de som
hater den rettferdige, dømmes skyldige.

<span id="an_34:23">34:23</span> Herren forløser sine tjeneres sjel, og
ingen av dem som tar sin tilflukt til ham, dømmes skyldig.

<span id="an_35:1">35:1</span> Av David. Trett, Herre, med dem som
tretter med mig! Strid mot dem som strider mot mig!

<span id="an_35:2">35:2</span> Grip skjold og verge og reis dig til
hjelp for mig!

<span id="an_35:3">35:3</span> Dra spydet frem og steng veien for mine
forfølgere! Si til min sjel: Jeg er din frelse!

<span id="an_35:4">35:4</span> La dem blues og bli til skamme som står
mig efter livet! La dem vike tilbake med skam som tenker ondt imot mig!

<span id="an_35:5">35:5</span> La dem bli som agner for vinden, og
Herrens engel støte dem bort!

<span id="an_35:6">35:6</span> La deres vei bli mørk og glatt, og
Herrens engel forfølge dem!

<span id="an_35:7">35:7</span> For uten årsak har de lønnlig gjort i
stand sin garngrav\* for mig, uten årsak har de gravd en grav for mitt
liv. /

<span id="an_35:8">35:8</span> La ødeleggelse komme over ham, uten at
han merker det, og la hans garn som han lønnlig har utlagt, fange ham,
la ham falle i det til sin ødeleggelse!

<span id="an_35:9">35:9</span> Da skal min sjel glede sig i Herren,
fryde sig i hans frelse;

<span id="an_35:10">35:10</span> alle mine ben skal si: Herre, hvem er
som du, du som frir den elendige fra den som er ham for sterk, og den
elendige og fattige fra den som plyndrer ham?

<span id="an_35:11">35:11</span> Der opstår urettferdige vidner, de spør
mig om det jeg ikke vet.

<span id="an_35:12">35:12</span> De gjengjelder mig godt med ondt; min
sjel er forlatt.

<span id="an_35:13">35:13</span> Og jeg, jeg klædde mig i sørgeklær, da
de var syke; jeg plaget min sjel med faste, og min bønn vendte tilbake
til min barm\*. /

<span id="an_35:14">35:14</span> Jeg gikk omkring, som om det var min
venn, min bror; jeg gikk nedbøiet i sørgeklær som en som sørger over sin
mor.

<span id="an_35:15">35:15</span> Men nu da jeg vakler, gleder de sig og
flokker sig sammen; skarns-folk flokker sig om mig uten at jeg visste
det; de sønderriver\* og hviler ikke. /

<span id="an_35:16">35:16</span> Som skamløse som spotter for et stykke
brød, skjærer de tenner imot mig.

<span id="an_35:17">35:17</span> Herre, hvor lenge vil du se til? Fri
min sjel ut fra deres ødeleggelser, mitt eneste fra de unge løver.

<span id="an_35:18">35:18</span> Jeg vil prise dig i en stor forsamling,
love dig blandt meget folk.

<span id="an_35:19">35:19</span> La ikke dem glede sig over mig, som
uten grunn er mine fiender! La ikke dem som hater mig uten årsak, blinke
med øiet!

<span id="an_35:20">35:20</span> For de taler ikke fred, men optenker
svik mot de stille i landet.

<span id="an_35:21">35:21</span> Og de lukker sin munn vidt op imot mig,
de sier: Ha, ha! Der ser vårt øie!

<span id="an_35:22">35:22</span> Du ser det, Herre, ti ikke! Herre, vær
ikke langt borte fra mig!

<span id="an_35:23">35:23</span> Våkn op og bli våken for å gi mig rett,
min Gud og Herre, for å føre min sak!

<span id="an_35:24">35:24</span> Døm mig efter din rettferdighet, Herre
min Gud, og la dem ikke glede sig over mig!

<span id="an_35:25">35:25</span> La dem ikke si i sitt hjerte: Ha! Efter
ønske! La dem ikke si: Vi har opslukt ham!

<span id="an_35:26">35:26</span> La alle dem få skam og bli til skamme
som gleder sig ved min ulykke! La dem som ophøier sig over mig, klæs i
skam og skjensel!

<span id="an_35:27">35:27</span> La dem juble og glede sig som unner mig
min rett, og la dem alltid si: Høilovet være Herren, som unner sin
tjener at det går ham vel!

<span id="an_35:28">35:28</span> Da skal min tunge synge om din
rettferdighet, hele dagen om din pris.

<span id="an_36:1">36:1</span> Til sangmesteren; av Herrens tjener, av
David.

<span id="an_36:2">36:2</span> Syndens ord til den ugudelige er i mitt
hjertes innerste\*. Det er ikke gudsfrykt for hans øine. /

<span id="an_36:3">36:3</span> For en smigrer ham i hans øine ved å
finne hans synd, ved å hate ham\*. /

<span id="an_36:4">36:4</span> Hans munns ord er urett og svik; han har
latt av å fare viselig frem, å gjøre godt.

<span id="an_36:5">36:5</span> Han optenker urett på sitt leie, han
stiller sig på en vei som ikke er god; det onde hater han ikke.

<span id="an_36:6">36:6</span> Herre! til himmelen når din miskunnhet,
din trofasthet inntil skyene.

<span id="an_36:7">36:7</span> Din rettferdighet er som veldige fjell,
dine dommer er et stort dyp; mennesker og dyr frelser du, Herre!

<span id="an_36:8">36:8</span> Hvor kostelig er din miskunnhet, Gud!
Menneskenes barn søker ly i dine vingers skygge.

<span id="an_36:9">36:9</span> De mettes overflødig av ditt huses fedme,
og av dine gleders strøm gir du dem å drikke.

<span id="an_36:10">36:10</span> For hos dig er livets kilde, i ditt lys
ser vi lys.

<span id="an_36:11">36:11</span> La din miskunnhet vare ved for dem som
kjenner dig, og din rettferdighet for de opriktige av hjertet.

<span id="an_36:12">36:12</span> La ikke den overmodiges fot komme over
mig og ikke de ugudeliges hånd jage mig bort!

<span id="an_36:13">36:13</span> Der faller de som gjør urett; de blir
støtt ned og kan ikke reise sig.

<span id="an_37:1">37:1</span> Av David. La ikke din vrede optendes over
de onde, bli ikke harm over dem som gjør urett!

<span id="an_37:2">37:2</span> For som gresset blir de hastig avskåret,
og som grønne urter visner de bort.

<span id="an_37:3">37:3</span> Sett din lit til Herren og gjør godt, bo
i landet og legg vinn på trofasthet!

<span id="an_37:4">37:4</span> Og gled dig i Herren! Så skal han gi dig
hvad ditt hjerte attrår.

<span id="an_37:5">37:5</span> Sett din vei i Herrens hånd og stol på
ham! Han skal gjøre det;

<span id="an_37:6">37:6</span> han skal la din rettferdighet gå frem som
lyset og din rett som middagens lys.

<span id="an_37:7">37:7</span> Vær stille for Herren og vent på ham! La
ikke din vrede optendes over den som har lykke på sin vei, over den mann
som uttenker onde råd.

<span id="an_37:8">37:8</span> Lat av fra vrede og la harme fare, la
ikke din vrede optendes! Det fører bare til det som ondt er.

<span id="an_37:9">37:9</span> For de onde skal utryddes, men de som
bier efter Herren, skal arve landet.

<span id="an_37:10">37:10</span> Og om en liten stund, så er den
ugudelige ikke mere, og akter du på hans sted, så er han borte.

<span id="an_37:11">37:11</span> Men de saktmodige skal arve landet og
glede sig ved megen fred.

<span id="an_37:12">37:12</span> Den ugudelige optenker ondt imot den
rettferdige og skjærer tenner imot ham.

<span id="an_37:13">37:13</span> Herren ler av ham; for han ser at hans
dag kommer.

<span id="an_37:14">37:14</span> De ugudelige drar sverdet og spenner
sin bue for å felle den elendige og fattige og slå dem ihjel som vandrer
opriktig.

<span id="an_37:15">37:15</span> Deres sverd skal komme i deres eget
hjerte, og deres buer skal sønderbrytes.

<span id="an_37:16">37:16</span> Bedre er det lille som den rettferdige
har, enn mange ugudeliges rikdom.

<span id="an_37:17">37:17</span> For de ugudeliges armer skal
sønderbrytes, men Herren støtter de rettferdige.

<span id="an_37:18">37:18</span> Herren kjenner de ulasteliges dager, og
deres arv skal bli til evig tid.

<span id="an_37:19">37:19</span> De skal ikke bli til skamme i den onde
tid, og i hungerens dager skal de mettes.

<span id="an_37:20">37:20</span> For de ugudelige skal gå til grunne og
Herrens fiender som engenes blomsterskrud; de skal forsvinne, som røk
skal de forsvinne.

<span id="an_37:21">37:21</span> Den ugudelige låner og betaler ikke,
men den rettferdige forbarmer sig og gir.

<span id="an_37:22">37:22</span> For de han\* velsigner, skal arve
landet, men de han forbanner, skal utryddes. /

<span id="an_37:23">37:23</span> Herren gjør en manns gang fast, og han
har velbehag i hans vei.

<span id="an_37:24">37:24</span> Når han snubler, faller han ikke til
jorden; for Herren støtter hans hånd.

<span id="an_37:25">37:25</span> Jeg har vært ung og er blitt gammel,
men ikke har jeg sett den rettferdige forlatt eller hans avkom søke
efter brød.

<span id="an_37:26">37:26</span> Den hele dag forbarmer han sig og låner
ut, og hans avkom blir velsignet.

<span id="an_37:27">37:27</span> Vik fra ondt og gjør godt! Så skal du
bli boende\* til evig tid. /

<span id="an_37:28">37:28</span> For Herren elsker rett og forlater ikke
sine fromme; til evig tid blir de bevart. Men de ugudeliges avkom
utryddes.

<span id="an_37:29">37:29</span> De rettferdige skal arve landet og bo i
det evindelig.

<span id="an_37:30">37:30</span> Den rettferdiges munn taler visdom, og
hans tunge sier hvad rett er.

<span id="an_37:31">37:31</span> Hans Guds lov er i hans hjerte, hans
trin vakler ikke.

<span id="an_37:32">37:32</span> Den ugudelige lurer på den rettferdige
og søker å drepe ham;

<span id="an_37:33">37:33</span> Herren overlater ham ikke i hans hånd,
og fordømmer ham ikke når han blir dømt.

<span id="an_37:34">37:34</span> Bi på Herren og ta vare på hans vei! Så
skal han ophøie dig til å arve landet; du skal se på at de ugudelige
utryddes.

<span id="an_37:35">37:35</span> Jeg så en ugudelig som var veldig og
utbredte sig som et grønt tre som ikke er flyttet;

<span id="an_37:36">37:36</span> men han forsvant, og se, han var ikke
mere, og jeg søkte efter ham, men han fantes ikke.

<span id="an_37:37">37:37</span> Akt på den ulastelige og se på den
opriktige! for fredens mann har en fremtid;

<span id="an_37:38">37:38</span> men overtrederne skal tilintetgjøres
alle sammen, de ugudeliges fremtid skal avskjæres.

<span id="an_37:39">37:39</span> Og de rettferdiges frelse kommer fra
Herren, deres sterke vern i nødens tid.

<span id="an_37:40">37:40</span> Og Herren hjelper dem og utfrir dem,
han utfrir dem fra de ugudelige og frelser dem, fordi de har tatt sin
tilflukt til ham.

<span id="an_38:1">38:1</span> En salme av David; til ihukommelse.

<span id="an_38:2">38:2</span> Herre, straff mig ikke i din vrede, og
tukt mig ikke i din harme!

<span id="an_38:3">38:3</span> For dine piler har rammet mig, og din
hånd er falt tungt på mig.

<span id="an_38:4">38:4</span> Det er intet friskt i mitt kjød for din
vredes skyld, det er ingen fred i mine ben for min synds skyld.

<span id="an_38:5">38:5</span> For mine misgjerninger går over mitt
hode, som en tung byrde er de mig for tunge.

<span id="an_38:6">38:6</span> Mine bylder lukter ille, de råtner for
min dårskaps skyld.

<span id="an_38:7">38:7</span> Jeg er kroket, aldeles nedbøiet; hele
dagen går jeg i sørgeklær.

<span id="an_38:8">38:8</span> For mine lender er fulle av brand, og det
er intet friskt i mitt kjød.

<span id="an_38:9">38:9</span> Jeg er kold og stiv og aldeles knust, jeg
hyler for mitt hjertes stønnen.

<span id="an_38:10">38:10</span> Herre, for ditt åsyn er all min
lengsel, og mitt sukk er ikke skjult for dig.

<span id="an_38:11">38:11</span> Mitt hjerte slår heftig, min kraft har
sviktet mig, og mine øines lys, endog det er borte for mig.

<span id="an_38:12">38:12</span> Mine venner og mine frender holder sig
i avstand fra min plage, og mine nærmeste står langt borte.

<span id="an_38:13">38:13</span> Og de som står mig efter livet, setter
snarer, og de som søker min ulykke, taler om undergang, og på svik
tenker de den hele dag.

<span id="an_38:14">38:14</span> Og jeg er som en døv, jeg hører ikke,
og som en stum, som ikke later op sin munn.

<span id="an_38:15">38:15</span> Ja, jeg er som en mann som ikke hører,
og som ikke har motsigelse i sin munn.

<span id="an_38:16">38:16</span> For til dig, Herre, står mitt håp; du
skal svare, Herre min Gud!

<span id="an_38:17">38:17</span> For jeg sier: De vil ellers glede sig
over mig; når min fot vakler, ophøier de sig over mig.

<span id="an_38:18">38:18</span> For jeg er nær ved å falle, og min
smerte er alltid for mig.

<span id="an_38:19">38:19</span> For jeg bekjenner min misgjerning, jeg
sørger over min synd.

<span id="an_38:20">38:20</span> Og mine fiender lever, er mektige, og
mange er de som hater mig uten årsak.

<span id="an_38:21">38:21</span> Og de som gjengjelder godt med ondt,
står mig imot, fordi jeg jager efter det gode.

<span id="an_38:22">38:22</span> Forlat mig ikke, Herre! Min Gud, vær
ikke langt borte fra mig!

<span id="an_38:23">38:23</span> Skynd dig å hjelpe mig, Herre, min
frelse!

<span id="an_39:1">39:1</span> Til sangmesteren, til Jedutun; en salme
av David.

<span id="an_39:2">39:2</span> Jeg sa: Jeg vil vokte mine veier, så jeg
ikke synder med min tunge; jeg vil legge munnkurv på min munn, så lenge
den ugudelige ennu er for mine øine.

<span id="an_39:3">39:3</span> Jeg blev taus og var aldeles stille, jeg
tidde uten gagn, og min smerte blev oprørt.

<span id="an_39:4">39:4</span> Mitt hjerte blev hett inneni mig, ved min
grublen optendtes ild; - jeg talte med min tunge:

<span id="an_39:5">39:5</span> La mig vite, Herre, min ende, og mine
dagers mål, hvad det er! La mig få vite hvad tid jeg skal bort!

<span id="an_39:6">39:6</span> Se, som en håndsbredd har du satt mine
dager, og min livstid er som intet for dig; visselig, bare tomhet er
hvert menneske, hvor fast han enn står. Sela.

<span id="an_39:7">39:7</span> Bare som et skyggebillede vandrer mannen,
bare tomhet er deres uro; han dynger op og vet ikke hvem som skal samle
det inn.

<span id="an_39:8">39:8</span> Og nu, hvad håper jeg på Herre? - Mitt
håp står til dig.

<span id="an_39:9">39:9</span> Frels mig fra alle mine overtredelser,
gjør mig ikke til spott for dåren!

<span id="an_39:10">39:10</span> Jeg tier, jeg later ikke op min munn;
for du har gjort det.

<span id="an_39:11">39:11</span> Ta bort fra mig din plage! For din
hånds slag er jeg blitt til intet.

<span id="an_39:12">39:12</span> Tukter du en mann med straff for
misgjerning, da fortærer du hans herlighet likesom møll; bare tomhet er
hvert menneske. Sela.

<span id="an_39:13">39:13</span> Hør min bønn, Herre, og vend øret til
mitt rop, ti ikke til min gråt! for jeg er en fremmed hos dig, en gjest
som alle mine fedre.

<span id="an_39:14">39:14</span> Se bort fra mig, så mitt åsyn må bli
opklaret, før jeg går herfra og er ikke mere!

<span id="an_40:1">40:1</span> Til sangmesteren; av David; en salme.

<span id="an_40:2">40:2</span> Jeg bidde på Herren; da bøide han sig til
mig og hørte mitt rop.

<span id="an_40:3">40:3</span> Og han drog mig op av fordervelsens grav,
av det dype dynd, og han satte mine føtter på en klippe, han gjorde mine
trin faste.

<span id="an_40:4">40:4</span> Og han la i min munn en ny sang, en
lovsang for vår Gud. Mange ser det og frykter og setter sin lit til
Herren.

<span id="an_40:5">40:5</span> Salig er den mann som setter sin lit til
Herren og ikke vender sig til overmodige og til dem som bøier av til
løgn.

<span id="an_40:6">40:6</span> Herre min Gud, du har gjort dine
undergjerninger og dine tanker mangfoldige imot oss; intet er å ligne
med dig; vil jeg kunngjøre og utsi dem, da er de flere enn at de kan
telles.

<span id="an_40:7">40:7</span> Til slaktoffer og matoffer har du ikke
lyst - du har boret ører på mig - brennoffer og syndoffer krever du
ikke.

<span id="an_40:8">40:8</span> Da sa jeg: Se, jeg kommer; i bokrullen er
mig foreskrevet\*; /

<span id="an_40:9">40:9</span> å gjøre din vilje, min Gud, er min lyst,
og din lov er i mitt hjerte.

<span id="an_40:10">40:10</span> Jeg har budskap om rettferdighet i en
stor forsamling; se, jeg lukket ikke mine leber; Herre, du vet det.

<span id="an_40:11">40:11</span> Din rettferdighet skjulte jeg ikke i
mitt hjerte, jeg kunngjorde din trofasthet og din frelse; jeg dulgte
ikke din miskunnhet og din sannhet for en stor forsamling.

<span id="an_40:12">40:12</span> Du, Herre, vil ikke lukke din
barmhjertighet for mig; din miskunnhet og din sannhet vil alltid vokte
mig.

<span id="an_40:13">40:13</span> For trengsler uten tall har omspent
mig, mine misgjerninger har grepet mig, så jeg ikke kan se; de er flere
enn hårene på mitt hode, og mitt hjerte har sviktet mig.

<span id="an_40:14">40:14</span> La det behage dig, Herre, å utfri mig!
Herre, skynd dig å hjelpe mig!

<span id="an_40:15">40:15</span> La alle dem bli til skam og spott som
står mig efter livet og vil rive det bort! La dem som ønsker min ulykke,
vike tilbake og bli til skamme!

<span id="an_40:16">40:16</span> La dem som sier til mig: Ha, ha!
forferdes over sin skjensel.

<span id="an_40:17">40:17</span> La alle dem som søker dig, fryde og
glede sig i dig! La dem som elsker din frelse, alltid si: Høilovet være
Herren!

<span id="an_40:18">40:18</span> For jeg er elendig og fattig; Herren
vil tenke på mig. Du er min hjelp og min frelser; min Gud, dryg ikke!

<span id="an_41:1">41:1</span> Til sangmesteren; en salme av David.

<span id="an_41:2">41:2</span> Salig er den som akter på den elendige;
på den onde dag skal Herren frelse ham.

<span id="an_41:3">41:3</span> Herren skal verge ham og holde ham i
live; han skal bli lykksalig i landet, og du skal visselig ikke overgi
ham til hans fienders mordlyst.

<span id="an_41:4">41:4</span> Herren skal understøtte ham på
sykesengen; hele hans leie forvandler du i hans sykdom.

<span id="an_41:5">41:5</span> Jeg sier: Herre, vær mig nådig, helbred
min sjel! for jeg har syndet imot dig.

<span id="an_41:6">41:6</span> Mine fiender taler ondt om mig: Når skal
han dø, og hans navn forgå?

<span id="an_41:7">41:7</span> Og dersom en kommer for å se til mig,
taler han falske ord; hans hjerte samler sig ondskap; han går ut og
taler derom.

<span id="an_41:8">41:8</span> Alle de som hater mig, hvisker sammen
imot mig; de optenker imot mig det som er mig til skade:

<span id="an_41:9">41:9</span> En ugjerning henger ved ham, og han som
ligger der, skal ikke stå op mere.

<span id="an_41:10">41:10</span> Også den mann som jeg hadde fred med,
som jeg stolte på, som åt mitt brød, har løftet sin hæl imot mig.

<span id="an_41:11">41:11</span> Men du, Herre, vær mig nådig og hjelp
mig op! Så vil jeg gjengjelde dem.

<span id="an_41:12">41:12</span> Derpå kjenner jeg at du har behag i
mig, at min fiende ikke skal fryde sig over mig.

<span id="an_41:13">41:13</span> Og mig holder du oppe i min uskyld og
setter mig for ditt åsyn evindelig.

<span id="an_41:14">41:14</span> Lovet være Herren, Israels Gud, fra
evighet og til evighet! Amen, amen.

<span id="an_42:1">42:1</span> Til sangmesteren; en læresalme av Korahs
barn.

<span id="an_42:2">42:2</span> Som en hjort skriker efter rinnende
bekker, så skriker min sjel efter dig, Gud!

<span id="an_42:3">42:3</span> Min sjel tørster efter Gud, efter den
levende Gud; når skal jeg komme og trede frem for Guds åsyn?

<span id="an_42:4">42:4</span> Mine tårer er min mat dag og natt, fordi
man hele dagen sier til mig: Hvor er din Gud?

<span id="an_42:5">42:5</span> Dette må jeg komme i hu og utøse min sjel
i mig, hvorledes jeg drog frem i den tette hop, vandret med den til Guds
hus med fryderop og lovsangs røst, en høitidsskare.

<span id="an_42:6">42:6</span> Hvorfor er du nedbøiet, min sjel, og
bruser i mig? Bi efter Gud! for jeg skal ennu prise ham for frelse fra
hans åsyn.

<span id="an_42:7">42:7</span> Min Gud! Min sjel er nedbøiet i mig;
derfor kommer jeg dig i hu fra Jordans land og Hermons høider, fra det
lille fjell\*. /

<span id="an_42:8">42:8</span> Vanndyp kaller på vanndyp ved duren av
dine fossefall; alle dine brenninger og dine bølger går over mig.

<span id="an_42:9">42:9</span> Om dagen sender Herren sin miskunnhet, og
om natten er hans sang hos mig, bønn til mitt livs Gud.

<span id="an_42:10">42:10</span> Jeg må si til Gud, min klippe: Hvorfor
har du glemt mig? Hvorfor skal jeg gå i sørgeklær under fiendens trykk?

<span id="an_42:11">42:11</span> Det er som om mine ben blev knust, når
mine fiender håner mig, idet de hele dagen sier til mig: Hvor er din
Gud?

<span id="an_42:12">42:12</span> Hvorfor er du nedbøiet, min sjel, og
hvorfor bruser du i mig? Bi efter Gud! for jeg skal ennu prise ham, mitt
åsyns frelse og min Gud.

<span id="an_43:1">43:1</span> Gi mig rett, Gud, og før min sak mot folk
uten barmhjertighet, frels mig fra falske og urettferdige menn!

<span id="an_43:2">43:2</span> For du er den Gud som er mitt vern.
Hvorfor har du forkastet mig? Hvorfor skal jeg gå i sørgeklær under
fiendens trykk?

<span id="an_43:3">43:3</span> Send ditt lys og din sannhet, la dem lede
mig, la dem føre mig til ditt hellige berg og til dine boliger,

<span id="an_43:4">43:4</span> så jeg kan komme til Guds alter, til min
fryds og gledes Gud, og prise dig på citar, Gud, min Gud!

<span id="an_43:5">43:5</span> Hvorfor er du nedbøiet, min sjel, og
hvorfor bruser du i mig? Bi efter Gud! For jeg skal ennu prise ham, mitt
åsyns frelse og min Gud.

<span id="an_44:1">44:1</span> Til sangmesteren; av Korahs barn; en
læresalme.

<span id="an_44:2">44:2</span> Gud, med våre ører har vi hørt, våre
fedre har fortalt oss den gjerning du gjorde i deres dager, i fordums
dager.

<span id="an_44:3">44:3</span> Du drev hedningene ut med din hånd, men
dem plantet du; du ødela folkene, men dem lot du utbrede sig.

<span id="an_44:4">44:4</span> For ikke ved sitt sverd inntok de landet,
og deres arm hjalp dem ikke, men din høire hånd og din arm og ditt åsyns
lys; for du hadde behag i dem.

<span id="an_44:5">44:5</span> Du er min konge, Gud; byd at Jakob skal
frelses!

<span id="an_44:6">44:6</span> Ved dig skal vi nedstøte våre fiender,
ved ditt navn skal vi nedtrede dem som reiser sig imot oss.

<span id="an_44:7">44:7</span> For på min bue stoler jeg ikke, og mitt
sverd frelser mig ikke,

<span id="an_44:8">44:8</span> men du har frelst oss fra våre fiender,
og våre avindsmenn har du gjort til skamme.

<span id="an_44:9">44:9</span> Gud priser vi den hele dag, og ditt navn
lover vi evindelig. Sela.

<span id="an_44:10">44:10</span> Og enda har du nu forkastet oss og latt
oss bli til skamme, og du drar ikke ut med våre hærer.

<span id="an_44:11">44:11</span> Du lar oss vike tilbake for fienden, og
våre avindsmenn tar sig bytte.

<span id="an_44:12">44:12</span> Du gir oss bort som får til å etes, og
spreder oss iblandt hedningene.

<span id="an_44:13">44:13</span> Du selger ditt folk for intet, og du
setter ikke prisen på dem høit.

<span id="an_44:14">44:14</span> Du gjør oss til hån for våre naboer,
til spott og spe for dem som bor omkring oss.

<span id="an_44:15">44:15</span> Du gjør oss til et ordsprog iblandt
hedningene; de ryster på hodet av oss iblandt folkene.

<span id="an_44:16">44:16</span> Hele dagen står min skam for mine øine,
og blygsel dekker mitt ansikt,

<span id="an_44:17">44:17</span> når jeg hører spotteren og håneren, når
jeg ser fienden og den hevngjerrige.

<span id="an_44:18">44:18</span> Alt dette er kommet over oss, enda vi
ikke har glemt dig og ikke sveket din pakt.

<span id="an_44:19">44:19</span> Vårt hjerte vek ikke tilbake, og våre
skritt bøide ikke av fra din vei,

<span id="an_44:20">44:20</span> så du skulde sønderknuse oss der hvor
sjakaler bor, og dekke oss med dødsskygge.

<span id="an_44:21">44:21</span> Dersom vi hadde glemt vår Guds navn og
utbredt våre hender til en fremmed gud,

<span id="an_44:22">44:22</span> skulde Gud da ikke utforske det? Han
kjenner jo hjertets skjulte tanker.

<span id="an_44:23">44:23</span> Men for din skyld drepes vi hele dagen,
vi er regnet som slaktefår.

<span id="an_44:24">44:24</span> Våkn op! Hvorfor sover du, Herre? Våkn
op, forkast ikke for evig tid!

<span id="an_44:25">44:25</span> Hvorfor skjuler du ditt åsyn, glemmer
vår elendighet og vår trengsel?

<span id="an_44:26">44:26</span> For vår sjel er nedbøid i støvet, vårt
legeme nedtrykt til jorden.

<span id="an_44:27">44:27</span> Reis dig til hjelp for oss, og forløs
oss for din miskunnhets skyld!

<span id="an_45:1">45:1</span> Til sangmesteren; efter "Liljer"\*; av
Korahs barn; en læresalme, en sang om kjærlighet. /

<span id="an_45:2">45:2</span> Mitt hjerte strømmer over med liflig
tale; jeg sier: Min sang er om en konge; min tunge er en hurtigskrivers
griffel.

<span id="an_45:3">45:3</span> Du er den fagreste blandt menneskenes
barn, livsalighet er utgytt på dine leber; derfor har Gud velsignet dig
evindelig.

<span id="an_45:4">45:4</span> Omgjord din lend med ditt sverd, du
veldige, med din høihet og din herlighet!

<span id="an_45:5">45:5</span> Og i din herlighet fare du seierrik frem
for sannhets og rettferdig saktmodighets skyld! Og din høire hånd skal
lære dig forferdelige storverk.

<span id="an_45:6">45:6</span> Dine piler er hvesset - folkeferd faller
under dig - de trenger inn i hjertet på kongens fiender.

<span id="an_45:7">45:7</span> Din trone, Gud, står fast evindelig og
alltid; rettvishets kongestav er ditt rikes kongestav.

<span id="an_45:8">45:8</span> Du elsker rettferd og hater ugudelighet;
derfor har Gud, din Gud, salvet dig med gledens olje fremfor dine
medbrødre.

<span id="an_45:9">45:9</span> Av myrra og aloë og kassia dufter alle
dine klær; fra elfenbens-slott fryder dig strengelek.

<span id="an_45:10">45:10</span> Kongedøtre er iblandt dine utvalgte;
dronningen står ved din høire hånd i gull fra Ofir.

<span id="an_45:11">45:11</span> Hør, datter, og gi akt og bøi ditt øre,
og glem ditt folk og din fars hus,

<span id="an_45:12">45:12</span> og la kongen ha sin lyst i din
skjønnhet! For han er din herre, og du skal falle ned for ham.

<span id="an_45:13">45:13</span> Og Tyrus' datter skal søke din yndest
med gaver - de rike blandt folket.

<span id="an_45:14">45:14</span> Såre herlig er kongedatteren der inne;
hennes klædning er gjennemvirket med gull.

<span id="an_45:15">45:15</span> I stukne klær ledes hun frem til
kongen; jomfruer, hennes venninner, følger henne; de føres inn til dig.

<span id="an_45:16">45:16</span> De ledes frem med fryd og jubel, de går
inn i kongens slott.

<span id="an_45:17">45:17</span> I dine fedres sted skal dine sønner
trede; du skal sette dem til fyrster på den hele jord.

<span id="an_45:18">45:18</span> Jeg vil prise ditt navn iblandt alle
slekter; derfor skal folkene love dig evindelig og alltid.

<span id="an_46:1">46:1</span> Til sangmesteren; av Korahs barn; efter
Alamot\*; en sang. /

<span id="an_46:2">46:2</span> Gud er vår tilflukt og vår styrke, en
hjelp i trengsler, funnet såre stor.

<span id="an_46:3">46:3</span> Derfor frykter vi ikke, om jorden
omskiftes, og om fjell rokkes i havets hjerte,

<span id="an_46:4">46:4</span> om dets bølger bruser og skummer, og
fjell bever ved dets overmot. Sela.

<span id="an_46:5">46:5</span> En strøm - dens bekker gleder Guds stad,
den Høiestes hellige bolig.

<span id="an_46:6">46:6</span> Gud er midt i den, den skal ikke rokkes;
Gud hjelper den når morgenen bryter frem.

<span id="an_46:7">46:7</span> Folkeferd bruste, riker blev rokket; han
lot sin røst høre, jorden smeltet.

<span id="an_46:8">46:8</span> Herren, hærskarenes Gud, er med oss;
Jakobs Gud er vår faste borg. Sela.

<span id="an_46:9">46:9</span> Kom, se Herrens gjerninger, som har gjort
ødeleggelse på jorden!

<span id="an_46:10">46:10</span> Han gjør ende på krigene over hele
jorden, bryter buen sønder og hugger spydet av; vognene brenner han op
med ild.

<span id="an_46:11">46:11</span> Hold op og kjenn at jeg er Gud! Jeg er
ophøiet iblandt folkene, ophøiet på jorden.

<span id="an_46:12">46:12</span> Herren, hærskarenes Gud, er med oss;
Jakobs Gud er vår faste borg. Sela.

<span id="an_47:1">47:1</span> Til sangmesteren; av Korahs barn; en
salme.

<span id="an_47:2">47:2</span> Klapp i hender, alle folk, juble for Gud
med fryderop.

<span id="an_47:3">47:3</span> For Herren, den Høieste, er forferdelig,
en stor konge over all jorden.

<span id="an_47:4">47:4</span> Han legger folkeslag under oss og
folkeferd under våre føtter.

<span id="an_47:5">47:5</span> Han utvelger oss vår arvelodd, Jakobs,
hans elskedes herlighet. Sela.

<span id="an_47:6">47:6</span> Gud fór op under jubelrop, Herren under
basuners lyd.

<span id="an_47:7">47:7</span> Lovsyng Gud, lovsyng! Lovsyng vår konge,
lovsyng!

<span id="an_47:8">47:8</span> For Gud er all jordens konge; syng en
sang som gjør vis!

<span id="an_47:9">47:9</span> Gud er konge over folkene, Gud har satt
sig på sin hellige trone.

<span id="an_47:10">47:10</span> Folkenes fyrster samler sig med
Abrahams Guds folk; for jordens skjold hører Gud til, han er såre
ophøiet.

<span id="an_48:1">48:1</span> En sang, en salme; av Korahs barn.

<span id="an_48:2">48:2</span> Stor er Herren og høilovet i vår Guds
stad, på hans hellige berg.

<span id="an_48:3">48:3</span> Fagert hever det sig, en glede for all
jorden er Sions berg, det ytterste Norden\*, den store konges stad. /

<span id="an_48:4">48:4</span> Gud er i dens borger, han er blitt kjent
som et fast vern.

<span id="an_48:5">48:5</span> For se, kongene samlet sig, de drog frem
tilsammen.

<span id="an_48:6">48:6</span> De så, da blev de forferdet; de blev
slått med redsel, flyktet i hast.

<span id="an_48:7">48:7</span> Beven grep dem der, angst som hos en
fødende kvinne.

<span id="an_48:8">48:8</span> Ved østenvind knuste du Tarsis-skib.

<span id="an_48:9">48:9</span> Likesom vi hadde hørt, så har vi nu sett
det i Herrens, hærskarenes Guds stad, i vår Guds stad; Gud gjør den fast
til evig tid. Sela.

<span id="an_48:10">48:10</span> Vi grunder, Gud, på din miskunnhet midt
i ditt tempel.

<span id="an_48:11">48:11</span> Som ditt navn, Gud, så er din pris
inntil jordens ender; din høire hånd er full av rettferdighet.

<span id="an_48:12">48:12</span> Sions berg gleder sig, Judas døtre
fryder sig for dine dommers skyld.

<span id="an_48:13">48:13</span> Gå omkring Sion og vandre rundt om det,
tell dets tårn!

<span id="an_48:14">48:14</span> Gi akt på dets voller, vandre gjennem
dets borger, forat I kan fortelle derom til den kommende slekt.

<span id="an_48:15">48:15</span> For denne Gud er vår Gud evindelig og
alltid; han skal føre oss ut over døden.

<span id="an_49:1">49:1</span> Til sangmesteren; av Korahs barn; en
salme.

<span id="an_49:2">49:2</span> Hør dette, alle folk, vend øret til, alle
I som bor i verden,

<span id="an_49:3">49:3</span> både lave og høie, rike og fattige, alle
tilsammen!

<span id="an_49:4">49:4</span> Min munn skal tale visdom, og mitt
hjertes tanke er forstand.

<span id="an_49:5">49:5</span> Jeg vil bøie mitt øre til tankesprog, jeg
vil fremføre min gåtefulle tale til citaren.

<span id="an_49:6">49:6</span> Hvorfor skal jeg frykte i de onde dager,
når mine forfølgeres ondskap omgir mig,

<span id="an_49:7">49:7</span> de som setter sin lit til sitt gods og
roser sig av sin store rikdom?

<span id="an_49:8">49:8</span> En mann kan ikke utløse en bror, han kan
ikke gi Gud løsepenger for ham

<span id="an_49:9">49:9</span> - for deres livs utløsning er for dyr, og
han må avstå derfra til evig tid -

<span id="an_49:10">49:10</span> så han skulde bli ved å leve evindelig
og ikke se graven.

<span id="an_49:11">49:11</span> Nei, han vil få se den. De vise dør,
dåren og den uforstandige omkommer tilsammen og overlater sitt gods til
andre.

<span id="an_49:12">49:12</span> Deres hjertes eneste tanke er at deres
hus skal stå til evig tid, deres boliger fra slekt til slekt; de kaller
sine jorder op efter sine navn.

<span id="an_49:13">49:13</span> Og dog blir et menneske i herlighet
ikke stående; han er lik dyrene, som går til grunne.

<span id="an_49:14">49:14</span> Således går det dem som er fulle av
selvtillit, og dem som følger dem efter og har behag i deres tale. Sela.

<span id="an_49:15">49:15</span> Som en fårehjord føres de ned i
dødsriket, døden vokter dem, og de opriktige hersker over dem, når
morgenen bryter frem, og deres skikkelse blir ødelagt av dødsriket, så
de ikke har nogen bolig mere.

<span id="an_49:16">49:16</span> Men Gud skal forløse min sjel av
dødsrikets vold, for han skal ta mig til sig. Sela.

<span id="an_49:17">49:17</span> Frykt ikke når en mann blir rik, når
hans huses herlighet blir stor!

<span id="an_49:18">49:18</span> For han skal intet ta med sig når han
dør; hans herlighet skal ikke fare ned efter ham.

<span id="an_49:19">49:19</span> Om han enn velsigner sin sjel i sitt
liv, og de priser dig fordi du gjør dig til gode,

<span id="an_49:20">49:20</span> så skal du dog komme til dine fedres
slekt; de ser ikke lyset evindelig.

<span id="an_49:21">49:21</span> Et menneske i herlighet, som ikke har
forstand, er lik dyrene, som går til grunne.

<span id="an_50:1">50:1</span> En salme av Asaf. Den Allmektige, Gud
Herren, taler og kaller på jorden fra solens opgang til dens nedgang.

<span id="an_50:2">50:2</span> Fra Sion, skjønnhetens krone, stråler Gud
frem.

<span id="an_50:3">50:3</span> Vår Gud kommer og skal ikke tie; ild
fortærer for hans åsyn, og omkring ham stormer det sterkt.

<span id="an_50:4">50:4</span> Han kaller på himmelen der oppe og på
jorden for å dømme sitt folk:

<span id="an_50:5">50:5</span> Samle til mig mine fromme, som har
inngått pakt med mig om offer!

<span id="an_50:6">50:6</span> Og himmelen kunngjør hans rettferdighet;
for Gud er den som skal dømme. Sela.

<span id="an_50:7">50:7</span> Hør, mitt folk, jeg vil tale, Israel, jeg
vil vidne for dig: Gud, din Gud, er jeg.

<span id="an_50:8">50:8</span> Ikke for dine offers skyld vil jeg
straffe dig; dine brennoffer er alltid for mig.

<span id="an_50:9">50:9</span> Jeg vil ikke ta okser fra ditt hus eller
bukker fra dine hegn.

<span id="an_50:10">50:10</span> For mig hører alle dyr i skogen til,
dyrene på fjellene i tusentall.

<span id="an_50:11">50:11</span> Jeg kjenner alle fjellenes fugler, og
det som rører sig på marken, står for mig.

<span id="an_50:12">50:12</span> Om jeg hungret, vilde jeg ikke si det
til dig; for mig hører jorderike til og alt det som fyller det.

<span id="an_50:13">50:13</span> Mon jeg skulde ete oksers kjøtt og
drikke bukkers blod?

<span id="an_50:14">50:14</span> Ofre Gud takksigelse og gi den Høieste
det du har lovt,

<span id="an_50:15">50:15</span> og kall på mig på nødens dag, så vil
jeg utfri dig, og du skal prise mig.

<span id="an_50:16">50:16</span> Men til den ugudelige sier Gud: Hvad
har du med å fortelle om mine lover og føre min pakt i din munn?

<span id="an_50:17">50:17</span> Du hater jo tukt og kaster mine ord bak
dig.

<span id="an_50:18">50:18</span> Når du ser en tyv, er du gjerne med
ham, og med horkarler gjør du felles sak.

<span id="an_50:19">50:19</span> Din munn slipper du løs med ondt, og
din tunge spinner sammen svik.

<span id="an_50:20">50:20</span> Du sitter og taler imot din bror, du
baktaler din mors sønn.

<span id="an_50:21">50:21</span> Dette har du gjort, og jeg har tidd; du
tenkte jeg var som du; men jeg vil straffe dig og stille det frem for
dine øine.

<span id="an_50:22">50:22</span> Legg merke til dette, I som glemmer
Gud, forat jeg ikke skal sønderrive, og det er ingen som redder!

<span id="an_50:23">50:23</span> Den som ofrer takksigelse, ærer mig, og
den som går den rette vei, ham vil jeg la skue Guds frelse.

<span id="an_51:1">51:1</span> Til sangmesteren; en salme av David,

<span id="an_51:2">51:2</span> da profeten Natan var kommet til ham,
efterat han var gått inn til Batseba.

<span id="an_51:3">51:3</span> Vær mig nådig, Gud, efter din miskunnhet,
utslett mine overtredelser efter din store barmhjertighet!

<span id="an_51:4">51:4</span> Tvett mig vel, så jeg blir fri for
misgjerning, og rens mig fra min synd!

<span id="an_51:5">51:5</span> For mine overtredelser kjenner jeg, og
min synd er alltid for mig.

<span id="an_51:6">51:6</span> Mot dig alene har jeg syndet, og hvad
ondt er i dine øine, har jeg gjort, forat du skal være rettferdig når du
taler, være ren når du dømmer\*. /

<span id="an_51:7">51:7</span> Se, jeg er født i misgjerning, og min mor
har undfanget mig i synd.

<span id="an_51:8">51:8</span> Se, du har lyst til sannhet i hjertets
innerste; så lær mig da visdom i hjertets dyp!

<span id="an_51:9">51:9</span> Rens mig fra synd med isop så jeg blir
ren, tvett mig så jeg blir hvitere enn sne!

<span id="an_51:10">51:10</span> La mig høre fryd og glede, la de ben
fryde sig som du har sønderknust!

<span id="an_51:11">51:11</span> Skjul ditt åsyn for mine synder, og
utslett alle mine misgjerninger!

<span id="an_51:12">51:12</span> Gud, skap i mig et rent hjerte, og
forny en stadig ånd inneni mig!

<span id="an_51:13">51:13</span> Kast mig ikke bort fra ditt åsyn, og ta
ikke din Hellige Ånd fra mig!

<span id="an_51:14">51:14</span> Gi mig igjen din frelses fryd, og
ophold mig med en villig ånd!

<span id="an_51:15">51:15</span> Så vil jeg lære overtredere dine veier,
og syndere skal omvende sig til dig.

<span id="an_51:16">51:16</span> Fri mig fra blodskyld, Gud, min frelses
Gud! Så skal min tunge juble over din rettferdighet.

<span id="an_51:17">51:17</span> Herre, oplat mine leber! Så skal min
munn kunngjøre din pris.

<span id="an_51:18">51:18</span> For du har ikke lyst til slaktoffer,
ellers vilde jeg gi dig det; i brennoffer har du ikke behag.

<span id="an_51:19">51:19</span> Offere for Gud er en sønderbrutt ånd,
et sønderbrutt og sønderknust hjerte vil du, Gud, ikke forakte.

<span id="an_51:20">51:20</span> Gjør vel imot Sion efter din nåde, bygg
Jerusalems murer!

<span id="an_51:21">51:21</span> Da skal du ha behag i rettferdighets
offere, i brennoffer og heloffer; da skal de ofre okser på ditt alter.

<span id="an_52:1">52:1</span> Til sangmesteren; en læresalme av David,

<span id="an_52:2">52:2</span> da edomitten Doeg kom og gav Saul til
kjenne og sa til ham: David er kommet i Akimeleks hus.

<span id="an_52:3">52:3</span> Hvorfor roser du dig av ondskap, du
veldige? Guds miskunnhet varer hele dagen.

<span id="an_52:4">52:4</span> På undergang tenker din tunge, lik en
hvesset rakekniv, du som legger op listige råd!

<span id="an_52:5">52:5</span> Du elsker ondt istedenfor godt, løgn
istedenfor å tale hvad rett er. Sela.

<span id="an_52:6">52:6</span> Du elsker hvert ord som volder
ødeleggelse, du svikaktige tunge!

<span id="an_52:7">52:7</span> Gud skal da også bryte dig ned for evig
tid; han skal gripe dig og rive dig ut av teltet og rykke dig op av de
levendes land. Sela.

<span id="an_52:8">52:8</span> Og de rettferdige skal se det og frykte,
og de skal le av ham og si:

<span id="an_52:9">52:9</span> Se, der er den mann som ikke holdt Gud
for sitt sterke vern, men satte sin lit til sin store rikdom, satte sin
styrke i sin ondskap.

<span id="an_52:10">52:10</span> Men jeg er som et grønt oljetre i Guds
hus, jeg setter min lit til Guds miskunnhet evindelig og alltid.

<span id="an_52:11">52:11</span> Jeg vil prise dig evindelig, fordi du
har gjort det, og jeg vil bie efter ditt navn, fordi det er godt, for
dine frommes åsyn.

<span id="an_53:1">53:1</span> Til sangmesteren; efter Mahalat\*; en
læresalme av David. /

<span id="an_53:2">53:2</span> Dåren sier i sitt hjerte: Det er ikke
nogen Gud. Onde og vederstyggelige er deres misgjerninger; det er ikke
nogen som gjør godt.

<span id="an_53:3">53:3</span> Gud skuer ned fra himmelen på menneskenes
barn for å se om der er nogen forstandig, nogen som søker Gud.

<span id="an_53:4">53:4</span> De er alle avveket, alle tilsammen
fordervet; det er ikke nogen som gjør godt, enn ikke én.

<span id="an_53:5">53:5</span> Sanser de da ikke, de som gjør urett? De
eter mitt folk likesom de eter brød; på Gud kaller de ikke.

<span id="an_53:6">53:6</span> Da blev de grepet av stor frykt, de som
ikke kjente frykt; for Gud spreder deres ben som leirer sig imot dig; du
gjør dem til skamme, for Gud har forkastet dem.

<span id="an_53:7">53:7</span> Å, at det fra Sion må komme frelse for
Israel! Når Gud gjør ende på sitt folks fangenskap, da skal Jakob fryde
sig, Israel glede sig.

<span id="an_54:1">54:1</span> Til sangmesteren, med strengelek; en
læresalme av David,

<span id="an_54:2">54:2</span> da sifittene kom og sa til Saul: David
holder sig skjult hos oss.

<span id="an_54:3">54:3</span> Gud, frels mig ved ditt navn, og hjelp
mig til min rett ved din kraft!

<span id="an_54:4">54:4</span> Gud, hør min bønn, vend øret til min
munns ord!

<span id="an_54:5">54:5</span> For fremmede har reist sig imot mig, og
voldsmenn står mig efter livet; de har ikke Gud for øie. Sela.

<span id="an_54:6">54:6</span> Se, Gud hjelper mig, Herren er den som
opholder mitt liv.

<span id="an_54:7">54:7</span> Det onde skal falle tilbake på mine
fiender; utrydd dem i din trofasthet!

<span id="an_54:8">54:8</span> Med villig hjerte vil jeg ofre til dig;
jeg vil prise ditt navn, Herre, fordi det er godt.

<span id="an_54:9">54:9</span> For av all nød frir han mig ut, og på
mine fiender ser mitt øie med lyst.

<span id="an_55:1">55:1</span> Til sangmesteren; med strengelek; en
læresalme av David.

<span id="an_55:2">55:2</span> Vend øret, Gud, til min bønn, og skjul
dig ikke for min inderlige begjæring!

<span id="an_55:3">55:3</span> Gi akt på mig og svar mig! Mine sorgfylte
tanker farer hit og dit, og jeg må stønne,

<span id="an_55:4">55:4</span> for fiendens røst, for den ugudeliges
undertrykkelse; for de velter elendighet over mig, og i vrede forfølger
de mig.

<span id="an_55:5">55:5</span> Mitt hjerte bever i mitt bryst, og dødens
redsler er falt på mig.

<span id="an_55:6">55:6</span> Frykt og beven kommer over mig, og
forferdelse legger sig over mig.

<span id="an_55:7">55:7</span> Og jeg sier: Gid jeg hadde vinger som
duen! Da vilde jeg flyve bort og feste bo.

<span id="an_55:8">55:8</span> Se, jeg vilde flykte langt bort, jeg
vilde ta herberge i ørkenen. Sela.

<span id="an_55:9">55:9</span> Jeg vilde i hast søke mig et
tilfluktssted for den rasende vind, for stormen.

<span id="an_55:10">55:10</span> Opsluk dem, Herre, kløv deres tungemål!
For jeg ser vold og kiv i byen.

<span id="an_55:11">55:11</span> Dag og natt vandrer de omkring den på
dens murer, og elendighet og ulykke er inneni den.

<span id="an_55:12">55:12</span> Fordervelse er inneni den, og
undertrykkelse og svik viker ikke fra dens torv.

<span id="an_55:13">55:13</span> For ikke er det en fiende som håner
mig, ellers vilde jeg bære det; ikke er det min avindsmann som ophøier
sig over mig, ellers vilde jeg skjule mig for ham;

<span id="an_55:14">55:14</span> men det er du, du som var min likemann,
min venn og min kjenning -

<span id="an_55:15">55:15</span> vi som levde sammen i fortrolig omgang,
som vandret til Guds hus blandt den glade høitidsskare.

<span id="an_55:16">55:16</span> Ødeleggelse komme over dem! La dem fare
levende ned i dødsriket! For ondskap hersker i deres bolig, i deres
hjerte.

<span id="an_55:17">55:17</span> Jeg vil rope til Gud, og Herren skal
frelse mig.

<span id="an_55:18">55:18</span> Aften og morgen og middag vil jeg klage
og sukke, så hører han min røst.

<span id="an_55:19">55:19</span> Han forløser min sjel fra striden imot
mig og gir mig fred; for i mengde er de omkring mig.

<span id="an_55:20">55:20</span> Gud skal høre og svare\* dem - han
troner jo fra fordums tid, sela - dem som ikke vil bli anderledes, og
som ikke frykter Gud. /

<span id="an_55:21">55:21</span> Han\* legger hånd på dem som har fred
med ham, han vanhelliger sin pakt. /

<span id="an_55:22">55:22</span> Hans munns ord er glatte som smør, men
hans hjertes tanke er strid; hans ord er bløtere enn olje, og dog er de
dragne sverd.

<span id="an_55:23">55:23</span> Kast på Herren det som tynger dig! Han
skal holde dig oppe; han skal i evighet ikke la den rettferdige rokkes.

<span id="an_55:24">55:24</span> Og du, Gud, skal støte dem ned i
gravens dyp; blodgjerrige og falske menn skal ikke nå det halve av sine
dager; men jeg setter min lit til dig.

<span id="an_56:1">56:1</span> Til sangmesteren; efter "Den målløse due
på de fjerne steder"\*; av David; en gyllen sang da filistrene grep ham
i Gat\*\*. / /

<span id="an_56:2">56:2</span> Vær mig nådig, Gud! for mennesker vil
opsluke mig; hele dagen trenger de mig med krig.

<span id="an_56:3">56:3</span> Mine fiender søker å opsluke mig hele
dagen; for mange er de som strider mot mig i overmot.

<span id="an_56:4">56:4</span> På den dag jeg frykter, setter jeg min
lit til dig.

<span id="an_56:5">56:5</span> Ved Gud priser jeg hans ord; til Gud
setter jeg min lit, jeg frykter ikke; hvad skulde kjød kunne gjøre mig?

<span id="an_56:6">56:6</span> Hele dagen forvender de mine ord; alle
deres tanker er mig imot til det onde.

<span id="an_56:7">56:7</span> De slår sig sammen, de lurer, de tar vare
på mine trin, fordi de står mig efter livet.

<span id="an_56:8">56:8</span> Skulde de undslippe tross sin ondskap?
Støt folkeslag ned i vrede, Gud!

<span id="an_56:9">56:9</span> Hvor ofte jeg har flyktet, det har du
tellet; mine tårer er gjemt i din flaske; står de ikke i din bok?

<span id="an_56:10">56:10</span> Da skal mine fiender vende tilbake, på
den dag jeg roper; dette vet jeg at Gud er med mig.

<span id="an_56:11">56:11</span> Ved Gud priser jeg ordet; ved Herren
priser jeg ordet.

<span id="an_56:12">56:12</span> Til Gud setter jeg min lit, jeg frykter
ikke; hvad skulde et menneske kunne gjøre mig?

<span id="an_56:13">56:13</span> På mig, Gud, hviler løfter til dig; jeg
vil betale dig med takksigelser.

<span id="an_56:14">56:14</span> For du har fridd min sjel fra døden, ja
mine føtter fra fall, så jeg kan vandre for Guds åsyn i de levendes lys.

<span id="an_57:1">57:1</span> Til sangmesteren; "Forderv ikke"\*; av
David; en gyllen sang, da han flyktet for Saul og var i hulen\*\*. / /

<span id="an_57:2">57:2</span> Vær mig nådig, Gud, vær mig nådig! For
til dig tar min sjel sin tilflukt, og i dine vingers skygge søker jeg ly
inntil fordervelsen går over.

<span id="an_57:3">57:3</span> Jeg roper til Gud, den Høieste, til den
Gud som fullfører sin gjerning for mig.

<span id="an_57:4">57:4</span> Han sender hjelp fra himmelen og frelser
mig, når den som vil opsluke mig, håner. Sela. Gud sender sin miskunnhet
og sin trofasthet.

<span id="an_57:5">57:5</span> Min sjel er midt iblandt løver; jeg må
ligge iblandt dem som spruter ild, menneskebarn hvis tenner er spyd og
piler, og hvis tunge er et skarpt sverd.

<span id="an_57:6">57:6</span> Vis dig høi over himmelen, Gud, din ære
over all jorden!

<span id="an_57:7">57:7</span> De stiller garn for mine trin, min sjel
er nedbøiet; de graver en grav for mig, de faller selv midt i den. Sela.

<span id="an_57:8">57:8</span> Mitt hjerte er rolig, Gud, mitt hjerte er
rolig; jeg vil synge og lovprise.

<span id="an_57:9">57:9</span> Våkn op, min ære\*, våkn op, harpe og
citar! Jeg vil vekke morgenrøden. /

<span id="an_57:10">57:10</span> Jeg vil prise dig blandt folkene,
Herre, jeg vil lovsynge dig blandt folkeslagene.

<span id="an_57:11">57:11</span> For din miskunnhet er stor inntil
himmelen, og din trofasthet inntil skyene.

<span id="an_57:12">57:12</span> Vis dig høi over himmelen, Gud, din ære
over all jorden!

<span id="an_58:1">58:1</span> Til sangmesteren; "Forderv ikke"\*; av
David; en gyllen sang. /

<span id="an_58:2">58:2</span> Mon I virkelig ved å tie taler hvad
rettferdig er, dømmer hvad rett er, I menneskebarn?

<span id="an_58:3">58:3</span> I hjertet arbeider I jo på misgjerninger,
i landet veier I ut eders henders vold.

<span id="an_58:4">58:4</span> De ugudelige er avveket fra mors fang av;
de som taler løgn, farer vill fra mors liv.

<span id="an_58:5">58:5</span> Gift har de lik ormegift; de er som en
døv slange, som stopper sitt øre til,

<span id="an_58:6">58:6</span> så den ikke hører på slangetemmernes
røst, på ham som er kyndig i å besverge.

<span id="an_58:7">58:7</span> Gud, slå deres tenner inn i deres munn,
knus de unge løvers kinntenner, Herre!

<span id="an_58:8">58:8</span> La dem forgå som vann som rinner bort!
Legger nogen sine piler i buen, da la dem bli som uten odd!

<span id="an_58:9">58:9</span> La dem være som en snegl, som opløses
mens den går, som en kvinnes ufullbårne foster, som ikke har sett solen!

<span id="an_58:10">58:10</span> Før eders gryter kjenner tornekvistene,
skal han blåse dem bort\* enten de er friske eller i brand. /

<span id="an_58:11">58:11</span> Den rettferdige skal glede sig, fordi
han ser hevn; han skal tvette sine føtter i den ugudeliges blod.

<span id="an_58:12">58:12</span> Og menneskene skal si: Der er dog frukt
for den rettferdige, det er dog en Gud som dømmer på jorden.

<span id="an_59:1">59:1</span> Til sangmesteren; "Forderv ikke"\*; av
David; en gyllen sang, da Saul sendte folk som tok vare på huset for å
drepe ham\*\*. / /

<span id="an_59:2">59:2</span> Fri mig fra mine fiender, min Gud, vern
mig mot dem som reiser sig imot mig,

<span id="an_59:3">59:3</span> fri mig fra dem som gjør urett, og frels
mig fra blodgjerrige menn!

<span id="an_59:4">59:4</span> For se, de lurer på mitt liv; sterke menn
slår sig sammen imot mig, uten misgjerning og uten synd hos mig, Herre!

<span id="an_59:5">59:5</span> Uten brøde hos mig stormer de frem og
stiller sig op; våkn op for å møte mig, og se til!

<span id="an_59:6">59:6</span> Ja du, Herre, hærskarenes Gud, Israels
Gud, våkn op for å hjemsøke alle hedninger, vær ikke nådig imot nogen av
de troløse nidinger! Sela.

<span id="an_59:7">59:7</span> De kommer igjen om aftenen, tuter som
hunder og løper rundt omkring i byen.

<span id="an_59:8">59:8</span> Se, det går en strøm av ord ut av deres
munn; der er sverd på deres leber; for hvem hører det?

<span id="an_59:9">59:9</span> Men du, Herre, le, av dem, du spotter
alle hedninger.

<span id="an_59:10">59:10</span> Mot hans\* makt vil jeg bie på dig; for
Gud er min borg. /

<span id="an_59:11">59:11</span> Min Gud vil komme mig i møte med sin
miskunnhet, Gud vil la mig se med lyst på mine fiender.

<span id="an_59:12">59:12</span> Slå dem ikke ihjel, forat mitt folk
ikke skal glemme det! La dem drive ustadig omkring ved din makt og styrt
dem ned, du, vårt skjold, Herre!

<span id="an_59:13">59:13</span> Hvert ord på deres leber er en synd i
deres munn; la dem så fanges i sitt overmot og for den forbannelses og
løgns skyld som de fører i sin munn!

<span id="an_59:14">59:14</span> Gjør ende på dem i vrede, gjør ende på
dem, så de ikke mere er til, og la dem vite at Gud er den som hersker i
Jakob inntil jordens ender! Sela.

<span id="an_59:15">59:15</span> Og de kommer igjen om aftenen, tuter
som hunder og løper rundt omkring i byen.

<span id="an_59:16">59:16</span> De farer omkring efter mat; om de ikke
blir mette, blir de således natten over.

<span id="an_59:17">59:17</span> Men jeg vil synge om din styrke, og jeg
vil juble om morgenen over din miskunnhet; for du er min borg og min
tilflukt den dag jeg er i nød.

<span id="an_59:18">59:18</span> Min styrke! For dig vil jeg synge; for
Gud er min borg, min miskunnhets Gud.

<span id="an_60:1">60:1</span> Til sangmesteren; efter Sjusjan edut\*;
en gyllen sang av David til å læres, /

<span id="an_60:2">60:2</span> da han stred mot syrerne fra Mesopotamia
og mot syrerne fra Soba, og Joab kom tilbake og slo edomittene i
Saltdalen, tolv tusen.

<span id="an_60:3">60:3</span> Gud! du har forkastet oss, du har
sønderslått oss, du var vred; vederkveg oss nu igjen!

<span id="an_60:4">60:4</span> Du har rystet jorden, du har fått den til
å revne; læg dens skade, for den vakler!

<span id="an_60:5">60:5</span> Du har latt ditt folk se hårde ting, du
har gitt oss vin å drikke så vi tumlet.

<span id="an_60:6">60:6</span> Men du har gitt dem som frykter dig, et
hærmerke til opreisning, for sannhets skyld. Sela.

<span id="an_60:7">60:7</span> Forat de du elsker, må bli frelst, så
hjelp nu med din høire hånd og bønnhør oss!

<span id="an_60:8">60:8</span> Gud har talt i sin hellighet. Jeg vil
fryde mig; jeg vil utskifte Sikem og opmåle Sukkots dal.

<span id="an_60:9">60:9</span> Mig hører Gilead til, og mig hører
Manasse til, og Efra'im er vern for mitt hode, Juda er min herskerstav.

<span id="an_60:10">60:10</span> Moab er mitt vaskefat, på Edom kaster
jeg min sko; bryt ut i jubel over mig, Filisterland!

<span id="an_60:11">60:11</span> Hvem vil føre mig til den faste by?
Hvem leder mig inn til Edom?

<span id="an_60:12">60:12</span> Mon ikke du, Gud, som forkastet oss og
ikke drog ut med våre hærer, Gud?

<span id="an_60:13">60:13</span> Gi oss hjelp mot fienden, for
menneskehjelp er tomhet!

<span id="an_60:14">60:14</span> Ved Gud skal vi gjøre storverk, og han
skal nedtrede våre fiender.

<span id="an_61:1">61:1</span> Til sangmesteren, på strengelek; av
David.

<span id="an_61:2">61:2</span> Hør, Gud, mitt klagerop, merk på min
bønn!

<span id="an_61:3">61:3</span> Fra jordens ende roper jeg til dig, mens
mitt hjerte vansmekter; før mig på en klippe, som ellers blir mig for
høi!

<span id="an_61:4">61:4</span> For du har vært min tilflukt, et sterkt
tårn imot fienden.

<span id="an_61:5">61:5</span> La mig bo i ditt telt i all evighet, la
mig finne ly i dine vingers skjul! Sela.

<span id="an_61:6">61:6</span> For du, Gud, har hørt på mine løfter, du
har gitt mig arv med dem som frykter ditt navn.

<span id="an_61:7">61:7</span> Du vil legge dager til kongens dager,
hans år skal være som slekt efter slekt,

<span id="an_61:8">61:8</span> han skal trone evindelig for Guds åsyn;
sett miskunnhet og trofasthet til å bevare ham!

<span id="an_61:9">61:9</span> Så vil jeg lovsynge ditt navn til evig
tid, forat jeg kan innfri mine løfter dag efter dag.

<span id="an_62:1">62:1</span> Til sangmesteren, for Jedutun; en salme
av David.

<span id="an_62:2">62:2</span> Bare i håp til Gud er min sjel stille;
fra ham kommer min frelse.

<span id="an_62:3">62:3</span> Han alene er min klippe og min frelse,
min borg, jeg skal ikke rokkes meget.

<span id="an_62:4">62:4</span> Hvor lenge vil I alle storme løs på en
mann, bryte ham ned som en mur som heller, et gjerde som støtes om?

<span id="an_62:5">62:5</span> De rådslår bare om å styrte ham ned fra
hans høihet, de har sin lyst i løgn; med sin munn velsigner de, men i
sitt hjerte forbanner de. Sela.

<span id="an_62:6">62:6</span> Bare i håp til Gud vær stille, min sjel!
for fra ham kommer mitt håp.

<span id="an_62:7">62:7</span> Han alene er min klippe og min frelse,
min borg, jeg skal ikke rokkes.

<span id="an_62:8">62:8</span> Hos Gud er min frelse og min ære; min
sterke klippe, min tilflukt er i Gud.

<span id="an_62:9">62:9</span> Sett eders lit til ham til enhver tid, I
folk! Utøs eders hjerte for hans åsyn! Gud er vår tilflukt. Sela.

<span id="an_62:10">62:10</span> Bare tomhet er menneskenes barn, bare
løgn er mannens sønner; i vektskålen stiger de til værs, de er tomhet
alle sammen.

<span id="an_62:11">62:11</span> Stol ikke på vold, og sett ikke fåfengt
håp til røvet gods! Når rikdommen vokser, så akt ikke på det!

<span id="an_62:12">62:12</span> En gang har Gud talt, ja to ganger har
jeg hørt det\*, at styrke hører Gud til. /

<span id="an_62:13">62:13</span> Og dig, Herre, hører miskunnhet til;
for du betaler enhver efter hans gjerning.

<span id="an_63:1">63:1</span> En salme av David, da han var i Juda
ørken.

<span id="an_63:2">63:2</span> Gud! Du er min Gud, jeg søker dig årle;
min sjel tørster efter dig, mitt kjød lenges efter dig i et tørt og
vansmektende land, hvor det ikke er vann.

<span id="an_63:3">63:3</span> Således har jeg skuet dig i helligdommen,
idet jeg så din makt og din herlighet.

<span id="an_63:4">63:4</span> For din miskunnhet er bedre enn livet;
mine leber priser dig.

<span id="an_63:5">63:5</span> Således vil jeg love dig mitt liv
igjennem; i ditt navn vil jeg opløfte mine hender.

<span id="an_63:6">63:6</span> Min sjel skal bli mettet som av marg og
fett, og med jublende leber skal min munn lovprise dig.

<span id="an_63:7">63:7</span> Når jeg kommer dig i hu på mitt leie,
tenker jeg på dig gjennem nattevaktene.

<span id="an_63:8">63:8</span> For du har vært min hjelp, og under dine
vingers skygge jubler jeg.

<span id="an_63:9">63:9</span> Min sjel henger ved dig; din høire hånd
holder mig oppe.

<span id="an_63:10">63:10</span> Og de som står mig efter livet for å
ødelegge det, de skal komme til jordens nederste dyp.

<span id="an_63:11">63:11</span> De skal gis sverdet i vold, bli til rov
for rever.

<span id="an_63:12">63:12</span> Og kongen skal glede sig i Gud; hver
den som sverger ved ham, skal prise sig lykkelig, for løgneres munn skal
tilstoppes.

<span id="an_64:1">64:1</span> Til sangmesteren; en salme av David.

<span id="an_64:2">64:2</span> Hør, Gud, min røst når jeg klager, bevar
mitt liv for fiendens skremsel!

<span id="an_64:3">64:3</span> Skjul mig for de ondes lønnlige råd, for
illgjerningsmenns larmende hop,

<span id="an_64:4">64:4</span> som hvesser sin tunge som et sverd,
legger på buen sin pil, det bitre ord,

<span id="an_64:5">64:5</span> for å skyte den uskyldige i lønndom; med
ett skyter de ham og frykter ikke.

<span id="an_64:6">64:6</span> De gjør sitt onde råd fast; de forteller
hvorledes de vil legge skjulte snarer; de sier: Hvem ser dem?

<span id="an_64:7">64:7</span> De uttenker ugjerninger: Vi er ferdige,
tanken er uttenkt - og menneskenes tanker og hjerter er dype.

<span id="an_64:8">64:8</span> Da skyter Gud dem; med ett kommer pilen;
slaget har rammet dem.

<span id="an_64:9">64:9</span> Og de blir nedstyrtet, deres tunge kommer
over dem; alle de som ser på dem, ryster på hodet.

<span id="an_64:10">64:10</span> Og alle mennesker frykter og forkynner
Guds gjerning, og de forstår hans verk.

<span id="an_64:11">64:11</span> Den rettferdige gleder sig i Herren og
tar sin tilflukt til ham, og alle opriktige av hjertet priser sig
lykkelige.

<span id="an_65:1">65:1</span> Til sangmesteren; en salme av David; en
sang.

<span id="an_65:2">65:2</span> Dig, Gud, priser de i stillhet på Sion,
og dig gir de det de har lovt.

<span id="an_65:3">65:3</span> Du som hører bønner, til dig kommer alt
kjød.

<span id="an_65:4">65:4</span> Når mine misgjerninger er blitt mig for
svære, så forlater du våre overtredelser.

<span id="an_65:5">65:5</span> Salig er den du utvelger og lar komme
nær, så han bor i dine forgårder; vi vil mette oss med de gode ting i
ditt hus, ditt hellige tempel.

<span id="an_65:6">65:6</span> Med forferdelige gjerninger bønnhører du
oss i rettferdighet, du vår frelses Gud, du som er en tilflukt for alle
jordens ender og havet langt borte.

<span id="an_65:7">65:7</span> Han gjør fjellene faste med sin kraft,
omgjordet med velde.

<span id="an_65:8">65:8</span> Han stiller havenes brusen, deres bølgers
brusen og folkenes bulder.

<span id="an_65:9">65:9</span> Og de som bor ved jordens ender, frykter
for dine tegn; de steder hvor morgen og aften bryter frem, fyller du med
jubel.

<span id="an_65:10">65:10</span> Du har gjestet jorden og gitt den
overflod, gjort den såre rik, Guds bekk er full av vann; du har latt dem
få sitt korn, for således lager du jorden til.

<span id="an_65:11">65:11</span> Du vannet dens furer, senket dens
plogland; du bløtte den med regnskurer, velsignet dens grøde.

<span id="an_65:12">65:12</span> Du har kronet din godhets år, og dine
fotspor drypper av fedme.

<span id="an_65:13">65:13</span> Ødemarkens beiter drypper, og haugene
omgjorder sig med jubel.

<span id="an_65:14">65:14</span> Engene er klædd med får, og dalene er
dekket med korn; folk roper med fryd og synger.

<span id="an_66:1">66:1</span> Til sangmesteren; en sang, en salme. Rop
med fryd for Gud, all jorden!

<span id="an_66:2">66:2</span> Syng ut hans navns ære, gi ham ære til
hans pris!

<span id="an_66:3">66:3</span> Si til Gud: Hvor forferdelige er dine
gjerninger! For din store makts skyld skal dine fiender hykle for dig.

<span id="an_66:4">66:4</span> All jorden skal tilbede dig og lovsynge
dig, de skal lovsynge ditt navn. Sela.

<span id="an_66:5">66:5</span> Kom og se Guds gjerninger! Han er
forferdelig i gjerning mot menneskenes barn.

<span id="an_66:6">66:6</span> Han gjorde havet om til tørt land,
gjennem strømmen gikk de til fots; der gledet vi oss i ham.

<span id="an_66:7">66:7</span> Han hersker med sitt velde evindelig,
hans øine gir akt på hedningene; de gjenstridige må ikke ophøie sig.
Sela.

<span id="an_66:8">66:8</span> I folkeslag, lov vår Gud og forkynn hans
pris med høi røst,

<span id="an_66:9">66:9</span> han som holdt vår sjel i live og ikke lot
vår fot vakle!

<span id="an_66:10">66:10</span> For du prøvde oss, Gud, du renset oss,
likesom de renser sølv.

<span id="an_66:11">66:11</span> Du førte oss inn i et garn, du la en
trykkende byrde på våre lender.

<span id="an_66:12">66:12</span> Du lot mennesker fare frem over vårt
hode; vi kom i ild og i vann. Men du førte oss ut til vederkvegelse.

<span id="an_66:13">66:13</span> Jeg vil gå inn i ditt hus med
brennoffer, jeg vil gi dig det jeg har lovt,

<span id="an_66:14">66:14</span> det som gikk over mine leber, og som
min munn talte i min nød.

<span id="an_66:15">66:15</span> Jeg vil ofre dig brennoffere av fett
kveg med duft av værer; jeg vil ofre okser tillikemed bukker. Sela.

<span id="an_66:16">66:16</span> Kom, hør, alle I som frykter Gud; jeg
vil fortelle hvad han har gjort mot min sjel.

<span id="an_66:17">66:17</span> Til ham ropte jeg med min munn, og
lovsang var under min tunge.

<span id="an_66:18">66:18</span> Hadde jeg urett for øie i mitt hjerte,
så vilde Herren ikke høre.

<span id="an_66:19">66:19</span> Men Gud har hørt, han har aktet på mitt
bønnerop.

<span id="an_66:20">66:20</span> Lovet være Gud, som ikke avviste min
bønn og ikke tok sin miskunnhet fra mig!

<span id="an_67:1">67:1</span> Til sangmesteren på strengelek; en salme,
en sang.

<span id="an_67:2">67:2</span> Gud være oss nådig og velsigne oss, han
la sitt åsyn lyse hos oss, sela,

<span id="an_67:3">67:3</span> forat man på jorden må kjenne din vei,
blandt alle hedninger din frelse.

<span id="an_67:4">67:4</span> Folkene skal prise dig, Gud! Folkene skal
prise dig, alle tilsammen.

<span id="an_67:5">67:5</span> Folkeslagene skal fryde sig og juble; for
du dømmer folkene med rett, og folkeslagene på jorden leder du. Sela.

<span id="an_67:6">67:6</span> Folkene skal prise dig, Gud! Folkene skal
prise dig, alle tilsammen.

<span id="an_67:7">67:7</span> Landet har gitt sin grøde; Gud, vår Gud,
velsigner oss.

<span id="an_67:8">67:8</span> Gud velsigner oss, og alle jordens ender
skal frykte ham.

<span id="an_68:1">68:1</span> Til sangmesteren; av David; en salme, en
sang.

<span id="an_68:2">68:2</span> Gud reiser sig, hans fiender spredes, og
de som hater ham, flyr for hans åsyn.

<span id="an_68:3">68:3</span> Likesom røk drives bort, så driver du dem
bort; likesom voks smelter for ild, forgår de ugudelige for Guds åsyn.

<span id="an_68:4">68:4</span> Og de rettferdige gleder sig, de jubler
for Guds åsyn og fryder sig med glede.

<span id="an_68:5">68:5</span> Syng for Gud, lovsyng hans navn, gjør vei
for ham som farer frem på de øde marker, Herren er hans navn, og juble
for hans åsyn!

<span id="an_68:6">68:6</span> Farløses far og enkers dommer er Gud i
sin hellige bolig.

<span id="an_68:7">68:7</span> Gud gir de enslige hus, fører fanger ut
til lykke; bare de gjenstridige bor i et tørt land.

<span id="an_68:8">68:8</span> Gud, da du drog ut foran ditt folk, da du
skred frem gjennem ørkenen, sela,

<span id="an_68:9">68:9</span> da bevet jorden, og himlene dryppet for
Guds åsyn, Sinai der borte, for Guds, Israels Guds åsyn.

<span id="an_68:10">68:10</span> Et rikelig regn spredte du, Gud; din
arv, den utmattede, styrket du.

<span id="an_68:11">68:11</span> Ditt folk bosatte sig i landet\*; du
laget det ved din godhet i stand for den elendige, Gud! /

<span id="an_68:12">68:12</span> Herren gir seierssang; stor er skaren
av kvinner med gledesbudskap.

<span id="an_68:13">68:13</span> Hærenes konger flyr, de flyr, og hun
som sitter hjemme, deler bytte.

<span id="an_68:14">68:14</span> Når I hviler mellem kveene, er det som
en dues vinger, som er dekket med sølv, og hvis vingefjær har gullets
grønnlige glans\*. /

<span id="an_68:15">68:15</span> Når den Allmektige spreder konger
der\*, da sner det på Salmon\*\*. / /

<span id="an_68:16">68:16</span> Et Guds fjell\* er Basans fjell, et
fjell med mange tinder er Basans fjell\*\*. / /

<span id="an_68:17">68:17</span> Hvorfor ser I skjevt, I fjell med de
mange tinder, til det fjell som Gud finner behag i å bo på? Herren skal
også bo der evindelig.

<span id="an_68:18">68:18</span> Guds vogner er to ganger ti tusen,
tusen og atter tusen; Herren er iblandt dem, Sinai er i helligdommen\*.
/

<span id="an_68:19">68:19</span> Du fór op i det høie, bortførte fanger,
tok gaver blandt menneskene, også blandt de gjenstridige, for å bo der,
Herre Gud!

<span id="an_68:20">68:20</span> Lovet være Herren dag efter dag! Legger
man byrde på oss, så er Gud vår frelser. Sela.

<span id="an_68:21">68:21</span> Gud er oss en Gud til frelse, og hos
Herren, Israels Gud, er det utganger fra døden.

<span id="an_68:22">68:22</span> Ja, Gud knuser sine fienders hode, den
hårrike isse på ham som vandrer i sin syndeskyld.

<span id="an_68:23">68:23</span> Herren sier: Fra Basan vil jeg hente
tilbake, jeg vil hente tilbake fra havets dyp,

<span id="an_68:24">68:24</span> forat din fot må stampe i blod, dine
hunders tunge få sin del av fiendene.

<span id="an_68:25">68:25</span> De ser dine seierstog, Gud, min Guds,
min konges, seierstog inn i helligdommen.

<span id="an_68:26">68:26</span> Foran går sangere, bakefter
harpespillere midt imellem jomfruer som slår på pauke.

<span id="an_68:27">68:27</span> Lov Gud i forsamlingene, lov Herren, I
som er av Israels kilde!

<span id="an_68:28">68:28</span> Der er Benjamin, den yngste, som
hersker over dem\*, Judas fyrster med sin skare, Sebulons fyrster,
Naftalis fyrster. /

<span id="an_68:29">68:29</span> Din Gud har tildelt dig styrke; styrk,
Gud, det du har gjort for oss!

<span id="an_68:30">68:30</span> For ditt tempel i Jerusalems skyld\*
skal konger komme til dig med gaver. /

<span id="an_68:31">68:31</span> Skjell på dyret i sivet\*, på
stuteflokken med folke-kalvene\*\*, som kaster sig ned for dig med
sølvstykker! Han spreder folkene som har lyst til strid. / /

<span id="an_68:32">68:32</span> Veldige menn skal komme fra Egypten,
Etiopia skal i hast utrekke sine hender til Gud.

<span id="an_68:33">68:33</span> I jordens riker, syng for Gud, lovsyng
Herren, sela,

<span id="an_68:34">68:34</span> ham som farer frem i himlenes himler,
de eldgamle! Se, han lar sin røst høre, en mektig røst.

<span id="an_68:35">68:35</span> Gi Gud makt! Over Israel er hans
høihet, og hans makt i skyene.

<span id="an_68:36">68:36</span> Forferdelig er du, Gud, fra dine
helligdommer; Israels Gud, han gir folket makt og styrke. Lovet være
Gud!

<span id="an_69:1">69:1</span> Til sangmesteren; efter "Liljer"\*; av
David. /

<span id="an_69:2">69:2</span> Frels mig, Gud, for vannene er kommet
inntil sjelen.

<span id="an_69:3">69:3</span> Jeg er sunket ned i bunnløst dynd, hvor
der intet fotfeste er; jeg er kommet i dype vann, og strømmen slår over
mig.

<span id="an_69:4">69:4</span> Jeg har ropt mig trett, min strupe
brenner; mine øine er borttæret idet jeg venter på min Gud.

<span id="an_69:5">69:5</span> Flere enn hårene på mitt hode er de som
hater mig uten årsak; tallrike er de som vil forderve mig, mine fiender
uten grunn; det jeg ikke har røvet, skal jeg nu gi tilbake.

<span id="an_69:6">69:6</span> Gud, du kjenner min dårskap, og all min
syndeskyld er ikke skjult for dig.

<span id="an_69:7">69:7</span> La dem ikke bli til skamme ved mig, de
som bier efter dig, Herre, Herre, hærskarenes Gud! La dem ikke bli til
spott ved mig, de som søker dig, Israels Gud!

<span id="an_69:8">69:8</span> For for din skyld bærer jeg vanære,
dekker skam mitt åsyn.

<span id="an_69:9">69:9</span> Jeg er blitt fremmed for mine brødre og
en utlending for min mors barn.

<span id="an_69:10">69:10</span> For nidkjærhet for ditt hus har fortært
mig, og deres hån som håner dig, er falt på mig.

<span id="an_69:11">69:11</span> Og min sjel gråt mens jeg fastet, og
det blev mig til spott.

<span id="an_69:12">69:12</span> Og jeg gjorde sekk til mitt klædebon,
og jeg blev dem til et ordsprog.

<span id="an_69:13">69:13</span> De som sitter i porten, snakker om mig,
og de som drikker sterk drikk, synger om mig.

<span id="an_69:14">69:14</span> Men jeg kommer med min bønn til dig,
Herre, i nådens tid, Gud, for din megen miskunnhet; svar mig med din
frelsende trofasthet!

<span id="an_69:15">69:15</span> Redd mig ut av dyndet og la mig ikke
synke! La mig bli reddet fra dem som hater mig, og fra de dype vann!

<span id="an_69:16">69:16</span> La ikke vannstrømmen slå over mig og
ikke dypet sluke mig, og la ikke brønnen lukke sitt gap over mig!

<span id="an_69:17">69:17</span> Svar mig, Herre, for din miskunnhet er
god; vend dig til mig efter din store barmhjertighet!

<span id="an_69:18">69:18</span> Og skjul ikke ditt åsyn for din tjener,
for jeg er i nød; skynd dig å svare mig!

<span id="an_69:19">69:19</span> Kom nær til min sjel, forløs den, frels
mig for mine fienders skyld!

<span id="an_69:20">69:20</span> Du kjenner min spott og min skam og min
vanære; alle mine motstandere er for ditt åsyn.

<span id="an_69:21">69:21</span> Spott har brutt mitt hjerte, så jeg er
syk, og jeg ventet på medynk, men der var ingen, på trøstere, men jeg
fant ikke nogen.

<span id="an_69:22">69:22</span> De gav mig galle å ete, og for min
tørst gav de mig eddik å drikke.

<span id="an_69:23">69:23</span> La deres bord bli til en strikke for
deres åsyn og til en snare for dem når de er trygge!

<span id="an_69:24">69:24</span> La deres øine formørkes, så de ikke
ser, og la deres lender alltid vakle!

<span id="an_69:25">69:25</span> Utøs din harme over dem, og la din
brennende vrede nå dem!

<span id="an_69:26">69:26</span> Deres bolig bli øde, ei være der nogen
som bor i deres telt!

<span id="an_69:27">69:27</span> For den du har slått, forfølger de, og
de forteller om deres smerte som du har stunget.

<span id="an_69:28">69:28</span> La dem legge skyld til sin skyld, og la
dem ikke komme til din rettferdighet!

<span id="an_69:29">69:29</span> La dem bli utslettet av de levendes
bok, og la dem ikke bli innskrevet med de rettferdige!

<span id="an_69:30">69:30</span> Men jeg er elendig og full av pine; la
din frelse, Gud, føre mig i sikkerhet!

<span id="an_69:31">69:31</span> Jeg vil love Guds navn med sang og
ophøie ham med lovprisning,

<span id="an_69:32">69:32</span> og det skal behage Herren bedre enn en
ung okse med horn og klover.

<span id="an_69:33">69:33</span> Når saktmodige ser det, skal de glede
sig; I som søker Gud, eders hjerte leve!

<span id="an_69:34">69:34</span> For Herren hører på de fattige, og sine
fanger forakter han ikke.

<span id="an_69:35">69:35</span> Himmel og jord skal love ham, havet og
alt det som rører sig i det.

<span id="an_69:36">69:36</span> For Gud skal frelse Sion og bygge byene
i Juda, og de\* skal bo der og eie dem, /

<span id="an_69:37">69:37</span> og hans tjeneres avkom skal arve dem,
og de som elsker hans navn, skal bo i dem.

<span id="an_70:1">70:1</span> Til sangmesteren; av David; til
ihukommelse.

<span id="an_70:2">70:2</span> Gud, kom for å utfri mig! Herre, skynd
dig å hjelpe mig!

<span id="an_70:3">70:3</span> La dem som står mig efter livet, bli til
skam og spott! La dem som ønsker min ulykke, vike tilbake og bli til
skamme!

<span id="an_70:4">70:4</span> La dem som sier: Ha, ha, vende tilbake
for sin skjensels skyld!

<span id="an_70:5">70:5</span> La dem fryde og glede sig i dig, alle de
som søker dig, og la dem som elsker din frelse, alltid si: Høilovet være
Gud!

<span id="an_70:6">70:6</span> For jeg er elendig og fattig; Gud, skynd
dig til mig! Du er min hjelp og min frelser; Herre, dryg ikke!

<span id="an_71:1">71:1</span> Til dig, Herre, setter jeg min lit; la
mig aldri i evighet bli til skamme!

<span id="an_71:2">71:2</span> Utfri mig og redd mig ved din
rettferdighet! Bøi ditt øre til mig og frels mig!

<span id="an_71:3">71:3</span> Vær mig en klippe til bolig, dit jeg
alltid kan gå, du som har fastsatt frelse for mig! For du er min klippe
og min festning.

<span id="an_71:4">71:4</span> Min Gud, utfri mig av den ugudeliges
hånd, av den urettferdiges og undertrykkerens vold!

<span id="an_71:5">71:5</span> For du er mitt håp, Herre, Herre min
tillit fra min ungdom av.

<span id="an_71:6">71:6</span> Til dig har jeg støttet mig fra mors liv
av; du er den som drog mig ut av min mors skjød; om dig vil jeg alltid
synge min lovsang.

<span id="an_71:7">71:7</span> Som et under har jeg vært for mange, men
du er min sterke tilflukt.

<span id="an_71:8">71:8</span> Min munn er full av din pris, hele dagen
av din herlighet.

<span id="an_71:9">71:9</span> Forkast mig ikke i alderdommens tid,
forlat mig ikke når min kraft forgår!

<span id="an_71:10">71:10</span> For mine fiender har sagt om mig, de
som tar vare på mitt liv, rådslår tilsammen

<span id="an_71:11">71:11</span> og sier: Gud har forlatt ham; forfølg
og grip ham, for det er ingen som redder!

<span id="an_71:12">71:12</span> Gud, vær ikke langt borte fra mig! Min
Gud, skynd dig å hjelpe mig!

<span id="an_71:13">71:13</span> La dem som står mig efter livet, bli
til skamme og gå til grunne! La dem som søker min ulykke, bli klædd i
skam og spott!

<span id="an_71:14">71:14</span> Og jeg vil alltid håpe, og til all din
pris vil jeg legge ny pris.

<span id="an_71:15">71:15</span> Min munn skal fortelle om din
rettferdighet, hele dagen om din frelse; for jeg vet ikke tall derpå.

<span id="an_71:16">71:16</span> Jeg vil fremføre Herrens, Israels Guds
veldige gjerninger, jeg vil prise din rettferdighet, din alene.

<span id="an_71:17">71:17</span> Gud, du har lært mig det fra min ungdom
av, og inntil nu kunngjør jeg dine undergjerninger.

<span id="an_71:18">71:18</span> Forlat mig da heller ikke inntil
alderdommen og de grå hår, Gud, inntil jeg får kunngjort din arm for
efterslekten, din kraft for hver den som skal komme.

<span id="an_71:19">71:19</span> Og din rettferdighet, Gud, når til det
høie; du som har gjort store ting, Gud, hvem er som du?

<span id="an_71:20">71:20</span> Du som har latt oss se mange trengsler
og ulykker, du vil igjen gjøre oss levende og igjen dra oss op av
jordens avgrunner.

<span id="an_71:21">71:21</span> Du vil øke min storhet og vende om og
trøste mig.

<span id="an_71:22">71:22</span> Så vil jeg også prise dig med
harpespill, din trofasthet, min Gud! Jeg vil lovsynge dig til citar, du
Israels Hellige!

<span id="an_71:23">71:23</span> Mine leber skal juble, for jeg vil
lovsynge dig, og min sjel, som du har forløst.

<span id="an_71:24">71:24</span> Min tunge skal også hele dagen tale om
din rettferdighet; for de er blitt til spott, de er blitt til skamme, de
som søker min ulykke.

<span id="an_72:1">72:1</span> Av Salomo. Gud, gi kongen dine dommer og
kongesønnen din rettferdighet!

<span id="an_72:2">72:2</span> Han skal dømme ditt folk med
rettferdighet og dine elendige med rett.

<span id="an_72:3">72:3</span> Fjellene skal bære fred for folket, og
haugene for rettferdighets skyld.

<span id="an_72:4">72:4</span> Han skal dømme de elendige blandt folket,
han skal frelse den fattiges barn og knuse voldsmannen.

<span id="an_72:5">72:5</span> De skal frykte dig, så lenge solen er
til, og så lenge månen skinner, fra slekt til slekt.

<span id="an_72:6">72:6</span> Han skal komme ned som regn på en nyslått
eng, lik en regnskur, som væter jorden.

<span id="an_72:7">72:7</span> I hans dager skal den rettferdige
blomstre, og det skal være megen fred, inntil månen ikke er mere.

<span id="an_72:8">72:8</span> Og han skal herske fra hav til hav og fra
elven inntil jordens ender.

<span id="an_72:9">72:9</span> For hans åsyn skal de som bor i ørkenene,
bøie kne, og hans fiender skal slikke støv.

<span id="an_72:10">72:10</span> Kongene fra Tarsis og øene skal komme
med gaver, kongene fra Sjeba og Seba frembære skatt.

<span id="an_72:11">72:11</span> Alle konger skal falle ned for ham,
alle hedninger skal tjene ham.

<span id="an_72:12">72:12</span> For han skal frelse den fattige som
roper, og den elendige som ingen hjelper har.

<span id="an_72:13">72:13</span> Han skal spare den ringe og fattige, og
frelse de fattiges sjeler.

<span id="an_72:14">72:14</span> Han skal forløse deres sjel fra
undertrykkelse og fra vold, og deres blod skal være dyrt i hans øine.

<span id="an_72:15">72:15</span> Og de skal leve og gi ham av Sjebas
gull og alltid bede for ham; hele dagen skal de love ham.

<span id="an_72:16">72:16</span> Det skal bli overflod av korn i landet
på fjellenes topp, dets frukt skal suse som Libanon, og det skal
fremblomstre folk av byene som gresset på jorden.

<span id="an_72:17">72:17</span> Hans navn skal bli til evig tid; så
lenge solen skinner, skal hans navn skyte friske skudd, og de skal
velsigne sig ved ham; alle hedninger skal prise ham salig.

<span id="an_72:18">72:18</span> Lovet være Gud Herren, Israels Gud,
han, den eneste som gjør undergjerninger!

<span id="an_72:19">72:19</span> Og lovet være hans herlighets navn til
evig tid, og all jorden bli full av hans herlighet! Amen, amen.

<span id="an_72:20">72:20</span> Ende på Davids, Isais sønns bønner.

<span id="an_73:1">73:1</span> En salme av Asaf. Ja, Gud er god mot
Israel, mot de rene av hjertet.

<span id="an_73:2">73:2</span> Men jeg - nær hadde mine føtter snublet,
på lite nær var mine trin glidd ut.

<span id="an_73:3">73:3</span> For jeg harmedes over de overmodige da
jeg så at det gikk de ugudelige vel.

<span id="an_73:4">73:4</span> For de er fri for lidelser inntil sin
død, og deres styrke er vel ved makt.

<span id="an_73:5">73:5</span> De kjenner ikke til nød som andre folk,
og de blir ikke plaget som andre mennesker.

<span id="an_73:6">73:6</span> Derfor er overmot deres halssmykke, vold
omhyller dem som et klædebon.

<span id="an_73:7">73:7</span> Deres øine står ut av fedme, hjertets
tanker bryter frem.

<span id="an_73:8">73:8</span> De håner og taler i ondskap om
undertrykkelse; fra det høie taler de.

<span id="an_73:9">73:9</span> De løfter sin munn op til himmelen, og
deres tunge farer frem på jorden.

<span id="an_73:10">73:10</span> Derfor får de sitt folk til å vende sig
om til dem, og vann i overflod suger de i sig\*. /

<span id="an_73:11">73:11</span> Og de sier: Hvorledes skulde Gud vite
noget? Er det vel kunnskap hos den Høieste?

<span id="an_73:12">73:12</span> Se, dette er de ugudelige, og evig
trygge vokser de i velmakt.

<span id="an_73:13">73:13</span> Ja, forgjeves har jeg renset mitt
hjerte og tvettet mine hender i uskyld;

<span id="an_73:14">73:14</span> jeg blev dog plaget hele dagen, og hver
morgen kom til mig med tukt.

<span id="an_73:15">73:15</span> Dersom jeg hadde sagt: Jeg vil tale
således\*, se, da hadde jeg vært troløs mot dine barns slekt. /

<span id="an_73:16">73:16</span> Og jeg tenkte efter for å forstå
dette\*; det var en plage i mine øine /

<span id="an_73:17">73:17</span> - inntil jeg gikk inn i Guds
helligdommer og gav akt på deres endelikt.

<span id="an_73:18">73:18</span> Ja, på glatte steder setter du dem; du
lot dem falle, så de gikk til grunne.

<span id="an_73:19">73:19</span> Hvor de blev ødelagt i et øieblikk! De
gikk under og tok ende med forferdelse.

<span id="an_73:20">73:20</span> Likesom en akter for intet en drøm når
en har våknet op, således akter du, Herre, deres skyggebillede for intet
når du våkner op.

<span id="an_73:21">73:21</span> Når mitt hjerte var bittert, og det
stakk mig i mine nyrer,

<span id="an_73:22">73:22</span> da var jeg ufornuftig og forstod intet;
som et dyr var jeg imot dig.

<span id="an_73:23">73:23</span> Men jeg blir alltid hos dig, du har
grepet min høire hånd.

<span id="an_73:24">73:24</span> Du leder mig ved ditt råd, og derefter
optar du mig i herlighet.

<span id="an_73:25">73:25</span> Hvem har jeg ellers i himmelen? Og når
jeg har dig, har jeg ikke lyst til noget på jorden.

<span id="an_73:26">73:26</span> Vansmekter enn mitt kjød og mitt
hjerte, så er dog Gud mitt hjertes klippe og min del evindelig.

<span id="an_73:27">73:27</span> For se, de som holder sig borte fra
dig, går til grunne; du utrydder hver den som faller fra dig i hor\*. /

<span id="an_73:28">73:28</span> Men for mig er det godt å holde mig nær
til Gud; jeg setter min lit til Herren, Israels Gud, for å fortelle alle
dine gjerninger.

<span id="an_74:1">74:1</span> En læresalme av Asaf. Hvorfor, Gud, har
du forkastet oss for evig tid? Hvorfor ryker din vrede mot den hjord du
før?

<span id="an_74:2">74:2</span> Kom i hu din menighet, som du vant din i
fordums tid, som du gjenløste til å være din arvs stamme, Sions berg,
hvor du tok bolig!

<span id="an_74:3">74:3</span> Opløft dine trin til de evige grushoper!
Alt har fienden fordervet i helligdommen.

<span id="an_74:4">74:4</span> Dine motstandere har brølt midt i ditt
forsamlingshus; de har satt sine egne tegn op til tegn.

<span id="an_74:5">74:5</span> Det var et syn som når økser løftes i
tykke skogen.

<span id="an_74:6">74:6</span> Og nu, alt det som fantes av billedverk,
det slo de sønder med øks og hammer.

<span id="an_74:7">74:7</span> De har satt ild på din helligdom; like
til grunnen har de vanhelliget ditt navns bolig.

<span id="an_74:8">74:8</span> De har sagt i sitt hjerte: Vi vil
ødelegge dem alle tilsammen! De har opbrent alle Guds forsamlingshus i
landet.

<span id="an_74:9">74:9</span> Våre egne tegn ser vi ikke; det er ikke
nogen profet mere, ikke nogen hos oss som vet hvor lenge det skal vare.

<span id="an_74:10">74:10</span> Hvor lenge, Gud, skal motstanderen
håne, fienden forakte ditt navn evindelig?

<span id="an_74:11">74:11</span> Hvorfor drar du din hånd, din høire
hånd tilbake? Ta den ut av din barm og ødelegg!

<span id="an_74:12">74:12</span> Gud er dog min konge fra fordums tid,
han som skaper frelse på den vide jord.

<span id="an_74:13">74:13</span> Du er den som skilte havet med din
styrke, knuste dragenes hoder på vannene.

<span id="an_74:14">74:14</span> Du sønderslo Leviatans\* hoder, du gav
den til føde for ørkenens folk. /

<span id="an_74:15">74:15</span> Du lot kilde og bekk bryte frem, du
uttørket evige strømmer.

<span id="an_74:16">74:16</span> Dig hører dagen til, dig også natten;
du har skapt himmellysene og solen.

<span id="an_74:17">74:17</span> Du har fastsatt alle jordens grenser;
sommer og vinter - du har dannet dem.

<span id="an_74:18">74:18</span> Kom dette i hu: Fienden har hånet
Herren, og et dårlig folk har foraktet ditt navn!

<span id="an_74:19">74:19</span> Overgi ikke din turteldue til den
mordlystne skare, glem ikke dine elendiges skare evindelig!

<span id="an_74:20">74:20</span> Se til pakten! For landets mørke steder
er fulle av volds boliger.

<span id="an_74:21">74:21</span> La ikke den undertrykte vende tilbake
med skam, la den elendige og fattige love ditt navn!

<span id="an_74:22">74:22</span> Reis dig, Gud, før din sak, kom i hu at
du blir hånet av dåren hele dagen!

<span id="an_74:23">74:23</span> Glem ikke dine fienders røst, dine
motstanderes bulder, som stiger op all tid!

<span id="an_75:1">75:1</span> Til sangmesteren; "Forderv ikke"\*; en
salme av Asaf; en sang. /

<span id="an_75:2">75:2</span> Vi priser dig, Gud, vi priser, og nær er
ditt navn; de forteller om dine undergjerninger.

<span id="an_75:3">75:3</span> For \[så sier Herren\]: Jeg vil gripe den
fastsatte tid, jeg vil dømme med rettferdighet.

<span id="an_75:4">75:4</span> Jorden er i opløsning, og alle de som bor
på den; jeg har satt dens grunnstøtter efter mål. Sela.

<span id="an_75:5">75:5</span> Jeg sier til de overmodige: Vær ikke
overmodige, og til de ugudelige: Løft ikke horn!

<span id="an_75:6">75:6</span> Løft ikke eders horn i det høie, tal ikke
frekt med stiv nakke!

<span id="an_75:7">75:7</span> For ikke fra øst eller fra vest, ei
heller fra fjellenes ørken\* - /

<span id="an_75:8">75:8</span> nei, Gud er den som dømmer; den ene
fornedrer han, og den andre ophøier han.

<span id="an_75:9">75:9</span> For det er et beger i Herrens hånd med
skummende vin; det er fullt av krydret vin, og han skjenker ut av det;
sannelig, dets berme skal de drikke, ja utsuge, alle de ugudelige på
jorden.

<span id="an_75:10">75:10</span> Men jeg vil forkynne det evindelig, jeg
vil lovsynge Jakobs Gud.

<span id="an_75:11">75:11</span> Og alle de ugudeliges horn vil jeg
avhugge, den rettferdiges horn skal ophøies.

<span id="an_76:1">76:1</span> Til sangmesteren på strengelek; en salme
av Asaf; en sang.

<span id="an_76:2">76:2</span> Gud er kjent i Juda, hans navn er stort i
Israel.

<span id="an_76:3">76:3</span> Og han reiste sin hytte i Salem og sin
bolig på Sion.

<span id="an_76:4">76:4</span> Der sønderbrøt han buens lyn, skjold og
sverd og krig. Sela.

<span id="an_76:5">76:5</span> Strålende er du, herlig fremfor
røverfjellene\*. /

<span id="an_76:6">76:6</span> Mennene med det sterke hjerte er blitt et
rov; de sover sin søvn, og ingen av de veldige menn fant sine hender.

<span id="an_76:7">76:7</span> Ved din trusel, Jakobs Gud, falt både
vogn og hest i dyp søvn.

<span id="an_76:8">76:8</span> Du - forferdelig er du, og hvem kan bli
stående for ditt åsyn når du blir vred?

<span id="an_76:9">76:9</span> Fra himmelen lot du høre dom; jorden
fryktet og blev stille,

<span id="an_76:10">76:10</span> da Gud reiste sig til dom for å frelse
alle saktmodige på jorden. Sela.

<span id="an_76:11">76:11</span> For menneskets vrede blir dig til pris;
med enda større vrede omgjorder du dig.

<span id="an_76:12">76:12</span> Gjør løfter og gi Herren eders Gud det
I har lovt! Alle de som er omkring ham, skal komme med gaver til den
Forferdelige.

<span id="an_76:13">76:13</span> Han kuer fyrstenes stolte ånd,
forferdelig for kongene på jorden.

<span id="an_77:1">77:1</span> Til sangmesteren, for Jedutun\*; av Asaf;
en salme. /

<span id="an_77:2">77:2</span> Min røst er til Gud, og jeg vil rope; min
røst er til Gud, og han vil vende øret til mig.

<span id="an_77:3">77:3</span> På min nøds dag søker jeg Herren; min
hånd er utrakt om natten og blir ikke trett, min sjel vil ikke la sig
trøste.

<span id="an_77:4">77:4</span> Jeg vil komme Gud i hu og sukke; jeg vil
gruble, og min ånd vansmekter. Sela.

<span id="an_77:5">77:5</span> Du holder mine øine oppe i nattevaktene;
jeg er urolig og taler ikke.

<span id="an_77:6">77:6</span> Jeg tenker på fordums dager, på de lengst
fremfarne år.

<span id="an_77:7">77:7</span> Jeg vil komme i hu mitt strengespill om
natten, i mitt hjerte vil jeg gruble, og min ånd ransaker.

<span id="an_77:8">77:8</span> Vil da Herren forkaste i all evighet, og
vil han ikke mere bli ved å vise nåde?

<span id="an_77:9">77:9</span> Er det for all tid ute med hans
miskunnhet? er hans løfte blitt til intet slekt efter slekt?

<span id="an_77:10">77:10</span> Har Gud glemt å være nådig? Har han i
vrede tillukket sin barmhjertighet? Sela.

<span id="an_77:11">77:11</span> Jeg sier: Dette er min plage, det er år
fra den Høiestes høire hånd.

<span id="an_77:12">77:12</span> Jeg vil forkynne Herrens gjerninger;
for jeg vil komme dine under i hu fra fordums tid.

<span id="an_77:13">77:13</span> Og jeg vil eftertenke alt ditt verk, og
på dine store gjerninger vil jeg grunde.

<span id="an_77:14">77:14</span> Gud! Din vei er i hellighet; hvem er en
gud stor som Gud?

<span id="an_77:15">77:15</span> Du er den Gud som gjør under; du har
kunngjort din styrke blandt folkene.

<span id="an_77:16">77:16</span> Du har forløst ditt folk med velde,
Jakobs og Josefs barn. Sela.

<span id="an_77:17">77:17</span> Vannene så dig, Gud, vannene så dig, de
bevet, ja avgrunnene skalv.

<span id="an_77:18">77:18</span> Skyene utøste vann, himlene lot sin
røst høre, ja dine piler fløi hit og dit.

<span id="an_77:19">77:19</span> Din tordens røst lød i stormhvirvelen,
lyn lyste op jorderike, jorden bevet og skalv.

<span id="an_77:20">77:20</span> Gjennem havet gikk din vei, og dine
stier gjennem store vann, og dine fotspor blev ikke kjent.

<span id="an_77:21">77:21</span> Du førte ditt folk som en hjord ved
Moses' og Arons hånd.

<span id="an_78:1">78:1</span> En læresalme av Asaf. Lytt, mitt folk,
til min lære, bøi eders ører til min munns ord!

<span id="an_78:2">78:2</span> Jeg vil oplate min munn med tankesprog,
jeg vil la utstrømme gåtefulle ord fra fordums tid.

<span id="an_78:3">78:3</span> Det vi har hørt og vet, og det våre fedre
har fortalt oss,

<span id="an_78:4">78:4</span> det vil vi ikke dølge for deres barn, men
for den kommende slekt fortelle Herrens pris og hans styrke og de
undergjerninger som han har gjort.

<span id="an_78:5">78:5</span> Han har reist et vidnesbyrd i Jakob og
satt en lov i Israel, som han bød våre fedre å kunngjøre sine barn,

<span id="an_78:6">78:6</span> forat den kommende slekt, de barn som
skulde fødes, kunde kjenne dem, kunde stå frem og fortelle dem for sine
barn

<span id="an_78:7">78:7</span> og sette sitt håp til Gud og ikke glemme
Guds gjerninger, men holde hans bud

<span id="an_78:8">78:8</span> og ikke være som deres fedre, en opsetsig
og gjenstridig slekt, en slekt som ikke gjorde sitt hjerte fast, og hvis
ånd ikke var trofast mot Gud.

<span id="an_78:9">78:9</span> Efra'ims barn, de rustede bueskyttere,
vendte om på stridens dag.

<span id="an_78:10">78:10</span> De holdt ikke Guds pakt og vilde ikke
vandre i hans lov,

<span id="an_78:11">78:11</span> og de glemte hans store gjerninger og
de under som han hadde latt dem se.

<span id="an_78:12">78:12</span> For deres fedres øine hadde han gjort
under i Egyptens land, på Soans mark\*. /

<span id="an_78:13">78:13</span> Han kløvde havet og lot dem gå gjennem
det og lot vannet stå som en dynge.

<span id="an_78:14">78:14</span> Og han ledet dem ved skyen om dagen og
hele natten ved ildens lys.

<span id="an_78:15">78:15</span> Han kløvde klipper i ørkenen og gav dem
å drikke som av store vanndyp.

<span id="an_78:16">78:16</span> Og han lot bekker gå ut av klippen og
vann flyte ned som strømmer.

<span id="an_78:17">78:17</span> Men de blev ennu ved å synde mot ham, å
være gjenstridige mot den Høieste i ørkenen.

<span id="an_78:18">78:18</span> Og de fristet Gud i sitt hjerte, så de
krevde mat efter sin lyst.

<span id="an_78:19">78:19</span> Og de talte mot Gud, de sa: Kan vel Gud
dekke bord i ørkenen?

<span id="an_78:20">78:20</span> Se, han har slått klippen så det fløt
ut vann, og bekker strømmet over; mon han også kan gi brød, eller kan
han komme med kjøtt til sitt folk?

<span id="an_78:21">78:21</span> Derfor, da Herren hørte det, harmedes
han, og ild optendtes mot Jakob, og vrede reiste sig mot Israel,

<span id="an_78:22">78:22</span> fordi de ikke trodde på Gud og ikke
stolte på hans frelse.

<span id="an_78:23">78:23</span> Og han gav skyene der oppe befaling og
åpnet himmelens porter.

<span id="an_78:24">78:24</span> Og han lot manna regne over dem til
føde og gav dem himmelkorn.

<span id="an_78:25">78:25</span> Englebrød\* åt enhver; han sendte dem
næring til mette. /

<span id="an_78:26">78:26</span> Han lot østenvinden fare ut i himmelen
og førte sønnenvinden frem ved sin styrke.

<span id="an_78:27">78:27</span> Og han lot kjøtt regne ned over dem som
støv og vingede fugler som havets sand,

<span id="an_78:28">78:28</span> og han lot dem falle ned midt i deres
leir, rundt omkring deres boliger.

<span id="an_78:29">78:29</span> Og de åt og blev såre mette, og det de
lystet efter, gav han dem.

<span id="an_78:30">78:30</span> De hadde ennu ikke latt fare det de
lystet efter, ennu var deres mat i deres munn,

<span id="an_78:31">78:31</span> da reiste Guds vrede sig mot dem, og
han herjet blandt deres kraftfulle menn, og Israels unge menn slo han
ned.

<span id="an_78:32">78:32</span> Med alt dette syndet de enda og trodde
ikke på hans undergjerninger.

<span id="an_78:33">78:33</span> Derfor lot han deres dager svinne bort
i tomhet og deres år i forskrekkelse.

<span id="an_78:34">78:34</span> Når han herjet blandt dem, da spurte de
efter ham og vendte om og søkte Gud

<span id="an_78:35">78:35</span> og kom i hu at Gud var deres klippe, og
den høieste Gud deres gjenløser.

<span id="an_78:36">78:36</span> Men de smigret for ham med sin munn og
løi for ham med sin tunge.

<span id="an_78:37">78:37</span> Og deres hjerte hang ikke fast ved ham,
og de var ikke tro mot hans pakt.

<span id="an_78:38">78:38</span> Men han, han er miskunnelig, han tilgir
misgjerning og forderver ikke; mange ganger lot han sin vrede vende om
og lot ikke all sin harme bryte frem.

<span id="an_78:39">78:39</span> Og han kom i hu at de var kjød, et
åndepust som farer avsted og ikke kommer tilbake.

<span id="an_78:40">78:40</span> Hvor titt var de ikke gjenstridige mot
ham i ørkenen, gjorde ham sorg på de øde steder!

<span id="an_78:41">78:41</span> Og de fristet Gud på ny og krenket
Israels Hellige.

<span id="an_78:42">78:42</span> De kom ikke hans hånd i hu den dag han
forløste dem fra fienden,

<span id="an_78:43">78:43</span> han som gjorde sine tegn i Egypten og
sine under på Soans mark.

<span id="an_78:44">78:44</span> Han gjorde deres elver til blod, og
sine rinnende vann kunde de ikke drikke.

<span id="an_78:45">78:45</span> Han sendte imot dem fluesvermer som
fortærte dem, og frosk som fordervet dem.

<span id="an_78:46">78:46</span> Og han gav gnageren\* deres grøde og
gresshoppen deres høst. /

<span id="an_78:47">78:47</span> Han slo deres vintrær ned med hagl og
deres morbærtrær med haglstener.

<span id="an_78:48">78:48</span> Og han overgav deres fe til haglet og
deres hjorder til ildsluer.

<span id="an_78:49">78:49</span> Han slapp sin brennende vrede løs mot
dem, harme og forbitrelse og trengsel, en sending av ulykkes-bud.

<span id="an_78:50">78:50</span> Han brøt vei for sin vrede, sparte ikke
deres sjel for døden, overgav deres liv til pesten.

<span id="an_78:51">78:51</span> Og han slo alle førstefødte i Egypten,
styrkens førstegrøde i Kams telter.

<span id="an_78:52">78:52</span> Og han lot sitt folk bryte op som en
fåreflokk og førte dem som en hjord i ørkenen.

<span id="an_78:53">78:53</span> Og han ledet dem tryggelig, og de
fryktet ikke, men havet skjulte deres fiender.

<span id="an_78:54">78:54</span> Og han førte dem til sitt hellige
landemerke, til det berg hans høire hånd hadde vunnet.

<span id="an_78:55">78:55</span> Og han drev hedningene ut for deres
åsyn og lot deres land tilfalle dem som arvedel og lot Israels stammer
bo i deres telter.

<span id="an_78:56">78:56</span> Men de fristet Gud, den Høieste, og var
gjenstridige mot ham, og de aktet ikke på hans vidnesbyrd.

<span id="an_78:57">78:57</span> De vek av og var troløse, som deres
fedre, de vendte om, likesom en bue som svikter.

<span id="an_78:58">78:58</span> Og de vakte hans harme med sine
offerhauger og gjorde ham nidkjær med sine utskårne billeder.

<span id="an_78:59">78:59</span> Gud hørte det og blev vred, og han blev
såre kjed av Israel.

<span id="an_78:60">78:60</span> Og han forlot sin bolig i Silo, det
telt han hadde opslått blandt menneskene.

<span id="an_78:61">78:61</span> Og han overgav sin styrke til
fangenskap og sin herlighet i fiendens hånd.

<span id="an_78:62">78:62</span> Og han overgav sitt folk til sverdet og
harmedes på sin arv.

<span id="an_78:63">78:63</span> Ild fortærte dets unge menn, og dets
jomfruer fikk ingen brudesang.

<span id="an_78:64">78:64</span> Dets prester falt for sverdet, og dets
enker holdt ikke klagemål\*. /

<span id="an_78:65">78:65</span> Da våknet Herren som en sovende, som en
helt som jubler av vin.

<span id="an_78:66">78:66</span> Og han slo sine motstandere tilbake,
påførte dem en evig skam.

<span id="an_78:67">78:67</span> Og han forkastet Josefs telt og
utvalgte ikke Efra'ims stamme,

<span id="an_78:68">78:68</span> men han utvalgte Juda stamme, Sions
berg som han elsket.

<span id="an_78:69">78:69</span> Og han bygget sin helligdom lik høie
fjell, lik jorden, som han har grunnfestet for evig tid.

<span id="an_78:70">78:70</span> Og han utvalgte David, sin tjener, og
tok ham fra fårehegnene;

<span id="an_78:71">78:71</span> fra de melkende får som han gikk
bakefter, hentet han ham til å vokte Jakob, sitt folk, og Israel, sin
arv.

<span id="an_78:72">78:72</span> Og han voktet dem efter sitt hjertes
opriktighet og ledet dem med sin forstandige hånd.

<span id="an_79:1">79:1</span> En salme av Asaf. Gud! Hedninger har
trengt inn i din arv, de har gjort ditt hellige tempel urent, de har
gjort Jerusalem til grushoper.

<span id="an_79:2">79:2</span> De har gitt dine tjeneres lik til føde
for himmelens fugler, dine helliges kjøtt til ville dyr.

<span id="an_79:3">79:3</span> De har utøst deres blod som vann rundt
omkring Jerusalem, og der var ingen som la dem i graven.

<span id="an_79:4">79:4</span> Vi er blitt til skam for våre naboer, til
spott og hån for dem som er omkring oss.

<span id="an_79:5">79:5</span> Hvor lenge, Herre, vil du være vred
evindelig? Hvor lenge skal din nidkjærhet brenne som ild?

<span id="an_79:6">79:6</span> Utøs din harme over hedningene, som ikke
kjenner dig, og over de riker som ikke påkaller ditt navn!

<span id="an_79:7">79:7</span> For de har fortært Jakob og lagt hans
bolig øde.

<span id="an_79:8">79:8</span> Tilregn oss ikke våre forfedres
misgjerninger! La din miskunn snarlig komme oss i møte, for vi er såre
elendige!

<span id="an_79:9">79:9</span> Hjelp oss, vår frelses Gud, for ditt
navns æres skyld, og fri oss og forlat oss våre synder for ditt navns
skyld!

<span id="an_79:10">79:10</span> Hvorfor skal hedningene si: Hvor er
deres Gud? La det for våre øine kjennes blandt hedningene at dine
tjeneres utøste blod blir hevnet,

<span id="an_79:11">79:11</span> la den fangnes sukk komme for ditt
åsyn, la dødens barn bli i live efter din arms styrke,

<span id="an_79:12">79:12</span> og betal våre naboer syvfold i deres
fang den hån som de har hånet dig med, Herre!

<span id="an_79:13">79:13</span> Og vi, ditt folk og den hjord du før,
vi vil love dig evindelig; fra slekt til slekt vil vi fortelle din pris.

<span id="an_80:1">80:1</span> Til sangmesteren; efter "Liljer"\*; et
vidnesbyrd av Asaf; en salme. /

<span id="an_80:2">80:2</span> Israels hyrde, vend øret til, du som
fører Josef som en hjord! Du som troner over kjerubene, åpenbar dig i
herlighet!

<span id="an_80:3">80:3</span> Vekk op ditt velde for Efra'im og
Benjamin og Manasse, og kom oss til frelse!

<span id="an_80:4">80:4</span> Gud, reis oss op igjen, og la ditt åsyn
lyse, så vi blir frelst!

<span id="an_80:5">80:5</span> Herre, Gud, hærskarenes Gud hvor lenge
har du latt din vrede ryke uten å ense ditt folks bønn!

<span id="an_80:6">80:6</span> Du har gitt dem tårebrød å ete og tårer å
drikke i fullt mål.

<span id="an_80:7">80:7</span> Du gjør oss til en trette for våre
naboer, og våre fiender spotter med lyst.

<span id="an_80:8">80:8</span> Gud, hærskarenes Gud, reis oss op igjen,
og la ditt åsyn lyse, så vi blir frelst!

<span id="an_80:9">80:9</span> Et vintre tok du op fra Egypten, du drev
hedningefolk ut og plantet det.

<span id="an_80:10">80:10</span> Du ryddet op for det, og det festet
sine røtter og fylte landet.

<span id="an_80:11">80:11</span> Fjell blev skjult av dets skygge, og
Guds sedrer av dets grener.

<span id="an_80:12">80:12</span> Det strakte ut sine grener til havet og
sine skudd bort imot elven.

<span id="an_80:13">80:13</span> Hvorfor har du revet ned dets hegn, så
alle de som går forbi på veien, plukker av det?

<span id="an_80:14">80:14</span> Svinet fra skogen gnager på det, og
hvad som rører sig på marken, eter av det.

<span id="an_80:15">80:15</span> Gud, hærskarenes Gud, vend tilbake, sku
ned fra himmelen og se og ta dig av dette vintre

<span id="an_80:16">80:16</span> og vern om det som din høire hånd har
plantet, og om den sønn du har utvalgt dig!

<span id="an_80:17">80:17</span> Det er brent med ild, det er avhugget;
for ditt åsyns trusel går de under.

<span id="an_80:18">80:18</span> La din hånd være over den mann som er
ved din høire hånd, over den menneskesønn du har utvalgt dig,

<span id="an_80:19">80:19</span> så vil vi ikke vike fra dig! Gjør oss
levende igjen, så vil vi påkalle ditt navn!

<span id="an_80:20">80:20</span> Herre, Gud, hærskarenes Gud, reis oss
op igjen, la ditt åsyn lyse, så vi blir frelst!

<span id="an_81:1">81:1</span> Til sangmesteren, efter Gittit\*; av
Asaf. /

<span id="an_81:2">81:2</span> Juble for Gud, vår styrke, rop med glede
for Jakobs Gud!

<span id="an_81:3">81:3</span> Stem i sang og la pauken lyde, den
liflige citar tillikemed harpen!

<span id="an_81:4">81:4</span> Støt i basun i måneden\*, ved fullmånen,
på vår høitids dag! /

<span id="an_81:5">81:5</span> For det er en lov for Israel, en rett for
Jakobs Gud.

<span id="an_81:6">81:6</span> Han satte det til et vidnesbyrd i Josef
da han\* drog ut gjennem Egyptens land. - Jeg hørte en røst som jeg ikke
kjente:\*\* / /

<span id="an_81:7">81:7</span> Jeg fridde hans skulder fra byrden, hans
hender slapp fri fra bærekurven.

<span id="an_81:8">81:8</span> I nøden ropte du, og jeg fridde dig ut;
jeg svarte dig, skjult i tordenskyen, jeg prøvde dig ved Meriba-vannene.
Sela.

<span id="an_81:9">81:9</span> Hør, mitt folk, og jeg vil vidne for dig!
Israel, o, at du vilde høre mig:

<span id="an_81:10">81:10</span> Det skal ikke være nogen fremmed gud
hos dig, og du skal ikke tilbede utlendingens gud.

<span id="an_81:11">81:11</span> Jeg er Herren din Gud, som førte dig op
av Egyptens land; lukk din munn vidt op, at jeg kan fylle den!

<span id="an_81:12">81:12</span> Men mitt folk hørte ikke min røst, og
Israel vilde ikke lyde mig.

<span id="an_81:13">81:13</span> Så lot jeg dem fare i sitt hjertes
hårdhet, forat de skulde vandre i sine egne onde råd.

<span id="an_81:14">81:14</span> O, at mitt folk vilde høre mig, og at
Israel vilde vandre på mine veier!

<span id="an_81:15">81:15</span> Om en liten stund vilde jeg da ydmyke
deres fiender og vende min hånd imot deres motstandere.

<span id="an_81:16">81:16</span> De som hater Herren, skulde smigre for
dem, og deres tid skulde vare evindelig.

<span id="an_81:17">81:17</span> Og han skulde fø dem med den beste
hvete, og jeg skulde mette dig med honning fra klippen.

<span id="an_82:1">82:1</span> En salme av Asaf. Gud står i Guds
menighet; midt iblandt guder\* holder han dom: /

<span id="an_82:2">82:2</span> Hvor lenge vil I dømme urettferdig og
holde med de ugudelige? Sela.

<span id="an_82:3">82:3</span> Døm den ringe og farløse, la den elendige
og fattige få sin rett!

<span id="an_82:4">82:4</span> Redd den ringe og trengende, frels ham
fra de ugudeliges hånd!

<span id="an_82:5">82:5</span> De skjønner intet, og de forstår intet,
de vandrer i mørke; alle jordens grunnvoller vakler.

<span id="an_82:6">82:6</span> Jeg har sagt: I er guder, og I er alle
den Høiestes sønner.

<span id="an_82:7">82:7</span> Men sannelig, som mennesker skal I dø, og
som en av fyrstene skal I falle.

<span id="an_82:8">82:8</span> Reis dig, Gud, hold dom over jorden! For
du har alle hedningene i eie!

<span id="an_83:1">83:1</span> En sang, en salme av Asaf.

<span id="an_83:2">83:2</span> Gud, ti ikke! Vær ikke stille og hold dig
ikke rolig, Gud!

<span id="an_83:3">83:3</span> For se, dine fiender larmer, og de som
hater dig, løfter hodet.

<span id="an_83:4">83:4</span> Mot ditt folk legger de med svik
hemmelige råd, og de rådslår mot dem du verner.

<span id="an_83:5">83:5</span> De sier: Kom og la oss utslette dem, så
de ikke mere er et folk, og Israels navn skal ikke mere kommes i hu.

<span id="an_83:6">83:6</span> For de har av hjertet rådslått med
hverandre; mot dig inngår de pakt,

<span id="an_83:7">83:7</span> Edoms telt og ismaelittene, Moab og
hagarenene,

<span id="an_83:8">83:8</span> Gebal og Ammon og Amalek, Filistea
tillikemed innbyggerne av Tyrus.

<span id="an_83:9">83:9</span> Også Assur har gitt sig i lag med dem, de
er blitt Lots barns arm. Sela.

<span id="an_83:10">83:10</span> Gjør med dem som med Midian, som med
Sisera, som med Jabin ved bekken Kison!

<span id="an_83:11">83:11</span> De blev ødelagt ved En-Dor, de blev til
gjødsel for jorden.

<span id="an_83:12">83:12</span> La det gå dem, deres ypperste menn, som
Oreb og som Se'eb, og alle deres fyrster som Sebah og som Salmunna,

<span id="an_83:13">83:13</span> dem som sier: Vi vil ta oss Guds
boliger til eie!

<span id="an_83:14">83:14</span> Min Gud, gjør dem som en støvhvirvel,
som agner for vinden!

<span id="an_83:15">83:15</span> Som en ild som tender en skog, og som
en lue som setter fjell i brand,

<span id="an_83:16">83:16</span> således forfølge du dem med din storm
og forferde du dem med ditt stormvær!

<span id="an_83:17">83:17</span> Fyll deres åsyn med skam, så de søker
ditt navn, Herre!

<span id="an_83:18">83:18</span> La dem blues og forferdes til evig tid,
la dem bli til skamme og gå under!

<span id="an_83:19">83:19</span> Og la dem kjenne at du alene har navnet
Herre, den Høieste over all jorden!

<span id="an_84:1">84:1</span> Til sangmesteren, efter Gittit\*; av
Korahs barn; en salme. /

<span id="an_84:2">84:2</span> Hvor elskelige dine boliger er, Herre,
hærskarenes Gud!

<span id="an_84:3">84:3</span> Min sjel lenges, ja vansmekter av lengsel
efter Herrens forgårder; mitt hjerte og mitt kjød roper med fryd til den
levende Gud.

<span id="an_84:4">84:4</span> Spurven har jo funnet sig et hus, og
svalen et rede hvor den har lagt sine unger - dine alter, Herre,
hærskarenes Gud, min konge og min Gud!

<span id="an_84:5">84:5</span> Salige er de som bor i ditt hus; de skal
stadig love dig. Sela.

<span id="an_84:6">84:6</span> Salig er det menneske som har sin styrke
i dig, de hvis hu står til de jevne veier\*. /

<span id="an_84:7">84:7</span> Når de vandrer gjennem tåredalen, gjør de
den til en kildevang, og høstregnet dekker den med velsignelse\*. /

<span id="an_84:8">84:8</span> De går frem fra kraft til kraft, de
treder frem for Gud på Sion.

<span id="an_84:9">84:9</span> Herre, Gud, hærskarenes Gud, hør min
bønn! Vend øret til, Jakobs Gud! Sela.

<span id="an_84:10">84:10</span> Gud, vårt skjold, se til og sku din
salvedes åsyn!

<span id="an_84:11">84:11</span> For en dag i dine forgårder er bedre
enn ellers tusen; jeg vil heller stå ved dørtreskelen i min Guds hus enn
bo i ugudelighets telt.

<span id="an_84:12">84:12</span> For Gud Herren er sol og skjold, Herren
gir nåde og ære; han nekter ikke dem noget godt som vandrer i uskyld.

<span id="an_84:13">84:13</span> Herre, hærskarenes Gud, salig er det
menneske som setter sin lit til dig.

<span id="an_85:1">85:1</span> Til sangmesteren; av Korahs barn; en
salme.

<span id="an_85:2">85:2</span> Du har fordum, Herre, vært nådig mot ditt
land, du lot Jakobs fangenskap ophøre.

<span id="an_85:3">85:3</span> Du tok bort ditt folks misgjerning, du
skjulte all deres synd. Sela.

<span id="an_85:4">85:4</span> Du tok bort all din harme, du lot din
brennende vrede vende om.

<span id="an_85:5">85:5</span> Vend om til oss, vår frelses Gud, og gjør
din harme imot oss til intet!

<span id="an_85:6">85:6</span> Vil du evindelig være vred på oss? Vil du
la din vrede vare fra slekt til slekt?

<span id="an_85:7">85:7</span> Vil du ikke gjøre oss levende igjen, så
ditt folk kan glede sig i dig?

<span id="an_85:8">85:8</span> Herre, la oss se din miskunnhet, og gi
oss din frelse!

<span id="an_85:9">85:9</span> Jeg vil høre hvad Gud Herren taler; for
han taler fred til sitt folk og til sine fromme - bare de ikke vender
tilbake til dårskap.

<span id="an_85:10">85:10</span> Ja, hans frelse er nær hos dem som
frykter ham, forat herlighet skal bo i vårt land.

<span id="an_85:11">85:11</span> Nåde og sannhet skal møte hverandre,
rettferd og fred kysse hverandre.

<span id="an_85:12">85:12</span> Sannhet skal vokse op av jorden, og
rettferd skue ned fra himmelen.

<span id="an_85:13">85:13</span> Herren skal også gi det som godt er, og
vårt land gi sin grøde.

<span id="an_85:14">85:14</span> Rettferd skal gå frem for hans åsyn og
stadig følge i hans spor.

<span id="an_86:1">86:1</span> En bønn av David. Bøi, Herre, ditt øre,
svar mig! for jeg er elendig og fattig.

<span id="an_86:2">86:2</span> Bevar min sjel! for jeg er from. Frels
din tjener, du min Gud, ham som setter sin lit til dig!

<span id="an_86:3">86:3</span> Vær mig nådig, Herre! for til dig roper
jeg hele dagen.

<span id="an_86:4">86:4</span> Gled din tjeners sjel! for til dig,
Herre, løfter jeg min sjel.

<span id="an_86:5">86:5</span> For du, Herre, er god og villig til å
forlate og rik på miskunnhet mot alle dem som påkaller dig.

<span id="an_86:6">86:6</span> Vend øret, Herre, til min bønn, og merk
på mine inderlige bønners røst!

<span id="an_86:7">86:7</span> På min nøds dag kaller jeg på dig, for du
svarer mig.

<span id="an_86:8">86:8</span> Ingen er som du blandt gudene, Herre, og
intet er som dine gjerninger.

<span id="an_86:9">86:9</span> Alle hedningene, som du har skapt, skal
komme og tilbede for ditt åsyn, Herre, og ære ditt navn.

<span id="an_86:10">86:10</span> For du er stor og den som gjør
undergjerninger; du alene er Gud.

<span id="an_86:11">86:11</span> Lær mig, Herre, din vei! Jeg vil vandre
i din sannhet. Gi mig et udelt hjerte til å frykte ditt navn!

<span id="an_86:12">86:12</span> Jeg vil prise dig, Herre min Gud, av
hele mitt hjerte, og jeg vil ære ditt navn evindelig.

<span id="an_86:13">86:13</span> For din miskunnhet er stor over mig, og
du har utfridd min sjel av det dype dødsrike.

<span id="an_86:14">86:14</span> Gud! Overmodige har reist sig imot mig,
og en hop av voldsmenn står mig efter livet, og de har ikke dig for øie.

<span id="an_86:15">86:15</span> Men du, Herre, er en barmhjertig og
nådig Gud, langmodig og rik på nåde og sannhet.

<span id="an_86:16">86:16</span> Vend dig til mig og vær mig nådig, gi
din tjener din styrke og frels din tjenestekvinnes sønn!

<span id="an_86:17">86:17</span> Gjør et tegn med mig til det gode,
forat mine avindsmenn kan se det og bli til skamme, fordi du, Herre, har
hjulpet mig og trøstet mig.

<span id="an_87:1">87:1</span> Av Korahs barn; en salme, en sang. Den
stad han har grunnfestet på de hellige berg,

<span id="an_87:2">87:2</span> Sions porter elsker Herren fremfor alle
Jakobs boliger.

<span id="an_87:3">87:3</span> Herlige ting er sagt om dig, du Guds
stad. Sela.

<span id="an_87:4">87:4</span> Jeg nevner Rahab\* og Babel blandt dem
som kjenner mig; se filisteren og tyrieren med etioperen: Denne er født
der. /

<span id="an_87:5">87:5</span> Og om Sion skal det sies: Hver og en er
født der. Og han, den Høieste, gjør det fast.

<span id="an_87:6">87:6</span> Herren skal telle når folkene blir
opskrevet, og si: Denne er født der. Sela.

<span id="an_87:7">87:7</span> Og de som synger og danser, skal si: Alle
mine kilder er i dig.

<span id="an_88:1">88:1</span> En sang; en salme av Korahs barn; til
sangmesteren; efter Mahalat leannot\*; en læresalme av Heman,
esrahitten. /

<span id="an_88:2">88:2</span> Herre, min frelses Gud! Om dagen og om
natten roper jeg for dig.

<span id="an_88:3">88:3</span> La min bønn komme for ditt åsyn, bøi ditt
øre til mitt klagerop!

<span id="an_88:4">88:4</span> For min sjel er mett av ulykker, og mitt
liv er kommet nær til dødsriket.

<span id="an_88:5">88:5</span> Jeg aktes like med dem som farer ned i
hulen; jeg er som en mann uten kraft,

<span id="an_88:6">88:6</span> frigitt\* som en av de døde, lik de
ihjelslagne som ligger i graven, som du ikke mere kommer i hu, fordi de
er skilt fra din hånd. /

<span id="an_88:7">88:7</span> Du har lagt mig i dypenes hule, på mørke
steder, i avgrunner.

<span id="an_88:8">88:8</span> Din vrede tynger på mig, og med alle dine
bølger trenger du mig. Sela.

<span id="an_88:9">88:9</span> Du har drevet mine kjenninger langt bort
fra mig, du har gjort mig vederstyggelig for dem; jeg er stengt inne og
kommer ikke ut.

<span id="an_88:10">88:10</span> Mitt øie er vansmektet av elendighet;
jeg har påkalt dig, Herre, hver dag, jeg har utbredt mine hender til
dig.

<span id="an_88:11">88:11</span> Mon du gjør undergjerninger for de
døde, eller mon dødninger står op og priser dig? Sela.

<span id="an_88:12">88:12</span> Mon der fortelles i graven om din
miskunnhet, i avgrunnen om din trofasthet?

<span id="an_88:13">88:13</span> Mon din undergjerning blir kjent i
mørket, og din rettferdighet i glemselens land?

<span id="an_88:14">88:14</span> Men jeg roper til dig, Herre, og om
morgenen kommer min bønn dig i møte.

<span id="an_88:15">88:15</span> Hvorfor, Herre, forkaster du min sjel?
Hvorfor skjuler du ditt åsyn for mig?

<span id="an_88:16">88:16</span> Elendig er jeg og døende fra ungdommen
av; jeg bærer dine redsler, jeg må fortvile.

<span id="an_88:17">88:17</span> Din vredes luer har gått over mig, dine
redsler har tilintetgjort mig.

<span id="an_88:18">88:18</span> De har omgitt mig som vann hele dagen,
de har omringet mig alle sammen.

<span id="an_88:19">88:19</span> Du har drevet venn og næste langt bort
fra mig; mine kjenninger er det mørke sted.

<span id="an_89:1">89:1</span> En læresalme av Etan, esrahitten.

<span id="an_89:2">89:2</span> Om Herrens nådegjerninger vil jeg synge
til evig tid; fra slekt til slekt vil jeg kunngjøre din trofasthet med
min munn.

<span id="an_89:3">89:3</span> For jeg sier: Miskunnhet bygges op til
evig tid, i himmelen grunnfester du din trofasthet.

<span id="an_89:4">89:4</span> \[Du sier:\] Jeg har gjort en pakt med
min utvalgte, jeg har svoret David, min tjener:

<span id="an_89:5">89:5</span> Til evig tid vil jeg grunnfeste ditt
avkom, og jeg vil bygge din trone fra slekt til slekt. Sela.

<span id="an_89:6">89:6</span> Og himlene priser din underfulle
gjerning, Herre, og din trofasthet prises i de helliges forsamling.

<span id="an_89:7">89:7</span> For hvem i det høie er å ligne med
Herren? Hvem er Herren lik blandt Guds sønner,

<span id="an_89:8">89:8</span> en Gud, såre forferdelig i de helliges
hemmelige råd og fryktelig for alle dem som er omkring ham?

<span id="an_89:9">89:9</span> Herre, hærskarenes Gud, hvem er sterk som
du, Herre? Og din trofasthet er rundt omkring dig.

<span id="an_89:10">89:10</span> Du er den som hersker over havets
overmot; når dets bølger reiser sig, lar du dem legge sig.

<span id="an_89:11">89:11</span> Du har sønderknust Rahab\* som en
ihjelslått; med din styrkes arm har du spredt dine fiender. /

<span id="an_89:12">89:12</span> Dig hører himlene til, dig også jorden;
jorderike og alt det som fyller det - du har grunnfestet dem;

<span id="an_89:13">89:13</span> nord og syd - du har skapt dem; Tabor
og Hermon jubler over ditt navn.

<span id="an_89:14">89:14</span> Du har en arm med velde; sterk er din
hånd, ophøiet er din høire hånd.

<span id="an_89:15">89:15</span> Rettferd og rett er din trones
grunnvoll; nåde og sannhet går frem for ditt åsyn.

<span id="an_89:16">89:16</span> Salig er det folk som kjenner til
jubel\*; Herre, i ditt åsyns lys skal de vandre. /

<span id="an_89:17">89:17</span> I ditt navn skal de fryde sig hele
dagen, og ved din rettferdighet blir de ophøiet.

<span id="an_89:18">89:18</span> For du er deres styrkes pryd, og ved
din godhet ophøier du vårt horn.

<span id="an_89:19">89:19</span> For Herren er vårt skjold, og Israels
Hellige vår konge.

<span id="an_89:20">89:20</span> Dengang\* talte du i et syn til dine
fromme\*\* og sa: Jeg har nedlagt hjelp hos en helt, jeg har ophøiet en
ung mann av folket. / /

<span id="an_89:21">89:21</span> Jeg har funnet David, min tjener, jeg
har salvet ham med min hellige olje.

<span id="an_89:22">89:22</span> Min hånd skal alltid være med ham, og
min arm skal gi ham styrke.

<span id="an_89:23">89:23</span> Fienden skal ikke plage ham, og den
urettferdige skal ikke undertrykke ham.

<span id="an_89:24">89:24</span> Men jeg vil sønderknuse hans
motstandere for hans åsyn og slå dem som hater ham.

<span id="an_89:25">89:25</span> Og min trofasthet og min miskunnhet
skal være med ham, og i mitt navn skal hans horn ophøies.

<span id="an_89:26">89:26</span> Og jeg vil la ham legge sin hånd på
havet og sin høire hånd på elvene.

<span id="an_89:27">89:27</span> Han skal rope til mig: Du er min far,
min Gud og min frelses klippe.

<span id="an_89:28">89:28</span> Og jeg vil gjøre ham til den
førstefødte, til den høieste blandt kongene på jorden.

<span id="an_89:29">89:29</span> Jeg vil bevare min miskunnhet mot ham
til evig tid, og min pakt skal stå fast for ham.

<span id="an_89:30">89:30</span> Og jeg vil la hans avkom bli til evig
tid og hans trone som himmelens dager.

<span id="an_89:31">89:31</span> Dersom hans barn forlater min lov og
ikke vandrer i mine bud,

<span id="an_89:32">89:32</span> dersom de krenker mine forskrifter og
ikke holder mine befalinger,

<span id="an_89:33">89:33</span> da vil jeg hjemsøke deres synd med ris
og deres misgjerning med plager.

<span id="an_89:34">89:34</span> Men min miskunnhet vil jeg ikke ta fra
ham, og min trofasthet skal ikke svikte;

<span id="an_89:35">89:35</span> jeg vil ikke bryte min pakt og ikke
forandre hvad som gikk ut fra mine leber.

<span id="an_89:36">89:36</span> Ett har jeg svoret ved min hellighet,
sannelig, for David vil jeg ikke lyve:

<span id="an_89:37">89:37</span> Hans avkom skal bli til evig tid, og
hans trone som solen for mitt åsyn.

<span id="an_89:38">89:38</span> Som månen skal den stå evindelig, og
vidnet i det høie er trofast. Sela.

<span id="an_89:39">89:39</span> Og du har forkastet og forsmådd, du er
blitt harm på din salvede.

<span id="an_89:40">89:40</span> Du har rystet av dig pakten med din
tjener, du har vanhelliget hans krone ned i støvet.

<span id="an_89:41">89:41</span> Du har revet ned alle hans murer, du
har lagt hans festninger i grus.

<span id="an_89:42">89:42</span> Alle de som går forbi på veien, har
plyndret ham; han er blitt til hån for sine naboer.

<span id="an_89:43">89:43</span> Du har ophøiet hans motstanderes høire
hånd, du har gledet alle hans fiender.

<span id="an_89:44">89:44</span> Og du lot hans skarpe sverd vike og lot
ham ikke holde stand i striden.

<span id="an_89:45">89:45</span> Du har gjort ende på hans glans og
kastet hans trone i støvet.

<span id="an_89:46">89:46</span> Du har forkortet hans ungdoms dager, du
har dekket ham med skam. Sela.

<span id="an_89:47">89:47</span> Hvor lenge, Herre, vil du skjule dig
evindelig? Hvor lenge skal din harme brenne som ild?

<span id="an_89:48">89:48</span> Kom dog i hu hvor kort mitt liv er,
hvor forgjengelige du har skapt alle menneskenes barn!

<span id="an_89:49">89:49</span> Hvem er den mann som lever og ikke ser
døden, som frir sin sjel fra dødsrikets vold? Sela.

<span id="an_89:50">89:50</span> Hvor er, Herre, dine forrige
nådegjerninger, som du tilsvor David i din trofasthet?

<span id="an_89:51">89:51</span> Kom i hu, Herre, dine tjeneres vanære,
at jeg må bære alle de mange folk i mitt skjød,

<span id="an_89:52">89:52</span> at dine fiender håner, Herre, at de
håner din salvedes fotspor!

<span id="an_89:53">89:53</span> Lovet være Herren til evig tid! Amen,
amen.

<span id="an_90:1">90:1</span> En bønn av Moses, den Guds mann. Herre!
Du har vært oss en bolig fra slekt til slekt.

<span id="an_90:2">90:2</span> Før fjellene blev til, og du skapte
jorden og jorderike, ja fra evighet til evighet er du, Gud.

<span id="an_90:3">90:3</span> Du byder mennesket vende tilbake til støv
og sier: Vend tilbake, I menneskebarn!

<span id="an_90:4">90:4</span> For tusen år er i dine øine som den dag
igår når den farer bort, som en vakt om natten.

<span id="an_90:5">90:5</span> Du skyller dem bort, de blir som en søvn.
Om morgenen er de som det groende gress;

<span id="an_90:6">90:6</span> om morgenen blomstrer det og gror, om
aftenen visner det og blir tørt.

<span id="an_90:7">90:7</span> For vi har gått til grunne ved din vrede,
og ved din harme er vi faret bort med forferdelse.

<span id="an_90:8">90:8</span> Du har satt våre misgjerninger for dine
øine, vår skjulte synd for ditt åsyns lys.

<span id="an_90:9">90:9</span> For alle våre dager er bortflyktet i din
vrede; vi har levd våre år til ende som et sukk.

<span id="an_90:10">90:10</span> Vårt livs tid, den er sytti år og, når
der er megen styrke, åtti år, og dets herlighet er møie og tomhet; for
hastig blev vi drevet fremad, og vi fløi avsted.

<span id="an_90:11">90:11</span> Hvem kjenner din vredes styrke og din
harme, således som frykten for dig krever?

<span id="an_90:12">90:12</span> Lær oss å telle våre dager, at vi kan
få visdom i hjertet!

<span id="an_90:13">90:13</span> Vend om, Herre! Hvor lenge? Ha medynk
med dine tjenere!

<span id="an_90:14">90:14</span> Mett oss, når morgenen kommer, med din
miskunnhet, så vil vi juble og være glade alle våre dager!

<span id="an_90:15">90:15</span> Gled oss så mange dager som du har
plaget oss, så mange år som vi har sett ulykke!

<span id="an_90:16">90:16</span> La din gjerning åpenbares for dine
tjenere og din herlighet over deres barn!

<span id="an_90:17">90:17</span> Og Herrens, vår Guds liflighet være
over oss, og våre henders gjerning fremme du for oss, ja, våre henders
gjerning, den fremme du!

<span id="an_91:1">91:1</span> Den som sitter i den Høiestes skjul, som
bor i den Allmektiges skygge,

<span id="an_91:2">91:2</span> han sier til Herren: Min tilflukt og min
borg, min Gud som jeg setter min lit til!

<span id="an_91:3">91:3</span> For han frir dig av fuglefangerens snare,
fra ødeleggende pest.

<span id="an_91:4">91:4</span> Med sine vingefjærer dekker han dig, og
under hans vinger finner du ly; hans trofasthet er skjold og vern.

<span id="an_91:5">91:5</span> Du skal ikke frykte for nattens redsler,
for pil som flyver om dagen,

<span id="an_91:6">91:6</span> for pest som farer frem i mørket, for
sott som ødelegger om middagen.

<span id="an_91:7">91:7</span> Faller tusen ved din side og ti tusen ved
din høire hånd, til dig skal det ikke nå.

<span id="an_91:8">91:8</span> Du skal bare skue det med dine øine, og
se hvorledes de ugudelige får sin lønn.

<span id="an_91:9">91:9</span> For du, Herre, er min tilflukt. Den
Høieste har du gjort til din bolig;

<span id="an_91:10">91:10</span> intet ondt skal vederfares dig, og
ingen plage skal komme nær til ditt telt.

<span id="an_91:11">91:11</span> For han skal gi sine engler befaling om
dig at de skal bevare dig på alle dine veier.

<span id="an_91:12">91:12</span> De skal bære dig på hendene, forat du
ikke skal støte din fot på nogen sten.

<span id="an_91:13">91:13</span> På løve og huggorm skal du trå; du skal
trå ned unge løver og slanger.

<span id="an_91:14">91:14</span> For han henger fast ved mig, og jeg vil
utfri ham; jeg vil føre ham i sikkerhet, for han kjenner mitt navn.

<span id="an_91:15">91:15</span> Han skal påkalle mig, og jeg vil svare
ham; jeg er med ham i nøden, jeg vil utfri ham og føre ham til ære.

<span id="an_91:16">91:16</span> Med et langt liv vil jeg mette ham og
la ham skue min frelse.

<span id="an_92:1">92:1</span> En salme, en sang til sabbatsdagen.

<span id="an_92:2">92:2</span> Det er godt å prise Herren og å lovsynge
ditt navn, du Høieste,

<span id="an_92:3">92:3</span> å kunngjøre din miskunnhet om morgenen og
din trofasthet om nettene

<span id="an_92:4">92:4</span> til tistrenget citar og til harpe, til
tankefullt spill på citar.

<span id="an_92:5">92:5</span> For du har gledet mig, Herre, med ditt
verk, jeg jubler over dine henders gjerninger.

<span id="an_92:6">92:6</span> Hvor store dine gjerninger er, Herre!
Såre dype er dine tanker.

<span id="an_92:7">92:7</span> En ufornuftig mann kjenner det ikke, og
en dåre forstår ikke dette.

<span id="an_92:8">92:8</span> Når de ugudelige spirer som gresset, og
alle de som gjør urett, blomstrer, så er det til deres ødeleggelse for
evig tid.

<span id="an_92:9">92:9</span> Men du er høi til evig tid, Herre!

<span id="an_92:10">92:10</span> For se, dine fiender, Herre, for se,
dine fiender forgår; alle de som gjør urett, blir adspredt.

<span id="an_92:11">92:11</span> Og du ophøier mitt horn som villoksens;
jeg er overgytt med frisk olje.

<span id="an_92:12">92:12</span> Og mitt øie ser med fryd på mine
motstandere; mine ører hører med glede om de onde som står op imot mig.

<span id="an_92:13">92:13</span> Den rettferdige spirer som palmen; som
en seder på Libanon vokser han.

<span id="an_92:14">92:14</span> De er plantet i Herrens hus, de
blomstrer i vår Guds forgårder.

<span id="an_92:15">92:15</span> Enn i gråhåret alder skyter de friske
skudd; de er frodige og grønne

<span id="an_92:16">92:16</span> for å kunngjøre at Herren er rettvis,
han, min klippe, og at det ikke er urett i ham.

<span id="an_93:1">93:1</span> Herren er blitt konge, han har klædd sig
i høihet; Herren har klædd sig, har omgjordet sig med styrke, og
jorderike står fast, det rokkes ikke.

<span id="an_93:2">93:2</span> Fast er din trone fra fordums tid; fra
evighet er du.

<span id="an_93:3">93:3</span> Strømmer har opløftet, Herre, strømmer
har opløftet sin røst, strømmer opløfter sin brusen.

<span id="an_93:4">93:4</span> Mere enn røsten av de store, de herlige
vann, havets brenninger, er Herren herlig i det høie.

<span id="an_93:5">93:5</span> Dine vidnesbyrd er såre trofaste; for
ditt hus sømmer sig hellighet, Herre, så lenge dagene varer.

<span id="an_94:1">94:1</span> Du hevnens Gud, Herre, du hevnens Gud,
åpenbar dig i herlighet!

<span id="an_94:2">94:2</span> Reis dig, du jordens dommer, la
gjengjeldelse komme over de overmodige!

<span id="an_94:3">94:3</span> Hvor lenge skal de ugudelige, Herre, hvor
lenge skal de ugudelige fryde sig?

<span id="an_94:4">94:4</span> De utgyder en strøm av ord, de fører
frekk tale; alle de som gjør urett, taler store ord.

<span id="an_94:5">94:5</span> Ditt folk, Herre, knuser de, og din arv
plager de.

<span id="an_94:6">94:6</span> Enken og den fremmede slår de ihjel, og
farløse myrder de.

<span id="an_94:7">94:7</span> Og de sier: Herren ser ikke, og Jakobs
Gud gir ikke akt.

<span id="an_94:8">94:8</span> Gi dog akt, I ufornuftige blandt folket,
og I dårer, når vil I bli kloke?

<span id="an_94:9">94:9</span> Mon han som planter øret, ikke skulde
høre? Mon han som skaper øiet, ikke skulde se?

<span id="an_94:10">94:10</span> Mon han som refser hedningene, ikke
skulde straffe, han som gir menneskene forstand?

<span id="an_94:11">94:11</span> Herren kjenner menneskenes tanker, han
vet at de er tomhet.

<span id="an_94:12">94:12</span> Salig er den mann som du, Herre, refser
og gir lærdom av din lov

<span id="an_94:13">94:13</span> for å gi ham ro for onde dager, inntil
det blir gravd en grav for den ugudelige.

<span id="an_94:14">94:14</span> For Herren skal ikke forkaste sitt folk
og ikke forlate sin arv;

<span id="an_94:15">94:15</span> for dommen skal vende tilbake til
rettferdighet, og alle de opriktige av hjertet skal gi den medhold.

<span id="an_94:16">94:16</span> Hvem reiser sig for mig imot de onde?
Hvem stiller sig frem for mig imot dem som gjør urett?

<span id="an_94:17">94:17</span> Dersom ikke Herren var min hjelp, vilde
min sjel snart bo i dødsrikets stillhet.

<span id="an_94:18">94:18</span> Når jeg sier: Min fot vakler, da holder
din miskunnhet mig oppe, Herre!

<span id="an_94:19">94:19</span> Når mine urolige tanker i mitt hjerte
blir mange, da husvaler din trøst min sjel.

<span id="an_94:20">94:20</span> Har vel fordervelsens domstol noget
samfund med dig, der hvor de skaper urett under skinn av rett?

<span id="an_94:21">94:21</span> De slår sig skarevis sammen imot den
rettferdiges sjel, og uskyldig blod dømmer de skyldig.

<span id="an_94:22">94:22</span> Da blir Herren mig en borg, og min Gud
min tilflukts klippe.

<span id="an_94:23">94:23</span> Og han lar deres urett komme tilbake
over dem, og for deres ondskaps skyld skal han utrydde dem; ja, Herren
vår Gud skal utrydde dem.

<span id="an_95:1">95:1</span> Kom, la oss juble for Herren, la oss rope
med fryd for vår frelses klippe!

<span id="an_95:2">95:2</span> La oss trede frem for hans åsyn med pris,
la oss juble for ham med salmer!

<span id="an_95:3">95:3</span> For Herren er en stor Gud og en stor
konge over alle guder,

<span id="an_95:4">95:4</span> han som har jordens dyp i sin hånd og
fjellenes høider i eie,

<span id="an_95:5">95:5</span> han som eier havet, for han har skapt
det, og hans hender har gjort det tørre land.

<span id="an_95:6">95:6</span> Kom, la oss kaste oss ned og bøie kne, la
oss knele for Herrens, vår skapers åsyn!

<span id="an_95:7">95:7</span> For han er vår Gud, og vi er det folk han
før, og den hjord hans hånd leder. Vilde I dog idag høre hans røst!

<span id="an_95:8">95:8</span> Forherd ikke eders hjerte, likesom ved
Meriba, likesom på Massadagen i ørkenen,

<span id="an_95:9">95:9</span> hvor eders fedre fristet mig! De satte
mig på prøve, de som dog hadde sett min gjerning.

<span id="an_95:10">95:10</span> Firti år vemmedes jeg ved den slekt, og
jeg sa: De er et folk med forvillet hjerte, og de kjenner ikke mine
veier.

<span id="an_95:11">95:11</span> Så svor jeg i min vrede: Sannelig, de
skal ikke komme inn til min hvile.

<span id="an_96:1">96:1</span> Syng for Herren en ny sang, syng for
Herren, all jorden!

<span id="an_96:2">96:2</span> Syng for Herren, lov hans navn, forkynn
fra dag til dag hans frelse!

<span id="an_96:3">96:3</span> Fortell blandt hedningene hans ære,
blandt alle folkene hans undergjerninger!

<span id="an_96:4">96:4</span> For stor er Herren og høilovet,
forferdelig er han over alle guder.

<span id="an_96:5">96:5</span> For alle folkenes guder er intet; men
Herren har gjort himmelen.

<span id="an_96:6">96:6</span> Høihet og herlighet er for hans åsyn,
styrke og prydelse er i hans helligdom.

<span id="an_96:7">96:7</span> Gi Herren, I folkeslekter, gi Herren ære
og makt!

<span id="an_96:8">96:8</span> Gi Herren hans navns ære, bær frem gaver
og kom til hans forgårder!

<span id="an_96:9">96:9</span> Tilbed Herren i hellig prydelse, bev for
hans åsyn, all jorden!

<span id="an_96:10">96:10</span> Si blandt hedningene: Herren er blitt
konge, og jorderike står fast, det rokkes ikke; han dømmer folkene med
rettvishet.

<span id="an_96:11">96:11</span> Himmelen glede sig, og jorden fryde
sig, havet bruse og alt det som fyller det!

<span id="an_96:12">96:12</span> Marken fryde sig og alt det som er på
den! Da jubler alle trær i skogen

<span id="an_96:13">96:13</span> for Herrens åsyn; for han kommer, han
kommer for å dømme jorden; han skal dømme jorderike i rettferdighet og
folkene i sin trofasthet.

<span id="an_97:1">97:1</span> Herren er blitt konge; jorden fryde sig,
mange øer glede sig!

<span id="an_97:2">97:2</span> Skyer og mørke er rundt omkring ham,
rettferd og rett er hans trones grunnvoll.

<span id="an_97:3">97:3</span> Ild går foran hans åsyn og setter hans
fiender i brand rundt omkring.

<span id="an_97:4">97:4</span> Hans lyn oplyser jorderike; jorden ser
det og bever.

<span id="an_97:5">97:5</span> Fjellene smelter som voks for Herrens
åsyn, for all jordens herres åsyn.

<span id="an_97:6">97:6</span> Himlene kunngjør hans rettferdighet, og
alle folkene ser hans ære.

<span id="an_97:7">97:7</span> Til skamme blir alle de som dyrker
utskårne billeder, som roser sig av avguder; tilbed ham, alle guder!

<span id="an_97:8">97:8</span> Sion hører det og gleder sig, og Judas
døtre fryder sig over dine dommer, Herre!

<span id="an_97:9">97:9</span> For du, Herre, er den Høieste over all
jorden, du er såre ophøiet over alle guder.

<span id="an_97:10">97:10</span> I som elsker Herren, hat det onde! Han
bevarer sine frommes sjeler; han frir dem ut av de ugudeliges hånd.

<span id="an_97:11">97:11</span> Lys er utsådd for den rettferdige, og
glede for de opriktige av hjertet.

<span id="an_97:12">97:12</span> Gled eder, I rettferdige i Herren, og
pris hans hellige navn!

<span id="an_98:1">98:1</span> En salme. Syng Herren en ny sang! For han
har gjort underlige ting; hans høire hånd og hans hellige arm har
hjulpet ham.

<span id="an_98:2">98:2</span> Herren har kunngjort sin frelse,
åpenbaret sin rettferdighet for hedningenes øine.

<span id="an_98:3">98:3</span> Han har kommet i hu sin miskunnhet og sin
trofasthet mot Israels hus; alle jordens ender har sett vår Guds frelse.

<span id="an_98:4">98:4</span> Rop med glede for Herren, all jorden,
bryt ut i jubel og lovsang!

<span id="an_98:5">98:5</span> Lovsyng Herren til citar, til citar og
med sangens røst,

<span id="an_98:6">98:6</span> til trompeter og basunens røst! Rop med
fryd for kongens, Herrens åsyn!

<span id="an_98:7">98:7</span> Havet bruse og alt det som fyller det,
jorderike og de som bor der!

<span id="an_98:8">98:8</span> Strømmene klappe i hender, fjellene juble
alle sammen

<span id="an_98:9">98:9</span> for Herrens åsyn, for han kommer for å
dømme jorden; han skal dømme jorderike med rettferdighet og folkene med
rettvishet.

<span id="an_99:1">99:1</span> Herren er blitt konge, folkene bever, han
som troner over kjeruber, jorden ryster.

<span id="an_99:2">99:2</span> Herren er stor i Sion, og ophøiet er han
over alle folkene.

<span id="an_99:3">99:3</span> De skal prise ditt navn, det store og
forferdelige; hellig er han.

<span id="an_99:4">99:4</span> Og i sin styrke elsker kongen rettferd;
du har grunnfestet rettvishet, du har gjort rett og rettferdighet i
Jakob.

<span id="an_99:5">99:5</span> Ophøi Herren vår Gud, og kast eder ned
for hans føtters skammel! Hellig er han.

<span id="an_99:6">99:6</span> Moses og Aron var blandt hans prester, og
Samuel blandt dem som påkalte hans navn; de ropte til Herren, og han
svarte dem.

<span id="an_99:7">99:7</span> I en skystøtte talte han til dem; de
holdt hans vidnesbyrd og den lov han gav dem.

<span id="an_99:8">99:8</span> Herre vår Gud, du svarte dem; du var dem
en Gud som tilgav dem, men også en hevner over deres gjerninger.

<span id="an_99:9">99:9</span> Ophøi Herren vår Gud, og kast eder ned
for hans hellige berg! For hellig er Herren vår Gud.

<span id="an_100:1">100:1</span> En salme til lovprisning. Rop med fryd
for Herren, all jorden!

<span id="an_100:2">100:2</span> Tjen Herren med glede, kom frem for
hans åsyn med jubel!

<span id="an_100:3">100:3</span> Kjenn at Herren er Gud! Han har skapt
oss, og ikke vi selv, til sitt folk og til den hjord han før.

<span id="an_100:4">100:4</span> Gå inn i hans porter med pris, i hans
forgårder med lov, pris ham, lov hans navn!

<span id="an_100:5">100:5</span> For Herren er god; hans miskunnhet
varer til evig tid, og hans trofasthet fra slekt til slekt.

<span id="an_101:1">101:1</span> Av David; en salme. Om miskunn og rett
vil jeg synge; dig, Herre, vil jeg lovsynge.

<span id="an_101:2">101:2</span> Jeg vil akte på den rettsindiges vei -
når vil du komme til mig? Jeg vil vandre i mitt hjertes uskyld i mitt
hus.

<span id="an_101:3">101:3</span> Jeg vil ikke sette mig fore noget
nidingsverk; å gjøre overtredelser hater jeg, det skal ikke henge ved
mig.

<span id="an_101:4">101:4</span> Et falskt hjerte skal vike fra mig, den
onde vil jeg ikke vite av.

<span id="an_101:5">101:5</span> Den som baktaler sin næste i lønndom,
ham vil jeg utrydde; den som har stolte øine og et opblåst hjerte, ham
kan jeg ikke tåle.

<span id="an_101:6">101:6</span> Mine øine ser efter de trofaste i
landet, forat de skal bo hos mig; den som vandrer på den rettsindiges
vei, han skal tjene mig.

<span id="an_101:7">101:7</span> Der skal ikke i mitt hus bo nogen som
farer med svik; den som taler løgn, skal ikke bli stående for mine øine.

<span id="an_101:8">101:8</span> Hver morgen vil jeg tilintetgjøre alle
ugudelige i landet for å utrydde av Herrens stad alle dem som gjør
urett.

<span id="an_102:1">102:1</span> En bønn av en elendig, når han
vansmekter og utøser sin sorg for Herrens åsyn.

<span id="an_102:2">102:2</span> Herre, hør min bønn og la mitt rop
komme til dig!

<span id="an_102:3">102:3</span> Skjul ikke ditt åsyn for mig på den dag
jeg er i nød! Bøi ditt øre til mig! På den dag jeg roper, skynd dig å
svare mig!

<span id="an_102:4">102:4</span> For mine dager er faret bort som en
røk, og mine ben er forbrent som en brand.

<span id="an_102:5">102:5</span> Mitt hjerte er stukket som en urt og
fortørket; for jeg har glemt å ete mitt brød.

<span id="an_102:6">102:6</span> For mine lydelige sukks skyld henger
mine ben ved mitt kjøtt.

<span id="an_102:7">102:7</span> Jeg ligner pelikanen i ørkenen, jeg er
som uglen på øde steder.

<span id="an_102:8">102:8</span> Jeg våker og er blitt som en enslig
fugl på taket.

<span id="an_102:9">102:9</span> Hele dagen spotter mine fiender mig; de
som raser mot mig, sverger ved mig\*. /

<span id="an_102:10">102:10</span> For jeg eter aske som brød og blander
min drikk med gråt

<span id="an_102:11">102:11</span> for din vredes og din harmes skyld;
for du har løftet mig op og kastet mig bort.

<span id="an_102:12">102:12</span> Mine dager er som en hellende skygge,
og selv visner jeg som en urt.

<span id="an_102:13">102:13</span> Men du, Herre, du troner til evig
tid, og ditt minne varer fra slekt til slekt.

<span id="an_102:14">102:14</span> Du vil reise dig, du vil forbarme dig
over Sion; for det er tiden til å være det nådig, timen er kommet.

<span id="an_102:15">102:15</span> For dine tjenere elsker dets stener,
og de ynkes over dets støv.

<span id="an_102:16">102:16</span> Og hedningene skal frykte Herrens
navn, og alle jordens konger din herlighet.

<span id="an_102:17">102:17</span> For Herren har bygget Sion, han har
åpenbaret sig i sin herlighet.

<span id="an_102:18">102:18</span> Han har vendt sig til de hjelpeløses
bønn, og han har ikke foraktet deres bønn.

<span id="an_102:19">102:19</span> Dette skal bli opskrevet for den
kommende slekt, og det folk som skal skapes, skal love Herren.

<span id="an_102:20">102:20</span> For han har sett ned fra sin hellige
høide, Herren har fra himmelen skuet til jorden

<span id="an_102:21">102:21</span> for å høre den fangnes sukk, for å
løse dødens barn,

<span id="an_102:22">102:22</span> forat de i Sion skal forkynne Herrens
navn og hans pris i Jerusalem,

<span id="an_102:23">102:23</span> når de samler sig, folkeslagene og
rikene, for å tjene Herren.

<span id="an_102:24">102:24</span> Han har bøiet min kraft på veien, han
har forkortet mine dager.

<span id="an_102:25">102:25</span> Jeg sier: Min Gud, ta mig ikke bort
midt i mine dager! Dine år varer fra slekt til slekt.

<span id="an_102:26">102:26</span> Fordum grunnfestet du jorden, og
himlene er dine henders gjerning.

<span id="an_102:27">102:27</span> De skal forgå, men du blir stående;
de skal alle eldes som et klæde, som et klædebon omskifter du dem, og de
omskiftes,

<span id="an_102:28">102:28</span> men du er den samme, og dine år får
ingen ende.

<span id="an_102:29">102:29</span> Dine tjeneres barn skal bo i ro, og
deres avkom skal stå fast for ditt åsyn.

<span id="an_103:1">103:1</span> Av David. Min sjel, lov Herren, og alt
som i mig er, love hans hellige navn!

<span id="an_103:2">103:2</span> Min sjel, lov Herren og glem ikke alle
hans velgjerninger!

<span id="an_103:3">103:3</span> Han som forlater all din misgjerning,
som læger alle dine sykdommer,

<span id="an_103:4">103:4</span> han som forløser ditt liv fra graven,
som kroner dig med miskunnhet og barmhjertighet,

<span id="an_103:5">103:5</span> han som metter din sjel\* med det som
godt er, så du blir ung igjen likesom ørnen\*\*. / /

<span id="an_103:6">103:6</span> Herren gjør rettferd og rett mot alle
undertrykte.

<span id="an_103:7">103:7</span> Han kunngjorde sine veier for Moses,
sine gjerninger for Israels barn.

<span id="an_103:8">103:8</span> Herren er barmhjertig og nådig,
langmodig og rik på miskunnhet.

<span id="an_103:9">103:9</span> Han går ikke alltid i rette og gjemmer
ikke på vrede evindelig.

<span id="an_103:10">103:10</span> Han gjør ikke med oss efter våre
synder og gjengjelder oss ikke efter våre misgjerninger.

<span id="an_103:11">103:11</span> For så høi som himmelen er over
jorden, er hans miskunnhet mektig over dem som frykter ham.

<span id="an_103:12">103:12</span> Så langt som øst er fra vest, lar han
våre misgjerninger være langt fra oss.

<span id="an_103:13">103:13</span> Som en far forbarmer sig over sine
barn, forbarmer Herren sig over dem som frykter ham.

<span id="an_103:14">103:14</span> For han vet hvorledes vi er skapt,
han kommer i hu at vi er støv.

<span id="an_103:15">103:15</span> Et menneskes dager er som gresset;
som blomsten på marken, således blomstrer han.

<span id="an_103:16">103:16</span> Når vinden farer over ham, er han
ikke mere, og hans sted kjenner ham ikke mere.

<span id="an_103:17">103:17</span> Men Herrens miskunnhet er fra evighet
og inntil evighet over dem som frykter ham, og hans rettferdighet mot
barnebarn,

<span id="an_103:18">103:18</span> mot dem som holder hans pakt, og dem
som kommer hans bud i hu, så de gjør efter dem.

<span id="an_103:19">103:19</span> Herren har reist sin trone i
himmelen, og hans rike hersker over alle ting.

<span id="an_103:20">103:20</span> Lov Herren, I hans engler, I veldige
i makt, som fullbyrder hans ord, idet I adlyder hans ords røst!

<span id="an_103:21">103:21</span> Lov Herren, alle hans hærskarer, I
hans tjenere som gjør hans vilje!

<span id="an_103:22">103:22</span> Lov Herren, alle hans gjerninger, på
alle steder hvor han hersker! Min sjel, lov Herren!

<span id="an_104:1">104:1</span> Min sjel, lov Herren! Herre min Gud, du
er såre stor, høihet og herlighet har du iklædd dig.

<span id="an_104:2">104:2</span> Han hyller sig i lys som i et klædebon,
han spenner himmelen ut som et telt,

<span id="an_104:3">104:3</span> han som tømrer i vannene sine høie
saler, han som gjør skyene til sin vogn, som farer frem på vindens
vinger.

<span id="an_104:4">104:4</span> Han gjør vinder til sine engler, luende
ild til sine tjenere.

<span id="an_104:5">104:5</span> Han grunnfestet jorden på dens støtter,
den skal ikke rokkes i all evighet.

<span id="an_104:6">104:6</span> Du hadde dekket den med dype vann som
med et klædebon; vannene stod over fjellene.

<span id="an_104:7">104:7</span> For din trusel flydde de, for din
tordens røst for de hastig bort.

<span id="an_104:8">104:8</span> De steg op til fjellene, fór ned i
dalene, til det sted du hadde grunnfestet for dem.

<span id="an_104:9">104:9</span> En grense satte du, som de ikke skal
overskride; de skal ikke vende tilbake for å dekke jorden.

<span id="an_104:10">104:10</span> Han lar kilder springe frem i dalene;
mellem fjellene går de.

<span id="an_104:11">104:11</span> De gir alle markens dyr å drikke;
villeslene slukker sin tørst.

<span id="an_104:12">104:12</span> Over dem bor himmelens fugler; mellem
grenene lar de høre sin røst.

<span id="an_104:13">104:13</span> Han vanner fjellene fra sine høie
saler; av dine gjerningers frukt mettes jorden.

<span id="an_104:14">104:14</span> Han lar gress gro for feet og urter
til menneskets tjeneste, til å få brød frem av jorden.

<span id="an_104:15">104:15</span> Og vin gleder menneskets hjerte, så
den gjør åsynet mer skinnende enn olje, og brød styrker menneskets
hjerte.

<span id="an_104:16">104:16</span> Herrens trær mettes, Libanons sedrer
som han har plantet,

<span id="an_104:17">104:17</span> der hvor fuglene bygger rede, storken
som har sin bolig i cypressene.

<span id="an_104:18">104:18</span> De høie fjell er for stengjetene,
klippene er tilflukt for fjellgrevlingene.

<span id="an_104:19">104:19</span> Han gjorde månen til å fastsette
tidene; solen kjenner sin nedgangstid.

<span id="an_104:20">104:20</span> Du gjør mørke, og det blir natt; i
den rører sig alle dyrene i skogen.

<span id="an_104:21">104:21</span> De unge løver brøler efter rov, for å
kreve sin føde av Gud.

<span id="an_104:22">104:22</span> Solen går op, de trekker sig tilbake
og legger sig i sine boliger.

<span id="an_104:23">104:23</span> Mennesket går ut til sin gjerning og
til sitt arbeid inntil aftenen.

<span id="an_104:24">104:24</span> Hvor mange dine gjerninger er, Herre!
Du gjorde dem alle viselig; jorden er full av det du har skapt.

<span id="an_104:25">104:25</span> Der er havet, stort og vidtstrakt;
der er en vrimmel uten tall, der er dyr, både små og store.

<span id="an_104:26">104:26</span> Der går skibene, Leviatan\*, som du
skapte til å leke sig der. /

<span id="an_104:27">104:27</span> Alle venter de på dig, at du skal gi
dem deres føde i sin tid.

<span id="an_104:28">104:28</span> Du gir dem, de sanker; du oplater din
hånd, de mettes med godt.

<span id="an_104:29">104:29</span> Du skjuler ditt åsyn, de forferdes;
du drar deres livsånde tilbake, de dør og vender tilbake til sitt støv.

<span id="an_104:30">104:30</span> Du sender din Ånd ut, de skapes, og
du gjør jordens skikkelse ny igjen.

<span id="an_104:31">104:31</span> Herrens ære være til evig tid! Herren
glede sig i sine gjerninger!

<span id="an_104:32">104:32</span> Han som ser til jorden, og den bever,
som rører ved fjellene, og de ryker.

<span id="an_104:33">104:33</span> Jeg vil lovsynge Herren så lenge jeg
lever; jeg vil synge for min Gud så lenge jeg er til.

<span id="an_104:34">104:34</span> Måtte min tale tekkes ham! Jeg vil
glede mig i Herren!

<span id="an_104:35">104:35</span> Men måtte syndere utryddes av jorden,
og ugudelige ikke mere finnes! Min sjel, lov Herren! Halleluja\*! /

<span id="an_105:1">105:1</span> Pris Herren, påkall hans navn, kunngjør
blandt folkene hans store gjerninger!

<span id="an_105:2">105:2</span> Syng for ham, lovsyng ham, grund på
alle hans undergjerninger!

<span id="an_105:3">105:3</span> Ros eder av hans hellige navn! Deres
hjerte glede sig som søker Herren!

<span id="an_105:4">105:4</span> Spør efter Herren og hans makt, søk
hans åsyn all tid!

<span id="an_105:5">105:5</span> Kom i hu hans undergjerninger som han
har gjort, hans undere og hans munns dommer,

<span id="an_105:6">105:6</span> I, hans tjener Abrahams avkom, Jakobs
barn, hans utvalgte!

<span id="an_105:7">105:7</span> Han er Herren vår Gud, hans dommer er
over all jorden.

<span id="an_105:8">105:8</span> Han kommer evindelig sin pakt i hu, det
ord han fastsatte for tusen slekter,

<span id="an_105:9">105:9</span> den pakt han gjorde med Abraham, og sin
ed til Isak;

<span id="an_105:10">105:10</span> og han stadfestet den som en rett for
Jakob, som en evig pakt for Israel,

<span id="an_105:11">105:11</span> idet han sa: Dig vil jeg gi Kana'ans
land til arvelodd.

<span id="an_105:12">105:12</span> Da de var en liten flokk, få og
fremmede der,

<span id="an_105:13">105:13</span> og vandret fra folk til folk, fra et
rike til et annet folk,

<span id="an_105:14">105:14</span> tillot han ikke noget menneske å
gjøre vold imot dem, og han straffet konger for deres skyld:

<span id="an_105:15">105:15</span> Rør ikke ved mine salvede, og gjør
ikke mine profeter noget ondt!

<span id="an_105:16">105:16</span> Og han kalte hunger inn over landet,
han brøt sønder hver støtte av brød\*. /

<span id="an_105:17">105:17</span> Han sendte en mann foran dem, til
træl blev Josef solgt.

<span id="an_105:18">105:18</span> De plaget hans føtter med lenker,
hans sjel kom i jern\*, /

<span id="an_105:19">105:19</span> inntil den tid da hans ord slo til,
da Herrens ord viste hans uskyld.

<span id="an_105:20">105:20</span> Da sendte kongen bud og lot ham løs,
herskeren over folkeslag gav ham fri.

<span id="an_105:21">105:21</span> Han satte ham til herre over sitt hus
og til hersker over alt sitt gods,

<span id="an_105:22">105:22</span> forat han skulde binde hans fyrster
efter sin vilje og lære hans eldste visdom.

<span id="an_105:23">105:23</span> Så kom Israel til Egypten, og Jakob
bodde som fremmed i Kams land.

<span id="an_105:24">105:24</span> Og han\* gjorde sitt folk såre
fruktbart og gjorde det sterkere enn dets motstandere. /

<span id="an_105:25">105:25</span> Han vendte deres hjerte til å hate
hans folk, til å gå frem med svik mot hans tjenere.

<span id="an_105:26">105:26</span> Han sendte Moses, sin tjener, Aron
som han hadde utvalgt.

<span id="an_105:27">105:27</span> De gjorde hans tegn iblandt dem og
undere i Kams land.

<span id="an_105:28">105:28</span> Han sendte mørke og gjorde det mørkt,
og de var ikke gjenstridige mot hans ord.

<span id="an_105:29">105:29</span> Han gjorde deres vann til blod, og
han drepte deres fisker.

<span id="an_105:30">105:30</span> Deres land vrimlet av frosk, endog i
deres kongers saler.

<span id="an_105:31">105:31</span> Han talte, og det kom fluesvermer,
mygg innen hele deres landemerke.

<span id="an_105:32">105:32</span> Han gav dem hagl for regn, luende ild
i deres land,

<span id="an_105:33">105:33</span> og han slo ned deres vintrær og deres
fikentrær, og brøt sønder trærne innen deres landemerke.

<span id="an_105:34">105:34</span> Han talte, og det kom gresshopper og
gnagere\* uten tall, /

<span id="an_105:35">105:35</span> og de åt op hver urt i deres land, og
de åt op frukten på deres mark.

<span id="an_105:36">105:36</span> Og han slo alt førstefødt i deres
land, førstegrøden av all deres kraft.

<span id="an_105:37">105:37</span> Og han førte dem ut med sølv og gull,
og det fantes ingen i hans stammer som snublet.

<span id="an_105:38">105:38</span> Egypten gledet sig da de drog ut; for
frykt for dem var falt på dem.

<span id="an_105:39">105:39</span> Han bredte ut en sky til dekke og ild
til å lyse om natten.

<span id="an_105:40">105:40</span> De krevde, og han lot vaktler komme
og mettet dem med himmelbrød.

<span id="an_105:41">105:41</span> Han åpnet klippen, og det fløt vann;
det løp gjennem det tørre land som en strøm.

<span id="an_105:42">105:42</span> For han kom i hu sitt hellige ord,
Abraham, sin tjener,

<span id="an_105:43">105:43</span> og han førte sitt folk ut med glede,
sine utvalgte med fryderop,

<span id="an_105:44">105:44</span> og han gav dem hedningefolks land, og
hvad folkeslag med møie hadde vunnet, tok de til eie,

<span id="an_105:45">105:45</span> forat de skulde holde hans
forskrifter og ta vare på hans lover. Halleluja!

<span id="an_106:1">106:1</span> Halleluja! Pris Herren, for han er god,
hans miskunnhet varer evindelig.

<span id="an_106:2">106:2</span> Hvem kan utsi Herrens veldige
gjerninger, forkynne all hans pris?

<span id="an_106:3">106:3</span> Salige er de som tar vare på det som
rett er, den som gjør rettferdighet til enhver tid.

<span id="an_106:4">106:4</span> Kom mig i hu, Herre, efter din nåde mot
ditt folk, se til mig med din frelse,

<span id="an_106:5">106:5</span> så jeg kan se på dine utvalgtes lykke,
glede mig med ditt folks glede, rose mig med din arv!

<span id="an_106:6">106:6</span> Vi har syndet med våre fedre, vi har
gjort ille, vi har vært ugudelige.

<span id="an_106:7">106:7</span> Våre fedre i Egypten aktet ikke på dine
undergjerninger, de kom ikke i hu dine mange nådegjerninger, men var
gjenstridige ved havet, ved det Røde Hav.

<span id="an_106:8">106:8</span> Dog frelste han dem for sitt navns
skyld, for å kunngjøre sitt velde,

<span id="an_106:9">106:9</span> og han truet det Røde Hav, og det blev
tørt, og han lot dem gå gjennem dypene som i en ørken,

<span id="an_106:10">106:10</span> og han frelste dem av hans hånd som
hatet dem, og forløste dem av fiendens hånd,

<span id="an_106:11">106:11</span> og vannet skjulte deres motstandere,
det blev ikke én av dem tilbake.

<span id="an_106:12">106:12</span> Da trodde de på hans ord, de sang
hans pris.

<span id="an_106:13">106:13</span> Men snart glemte de hans gjerninger,
de bidde ikke på hans råd;

<span id="an_106:14">106:14</span> men de blev grepet av begjærlighet i
ørkenen, og de fristet Gud på det øde sted.

<span id="an_106:15">106:15</span> Da gav han dem det de vilde ha, men
sendte tærende sykdom over deres liv.

<span id="an_106:16">106:16</span> Og de blev avindsyke mot Moses i
leiren, mot Aron, Herrens hellige.

<span id="an_106:17">106:17</span> Jorden oplot sig og slukte Datan og
skjulte Abirams hop,

<span id="an_106:18">106:18</span> og en ild satte deres hop i brand, en
lue brente op de ugudelige.

<span id="an_106:19">106:19</span> De gjorde en kalv ved Horeb og tilbad
et støpt billede,

<span id="an_106:20">106:20</span> og de byttet sin ære\* mot billedet
av en okse, som eter gress. /

<span id="an_106:21">106:21</span> De glemte Gud, sin frelser, som hadde
gjort store ting i Egypten,

<span id="an_106:22">106:22</span> undergjerninger i Kams land,
forferdelige ting ved det Røde Hav.

<span id="an_106:23">106:23</span> Da sa han at han vilde ødelegge dem,
dersom ikke Moses, hans utvalgte, hadde stilt sig i gapet for hans åsyn
for å avvende hans vrede fra å ødelegge dem.

<span id="an_106:24">106:24</span> Og de foraktet det herlige land, de
trodde ikke hans ord,

<span id="an_106:25">106:25</span> og de knurret i sine telt, de hørte
ikke på Herrens røst.

<span id="an_106:26">106:26</span> Da opløftet han sin hånd og svor at
han vilde la dem falle i ørkenen

<span id="an_106:27">106:27</span> og la deres avkom falle iblandt
hedningene og sprede dem i landene.

<span id="an_106:28">106:28</span> Og de bandt sig til Ba'al-Peor og åt
av offere til døde\*, /

<span id="an_106:29">106:29</span> og de vakte harme ved sine
gjerninger, og en plage brøt inn iblandt dem.

<span id="an_106:30">106:30</span> Da stod Pinehas frem og holdt dom, og
plagen stanset;

<span id="an_106:31">106:31</span> og det blev regnet ham til
rettferdighet fra slekt til slekt evindelig.

<span id="an_106:32">106:32</span> Og de vakte vrede ved Meribas vann,
og det gikk Moses ille for deres skyld;

<span id="an_106:33">106:33</span> for de var gjenstridige mot hans\*
Ånd, og han talte tankeløst med sine leber. /

<span id="an_106:34">106:34</span> De ødela ikke de folk som Herren
hadde talt til dem om,

<span id="an_106:35">106:35</span> men de blandet sig med hedningene og
lærte deres gjerninger,

<span id="an_106:36">106:36</span> og de tjente deres avguder, og disse
blev dem til en snare,

<span id="an_106:37">106:37</span> og de ofret sine sønner og sine døtre
til maktene\*. /

<span id="an_106:38">106:38</span> og de utøste uskyldig blod, sine
sønners og sine døtres blod, som de ofret til Kana'ans avguder, og
landet blev vanhelliget ved blod.

<span id="an_106:39">106:39</span> De blev urene ved sine gjerninger og
drev hor ved sin adferd.

<span id="an_106:40">106:40</span> Da optendtes Herrens vrede mot hans
folk, og han fikk avsky for sin arv.

<span id="an_106:41">106:41</span> Og han gav dem i hedningers hånd, og
de som hatet dem, hersket over dem,

<span id="an_106:42">106:42</span> og deres fiender trengte dem, og de
blev ydmyket under deres hånd.

<span id="an_106:43">106:43</span> Mange ganger utfridde han dem; men de
var gjenstridige i sine råd, og de sank ned i usseldom for sin
misgjernings skyld.

<span id="an_106:44">106:44</span> Og han så til dem når de var i nød,
idet han hørte deres klagerop.

<span id="an_106:45">106:45</span> Og i sin godhet mot dem kom han sin
pakt i hu, og det gjorde ham ondt efter hans store miskunnhet,

<span id="an_106:46">106:46</span> og han lot dem finne barmhjertighet
for alle deres åsyn som hadde ført dem i fangenskap.

<span id="an_106:47">106:47</span> Frels oss, Herre vår Gud, og samle
oss fra hedningene til å love ditt hellige navn, rose oss av å kunne
prise dig!

<span id="an_106:48">106:48</span> Lovet være Herren, Israels Gud, fra
evighet og til evighet! Og alt folket sier: Amen. Halleluja!

<span id="an_107:1">107:1</span> Pris Herren, for han er god, hans
miskunnhet varer evindelig.

<span id="an_107:2">107:2</span> Så sie Herrens gjenløste, de som han
har gjenløst av nødens hånd,

<span id="an_107:3">107:3</span> og som han har samlet fra landene, fra
øst og fra vest, fra nord og fra havet.

<span id="an_107:4">107:4</span> De fór vill i ørkenen, i et uveisomt
øde, de fant ikke en by å bo i.

<span id="an_107:5">107:5</span> De var hungrige og tørste, deres sjel
vansmektet i dem.

<span id="an_107:6">107:6</span> Da ropte de til Herren i sin nød; av
deres trengsler utfridde han dem,

<span id="an_107:7">107:7</span> og han førte dem på rett vei, så de
gikk til en by de kunde bo i.

<span id="an_107:8">107:8</span> De skal prise Herren for hans
miskunnhet og for hans undergjerninger mot menneskenes barn;

<span id="an_107:9">107:9</span> for han mettet den vansmektende sjel og
fylte den hungrige sjel med godt.

<span id="an_107:10">107:10</span> De satt i mørke og i dødsskygge,
bundet i elendighet og jern,

<span id="an_107:11">107:11</span> fordi de hadde vært gjenstridige mot
Guds ord og foraktet den Høiestes råd.

<span id="an_107:12">107:12</span> Derfor bøide han deres hjerter ved
lidelse; de snublet, og det var ikke nogen hjelper.

<span id="an_107:13">107:13</span> Da ropte de til Herren i sin nød; av
deres trengsler frelste han dem.

<span id="an_107:14">107:14</span> Han førte dem ut av mørke og
dødsskygge og rev sønder deres bånd.

<span id="an_107:15">107:15</span> De skal prise Herren for hans
miskunnhet og for hans undergjerninger mot menneskenes barn;

<span id="an_107:16">107:16</span> for han brøt sønder porter av kobber
og hugg sønder bommer av jern.

<span id="an_107:17">107:17</span> De var dårer og blev plaget for sin
syndige vei og for sine misgjerninger;

<span id="an_107:18">107:18</span> deres sjel vemmedes ved all mat, og
de kom nær til dødens porter.

<span id="an_107:19">107:19</span> Da ropte de til Herren i sin nød; av
deres trengsler frelste han dem.

<span id="an_107:20">107:20</span> Han sendte sitt ord og helbredet dem
og reddet dem fra deres graver.

<span id="an_107:21">107:21</span> De skal prise Herren for hans
miskunnhet og for hans undergjerninger mot menneskenes barn;

<span id="an_107:22">107:22</span> og ofre takkoffere og fortelle om
hans gjerninger med jubel.

<span id="an_107:23">107:23</span> De som fór ut på havet i skib, som
drev handel på store vann,

<span id="an_107:24">107:24</span> de så Herrens gjerninger og hans
underverker på dypet.

<span id="an_107:25">107:25</span> Han bød og lot det komme en
stormvind, og den reiste dets bølger.

<span id="an_107:26">107:26</span> De fór op imot himmelen, de fór ned i
avgrunnene, deres sjel blev motløs i ulykken.

<span id="an_107:27">107:27</span> De tumlet og vaklet som en drukken
mann, og all deres visdom blev til intet.

<span id="an_107:28">107:28</span> Da ropte de til Herren i sin nød, og
av deres trengsler førte han dem ut.

<span id="an_107:29">107:29</span> Han lot stormen bli til stille, og
bølgene omkring dem tidde.

<span id="an_107:30">107:30</span> Og de gledet sig over at de la sig;
og han førte dem til den havn de ønsket.

<span id="an_107:31">107:31</span> De skal prise Herren for hans
miskunnhet og for hans undergjerninger mot menneskenes barn

<span id="an_107:32">107:32</span> og ophøie ham i folkets forsamling og
love ham der hvor de gamle sitter.

<span id="an_107:33">107:33</span> Han gjorde elver til en ørken og
vannkilder til et tørstig land,

<span id="an_107:34">107:34</span> et fruktbart land til et saltland for
deres ondskaps skyld som bodde der.

<span id="an_107:35">107:35</span> Han gjorde en ørken til en vannrik
sjø og et tørt land til vannkilder\*. /

<span id="an_107:36">107:36</span> Og han lot de hungrige bo der, og de
grunnla en by til å bo i.

<span id="an_107:37">107:37</span> Og de tilsådde akrer og plantet
vingårder, og de vant den frukt de bar.

<span id="an_107:38">107:38</span> Og han velsignet dem, og de blev
meget tallrike, og av fe gav han dem ikke lite.

<span id="an_107:39">107:39</span> Så minket de igjen og blev nedbøiet
ved trengsel, ulykke og sorg.

<span id="an_107:40">107:40</span> Han som utøser forakt over fyrster og
lar dem fare vill i et uveisomt øde,

<span id="an_107:41">107:41</span> han ophøiet den fattige av elendighet
og gjorde slektene som hjorden.

<span id="an_107:42">107:42</span> De opriktige ser det og gleder sig,
og all ondskap lukker sin munn.

<span id="an_107:43">107:43</span> Den som er vis, han akte på dette og
merke på Herrens nådegjerninger!

<span id="an_108:1">108:1</span> En sang, en salme av David.

<span id="an_108:2">108:2</span> Mitt hjerte er rolig, Gud! Jeg vil
synge og lovprise, ja, det skal min ære\*. /

<span id="an_108:3">108:3</span> Våkn op, harpe og citar! Jeg vil vekke
morgenrøden.

<span id="an_108:4">108:4</span> Jeg vil prise dig blandt folkene,
Herre, og lovsynge dig blandt folkeslagene.

<span id="an_108:5">108:5</span> For stor over himmelen er din
miskunnhet, og inntil skyene din trofasthet.

<span id="an_108:6">108:6</span> Vis dig høi over himmelen, Gud, og din
ære over all jorden!

<span id="an_108:7">108:7</span> Forat de du elsker, må bli frelst, så
hjelp med din høire hånd og bønnhør oss!

<span id="an_108:8">108:8</span> Gud har talt i sin hellighet. Jeg vil
fryde mig; jeg vil utskifte Sikem og opmåle Sukkots dal.

<span id="an_108:9">108:9</span> Mig hører Gilead til, mig hører Manasse
til, og Efra'im er vern for mitt hode, Juda er min herskerstav.

<span id="an_108:10">108:10</span> Moab er mitt vaskefat, på Edom kaster
jeg min sko, over Filisterland jubler jeg.

<span id="an_108:11">108:11</span> Hvem vil føre mig til den faste by?
Hvem leder mig inn til Edom?

<span id="an_108:12">108:12</span> Mon ikke du, Gud, som forkastet oss
og ikke drog ut med våre hærer, Gud?

<span id="an_108:13">108:13</span> Gi oss hjelp mot fienden, for
menneskehjelp er tomhet!

<span id="an_108:14">108:14</span> Ved Gud skal vi gjøre storverk, og
han skal trede ned våre fiender.

<span id="an_109:1">109:1</span> Til sangmesteren; av David; en salme.
Min lovsangs Gud, ti ikke!

<span id="an_109:2">109:2</span> For ugudelighets munn og falskhets munn
har de oplatt imot mig, de har talt med mig med løgnens tunge.

<span id="an_109:3">109:3</span> Og med hatets ord har de omgitt mig og
stridt imot mig uten årsak.

<span id="an_109:4">109:4</span> Til lønn for min kjærlighet stod de mig
imot, enda jeg er bare bønn.

<span id="an_109:5">109:5</span> Og de la ondt på mig til lønn for godt
og hat til lønn for min kjærlighet.

<span id="an_109:6">109:6</span> Sett en ugudelig over ham, og la en
anklager stå ved hans høire hånd!

<span id="an_109:7">109:7</span> Når han dømmes, da la ham gå ut som
skyldig, og la hans bønn bli til synd!

<span id="an_109:8">109:8</span> La hans dager bli få, la en annen få
hans embede!

<span id="an_109:9">109:9</span> La hans barn bli farløse og hans hustru
enke,

<span id="an_109:10">109:10</span> og la hans barn flakke omkring og
tigge, og la dem gå som tiggere fra sine ødelagte hjem!

<span id="an_109:11">109:11</span> La ågerkaren kaste garn ut efter alt
det han har, og fremmede røve frukten av hans arbeid!

<span id="an_109:12">109:12</span> La ham ikke finne nogen som bevarer
miskunnhet imot ham og la ingen forbarme sig over hans farløse barn!

<span id="an_109:13">109:13</span> La hans fremtid bli avskåret, deres
navn bli utslettet i det annet ættledd!

<span id="an_109:14">109:14</span> Hans fedres misgjerning bli ihukommet
hos Herren, og hans mors synd bli ikke utslettet!

<span id="an_109:15">109:15</span> De være alltid for Herrens øine, og
han utrydde deres minne av jorden,

<span id="an_109:16">109:16</span> fordi han ikke kom i hu å gjøre
barmhjertighet, men forfulgte en mann som var fattig og elendig og
bedrøvet i hjertet, og vilde drepe ham.

<span id="an_109:17">109:17</span> Han elsket forbannelse, og den kom
over ham; han hadde ikke lyst til velsignelse, og den blev langt borte
fra ham;

<span id="an_109:18">109:18</span> han klædde sig i forbannelse som sin
klædning, og den trengte som vann inn i hans liv og som olje i hans ben.

<span id="an_109:19">109:19</span> La den være ham som et klædebon som
han dekker sig med, og som et belte som han alltid omgjorder sig med!

<span id="an_109:20">109:20</span> Dette være mine motstanderes lønn fra
Herren, og deres som taler ondt imot min sjel!

<span id="an_109:21">109:21</span> Og du, Herre, Herre, gjør vel imot
mig for ditt navns skyld! Fordi din miskunnhet er god, så redde du mig!

<span id="an_109:22">109:22</span> For jeg er elendig og fattig, og mitt
hjerte er gjennemboret i mitt indre.

<span id="an_109:23">109:23</span> Som en skygge, når den heller, farer
jeg avsted; jeg blir jaget bort som en gresshoppe.

<span id="an_109:24">109:24</span> Mine knær vakler av faste, og mitt
kjød svinner og er uten fedme.

<span id="an_109:25">109:25</span> Og jeg er blitt til spott for dem; de
ser mig og ryster på hodet.

<span id="an_109:26">109:26</span> Hjelp mig, Herre min Gud, frels mig
efter din miskunnhet,

<span id="an_109:27">109:27</span> så de må kjenne at dette er din hånd,
at du, Herre, har gjort det!

<span id="an_109:28">109:28</span> De forbanner, men du velsigner; de
reiser sig og blir til skamme, men din tjener gleder sig.

<span id="an_109:29">109:29</span> Mine motstandere skal klæ sig i
vanære og svøpe sig i sin skam som i en kappe.

<span id="an_109:30">109:30</span> Jeg vil storlig prise Herren med min
munn, og midt iblandt mange vil jeg love ham;

<span id="an_109:31">109:31</span> for han står ved den fattiges høire
hånd for å frelse ham fra dem som dømmer hans sjel.

<span id="an_110:1">110:1</span> Av David; en salme. Herren sa til min
herre: Sett dig ved min høire hånd, til jeg får lagt dine fiender til
skammel for dine føtter!

<span id="an_110:2">110:2</span> Ditt veldes kongestav skal Herren
utstrekke fra Sion! hersk midt iblandt dine fiender!

<span id="an_110:3">110:3</span> Ditt folk møter villig frem på ditt
veldes dag; i hellig prydelse kommer din ungdom til dig, som dugg ut av
morgenrødens skjød.

<span id="an_110:4">110:4</span> Herren har svoret, og han skal ikke
angre det: Du er prest evindelig efter Melkisedeks vis.

<span id="an_110:5">110:5</span> Herren ved din høire hånd knuser konger
på sin vredes dag.

<span id="an_110:6">110:6</span> Han holder dom iblandt hedningene,
fyller op med lik, knuser hoder over den vide jord.

<span id="an_110:7">110:7</span> Av bekken drikker han på veien, derfor
løfter han høit sitt hode.

<span id="an_111:1">111:1</span> Halleluja! Jeg vil prise Herren av hele
mitt hjerte i de opriktiges råd og i menigheten.

<span id="an_111:2">111:2</span> Store er Herrens gjerninger, søkt av
alle dem som har lyst til dem.

<span id="an_111:3">111:3</span> Høihet og herlighet er hans gjerning,
og hans rettferdighet står fast evindelig.

<span id="an_111:4">111:4</span> Han har sørget for at hans
undergjerninger ihukommes; Herren er nådig og barmhjertig.

<span id="an_111:5">111:5</span> Han har gitt dem føde som frykter ham;
han kommer sin pakt i hu evindelig.

<span id="an_111:6">111:6</span> Han har kunngjort sine gjerningers
kraft for sitt folk idet han har gitt dem hedningers arv.

<span id="an_111:7">111:7</span> Hans henders gjerninger er sannhet og
rett, alle hans bud er trofaste;

<span id="an_111:8">111:8</span> de er grunnfestet for all tid, for
evighet, de er gjort i sannhet og rettvishet.

<span id="an_111:9">111:9</span> Han har sendt sitt folk forløsning, han
har fastsatt sin pakt for evig tid; hans navn er hellig og forferdelig.

<span id="an_111:10">111:10</span> Å frykte Herren er begynnelsen til
visdom; god forstand har alle de som gjør derefter. Hans pris varer til
evig tid.

<span id="an_112:1">112:1</span> Halleluja! Salig er den mann som
frykter Herren, som har sin store lyst i hans bud.

<span id="an_112:2">112:2</span> Hans avkom skal være mektig på jorden;
de opriktiges slekt skal velsignes.

<span id="an_112:3">112:3</span> Det er velstand og rikdom i hans hus,
og hans rettferdighet står fast evindelig.

<span id="an_112:4">112:4</span> Det går op et lys i mørket for de
opriktige, for den som er nådig og barmhjertig og rettferdig.

<span id="an_112:5">112:5</span> Lykkelig er den mann som forbarmer sig
og låner ut; han hevder all sin sak i dommen.

<span id="an_112:6">112:6</span> For han skal ikke rokkes evindelig; den
rettferdige skal være i evig minne.

<span id="an_112:7">112:7</span> Han skal ikke frykte for nogen ond
tidende; hans hjerte er fast, det setter sin lit til Herren.

<span id="an_112:8">112:8</span> Hans hjerte er trygt; han frykter ikke,
inntil han ser med lyst på sine fiender.

<span id="an_112:9">112:9</span> Han har strødd ut, han har gitt de
fattige; hans rettferdighet står fast evindelig, hans horn skal ophøies
med ære.

<span id="an_112:10">112:10</span> Den ugudelige skal se det og harmes,
han skal skjære tenner og optæres; de ugudeliges attrå blir til intet.

<span id="an_113:1">113:1</span> Halleluja! Lov, I Herrens tjenere, lov
Herrens navn!

<span id="an_113:2">113:2</span> Herrens navn være lovet fra nu av og
inntil evig tid!

<span id="an_113:3">113:3</span> Fra solens opgang til dens nedgang er
Herrens navn høilovet.

<span id="an_113:4">113:4</span> Herren er ophøiet over alle hedninger,
hans ære er over himmelen.

<span id="an_113:5">113:5</span> Hvem er som Herren vår Gud, han som
troner så høit,

<span id="an_113:6">113:6</span> som ser så dypt ned, i himmelen og på
jorden,

<span id="an_113:7">113:7</span> som reiser den ringe av støvet, ophøier
den fattige av skarnet

<span id="an_113:8">113:8</span> for å sette ham hos fyrster, hos sitt
folks fyrster,

<span id="an_113:9">113:9</span> han som lar den ufruktbare hustru bo
som glad barnemor! Halleluja!

<span id="an_114:1">114:1</span> Da Israel drog ut av Egypten, Jakobs
hus fra et folk med fremmed tungemål,

<span id="an_114:2">114:2</span> da blev Juda hans\* helligdom, Israel
hans rike. /

<span id="an_114:3">114:3</span> Havet så det og flydde, Jordan vendte
om og løp tilbake.

<span id="an_114:4">114:4</span> Fjellene hoppet som værer, haugene som
unge lam.

<span id="an_114:5">114:5</span> Hvad har hendt dig, du hav, at du flyr,
du Jordan, at du vender om og løper tilbake,

<span id="an_114:6">114:6</span> I fjell, at I hopper som værer, I
hauger som unge lam?

<span id="an_114:7">114:7</span> For Herrens åsyn bev, du jord, for
Jakobs Guds åsyn,

<span id="an_114:8">114:8</span> han som gjør klippen til en vannrik
sjø, den hårde sten til en vannkilde!

<span id="an_115:1">115:1</span> Ikke oss, Herre, ikke oss, men ditt
navn gi du ære for din miskunnhets, for din trofasthets skyld!

<span id="an_115:2">115:2</span> Hvorfor skal hedningene si: Hvor er nu
deres Gud?

<span id="an_115:3">115:3</span> Vår Gud er jo i himmelen; han gjør alt
det han vil.

<span id="an_115:4">115:4</span> Deres avguder er sølv og gull, et verk
av menneskehender.

<span id="an_115:5">115:5</span> De har munn, men taler ikke; de har
øine, men ser ikke;

<span id="an_115:6">115:6</span> de har ører, men hører ikke; de har
nese, men lukter ikke.

<span id="an_115:7">115:7</span> Deres hender føler ikke, deres føtter
går ikke; de gir ingen lyd med sin strupe.

<span id="an_115:8">115:8</span> Som de selv er, blir de som gjør dem,
hver den som setter sin lit til dem.

<span id="an_115:9">115:9</span> Israel, sett din lit til Herren! Han er
deres hjelp og deres skjold.

<span id="an_115:10">115:10</span> Arons hus, sett eders lit til Herren!
Han er deres hjelp og deres skjold.

<span id="an_115:11">115:11</span> I som frykter Herren, sett eders lit
til Herren! Han er deres hjelp og deres skjold.

<span id="an_115:12">115:12</span> Herren kom oss i hu; han skal
velsigne, han skal velsigne Israels hus, han skal velsigne Arons hus,

<span id="an_115:13">115:13</span> han skal velsigne dem som frykter
Herren, de små med de store.

<span id="an_115:14">115:14</span> Herren la eder vokse i tall, eder og
eders barn!

<span id="an_115:15">115:15</span> Velsignet være I av Herren, himmelens
og jordens skaper!

<span id="an_115:16">115:16</span> Himmelen er Herrens himmel, men
jorden har han gitt menneskenes barn.

<span id="an_115:17">115:17</span> De døde lover ikke Herren, ingen av
dem som farer ned i dødsrikets stillhet;

<span id="an_115:18">115:18</span> men vi skal love Herren fra nu av og
inntil evig tid. Halleluja!

<span id="an_116:1">116:1</span> Jeg elsker Herren, for han hører min
røst, mine inderlige bønner.

<span id="an_116:2">116:2</span> For han har bøiet sitt øre til mig, og
alle mine dager vil jeg påkalle ham.

<span id="an_116:3">116:3</span> Dødens rep hadde omspent mig, og
dødsrikets angster hadde funnet mig; nød og sorg fant jeg.

<span id="an_116:4">116:4</span> Men jeg påkalte Herrens navn: Akk
Herre, frels min sjel!

<span id="an_116:5">116:5</span> Herren er nådig og rettferdig, og vår
Gud er barmhjertig.

<span id="an_116:6">116:6</span> Herren verner de enfoldige; jeg var
elendig, og han frelste mig.

<span id="an_116:7">116:7</span> Kom igjen, min sjel, til din ro! For
Herren har gjort vel imot dig.

<span id="an_116:8">116:8</span> For du fridde min sjel fra døden, mitt
øie fra gråt, min fot fra fall.

<span id="an_116:9">116:9</span> Jeg skal vandre for Herrens åsyn i de
levendes land.

<span id="an_116:10">116:10</span> Jeg trodde, for jeg talte; jeg var
såre plaget.

<span id="an_116:11">116:11</span> Jeg sa i min angst: Hvert menneske er
en løgner.

<span id="an_116:12">116:12</span> Hvormed skal jeg gjengjelde Herren
alle hans velgjerninger imot mig?

<span id="an_116:13">116:13</span> Jeg vil løfte frelsens beger og
påkalle Herrens navn.

<span id="an_116:14">116:14</span> Jeg vil holde for Herren mine løfter,
og det for hele hans folks øine.

<span id="an_116:15">116:15</span> Kostelig i Herrens øine er hans
frommes død.

<span id="an_116:16">116:16</span> Akk Herre! Jeg er jo din tjener, jeg
er din tjener, din tjenerinnes sønn; du har løst mine bånd.

<span id="an_116:17">116:17</span> Dig vil jeg ofre takkoffer, og
Herrens navn vil jeg påkalle.

<span id="an_116:18">116:18</span> Jeg vil holde for Herren mine løfter,
og det for hele hans folks øine,

<span id="an_116:19">116:19</span> i forgårdene til Herrens hus, midt i
dig, Jerusalem. Halleluja!

<span id="an_117:1">117:1</span> Lov Herren, alle hedninger, pris ham,
alle folk!

<span id="an_117:2">117:2</span> For hans miskunnhet er mektig over oss,
og Herrens trofasthet varer til evig tid. Halleluja!

<span id="an_118:1">118:1</span> Pris Herren, for han er god, hans
miskunnhet varer evindelig!

<span id="an_118:2">118:2</span> Israel sie: Hans miskunnhet varer
evindelig!

<span id="an_118:3">118:3</span> Arons hus sie: Hans miskunnhet varer
evindelig!

<span id="an_118:4">118:4</span> De som frykter Herren, sie: Hans
miskunnhet varer evindelig!

<span id="an_118:5">118:5</span> Ut av trengselen kalte jeg på Herren;
Herren svarte mig og førte mig ut i fritt rum.

<span id="an_118:6">118:6</span> Herren er med mig, jeg frykter ikke;
hvad skulde et menneske gjøre mig?

<span id="an_118:7">118:7</span> Herren er med mig, den som hjelper mig,
og jeg skal se med lyst på dem som hater mig.

<span id="an_118:8">118:8</span> Det er bedre å sette sin lit til Herren
enn å stole på mennesker.

<span id="an_118:9">118:9</span> Det er bedre å ta sin tilflukt til
Herren enn å stole på fyrster.

<span id="an_118:10">118:10</span> Alle hedninger omringer mig; i
Herrens navn skal jeg hugge dem ned.

<span id="an_118:11">118:11</span> De omgir mig, ja, de omringer mig; i
Herrens navn skal jeg hugge dem ned.

<span id="an_118:12">118:12</span> De omgir mig som bier, de slukner som
ild i tornebusker; i Herrens navn skal jeg hugge dem ned.

<span id="an_118:13">118:13</span> Hårdt støtte du\* mig forat jeg
skulde falle; men Herren hjalp mig. /

<span id="an_118:14">118:14</span> Herren er min styrke og lovsang, og
han blev mig til frelse.

<span id="an_118:15">118:15</span> Det høres fryderop om frelse i de
rettferdiges telt; Herrens høire hånd gjør storverk.

<span id="an_118:16">118:16</span> Herrens høire hånd ophøier, Herrens
høire hånd gjør storverk.

<span id="an_118:17">118:17</span> Jeg skal ikke dø, men leve og
fortelle Herrens gjerninger.

<span id="an_118:18">118:18</span> Hårdt tuktet Herren mig, men til
døden overgav han mig ikke.

<span id="an_118:19">118:19</span> Lukk op rettferdighets porter for
mig! Jeg vil gå inn gjennem dem, jeg vil prise Herren.

<span id="an_118:20">118:20</span> Dette er Herrens port; de rettferdige
skal gå inn gjennem den.

<span id="an_118:21">118:21</span> Jeg vil prise dig fordi du svarte mig
og blev mig til frelse.

<span id="an_118:22">118:22</span> Den sten som bygningsmennene
forkastet, er blitt hovedhjørnesten.

<span id="an_118:23">118:23</span> Av Herren er dette gjort, det er
underfullt i våre øine.

<span id="an_118:24">118:24</span> Dette er dagen som Herren har gjort;
la oss fryde oss og glede oss på den!

<span id="an_118:25">118:25</span> Å Herre, frels dog! Å Herre, la det
dog lykkes!

<span id="an_118:26">118:26</span> Velsignet være han som kommer i
Herrens navn! Vi velsigner eder fra Herrens hus.

<span id="an_118:27">118:27</span> Herren er Gud, og han lot det bli
lyst for oss. Bind høitidsofferet med rep like inn til alterets horn!

<span id="an_118:28">118:28</span> Du er min Gud, og jeg vil love dig,
min Gud, jeg vil ophøie dig.

<span id="an_118:29">118:29</span> Pris Herren, for han er god, hans
miskunnhet varer evindelig.

<span id="an_119:1">119:1</span> Salige er de hvis vei er ulastelig, som
vandrer i Herrens lov.

<span id="an_119:2">119:2</span> Salige er de som tar vare på hans
vidnesbyrd, som søker ham av hele sitt hjerte

<span id="an_119:3">119:3</span> og ikke gjør urett, men vandrer på hans
veier.

<span id="an_119:4">119:4</span> Du har gitt dine befalinger forat en
skal holde dem nøie.

<span id="an_119:5">119:5</span> O, at mine veier måtte bli faste, så
jeg holder dine forskrifter!

<span id="an_119:6">119:6</span> Da skal jeg ikke bli til skamme når jeg
gir akt på alle dine bud.

<span id="an_119:7">119:7</span> Jeg vil prise dig i hjertets
opriktighet når jeg lærer din rettferdighets lover å kjenne.

<span id="an_119:8">119:8</span> Dine forskrifter vil jeg holde; du må
ikke rent forlate mig!

<span id="an_119:9">119:9</span> Hvorved skal den unge holde sin sti
ren? Ved å holde sig efter ditt ord.

<span id="an_119:10">119:10</span> Av hele mitt hjerte har jeg søkt dig;
la mig ikke fare vill fra dine bud!

<span id="an_119:11">119:11</span> I mitt hjerte har jeg gjemt ditt ord
forat jeg ikke skal synde imot dig.

<span id="an_119:12">119:12</span> Lovet være du, Herre! Lær mig dine
forskrifter!

<span id="an_119:13">119:13</span> Med mine leber har jeg forkynt alle
lover fra din munn.

<span id="an_119:14">119:14</span> Over dine vidnesbyrds vei har jeg
gledet mig, som over all rikdom.

<span id="an_119:15">119:15</span> På dine befalinger vil jeg grunde og
tenke på dine stier.

<span id="an_119:16">119:16</span> I dine forskrifter forlyster jeg mig,
jeg glemmer ikke ditt ord.

<span id="an_119:17">119:17</span> Gjør vel imot din tjener, så jeg kan
leve! Da vil jeg holde ditt ord.

<span id="an_119:18">119:18</span> Lat op mine øine, så jeg kan skue de
underfulle ting i din lov!

<span id="an_119:19">119:19</span> Jeg er en gjest på jorden; skjul ikke
dine bud for mig!

<span id="an_119:20">119:20</span> Min sjel er knust, så jeg lenges
efter dine lover til enhver tid.

<span id="an_119:21">119:21</span> Du har truet de overmodige, de
forbannede, som farer vill fra dine bud.

<span id="an_119:22">119:22</span> Ta skam og forakt bort fra mig! For
jeg har tatt vare på dine vidnesbyrd.

<span id="an_119:23">119:23</span> Fyrster har også sittet og talt
sammen imot mig; din tjener grunder på dine forskrifter.

<span id="an_119:24">119:24</span> Dine vidnesbyrd er også min lyst; de
er mine rådgivere.

<span id="an_119:25">119:25</span> Min sjel er nedtrykt i støvet; hold
mig i live efter ditt ord!

<span id="an_119:26">119:26</span> Jeg fortalte dig mine veier, og du
svarte mig; lær mig dine forskrifter!

<span id="an_119:27">119:27</span> La mig forstå dine befalingers vei!
Så vil jeg grunde på dine undergjerninger.

<span id="an_119:28">119:28</span> Min sjel gråter av sorg; reis mig op
efter ditt ord!

<span id="an_119:29">119:29</span> Vend løgnens vei bort fra mig, og unn
mig din lov!

<span id="an_119:30">119:30</span> Trofasthets vei har jeg utvalgt, dine
lover har jeg satt for mig.

<span id="an_119:31">119:31</span> Jeg henger ved dine vidnesbyrd;
Herre, la mig ikke bli til skamme!

<span id="an_119:32">119:32</span> Dine buds vei vil jeg løpe; for du
frir mitt hjerte fra angst.

<span id="an_119:33">119:33</span> Lær mig, Herre, dine forskrifters
vei! Så vil jeg ta vare på den inntil enden.

<span id="an_119:34">119:34</span> Lær mig! Så vil jeg ta vare på din
lov og holde den av hele mitt hjerte.

<span id="an_119:35">119:35</span> Led mig frem på dine buds sti! For i
den har jeg min lyst.

<span id="an_119:36">119:36</span> Bøi mitt hjerte til dine vidnesbyrd
og ikke til vinning!

<span id="an_119:37">119:37</span> Vend mine øine bort fra å se efter
tomhet, hold mig i live på din vei!

<span id="an_119:38">119:38</span> Opfyll for din tjener ditt ord, som
er for dem som frykter dig!

<span id="an_119:39">119:39</span> Ta bort min vanære, som jeg frykter
for! For dine lover er gode.

<span id="an_119:40">119:40</span> Se, jeg lenges efter dine befalinger;
hold mig i live ved din rettferdighet!

<span id="an_119:41">119:41</span> La dine nådegjerninger, Herre, komme
over mig, din frelse efter ditt ord!

<span id="an_119:42">119:42</span> Jeg vil gi den svar som håner mig;
for jeg setter min lit til ditt ord.

<span id="an_119:43">119:43</span> Ta ikke sannhets ord så rent bort fra
min munn! For jeg bier på dine dommer.

<span id="an_119:44">119:44</span> Jeg vil holde din lov stadig,
evindelig og alltid.

<span id="an_119:45">119:45</span> La mig vandre i fritt rum! For jeg
spør efter dine befalinger.

<span id="an_119:46">119:46</span> Jeg vil tale om dine vidnesbyrd for
konger og skal ikke bli til skamme.

<span id="an_119:47">119:47</span> Jeg har min lyst i dine bud, som jeg
elsker.

<span id="an_119:48">119:48</span> Jeg løfter mine hender til dine bud,
som jeg elsker, og jeg vil grunde på dine forskrifter.

<span id="an_119:49">119:49</span> Kom i hu ordet til din tjener, fordi
du har gitt mig håp!

<span id="an_119:50">119:50</span> Det er min trøst i min elendighet at
ditt ord har holdt mig i live.

<span id="an_119:51">119:51</span> De overmodige har spottet mig såre;
fra din lov er jeg ikke avveket.

<span id="an_119:52">119:52</span> Jeg kom dine dommer fra evighet i hu,
Herre, og jeg blev trøstet.

<span id="an_119:53">119:53</span> En brennende harme har grepet mig
over de ugudelige, som forlater din lov.

<span id="an_119:54">119:54</span> Dine forskrifter er blitt mine
lovsanger i min utlendighets hus.

<span id="an_119:55">119:55</span> Jeg kom om natten ditt navn i hu,
Herre, og jeg holdt din lov.

<span id="an_119:56">119:56</span> Dette blev mig gitt: at jeg har tatt
vare på dine befalinger.

<span id="an_119:57">119:57</span> Herren er min del, sa jeg, idet jeg
holdt dine ord.

<span id="an_119:58">119:58</span> Jeg bønnfalt dig av hele mitt hjerte:
Vær mig nådig efter ditt ord!

<span id="an_119:59">119:59</span> Jeg eftertenkte mine veier og vendte
mine føtter til dine vidnesbyrd.

<span id="an_119:60">119:60</span> Jeg hastet og ventet ikke med å holde
dine bud.

<span id="an_119:61">119:61</span> De ugudeliges strikker har omspent
mig, din lov har jeg ikke glemt.

<span id="an_119:62">119:62</span> Midt om natten står jeg op for å
prise dig for din rettferdighets lover.

<span id="an_119:63">119:63</span> Jeg holder mig til alle dem som
frykter dig, og som holder dine befalinger.

<span id="an_119:64">119:64</span> Jorden er full av din miskunnhet,
Herre; lær mig dine forskrifter!

<span id="an_119:65">119:65</span> Du har gjort vel imot din tjener,
Herre, efter ditt ord.

<span id="an_119:66">119:66</span> Lær mig god skjønnsomhet og kunnskap!
For jeg tror på dine bud.

<span id="an_119:67">119:67</span> Før jeg blev ydmyket, fór jeg vill;
men nu holder jeg ditt ord.

<span id="an_119:68">119:68</span> Du er god og gjør godt; lær mig dine
forskrifter!

<span id="an_119:69">119:69</span> De overmodige har spunnet løgn sammen
imot mig; jeg holder dine befalinger av hele mitt hjerte.

<span id="an_119:70">119:70</span> Deres hjerte er som en fettklump; jeg
har min lyst i din lov.

<span id="an_119:71">119:71</span> Det var mig godt at jeg blev ydmyket,
forat jeg kunde lære dine forskrifter.

<span id="an_119:72">119:72</span> Din munns lov er mig bedre enn tusen
stykker gull og sølv.

<span id="an_119:73">119:73</span> Dine hender har skapt mig og gjort
mig; gi mig forstand, forat jeg må lære dine bud!

<span id="an_119:74">119:74</span> De som frykter dig, skal se mig og
glede sig; for jeg venter på ditt ord.

<span id="an_119:75">119:75</span> Jeg vet, Herre, at dine dommer er
rettferdighet, og i trofasthet har du ydmyket mig.

<span id="an_119:76">119:76</span> La din miskunnhet være mig til trøst
efter ditt ord til din tjener!

<span id="an_119:77">119:77</span> La din miskunnhet komme over mig,
forat jeg kan leve! For din lov er min lyst.

<span id="an_119:78">119:78</span> La de overmodige bli til skamme! For
de har trykket mig ned uten årsak; jeg grunder på dine befalinger.

<span id="an_119:79">119:79</span> La dem vende tilbake til mig, de som
frykter dig og kjenner dine vidnesbyrd!

<span id="an_119:80">119:80</span> La mitt hjerte være fullkomment i
dine forskrifter, forat jeg ikke skal bli til skamme!

<span id="an_119:81">119:81</span> Min sjel vansmekter av lengsel efter
din frelse; jeg venter på ditt ord.

<span id="an_119:82">119:82</span> Mine øine vansmekter av lengsel efter
ditt ord idet jeg sier: Når vil du trøste mig?

<span id="an_119:83">119:83</span> For jeg er som en skinnsekk i røk\*;
dine forskrifter glemmer jeg ikke. /

<span id="an_119:84">119:84</span> Hvor mange er vel din tjeners dager?
Når vil du holde dom over mine forfølgere?

<span id="an_119:85">119:85</span> De overmodige har gravd graver for
mig, de som ikke skikker sig efter din lov.

<span id="an_119:86">119:86</span> Alle dine bud er trofasthet; uten
årsak forfølger de mig; hjelp mig!

<span id="an_119:87">119:87</span> På lite nær har de tilintetgjort mig
i landet; men jeg har ikke forlatt dine befalinger.

<span id="an_119:88">119:88</span> Hold mig i live efter din miskunnhet!
Så vil jeg ta vare på din munns vidnesbyrd.

<span id="an_119:89">119:89</span> Til evig tid, Herre, står ditt ord
fast i himmelen.

<span id="an_119:90">119:90</span> Fra slekt til slekt varer din
trofasthet; du grunnfestet jorden, og den stod der.

<span id="an_119:91">119:91</span> Til å utføre dine dommer står de\*
der enn idag; for alle ting er dine tjenere. /

<span id="an_119:92">119:92</span> Dersom din lov ikke hadde vært min
lyst, var jeg omkommet i min elendighet.

<span id="an_119:93">119:93</span> Til evig tid skal jeg ikke glemme
dine befalinger; for ved dem har du holdt mig i live.

<span id="an_119:94">119:94</span> Din er jeg, frels mig! For jeg har
søkt dine befalinger.

<span id="an_119:95">119:95</span> De ugudelige har bidd på mig for å
ødelegge mig; jeg gir akt på dine vidnesbyrd.

<span id="an_119:96">119:96</span> På all fullkommenhet har jeg sett en
ende, men ditt bud strekker sig såre vidt.

<span id="an_119:97">119:97</span> Hvor jeg har din lov kjær! Hele dagen
grunder jeg på den.

<span id="an_119:98">119:98</span> Dine bud gjør mig visere enn mine
fiender; for til evig tid eier jeg dem.

<span id="an_119:99">119:99</span> Jeg er blitt klokere enn alle mine
lærere; for jeg grunder på dine vidnesbyrd.

<span id="an_119:100">119:100</span> Jeg er forstandigere enn de gamle;
for jeg har tatt vare på dine befalinger.

<span id="an_119:101">119:101</span> Fra enhver ond sti har jeg holdt
mine føtter borte forat jeg kunde holde ditt ord.

<span id="an_119:102">119:102</span> Fra dine lover er jeg ikke avveket;
for du har lært mig.

<span id="an_119:103">119:103</span> Hvor dine ord er søte for min gane,
mere enn honning for min munn!

<span id="an_119:104">119:104</span> Av dine befalinger får jeg
forstand; derfor hater jeg all løgnens sti.

<span id="an_119:105">119:105</span> Ditt ord er en lykte for min fot og
et lys for min sti.

<span id="an_119:106">119:106</span> Jeg har svoret, og jeg har holdt
det, å ta vare på din rettferdighets lover.

<span id="an_119:107">119:107</span> Jeg er såre nedbøiet; Herre, hold
mig i live efter ditt ord!

<span id="an_119:108">119:108</span> La min munns frivillige offere
tekkes dig, Herre, og lær mig dine lover!

<span id="an_119:109">119:109</span> Jeg går alltid med livet i hendene,
men din lov har jeg ikke glemt.

<span id="an_119:110">119:110</span> De ugudelige har lagt snare for
mig, men jeg har ikke forvillet mig fra dine befalinger.

<span id="an_119:111">119:111</span> Jeg har fått dine vidnesbyrd i eie
evindelig; for de er mitt hjertes glede.

<span id="an_119:112">119:112</span> Jeg har bøiet mitt hjerte til å
gjøre efter dine forskrifter evindelig, inntil enden.

<span id="an_119:113">119:113</span> De tvesinnede hater jeg, men din
lov elsker jeg.

<span id="an_119:114">119:114</span> Du er mitt skjul og mitt skjold,
jeg venter på ditt ord.

<span id="an_119:115">119:115</span> Vik fra mig, I som gjør ondt, forat
jeg må holde min Guds bud!

<span id="an_119:116">119:116</span> Hold mig oppe efter ditt ord, forat
jeg kan leve, og la mig ikke bli til skamme med mitt håp!

<span id="an_119:117">119:117</span> Støtt mig, så jeg må bli frelst! Da
vil jeg alltid skue med lyst på dine forskrifter.

<span id="an_119:118">119:118</span> Du akter for intet alle dem som
farer vill fra dine forskrifter; for deres svik er forgjeves.

<span id="an_119:119">119:119</span> Som slagg bortrydder du alle
ugudelige på jorden; derfor elsker jeg dine vidnesbyrd.

<span id="an_119:120">119:120</span> Av redsel for dig gyser min kropp,
og jeg frykter for dine dommer.

<span id="an_119:121">119:121</span> Jeg har gjort rett og
rettferdighet; du vil ikke overgi mig til dem som undertrykker mig.

<span id="an_119:122">119:122</span> Gå i borgen for din tjener, forat
det kan gå ham vel! La ikke de overmodige undertrykke mig!

<span id="an_119:123">119:123</span> Mine øine vansmekter av lengsel
efter din frelse og efter din rettferdighets ord.

<span id="an_119:124">119:124</span> Gjør med din tjener efter din
miskunnhet, og lær mig dine forskrifter!

<span id="an_119:125">119:125</span> Jeg er din tjener; lær mig, så jeg
kan kjenne dine vidnesbyrd!

<span id="an_119:126">119:126</span> Det er tid for Herren å gripe inn;
de har brutt din lov.

<span id="an_119:127">119:127</span> Derfor elsker jeg dine bud mere enn
gull, ja mere enn fint gull.

<span id="an_119:128">119:128</span> Derfor holder jeg alle befalinger
om alle ting for å være rette; jeg hater all løgnens sti.

<span id="an_119:129">119:129</span> Underfulle er dine vidnesbyrd;
derfor tar min sjel vare på dem.

<span id="an_119:130">119:130</span> Dine ords åpenbaring oplyser, den
gjør enfoldige forstandige.

<span id="an_119:131">119:131</span> Jeg åpnet min munn og sukket av
lengsel; for jeg stundet efter dine bud.

<span id="an_119:132">119:132</span> Vend dig til mig og vær mig nådig,
som rett er mot dem som elsker ditt navn!

<span id="an_119:133">119:133</span> Gjør mine trin faste ved ditt ord,
og la ingen urett herske over mig!

<span id="an_119:134">119:134</span> Forløs mig fra menneskers vold! Så
vil jeg holde dine befalinger.

<span id="an_119:135">119:135</span> La ditt åsyn lyse for din tjener,
og lær mig dine forskrifter!

<span id="an_119:136">119:136</span> Mine øine flyter bort i
vannstrømmer over dem som ikke holder din lov.

<span id="an_119:137">119:137</span> Du er rettferdig, Herre, og dine
dommer er rettvise.

<span id="an_119:138">119:138</span> Du har fastsatt dine vidnesbyrd i
rettferdighet og stor trofasthet.

<span id="an_119:139">119:139</span> Min nidkjærhet har fortært mig,
fordi mine motstandere har glemt dine ord.

<span id="an_119:140">119:140</span> Ditt ord er vel renset, og din
tjener elsker det.

<span id="an_119:141">119:141</span> Jeg er liten og foraktet; jeg har
ikke glemt dine befalinger.

<span id="an_119:142">119:142</span> Din rettferdighet er en evig
rettferdighet, og din lov er sannhet.

<span id="an_119:143">119:143</span> Nød og trengsel fant mig; dine bud
er min lyst.

<span id="an_119:144">119:144</span> Dine vidnesbyrd er rettferdige til
evig tid; lær mig, forat jeg kan leve!

<span id="an_119:145">119:145</span> Jeg roper av hele mitt hjerte; svar
mig, Herre! Jeg vil ta vare på dine forskrifter.

<span id="an_119:146">119:146</span> Jeg roper til dig, frels mig! Så
vil jeg holde dine vidnesbyrd.

<span id="an_119:147">119:147</span> Jeg var årle oppe i morgenlysningen
og ropte om hjelp; jeg ventet på dine ord.

<span id="an_119:148">119:148</span> Mine øine var oppe før
nattevaktene, forat jeg kunde grunde på ditt ord.

<span id="an_119:149">119:149</span> Hør min røst efter din miskunnhet!
Herre, hold mig i live efter dine lover!

<span id="an_119:150">119:150</span> De er kommet nær som jager efter
ugjerning; fra din lov er de kommet langt bort.

<span id="an_119:151">119:151</span> Du er nær, Herre, og alle dine bud
er sannhet.

<span id="an_119:152">119:152</span> For lenge siden vet jeg av dine
vidnesbyrd at du har grunnet dem for evig tid.

<span id="an_119:153">119:153</span> Se min elendighet og utfri mig! For
jeg har ikke glemt din lov.

<span id="an_119:154">119:154</span> Før min sak og forløs mig, hold mig
i live efter ditt ord!

<span id="an_119:155">119:155</span> Frelse er langt borte fra de
ugudelige; for de søker ikke dine forskrifter.

<span id="an_119:156">119:156</span> Din miskunnhet er stor, Herre; hold
mig i live efter dine dommer!

<span id="an_119:157">119:157</span> Mange er mine forfølgere og mine
motstandere; jeg er ikke avveket fra dine vidnesbyrd.

<span id="an_119:158">119:158</span> Jeg så de troløse og vemmedes, dem
som ikke holdt ditt ord.

<span id="an_119:159">119:159</span> Se at jeg har elsket dine
befalinger! Herre, hold mig i live efter din miskunnhet!

<span id="an_119:160">119:160</span> Summen av ditt ord er sannhet, og
til evig tid står all din rettferdighets lov fast.

<span id="an_119:161">119:161</span> Fyrster forfulgte mig uten årsak,
men mitt hjerte fryktet for dine ord.

<span id="an_119:162">119:162</span> Jeg gleder mig over ditt ord som en
som finner meget bytte.

<span id="an_119:163">119:163</span> Løgn har jeg hatet og avskydd, din
lov har jeg elsket.

<span id="an_119:164">119:164</span> Syv ganger om dagen har jeg prist
dig for din rettferdighets lover.

<span id="an_119:165">119:165</span> Megen fred har de som elsker din
lov, og det er ikke noget anstøt for dem.

<span id="an_119:166">119:166</span> Jeg har ventet på din frelse,
Herre, og jeg har holdt dine bud.

<span id="an_119:167">119:167</span> Min sjel har holdt dine vidnesbyrd,
og jeg elsket dem såre.

<span id="an_119:168">119:168</span> Jeg har holdt dine befalinger og
dine vidnesbyrd; for alle mine veier er for ditt åsyn.

<span id="an_119:169">119:169</span> La mitt klagerop komme nær for ditt
åsyn, Herre! Lær mig efter ditt ord!

<span id="an_119:170">119:170</span> La min inderlige bønn komme for
ditt åsyn! Frels mig efter ditt ord!

<span id="an_119:171">119:171</span> Mine leber skal flyte over av
lovsang; for du lærer mig dine forskrifter.

<span id="an_119:172">119:172</span> Min tunge skal synge om ditt ord;
for alle dine bud er rettferdighet.

<span id="an_119:173">119:173</span> La din hånd være mig til hjelp! For
jeg har utvalgt dine befalinger.

<span id="an_119:174">119:174</span> Jeg lenges efter din frelse, Herre,
og din lov er min lyst.

<span id="an_119:175">119:175</span> La min sjel leve og love dig, og la
dine dommer hjelpe mig!

<span id="an_119:176">119:176</span> Jeg har faret vill; opsøk din
tjener som et tapt får! for jeg har ikke glemt dine bud.

<span id="an_120:1">120:1</span> En sang ved festreisene. Til Herren
ropte jeg i min nød, og han svarte mig.

<span id="an_120:2">120:2</span> Herre, fri min sjel fra en løgnaktig
lebe, fra en falsk tunge!

<span id="an_120:3">120:3</span> Hvad vil han gi dig, og hvad mere vil
han gi dig, du falske tunge?

<span id="an_120:4">120:4</span> Voldsmannens skarpe piler og glør av
gyvelbusken\*. /

<span id="an_120:5">120:5</span> Ve mig, at jeg lever som fremmed
iblandt Mesek, at jeg bor ved Kedars telt\*! /

<span id="an_120:6">120:6</span> Lenge nok har min sjel bodd hos dem som
hater fred.

<span id="an_120:7">120:7</span> Jeg er bare fred, men når jeg taler, er
de ferdige til krig.

<span id="an_121:1">121:1</span> En sang ved festreisene. Jeg løfter
mine øine op til fjellene; hvor skal min hjelp komme fra?

<span id="an_121:2">121:2</span> Min hjelp kommer fra Herren, himmelens
og jordens skaper.

<span id="an_121:3">121:3</span> Han skal ingenlunde la din fot vakle,
din vokter skal ingenlunde slumre.

<span id="an_121:4">121:4</span> Se, han slumrer ikke og sover ikke,
Israels vokter.

<span id="an_121:5">121:5</span> Herren er din vokter, Herren er din
skygge ved din høire hånd.

<span id="an_121:6">121:6</span> Solen skal ikke stikke dig om dagen, ei
heller månen om natten.

<span id="an_121:7">121:7</span> Herren skal bevare dig fra alt ondt,
han skal bevare din sjel.

<span id="an_121:8">121:8</span> Herren skal bevare din utgang og din
inngang fra nu av og inntil evig tid.

<span id="an_122:1">122:1</span> En sang ved festreisene; av David. Jeg
gleder mig ved dem som sier til mig: Vi vil gå til Herrens hus.

<span id="an_122:2">122:2</span> Våre føtter står i dine porter,
Jerusalem!

<span id="an_122:3">122:3</span> Jerusalem, du velbyggede, lik en by som
er tett sammenføiet,

<span id="an_122:4">122:4</span> hvor stammene drar op, Herrens stammer,
efter en lov for Israel, for å prise Herrens navn!

<span id="an_122:5">122:5</span> For der er stoler satt til dom, stoler
for Davids hus.

<span id="an_122:6">122:6</span> Bed om fred for Jerusalem! La det gå
dem vel som elsker dig!

<span id="an_122:7">122:7</span> Der være fred innen din voll, ro i dine
saler!

<span id="an_122:8">122:8</span> For mine brødres og mine venners skyld
vil jeg si: Fred være i dig!

<span id="an_122:9">122:9</span> For Herrens, vår Guds huses skyld vil
jeg søke ditt beste.

<span id="an_123:1">123:1</span> En sang ved festreisene. Til dig løfter
jeg mine øine, du som troner i himmelen!

<span id="an_123:2">123:2</span> Se, likesom tjeneres øine følger deres
herrers hånd, likesom en tjenestepikes øine følger hennes frues hånd,
således følger våre øine Herren vår Gud, inntil han blir oss nådig.

<span id="an_123:3">123:3</span> Vær oss nådig, Herre, vær oss nådig!
For vi er rikelig mettet med forakt;

<span id="an_123:4">123:4</span> rikelig mettet er vår sjel blitt med
spott fra de trygge, med forakt fra de overmodige.

<span id="an_124:1">124:1</span> En sang ved festreisene; av David.
Hadde ikke Herren vært med oss - så sie Israel -

<span id="an_124:2">124:2</span> hadde ikke Herren vært med oss da
menneskene stod op imot oss,

<span id="an_124:3">124:3</span> da hadde de slukt oss levende, da deres
vrede var optendt imot oss,

<span id="an_124:4">124:4</span> da hadde vannene overskyllet oss, en
strøm var gått over vår sjel,

<span id="an_124:5">124:5</span> da var de gått over vår sjel de stolte
vann.

<span id="an_124:6">124:6</span> Lovet være Herren, som ikke gav oss til
rov for deres tenner!

<span id="an_124:7">124:7</span> Vår sjel er undsloppet som en fugl av
fuglefangernes snare; snaren er sønderrevet, og vi er undsloppet.

<span id="an_124:8">124:8</span> Vår hjelp er i Herrens navn, han som
gjorde himmel og jord.

<span id="an_125:1">125:1</span> En sang ved festreisene. De som setter
sin lit til Herren, er som Sions berg, som ikke rokkes, men står
evindelig.

<span id="an_125:2">125:2</span> Rundt omkring Jerusalem er det fjell,
og Herren omhegner sitt folk fra nu av og inntil evig tid.

<span id="an_125:3">125:3</span> For ugudelighetens kongestav skal ikke
hvile på de rettferdiges arvelodd, forat ikke de rettferdige skal
utstrekke sine hender efter urettferdighet.

<span id="an_125:4">125:4</span> Gjør godt, Herre, mot de gode, mot dem
som er opriktige i sine hjerter!

<span id="an_125:5">125:5</span> Men dem som bøier av til sine krokete
veier, skal Herren la fare sammen med dem som gjør urett. Fred være over
Israel!

<span id="an_126:1">126:1</span> En sang ved festreisene. Da Herren lot
Sions fanger vende tilbake, var vi som drømmende;

<span id="an_126:2">126:2</span> da fyltes vår munn med latter, og vår
tunge med jubel, da sa de iblandt hedningene: Store ting har Herren
gjort imot disse.

<span id="an_126:3">126:3</span> Store ting har Herren gjort imot oss;
vi blev glade.

<span id="an_126:4">126:4</span> Herre, la våre fanger vende tilbake
likesom bekker i sydlandet\*! /

<span id="an_126:5">126:5</span> De som sår med gråt, skal høste
fryderop.

<span id="an_126:6">126:6</span> De går gråtende og bærer den de strør
ut; de kommer hjem fryderop og bærer sine kornbånd.

<span id="an_127:1">127:1</span> En sang ved festreisene; av Salomo.
Dersom Herren ikke bygger huset, arbeider de forgjeves som bygger på
det; dersom Herren ikke vokter byen, våker vekteren forgjeves.

<span id="an_127:2">127:2</span> Det er forgjeves at I står tidlig op,
setter eder sent ned, eter møisommelighets brød; det samme gir han sin
venn i søvne.

<span id="an_127:3">127:3</span> Se, barn er Herrens gave, livsfrukt er
en lønn.

<span id="an_127:4">127:4</span> Som piler i den veldige kjempes hånd,
således er ungdoms sønner.

<span id="an_127:5">127:5</span> Lykksalig er den mann som har sitt
kogger fullt av dem; de blir ikke til skamme når de taler med fiender i
porten.

<span id="an_128:1">128:1</span> En sang ved festreisene. Lykksalig er
hver den som frykter Herren, som vandrer på hans veier.

<span id="an_128:2">128:2</span> Frukten av dine henders arbeid skal du
nyte; lykksalig er du, og det går dig vel.

<span id="an_128:3">128:3</span> Din hustru er som et fruktbart vintre
der inne i ditt hus, dine barn som oljekvister rundt om ditt bord.

<span id="an_128:4">128:4</span> Se, således blir den mann velsignet som
frykter Herren.

<span id="an_128:5">128:5</span> Herren skal velsigne dig fra Sion, og
du skal skue med lyst Jerusalems lykke alle ditt livs dager.

<span id="an_128:6">128:6</span> Og du skal se barn av dine barn. Fred
være over Israel!

<span id="an_129:1">129:1</span> En sang ved festreisene. Meget har de
trengt mig fra min ungdom av - så sie Israel -

<span id="an_129:2">129:2</span> meget har de trengt mig fra min ungdom
av; men de har ikke fått overhånd over mig.

<span id="an_129:3">129:3</span> Min rygg har plogmenn pløid, de har
gjort sine furer lange.

<span id="an_129:4">129:4</span> Herren er rettferdig, han har avhugget
de ugudeliges rep.

<span id="an_129:5">129:5</span> De skal bli til skamme og vike tilbake
alle de som hater Sion,

<span id="an_129:6">129:6</span> de skal bli som gress på takene, som er
visnet før det blir rykket op:

<span id="an_129:7">129:7</span> Høstmannen fyller ikke sin hånd, ei
heller den som binder kornbånd, sitt fang.

<span id="an_129:8">129:8</span> Og de som går forbi, sier ikke: Herrens
velsignelse være over eder, vi velsigner eder i Herrens navn!

<span id="an_130:1">130:1</span> En sang ved festreisene. Av det dype
kaller jeg på dig, Herre!

<span id="an_130:2">130:2</span> Herre, hør min røst, la dine ører akte
på mine inderlige bønners røst!

<span id="an_130:3">130:3</span> Dersom du, Herre, vil gjemme på
misgjerninger, Herre, hvem kan da bli stående?

<span id="an_130:4">130:4</span> For hos dig er forlatelsen, forat du må
fryktes.

<span id="an_130:5">130:5</span> Jeg bier efter Herren, min sjel bier,
og jeg venter på hans ord.

<span id="an_130:6">130:6</span> Min sjel venter på Herren mere enn
vektere på morgenen, vektere på morgenen.

<span id="an_130:7">130:7</span> Vent på Herren, Israel! For hos Herren
er miskunnheten, og megen forløsning er hos ham,

<span id="an_130:8">130:8</span> og han skal forløse Israel fra alle
dets misgjerninger.

<span id="an_131:1">131:1</span> En sang ved festreisene; av David.
Herre! Mitt hjerte er ikke stolt, og mine øine er ikke høie, og jeg gir
mig ikke av med ting som er mig for store og for underlige.

<span id="an_131:2">131:2</span> Sannelig, jeg har fått min sjel til å
være stille og tie likesom et avvent barn hos sin mor; som det avvente
barn er min sjel hos mig.

<span id="an_131:3">131:3</span> Vent på Herren, Israel, fra nu og
inntil evig tid!

<span id="an_132:1">132:1</span> En sang ved festreisene. Herre, gi
David lønn for hans møie,

<span id="an_132:2">132:2</span> han som tilsvor Herren, gav Jakobs
Veldige det løfte:

<span id="an_132:3">132:3</span> Jeg vil ikke gå inn i mitt huses telt,
jeg vil ikke stige op på min sengs leie,

<span id="an_132:4">132:4</span> jeg vil ikke unne mine øine søvn, mine
øielokk slummer,

<span id="an_132:5">132:5</span> før jeg finner et sted for Herren, en
bolig for Jakobs Veldige!

<span id="an_132:6">132:6</span> Se, vi hørte om den\* i Efrata\*\*, vi
fant den i skogsbygden\*\*\*. / / /

<span id="an_132:7">132:7</span> Vi vil komme til hans bolig, vi vil
tilbede for hans føtters skammel.

<span id="an_132:8">132:8</span> Reis dig, Herre, og kom til ditt
hvilested, du og din styrkes ark!

<span id="an_132:9">132:9</span> La dine prester klæ sig i rettferd og
dine fromme rope med fryd!

<span id="an_132:10">132:10</span> For Davids, din tjeners skyld vise du
ikke din salvedes åsyn tilbake!

<span id="an_132:11">132:11</span> Herren har svoret David en sann ed,
som han ikke vil gå fra: Av ditt livs frukt vil jeg sette konger på din
trone;

<span id="an_132:12">132:12</span> dersom dine barn holder min pakt og
mine vidnesbyrd, som jeg vil lære dem, da skal også deres barn for all
tid sitte på dine trone.

<span id="an_132:13">132:13</span> For Herren har utkåret Sion, han har
attrådd det til sin bolig:

<span id="an_132:14">132:14</span> Dette er mitt hvilested til evig tid;
her vil jeg bo, fordi jeg har attrådd det.

<span id="an_132:15">132:15</span> Dets mat vil jeg velsigne, dets
fattige vil jeg mette med brød,

<span id="an_132:16">132:16</span> og dets prester vil jeg klæ med fryd.

<span id="an_132:17">132:17</span> Der vil jeg la et horn vokse op for
David, gjøre i stand en lampe for min salvede.

<span id="an_132:18">132:18</span> Hans fiender vil jeg klæ i skam, men
på ham skal hans krone stråle.

<span id="an_133:1">133:1</span> En sang ved festreisene; av David. Se,
hvor godt og hvor liflig det er at brødre også bor sammen!

<span id="an_133:2">133:2</span> Det er som den gode olje på hodet, som
flyter ned på skjegget, Arons skjegg, som flyter ned på sømmen av hans
klædebon,

<span id="an_133:3">133:3</span> Som Hermons-dugg, som flyter ned på
Sions berg; for der har Herren satt velsignelsen, liv til evig tid.

<span id="an_134:1">134:1</span> En sang ved festreisene. Se, lov
Herren, alle i Herrens tjenere, I som står i Herrens hus om nettene!

<span id="an_134:2">134:2</span> Løft eders hender op til helligdommen
og lov Herren!

<span id="an_134:3">134:3</span> Herren velsigne dig fra Sion, han som
gjorde himmel og jord!

<span id="an_135:1">135:1</span> Halleluja! Lov Herrens navn, lov, I
Herrens tjenere,

<span id="an_135:2">135:2</span> I som står i Herrens hus, i forgårdene
til vår Guds hus!

<span id="an_135:3">135:3</span> Lov Herren! for Herren er god, lovsyng
hans navn! for det er liflig.

<span id="an_135:4">135:4</span> For Herren har utvalgt sig Jakob,
Israel til sin eiendom.

<span id="an_135:5">135:5</span> Jeg vet at Herren er stor, og vår Herre
større enn alle guder.

<span id="an_135:6">135:6</span> Herren gjør alt det han vil, i himmelen
og på jorden, i havene og alle dyp,

<span id="an_135:7">135:7</span> han som lar regnskyer stige op fra
jordens ende, gjør lyn til regn, fører vind ut av sine forrådshus,

<span id="an_135:8">135:8</span> han som slo de førstefødte i Egypten,
både mennesker og fe.

<span id="an_135:9">135:9</span> som sendte tegn og under midt i dig,
Egypten, mot Farao og mot alle hans tjenere,

<span id="an_135:10">135:10</span> han som slo mange hedningefolk og
drepte mektige konger,

<span id="an_135:11">135:11</span> Sihon, amorittenes konge, og Og,
Basans konge, og alle Kana'ans kongeriker,

<span id="an_135:12">135:12</span> og gav deres land til arv, gav
Israel, sitt folk, det til arv.

<span id="an_135:13">135:13</span> Herre, ditt navn blir til evig tid,
Herre, ditt minne fra slekt til slekt.

<span id="an_135:14">135:14</span> For Herren skal dømme sitt folk, og
han skal miskunne sig over sine tjenere.

<span id="an_135:15">135:15</span> Hedningenes avguder er sølv og gull,
et verk av menneskers hender.

<span id="an_135:16">135:16</span> De har munn, men taler ikke; de har
øine, men ser ikke;

<span id="an_135:17">135:17</span> de har ører, men hører ikke, og det
er ikke nogen ånde i deres munn.

<span id="an_135:18">135:18</span> Som de selv er, blir de som gjør dem,
hver den som setter sin lit til dem.

<span id="an_135:19">135:19</span> Israels hus, lov Herren! Arons hus,
lov Herren!

<span id="an_135:20">135:20</span> Levis hus, lov Herren! I som frykter
Herren, lov Herren!

<span id="an_135:21">135:21</span> Lovet være Herren fra Sion, han som
bor i Jerusalem! Halleluja!

<span id="an_136:1">136:1</span> Pris Herren! for han er god, hans
miskunnhet varer evindelig.

<span id="an_136:2">136:2</span> Pris gudenes Gud! for hans miskunnhet
varer evindelig.

<span id="an_136:3">136:3</span> Pris herrenes Herre! for hans
miskunnhet varer evindelig;

<span id="an_136:4">136:4</span> ham som alene gjør store
undergjerninger, for hans miskunnhet varer evindelig;

<span id="an_136:5">136:5</span> ham som gjorde himmelen med forstand,
for hans miskunnhet varer evindelig;

<span id="an_136:6">136:6</span> ham som strakte jorden over vannene,
for hans miskunnhet varer evindelig;

<span id="an_136:7">136:7</span> ham som gjorde de store lys, for hans
miskunnhet varer evindelig,

<span id="an_136:8">136:8</span> solen til å råde om dagen, for hans
miskunnhet varer evindelig,

<span id="an_136:9">136:9</span> månen og stjernene til å råde om
natten, for hans miskunnhet varer evindelig;

<span id="an_136:10">136:10</span> ham som slo egypterne i deres
førstefødte, for hans miskunnhet varer evindelig,

<span id="an_136:11">136:11</span> og førte Israel ut fra dem, for hans
miskunnhet varer evindelig,

<span id="an_136:12">136:12</span> med sterk hånd og med utrakt arm, for
hans miskunnhet varer evindelig;

<span id="an_136:13">136:13</span> ham som skar det Røde Hav i stykker,
for hans miskunnhet varer evindelig,

<span id="an_136:14">136:14</span> og lot Israel gå midt gjennem det,
for hans miskunnhet varer evindelig,

<span id="an_136:15">136:15</span> Og kastet Farao og hans hær i det
Røde Hav, for hans miskunnhet varer evindelig;

<span id="an_136:16">136:16</span> ham som førte sitt folk gjennem
ørkenen, for hans miskunnhet varer evindelig;

<span id="an_136:17">136:17</span> ham som slo store konger, for hans
miskunnhet varer evindelig,

<span id="an_136:18">136:18</span> og drepte herlige konger, for hans
miskunnhet varer evindelig,

<span id="an_136:19">136:19</span> Sihon, amorittenes konge, for hans
miskunnhet varer evindelig,

<span id="an_136:20">136:20</span> og Og, Basans konge, for hans
miskunnhet varer evindelig,

<span id="an_136:21">136:21</span> og gav deres land til arv, for hans
miskunnhet varer evindelig,

<span id="an_136:22">136:22</span> gav Israel, sin tjener, det til arv,
for hans miskunnhet varer evindelig;

<span id="an_136:23">136:23</span> ham som kom oss i hu i vår
fornedrelse, for hans miskunnhet varer evindelig,

<span id="an_136:24">136:24</span> og rev oss ut av våre fienders vold,
for hans miskunnhet varer evindelig;

<span id="an_136:25">136:25</span> ham som gir alt kjød føde, for hans
miskunnhet varer evindelig.

<span id="an_136:26">136:26</span> Pris himmelens Gud, for hans
miskunnhet varer evindelig!

<span id="an_137:1">137:1</span> Ved Babylons elver, der satt vi og gråt
når vi kom Sion i hu.

<span id="an_137:2">137:2</span> På vidjene der hengte vi våre harper;

<span id="an_137:3">137:3</span> for der krevde våre fangevoktere sanger
av oss, våre plagere at vi skulde være glade: Syng for oss av Sions
sanger!

<span id="an_137:4">137:4</span> Hvorledes skulde vi synge Herrens sang
på fremmed jord?

<span id="an_137:5">137:5</span> Glemmer jeg dig, Jerusalem, da glemme
mig\* min høire hånd! /

<span id="an_137:6">137:6</span> Min tunge henge fast ved min gane om
jeg ikke kommer dig i hu, om jeg ikke setter Jerusalem over min høieste
glede!

<span id="an_137:7">137:7</span> Kom Jerusalems dag i hu, Herre, så du
straffer Edoms barn, dem som sa: Riv ned, riv ned, like til grunnen i
den!

<span id="an_137:8">137:8</span> Babels datter, du ødelagte! Lykksalig
er den som gir dig gjengjeld for den gjerning du gjorde mot oss.

<span id="an_137:9">137:9</span> Lykksalig er den som griper og knuser
dine spede barn imot klippen.

<span id="an_138:1">138:1</span> Av David. Jeg vil prise dig av hele
mitt hjerte, for gudenes\* øine vil jeg lovsynge dig. /

<span id="an_138:2">138:2</span> Jeg vil kaste mig ned foran ditt
hellige tempel, og jeg vil prise ditt navn for din miskunnhets og din
trofasthets skyld; for du har gjort ditt ord herlig, mere enn alt ditt
navn.

<span id="an_138:3">138:3</span> Den dag jeg ropte, svarte du mig; du
gjorde mig frimodig, i min sjel kom det styrke.

<span id="an_138:4">138:4</span> Herre! Alle jordens konger skal prise
dig når de får høre din munns ord.

<span id="an_138:5">138:5</span> Og de skal synge om Herrens veier; for
Herrens ære er stor,

<span id="an_138:6">138:6</span> for Herren er ophøiet, og han ser til
den ringe, og den stolte kjenner han langt fra.

<span id="an_138:7">138:7</span> Om jeg vandrer midt i trengsel, holder
du mig i live; mot mine fienders vrede rekker du ut din hånd, og du
frelser mig ved din høire hånd.

<span id="an_138:8">138:8</span> Herren vil fullføre sin gjerning for
mig. Herre, din miskunnhet varer evindelig; opgi ikke dine henders
gjerninger!

<span id="an_139:1">139:1</span> Til sangmesteren; av David; en salme.
Herre, du ransaker mig og kjenner mig.

<span id="an_139:2">139:2</span> Enten jeg sitter, eller jeg står op, da
vet du det; du forstår min tanke langt fra.

<span id="an_139:3">139:3</span> Min sti og mitt leie gransker du ut, og
du kjenner grant alle mine veier.

<span id="an_139:4">139:4</span> For det er ikke et ord på min tunge -
se, Herre, du vet det alt sammen.

<span id="an_139:5">139:5</span> Bakfra og forfra omgir du mig, og du
legger din hånd på mig.

<span id="an_139:6">139:6</span> Å forstå dette er mig for underlig, det
er for høit, jeg makter det ikke.

<span id="an_139:7">139:7</span> Hvor skal jeg gå fra din Ånd, og hvor
skal jeg fly fra ditt åsyn?

<span id="an_139:8">139:8</span> Farer jeg op til himmelen så er du der,
og vil jeg rede mitt leie i dødsriket, se, da er du der.

<span id="an_139:9">139:9</span> Tar jeg morgenrødens vinger, og vil jeg
bo ved havets ytterste grense,

<span id="an_139:10">139:10</span> så fører også der din hånd mig, og
din høire hånd holder mig fast.

<span id="an_139:11">139:11</span> Og sier jeg: Mørket skjule mig, og
lyset omkring mig bli natt -

<span id="an_139:12">139:12</span> så gjør heller ikke mørket det for
mørkt for dig, og natten lyser som dagen, mørket er som lyset.

<span id="an_139:13">139:13</span> For du har skapt mine nyrer, du
virket mig i min mors liv.

<span id="an_139:14">139:14</span> Jeg priser dig fordi jeg er virket på
forferdelig underfull vis; underfulle er dine gjerninger, og min sjel
kjenner det såre vel.

<span id="an_139:15">139:15</span> Mine ben var ikke skjult for dig da
jeg blev virket i lønndom, da jeg blev kunstig virket i jordens dyp\*. /

<span id="an_139:16">139:16</span> Da jeg bare var foster, så dine øine
mig, og i din bok blev de alle opskrevet de dager som blev fastsatt da
ikke en av dem var kommet.

<span id="an_139:17">139:17</span> Hvor vektige dine tanker er for mig,
Gud, hvor store deres summer!

<span id="an_139:18">139:18</span> Vil jeg telle dem, så er de flere enn
sand; jeg våkner op, og jeg er ennu hos dig.

<span id="an_139:19">139:19</span> Gud, gid du vilde drepe den
ugudelige, og I blodtørstige menn, vik fra mig -

<span id="an_139:20">139:20</span> de som nevner ditt navn til å fremme
onde råd, som bruker det til løgn, dine fiender!

<span id="an_139:21">139:21</span> Skulde jeg ikke hate dem som hater
dig, Herre, og avsky dem som reiser sig imot dig?

<span id="an_139:22">139:22</span> Jeg hater dem med et fullkomment hat;
de er mine fiender.

<span id="an_139:23">139:23</span> Ransak mig, Gud, og kjenn mitt
hjerte! Prøv mig og kjenn mine mangehånde tanker,

<span id="an_139:24">139:24</span> og se om jeg er på fortapelsens vei,
og led mig på evighetens vei!

<span id="an_140:1">140:1</span> Til sangmesteren; en salme av David.

<span id="an_140:2">140:2</span> Herre, fri mig ut fra onde mennesker,
vokt mig for voldsmenn,

<span id="an_140:3">140:3</span> som tenker ondt ut i hjertet, som hver
dag samler sig til krig!

<span id="an_140:4">140:4</span> De skjerper sin tunge som en slange,
ormegift er under deres leber. Sela.

<span id="an_140:5">140:5</span> Bevar mig, Herre, for ugudeliges
hender, vokt mig for voldsmenn, som tenker på å få mine føtter til fall!

<span id="an_140:6">140:6</span> Overmodige har lagt skjulte feller og
rep for mig, de har utspent garn ved siden av veien, de har satt snarer
for mig. Sela.

<span id="an_140:7">140:7</span> Jeg sier til Herren: Du er min Gud;
vend øret, Herre, til mine inderlige bønners røst!

<span id="an_140:8">140:8</span> Herren, Israels Gud, er min frelses
styrke; du dekker mitt hode på rustningens dag.

<span id="an_140:9">140:9</span> Herre, gi ikke den ugudelige hvad han
attrår, la ikke hans onde råd få fremgang! De vilde da ophøie sig. Sela.

<span id="an_140:10">140:10</span> Over deres hoder som omgir mig, skal
den ulykke komme som deres leber volder.

<span id="an_140:11">140:11</span> Der skal rystes glør ut over dem; i
ilden skal han styrte dem, i dype vann, så de ikke skal reise sig.

<span id="an_140:12">140:12</span> En munnkåt mann skal ikke bli stående
i landet; den mann som gjør ugudelig vold, ham skal han jage med slag på
slag.

<span id="an_140:13">140:13</span> Jeg vet at Herren gir den elendige
rett, de fattige rettferdighet.

<span id="an_140:14">140:14</span> Ja, de rettferdige skal prise ditt
navn, de opriktige skal bo for ditt åsyn.

<span id="an_141:1">141:1</span> En salme av David. Herre, jeg kaller på
dig, skynd dig til mig! Vend øret til min røst, nu jeg roper til dig!

<span id="an_141:2">141:2</span> La min bønn gjelde som røkoffer for
ditt åsyn, mine henders opløftelse som et aften-matoffer!

<span id="an_141:3">141:3</span> Herre, sett vakt for min munn, vokt
mine lebers dør!

<span id="an_141:4">141:4</span> Bøi ikke mitt hjerte til noget ondt,
til å gjøre ugudelighets-gjerninger sammen med menn som gjør urett, og
la mig ikke ete av deres fine retter!

<span id="an_141:5">141:5</span> La en rettferdig slå mig i kjærlighet
og tukte mig! For sådan hodeolje vegre mitt hode sig ikke! Varer det enn
ved, så setter jeg min bønn imot deres ondskap.

<span id="an_141:6">141:6</span> Deres dommere blir nedstyrtet og gitt
klippen i vold, og selv forstår de at mine ord var liflige.

<span id="an_141:7">141:7</span> Som når en pløier og kløver jorden,
således ligger våre ben spredt ved dødsrikets port.

<span id="an_141:8">141:8</span> For til dig, Herre, Herre, ser mine
øine, til dig tar jeg min tilflukt; utøs ikke min sjel!

<span id="an_141:9">141:9</span> Bevar mig for fellen som de har stilt
op for mig, og for deres snarer som gjør urett!

<span id="an_141:10">141:10</span> La de ugudelige falle i sine egne
garn, mens jeg går uskadd forbi!

<span id="an_142:1">142:1</span> En læresalme av David, da han var i
hulen, en bønn.

<span id="an_142:2">142:2</span> Med min røst roper jeg til Herren, med
min røst beder jeg inderlig til Herren.

<span id="an_142:3">142:3</span> Jeg utøser min sorg for hans åsyn, jeg
gir min nød til kjenne for hans åsyn.

<span id="an_142:4">142:4</span> Når min ånd vansmekter i mig, kjenner
dog du min sti; på den vei jeg skal vandre, har de lagt skjulte snarer
for mig.

<span id="an_142:5">142:5</span> Sku til min høire side og se! Det er
ikke nogen som kjennes ved mig; all tilflukt er borte for mig, det er
ikke nogen som spør efter min sjel.

<span id="an_142:6">142:6</span> Jeg roper til dig, Herre! Jeg sier: Du
er min tilflukt, min del i de levendes land.

<span id="an_142:7">142:7</span> Gi akt på mitt klagerop, for jeg er
blitt såre elendig! Fri mig fra mine forfølgere, for de er mig for
sterke!

<span id="an_142:8">142:8</span> Før min sjel ut av fengslet, så jeg kan
love ditt navn! De rettferdige skal samle sig omkring mig, når du gjør
vel imot mig.

<span id="an_143:1">143:1</span> En salme av David. Herre, hør min bønn,
vend øret til mine inderlige bønner, svar mig i din trofasthet, i din
rettferdighet,

<span id="an_143:2">143:2</span> og gå ikke i rette med din tjener! For
ingen som lever, er rettferdig for ditt åsyn.

<span id="an_143:3">143:3</span> For fienden har forfulgt min sjel, han
har knust mitt liv til jorden, han har satt mig på mørke steder som de
evig døde.

<span id="an_143:4">143:4</span> Og min ånd er vansmektet i mig, mitt
hjerte er forferdet inneni mig.

<span id="an_143:5">143:5</span> Jeg kommer fordums dager i hu, jeg
tenker på alt ditt verk, jeg grunder på dine henders gjerning.

<span id="an_143:6">143:6</span> Jeg utbreder mine hender til dig, min
sjel lenges efter dig som et vansmektende land. Sela.

<span id="an_143:7">143:7</span> Skynd dig å svare mig, Herre! Min ånd
fortæres; skjul ikke ditt åsyn for mig, så jeg blir lik dem som farer
ned i graven!

<span id="an_143:8">143:8</span> La mig årle høre din miskunnhet, for
til dig setter jeg min lit! Kunngjør mig den vei jeg skal vandre, for
til dig opløfter jeg min sjel!

<span id="an_143:9">143:9</span> Fri mig fra mine fiender, Herre! Hos
dig søker jeg ly.

<span id="an_143:10">143:10</span> Lær mig å gjøre din vilje, for du er
min Gud! Din gode Ånd lede mig på jevnt land!

<span id="an_143:11">143:11</span> For ditt navns skyld, Herre, vil du
holde mig i live; i din rettferdighet vil du føre min sjel ut av
trengsel,

<span id="an_143:12">143:12</span> og i din miskunnhet vil du utrydde
mine fiender og ødelegge alle dem som trenger min sjel; for jeg er din
tjener.

<span id="an_144:1">144:1</span> Av David. Lovet være Herren, min
klippe, han som oplærer mine hender til strid, mine fingrer til krig,

<span id="an_144:2">144:2</span> min miskunn og min festning, min borg
og min redningsmann, mitt skjold og den jeg tar min tilflukt til, den
som tvinger mitt folk under mig.

<span id="an_144:3">144:3</span> Herre, hvad er et menneske, at du
kjenner ham, et menneskebarn, at du akter på ham!

<span id="an_144:4">144:4</span> Et menneske er lik et åndepust, hans
dager er som en skygge som farer forbi.

<span id="an_144:5">144:5</span> Herre, bøi din himmel og far ned, rør
ved fjellene så de ryker!

<span id="an_144:6">144:6</span> La lynet lyne og spred dem\*, send dine
piler og skrem dem! /

<span id="an_144:7">144:7</span> Rekk ut dine hender fra det høie, fri
mig og frels mig fra store vann, fra fremmedes hånd,

<span id="an_144:8">144:8</span> de hvis munn taler svik, og hvis høire
hånd er en løgnens hånd.

<span id="an_144:9">144:9</span> Gud! En ny sang vil jeg synge dig, til
tistrenget harpe vil jeg lovsynge dig,

<span id="an_144:10">144:10</span> du som gir kongene frelse, som redder
David, din tjener, fra det onde sverd.

<span id="an_144:11">144:11</span> Frels mig og fri mig fra fremmedes
hånd, de hvis munn taler svik, og hvis høire hånd er en løgnens hånd,

<span id="an_144:12">144:12</span> forat våre sønner må være som
planter, høit vokset i sin ungdom, våre døtre som hjørnestolper, hugget
som til et slott,

<span id="an_144:13">144:13</span> forat våre forrådshus må være fulle
og gi av alle slag, at vårt småfe må øke sig i tusentall, ja i
titusentall på våre gater,

<span id="an_144:14">144:14</span> at våre kuer må ha kalv, at det ingen
skade må være og intet tap og intet klageskrik på våre gater.

<span id="an_144:15">144:15</span> Salig er det folk som det går
således; salig er det folk hvis Gud Herren er.

<span id="an_145:1">145:1</span> En lovsang av David. Jeg vil ophøie
dig, min Gud, du som er kongen, og jeg vil love ditt navn evindelig og
alltid.

<span id="an_145:2">145:2</span> Hver dag vil jeg love dig, og jeg vil
prise ditt navn evindelig og alltid.

<span id="an_145:3">145:3</span> Herren er stor og høilovet, og hans
storhet er uransakelig.

<span id="an_145:4">145:4</span> En slekt skal lovprise for den annen
dine gjerninger, og dine veldige gjerninger skal de forkynne.

<span id="an_145:5">145:5</span> På din majestets herlighet og ære og på
dine undergjerninger vil jeg grunde.

<span id="an_145:6">145:6</span> Og om dine sterke og forferdelige
gjerninger skal de tale, og dine store gjerninger vil jeg fortelle.

<span id="an_145:7">145:7</span> Minneord om din store godhet skal de la
strømme ut og synge med fryd om din rettferdighet.

<span id="an_145:8">145:8</span> Herren er nådig og barmhjertig,
langmodig og stor i miskunnhet.

<span id="an_145:9">145:9</span> Herren er god imot alle, og hans
barmhjertighet er over alle hans gjerninger.

<span id="an_145:10">145:10</span> Alle dine gjerninger skal prise dig,
Herre, og dine fromme skal love dig.

<span id="an_145:11">145:11</span> Om ditt rikes herlighet skal de tale
og fortelle om ditt velde,

<span id="an_145:12">145:12</span> for å kunngjøre for menneskenes barn
dine veldige gjerninger og ditt rikes herlighet og ære.

<span id="an_145:13">145:13</span> Ditt rike er et rike for alle
evigheter, og ditt herredømme varer gjennem alle slekter.

<span id="an_145:14">145:14</span> Herren støtter alle dem som faller,
og opreiser alle nedbøiede.

<span id="an_145:15">145:15</span> Alles øine vokter på dig, og du gir
dem deres føde i sin tid.

<span id="an_145:16">145:16</span> Du oplater din hånd og metter alt
levende med velbehag\*. /

<span id="an_145:17">145:17</span> Herren er rettferdig i alle sine
veier og miskunnelig i alle sine gjerninger.

<span id="an_145:18">145:18</span> Herren er nær hos alle dem som kaller
på ham, hos alle som kaller på ham i sannhet.

<span id="an_145:19">145:19</span> Han gjør efter deres velbehag som
frykter ham, og han hører deres rop og frelser dem.

<span id="an_145:20">145:20</span> Herren bevarer alle dem som elsker
ham; men alle de ugudelige ødelegger han.

<span id="an_145:21">145:21</span> Min munn skal uttale Herrens pris, og
alt kjød skal love hans hellige navn evindelig og alltid.

<span id="an_146:1">146:1</span> Halleluja! Min sjel, lov Herren!

<span id="an_146:2">146:2</span> Jeg vil love Herren så lenge jeg lever;
jeg vil lovsynge min Gud så lenge jeg er til.

<span id="an_146:3">146:3</span> Sett ikke eders lit til fyrster, til et
menneskebarn, hos hvem det ikke er frelse!

<span id="an_146:4">146:4</span> Farer hans ånd ut, så vender han
tilbake til sin jord; på den samme dag er det forbi med hans tankes råd.

<span id="an_146:5">146:5</span> Salig er den hvis hjelp er Jakobs Gud,
hvis håp står til Herren, hans Gud,

<span id="an_146:6">146:6</span> som gjorde himmel og jord, havet og alt
hvad i dem er, som er trofast til evig tid,

<span id="an_146:7">146:7</span> som hjelper de undertrykte til deres
rett, som gir de hungrige brød. Herren løser de bundne,

<span id="an_146:8">146:8</span> Herren åpner de blindes øine, Herren
opreiser de nedbøiede, Herren elsker de rettferdige,

<span id="an_146:9">146:9</span> Herren bevarer de fremmede; farløse og
enker holder han oppe, men de ugudeliges vei gjør han kroket.

<span id="an_146:10">146:10</span> Herren skal være konge evindelig, din
Gud, Sion, fra slekt til slekt. Halleluja!

<span id="an_147:1">147:1</span> Lov Herren! For det er godt å lovsynge
vår Gud, det er liflig, lovsang sømmer sig.

<span id="an_147:2">147:2</span> Herren bygger Jerusalem, de bortdrevne
av Israel samler han.

<span id="an_147:3">147:3</span> Han helbreder dem som har et
sønderknust hjerte, og forbinder deres smertefulle sår.

<span id="an_147:4">147:4</span> Han fastsetter stjernenes tall, han gir
dem alle navn.

<span id="an_147:5">147:5</span> Vår Herre er stor og rik på kraft; på
hans forstand er det intet mål.

<span id="an_147:6">147:6</span> Herren holder de saktmodige oppe, bøier
de ugudelige ned til jorden.

<span id="an_147:7">147:7</span> Svar Herren med takksigelse, lovsyng
vår Gud til citar,

<span id="an_147:8">147:8</span> ham som dekker himmelen med skyer, som
lager regn for jorden, som lar gress spire frem på fjellene!

<span id="an_147:9">147:9</span> Han gir feet dets føde, ravneungene som
roper.

<span id="an_147:10">147:10</span> Han har ikke lyst til hestens styrke,
han har ikke behag i mannens ben.

<span id="an_147:11">147:11</span> Herren har behag i dem som frykter
ham, som venter på hans miskunnhet.

<span id="an_147:12">147:12</span> Pris Herren, Jerusalem, lov din Gud,
Sion!

<span id="an_147:13">147:13</span> For han har gjort dine portstenger
faste, han har velsignet dine barn i dig.

<span id="an_147:14">147:14</span> Han er den som gir dine grenser fred,
metter dig med den beste hvete.

<span id="an_147:15">147:15</span> Han er den som sender sin tale til
jorden; såre hastig løper hans ord.

<span id="an_147:16">147:16</span> Han er den som gir sne som ull, strør
ut rim som aske.

<span id="an_147:17">147:17</span> Han kaster sin is ut som småstykker;
hvem kan stå for hans kulde?

<span id="an_147:18">147:18</span> Han sender sitt ord og smelter dem;
han lar sin vind blåse, da rinner vannene.

<span id="an_147:19">147:19</span> Han kunngjorde Jakob sitt ord, Israel
sine bud og sine lover;

<span id="an_147:20">147:20</span> så har han ikke gjort mot noget
hedningefolk, og lover\* kjenner de ikke. Halleluja! /

<span id="an_148:1">148:1</span> Halleluja! Lov Herren fra himmelen, lov
ham i det høie!

<span id="an_148:2">148:2</span> Lov ham, alle hans engler, lov ham, all
hans hær!

<span id="an_148:3">148:3</span> Lov ham, sol og måne, lov ham, alle I
lysende stjerner!

<span id="an_148:4">148:4</span> Lov ham, I himlenes himler og I vann
som er ovenover himlene!

<span id="an_148:5">148:5</span> De skal love Herrens navn; for han bød,
og de blev skapt,

<span id="an_148:6">148:6</span> og han satte dem på deres sted for all
tid, for evig; han gav en lov som ingen av dem overskrider.

<span id="an_148:7">148:7</span> Lov Herren fra jorden, I store sjødyr
og alle vanndyp,

<span id="an_148:8">148:8</span> ild og hagl, sne og damp, stormvind,
som setter hans ord i verk,

<span id="an_148:9">148:9</span> I fjell og alle hauger, frukttrær og
alle sedrer,

<span id="an_148:10">148:10</span> I ville dyr og alt fe, krypdyr og
vingede fugler,

<span id="an_148:11">148:11</span> I jordens konger og alle folk,
fyrster og alle jordens dommere,

<span id="an_148:12">148:12</span> unge menn og jomfruer, gamle sammen
med unge!

<span id="an_148:13">148:13</span> De skal love Herrens navn; for hans
navn alene er ophøiet, hans herlighet er over jorden og himmelen,

<span id="an_148:14">148:14</span> og han har ophøiet et horn for sitt
folk til en lovsang for alle sine fromme, for Israels barn, det folk som
er ham nær. Halleluja!

<span id="an_149:1">149:1</span> Halleluja! Syng Herren en ny sang, hans
pris i de frommes forsamling!

<span id="an_149:2">149:2</span> Israel glede sig i sin skaper, Sions
barn fryde sig i sin konge!

<span id="an_149:3">149:3</span> De skal love hans navn med dans,
lovsynge ham til pauke og citar.

<span id="an_149:4">149:4</span> For Herren har behag i sitt folk, han
pryder de saktmodige med frelse.

<span id="an_149:5">149:5</span> De fromme skal fryde sig i herlighet,
de skal juble på sitt leie.

<span id="an_149:6">149:6</span> Lovsang for Gud er i deres munn og et
tveegget sverd i deres hånd,

<span id="an_149:7">149:7</span> for å fullbyrde hevn over hedningene,
straff over folkene,

<span id="an_149:8">149:8</span> for å binde deres konger med lenker og
deres fornemme menn med jernbånd,

<span id="an_149:9">149:9</span> for å fullbyrde foreskreven straffedom
over dem. Dette er en ære for alle hans fromme. Halleluja!

<span id="an_150:1">150:1</span> Halleluja! Lov Gud i hans helligdom,
lov ham i hans mektige hvelving!

<span id="an_150:2">150:2</span> Lov ham for hans veldige gjerninger,
lov ham efter hans storhets fylde!

<span id="an_150:3">150:3</span> Lov ham med basunklang, lov ham med
harpe og citar!

<span id="an_150:4">150:4</span> Lov ham med pauke og dans, lov ham med
strengelek og fløite!

<span id="an_150:5">150:5</span> Lov ham med tonende bekkener, lov ham
med høit klingende bekkener!

<span id="an_150:6">150:6</span> Alt som har ånde, love Herren!
Halleluja!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ecclesiastes](ecc.md)
