[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index.md)  [Legends &
Sagas](../../index)  [Iceland](../index)  [Index](index.md) 
[Previous](is312)  [Next](is314.md) 

------------------------------------------------------------------------

IV\.

 

AD MISSAM.

 

IN FESTO (1) MAGNI MARTYRIS.

 

Officium.

Protexisti me Deus a conventu malignantium.  Alleluia.  A multitudine
operantium iniquitatem.  Alleluia.  Alleluia.  \[Ps. 63. v. 2.\]

 

Psalmus.

Exaudi Deus orationem meam cum deprecor:  a timore inimici eripe animam
meam.  \[Ps. 63. v. 1.\]

 

Collecta.

Adesto Domine supplicationibus nostris:  et intercedente beato Magno
martire tuo ab hostium nos defende propiciatus incursu.  Per Dominum.

 

Epistola.

Lectio epistole beati Jacobi apostoli (c. i. v. 2-12.) --- Charissimi. 
Omne gaudium ................. diligentibus se.

 

vel

Lectio Libri Sapientiae (iv. 7-15) Justus si morte ............. in
electos illius.

 

Alleluia.

Egregie martyr Christi Magne pro nobis implora ad Dominum Jesum
Christum.

Aliud de resurrectione. (2) Alleluia.  Versus.  Pascha nostrum immolatus
est Christus.

 

Evangelium.

Secundum Matheum \[x. 34-42.\]  In illo tempore dixit Jesus, Nolite
...... non perdet mercedem suam.

 

Offertorium.

Confitebuntur celi mirabilia tua Domine et (3) veritatem tuam in
ecclesia sanctorum \[Ps. 88. v. 6\]  Alleluia

 

Secreta.

Presentia munera quesumus Domine serena pietate intuere:  ut Sancti
Spiritus perfundantur benedictione et in nostris cordibus eam
dilectionem validam infundant, per quam sanctus martyr Magnus omnia
corporis tormenta devicit.  Per Dominum eundem.

 

Communio.

Letabitur justus in Domino et sperabit in eo, et laudabuntur omnes recti
corde. \[Ps. 63. v. 10.\]

 

Complenda.

Sumpsimus Domine sanct martiris tui Magni solempnitate celestia
sacramenta cujus suffragiis quesumus largiaris, ut quod temporaliter
gerimus eternis gaudiis consequamur.  Per Dominum.

 

 

\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

1.                  These Masses for the Festival and for the
Translation of S. Magnus are extracted from the Drontheim Missal printed
at Copenhagen in 1519, of which the following are the title and
colophon.  TITLE. -- "Missale pro usu totius regni Norwegii secundum
ritus sancte Metropolitane Nidrosiensis ecclesie.  Corre etum atque cum
diligentia visus castigatum et revisum.  In cipit in nomine do mini." 
COLOPHON. -- "Missale secundum usum ecclesie Ni drosiensis finit
feliciter.  Impres sum Haffnie arte magistri Pau li Reff:  ibidem
Canonici ac sanctissimi domini nostri Pape ad titulum Nidrosiensis
ecclesie Acco liti.  Anno domini M.CCCCC.xix.  Die vero.  xxv.  Maii." 
This Missal has been kindly lent by the Rev. W. J. Blew through the Rev.
Canon Cooke.

2.                  This Aliud de resurrectione, i.e., "the second
Alleluia, is that of the Feast of the Resurrection," is explained by a
Rubric of the Sarum Missal.  "Istud Alleluya.  V. "Pascha nostrum
immolatus est Christus" dicitur in loco Gradalis in Octavis Pentecostes,
et omnibus Dominicis abhinc usque ad Ascensionem Domini, ad Missam de
Resurrectione."  The Drontheim Use extends it to the Festival of S.
Magnus, for which no Gradual is provided;  and also to those Festivals,
which fall between Easter and the Ascension, viz.: --- SS. Tibertius and
Valerian, S. Magnus S. George, S. Mark. Ev. --- Wm. C.

3.                  "Et," The Vulgate has etenim for et.

 

------------------------------------------------------------------------

[Next: V. Ad Missam. In Festo Translationis Magni Martyris](is314.md)
