[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jos)  [Next](rut.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Dutch Bible: Judges

<span id="an_1:1">1:1</span> En het geschiedde na den dood van Jozua,
dat de kinderen Israels den HEERE vraagden, zeggende: Wie zal onder ons
het eerst optrekken naar de Kanaanieten, om tegen hen te krijgen?

<span id="an_1:2">1:2</span> En de HEERE zeide: Juda zal optrekken;
ziet, Ik heb dat land in zijn hand gegeven.

<span id="an_1:3">1:3</span> Toen zeide Juda tot zijn broeder Simeon:
Trek met mij op in mijn lot, en laat ons tegen de Kanaanieten krijgen,
zo zal ik ook met u optrekken in uw lot. Alzo toog Simeon op met hem.

<span id="an_1:4">1:4</span> En Juda toog op, en de HEERE gaf de
Kanaanieten en de Ferezieten in hun hand; en zij sloegen hen bij Bezek,
tien duizend man.

<span id="an_1:5">1:5</span> En zij vonden Adoni-Bezek te Bezek, en
streden tegen hem; en zij sloegen de Kanaanieten en de Ferezieten.

<span id="an_1:6">1:6</span> Doch Adoni-Bezek vluchtte; en zij jaagden
hem na, en zij grepen hem, en hieuwen de duimen zijner handen en zijner
voeten af.

<span id="an_1:7">1:7</span> Toen zeide Adoni-Bezek: Zeventig koningen,
met afgehouwen duimen van hun handen en van hun voeten, waren onder mijn
tafel, de kruimen oplezende; gelijk als ik gedaan heb, alzo heeft mij
God vergolden! En zij brachten hem te Jeruzalem, en hij stierf aldaar.

<span id="an_1:8">1:8</span> Want de kinderen van Juda hadden tegen
Jeruzalem gestreden, en hadden haar ingenomen, en met de scherpte des
zwaards geslagen; en zij hadden de stad in het vuur gezet.

<span id="an_1:9">1:9</span> En daarna waren de kinderen van Juda
afgetogen, om te krijgen tegen de Kanaanieten, wonende in het gebergte,
en in het zuiden, en in de laagte.

<span id="an_1:10">1:10</span> En Juda was heengetogen tegen de
Kanaanieten, die te Hebron woonden (de naam nu van Hebron was tevoren
Kirjath-Arba), en zij sloegen Sesai, en Ahiman, en Thalmai.

<span id="an_1:11">1:11</span> En van daar was hij heengetogen tegen de
inwoners van Debir; de naam nu van Debir was te voren Kirjath-Sefer.

<span id="an_1:12">1:12</span> En Kaleb zeide: Wie Kirjath-Sefer zal
slaan, en haar innemen, dien zal ik ook mijn dochter Achsa tot een vrouw
geven.

<span id="an_1:13">1:13</span> Toen nam Othniel haar in, de zoon van
Kenaz, broeder van Kaleb, die jonger was dan hij; en Kaleb gaf hem
Achsa, zijn dochter, tot een vrouw.

<span id="an_1:14">1:14</span> En het geschiedde, als zij tot hem kwam,
dat zij hem aanporde, om van haar vader een veld te begeren; en zij
sprong van den ezel af; toen zeide Kaleb tot haar: Wat is u?

<span id="an_1:15">1:15</span> En zij zeide tot hem: Geef mij een zegen;
dewijl gij mij een dor land gegeven hebt, geef mij ook waterwellingen.
Toen gaf Kaleb haar hoge wellingen en lage wellingen.

<span id="an_1:16">1:16</span> De kinderen van den Keniet, den
schoonvader van Mozes, togen ook uit de Palmstad op, met de kinderen van
Juda, naar de woestijn van Juda, die tegen het zuiden van Harad is; en
zij gingen heen en woonden met het volk.

<span id="an_1:17">1:17</span> Juda dan toog met zijn broeder Simeon, en
zij sloegen de Kanaanieten, wonende te Zefat, en zij verbanden hen; en
men noemde den naam dezer stad Horma.

<span id="an_1:18">1:18</span> Daartoe nam Juda Gaza in, met haar
landpale, en Askelon met haar landpale, en Ekron met haar landpale.

<span id="an_1:19">1:19</span> En de HEERE was met Juda, dat hij de
inwoners van het gebergte verdreef; maar hij ging niet voort om de
inwoners des dals te verdrijven, omdat zij ijzeren wagenen hadden.

<span id="an_1:20">1:20</span> En zij gaven Hebron aan Kaleb, gelijk als
Mozes gesproken had; en hij verdreef van daar de drie zonen van Enak.

<span id="an_1:21">1:21</span> Doch de kinderen van Benjamin hebben de
Jebusieten, te Jeruzalem wonende, niet verdreven; maar de Jebusieten
woonden met de kinderen van Benjamin te Jeruzalem, tot op dezen dag.

<span id="an_1:22">1:22</span> En het huis van Jozef toog ook op naar
Beth-El. En de HEERE was met hen.

<span id="an_1:23">1:23</span> En het huis van Jozef bestelde
verspieders bij Beth-El; de naam nu dezer stad was te voren Luz.

<span id="an_1:24">1:24</span> En de wachters zagen een man, uitgaande
uit de stad; en zij zeiden tot hem: Wijs ons toch den ingang der stad,
en wij zullen weldadigheid bij u doen.

<span id="an_1:25">1:25</span> En als hij hun den ingang der stad
gewezen had, zo sloegen zij de stad met de scherpte des zwaards; maar
dien man en zijn ganse huis lieten zij gaan.

<span id="an_1:26">1:26</span> Toen toog deze man in het land der
Hethieten, en hij bouwde een stad, en noemde haar naam Luz; dit is haar
naam tot op dezen dag.

<span id="an_1:27">1:27</span> En Manasse verdreef Beth-Sean niet, noch
haar onderhorige plaatsen, noch Thaanach met haar onderhorige plaatsen,
noch de inwoners van Dor met haar onderhorige plaatsen, noch de inwoners
van Jibleam met haar onderhorige plaatsen, noch de inwoners van Megiddo
met haar onderhorige plaatsen; en de Kanaanieten wilden wonen in
hetzelve land.

<span id="an_1:28">1:28</span> En het geschiedde, als Israel sterk werd,
dat hij de Kanaanieten op cijns stelde; maar hij verdreef hen niet
ganselijk.

<span id="an_1:29">1:29</span> Ook verdreef Efraim de Kanaanieten niet,
die te Gezer woonden; maar de Kanaanieten woonden in het midden van hem
te Gezer.

<span id="an_1:30">1:30</span> Zebulon verdreef de inwoners van Kitron
niet, noch de inwoners van Nahalol; maar de Kanaanieten woonden in het
midden van hem, en waren cijnsbaar.

<span id="an_1:31">1:31</span> Aser verdreef de inwoners van Acco niet,
noch de inwoners van Sidon, noch Achlab, noch Achsib, noch Chelba, noch
Afik, noch Rechob;

<span id="an_1:32">1:32</span> Maar de Aserieten woonden in het midden
der Kanaanieten, die in het land woonden; want zij verdreven hen niet.

<span id="an_1:33">1:33</span> Nafthali verdreef de inwoners van
Beth-Semes niet, noch de inwoners van Beth-Anath, maar woonde in het
midden der Kanaanieten, die in het land woonden; doch de inwoners van
Beth-Semes en Beth-Anath werden hun cijnsbaar.

<span id="an_1:34">1:34</span> En de Amorieten drongen de kinderen van
Dan in het gebergte; want zij lieten hun niet toe, af te komen in het
dal.

<span id="an_1:35">1:35</span> Ook wilden de Amorieten wonen op het
gebergte van Heres, te Ajalon, en te Saalbim; maar de hand van het huis
van Jozef werd zwaar, zodat zij cijnsbaar werden.

<span id="an_1:36">1:36</span> En de landpale der Amorieten was van den
opgang van Akrabbim, van den rotssteen, en opwaarts heen.

<span id="an_2:1">2:1</span> En een Engel des HEEREN kwam opwaarts van
Gilgal tot Bochim, en Hij zeide: Ik heb ulieden uit Egypte opgevoerd, en
u gebracht in het land, dat Ik uw vaderen gezworen heb, en gezegd: Ik
zal Mijn verbond met ulieden niet verbreken in eeuwigheid.

<span id="an_2:2">2:2</span> En ulieden aangaande, gij zult geen verbond
maken met de inwoners dezes lands; hun altaren zult gij afbreken. Maar
gij zijt Mijner stem niet gehoorzaam geweest; waarom hebt gij dit
gedaan?

<span id="an_2:3">2:3</span> Daarom heb Ik ook gezegd: Ik zal hen voor
uw aangezicht niet uitdrijven; maar zij zullen u aan de zijden zijn, en
hun goden zullen u tot een strik zijn.

<span id="an_2:4">2:4</span> En het geschiedde, als de Engel des HEEREN
deze woorden tot alle kinderen Israels gesproken had, zo hief het volk
zijn stem op en weende.

<span id="an_2:5">2:5</span> Daarom noemden zij den naam dier plaats
Bochim; en zij offerden aldaar den HEERE.

<span id="an_2:6">2:6</span> Als Jozua het volk had laten gaan, zo waren
de kinderen Israels heengegaan, een ieder tot zijn erfdeel, om het land
erfelijk te bezitten.

<span id="an_2:7">2:7</span> En het volk diende den HEERE, al de dagen
van Jozua, en al de dagen der oudsten, die lang geleefd hadden na Jozua;
die gezien hadden al dat grote werk des HEEREN, dat Hij aan Israel
gedaan had.

<span id="an_2:8">2:8</span> Maar als Jozua, de zoon van Nun, de knecht
des HEEREN, gestorven was, honderd en tien jaren oud zijnde;

<span id="an_2:9">2:9</span> En zij hem begraven hadden in de landpale
zijns erfdeels, te Timnath-Heres, op een berg van Efraim, tegen het
noorden van den berg Gaas;

<span id="an_2:10">2:10</span> En al datzelve geslacht ook tot zijn
vaderen vergaderd was; zo stond er een ander geslacht na hen op, dat den
HEERE niet kende, noch ook het werk, dat Hij aan Israel gedaan had.

<span id="an_2:11">2:11</span> Toen deden de kinderen Israels, dat kwaad
was in de ogen des HEEREN, en zij dienden de Baals.

<span id="an_2:12">2:12</span> En zij verlieten den HEERE, hunner
vaderen God, Die hen uit Egypteland had uitgevoerd, en volgden andere
goden na, van de goden der volken, die rondom hen waren, en bogen zich
voor die, en zij verwekten den HEERE tot toorn.

<span id="an_2:13">2:13</span> Want zij verlieten den HEERE, en dienden
de Baal en Astharoth.

<span id="an_2:14">2:14</span> Zo ontstak des HEEREN toorn tegen Israel,
en Hij gaf hen in de hand der rovers, die hen beroofden; en Hij verkocht
hen in de hand hunner vijanden rondom; en zij konden niet meer bestaan
voor het aangezicht hunner vijanden.

<span id="an_2:15">2:15</span> Overal, waarheen zij uittogen, was de
hand des HEEREN tegen hen, ten kwade, gelijk als de HEERE gesproken, en
gelijk als de HEERE gezworen had; en hun was zeer bang.

<span id="an_2:16">2:16</span> En de HEERE verwekte richteren, die hen
verlosten uit de hand dergenen, die hen beroofden;

<span id="an_2:17">2:17</span> Doch zij hoorden ook niet naar hun
richteren, maar hoereerden andere goden na, en bogen zich voor die;
haast weken zij af van den weg, dien hun vaders gewandeld hadden,
horende de geboden des HEEREN; alzo deden zij niet.

<span id="an_2:18">2:18</span> En wanneer de HEERE hun richteren
verwekte, zo was de HEERE met den richter, en verloste hen uit de hand
hunner vijanden, al de dagen des richters; want het berouwde den HEERE,
huns zuchtens halve vanwege degenen, die hen drongen en die hen drukten.

<span id="an_2:19">2:19</span> Maar het geschiedde met het versterven
des richters, dat zij omkeerden, en verdierven het meer dan hun vaderen,
navolgende andere goden, dezelve dienende, en zich voor die buigende;
zij lieten niets vallen van hun werken, noch van dezen harden weg.

<span id="an_2:20">2:20</span> Daarom ontstak de toorn des HEEREN tegen
Israel, dat Hij zeide: Omdat dit volk Mijn verbond heeft overtreden, dat
Ik hun vaderen geboden heb, en zij naar Mijn stem niet gehoord hebben;

<span id="an_2:21">2:21</span> Zo zal Ik ook niet voortvaren voor hun
aangezicht iemand uit de bezitting te verdrijven, van de heidenen, die
Jozua heeft achtergelaten, als hij stierf;

<span id="an_2:22">2:22</span> Opdat Ik Israel door hen verzoeke, of zij
den weg des HEEREN zullen houden, om daarin te wandelen, gelijk als hun
vaderen gehouden hebben, of niet.

<span id="an_2:23">2:23</span> Alzo liet de HEERE deze heidenen blijven,
dat Hij hen niet haastelijk uit de bezitting verdreef; die Hij in de
hand van Jozua niet had overgegeven.

<span id="an_3:1">3:1</span> Dit nu zijn de heidenen, die de HEERE liet
blijven, om door hen Israel te verzoeken, allen, die niet wisten van al
de krijgen van Kanaan;

<span id="an_3:2">3:2</span> Alleenlijk, opdat de geslachten der
kinderen Israels die wisten, opdat Hij hun den krijg leerde, tenminste
dengenen, die daar te voren niet van wisten.

<span id="an_3:3">3:3</span> Vijf vorsten der Filistijnen, en al de
Kanaanieten, en de Sidoniers, en de Hevieten, wonende in het gebergte
van den Libanon, van den berg Baal-Hermon, tot daar men komt te Hamath.

<span id="an_3:4">3:4</span> Dezen dan waren, om Israel door hen te
verzoeken, opdat men wiste, of zij de geboden des HEEREN zouden horen,
die Hij hun vaderen door de hand van Mozes geboden had.

<span id="an_3:5">3:5</span> Als nu de kinderen Israels woonden in het
midden der Kanaanieten, der Hethieten, en der Amorieten, en der
Ferezieten, en der Hevieten, en der Jebusieten;

<span id="an_3:6">3:6</span> Zo namen zij zich derzelver dochters tot
vrouwen, en gaven hun dochters aan derzelver zonen; en zij dienden
derzelver goden.

<span id="an_3:7">3:7</span> En de kinderen Israels deden, dat kwaad was
in de ogen des HEEREN, en vergaten den HEERE, hun God, en zij dienden de
Baals en de bossen.

<span id="an_3:8">3:8</span> Toen ontstak de toorn des HEEREN tegen
Israel; en Hij verkocht hen in de hand van Cuschan Rischataim, koning
van Mesopotamie; en de kinderen Israels dienden Cuschan Rischataim acht
jaren.

<span id="an_3:9">3:9</span> Zo riepen de kinderen Israels tot den
HEERE; en de HEERE verwekte de kinderen Israels een verlosser, die hen
verloste, Othniel, zoon van Kenaz, broeder van Kaleb, die jonger was dan
hij.

<span id="an_3:10">3:10</span> En de Geest des HEEREN was over hem, en
hij richtte Israel, en toog uit ten strijde; en de HEERE gaf Cuschan
Rischataim, den koning van Syrie, in zijn hand, dat zijn hand sterk werd
over Cuschan Rischataim.

<span id="an_3:11">3:11</span> Toen was het land veertig jaren stil, en
Othniel, de zoon van Kenaz, stierf.

<span id="an_3:12">3:12</span> Maar de kinderen Israels voeren voort te
doen, dat kwaad was in de ogen des HEEREN; toen sterkte de HEERE Eglon,
den koning der Moabieten, tegen Israel, omdat zij deden, wat kwaad was
in de ogen des HEEREN.

<span id="an_3:13">3:13</span> En hij vergaderde tot zich de kinderen
Ammons en de Amalekieten en hij toog heen, en sloeg Israel, en zij namen
de Palmstad in bezit.

<span id="an_3:14">3:14</span> En de kinderen Israels dienden Eglon,
koning der Moabieten, achttien jaren.

<span id="an_3:15">3:15</span> Toen riepen de kinderen Israels tot den
HEERE, en de HEERE verwekte hun een verlosser, Ehud, den zoon van Gera,
een zoon van Jemini, een man, die links was. En de kinderen Israels
zonden door zijn hand een geschenk aan Eglon, den koning der Moabieten.

<span id="an_3:16">3:16</span> En Ehud maakte zich een zwaard, dat twee
scherpten had, welks lengte een el was; en hij gordde dat onder zijn
klederen, aan zijn rechterheup.

<span id="an_3:17">3:17</span> En hij bracht aan Eglon, den koning der
Moabieten, dat geschenk; Eglon nu was een zeer vet man.

<span id="an_3:18">3:18</span> En het geschiedde, als hij geeindigd had
het geschenk te leveren, zo geleidde hij het volk, die het geschenk
gedragen hadden;

<span id="an_3:19">3:19</span> Maar hijzelf keerde wederom van de
gesneden beelden, die bij Gilgal waren, en zeide: Ik heb een heimelijke
zaak aan u, o koning! dewelke zeide: Zwijg! En allen, die om hem
stonden, gingen van hem uit.

<span id="an_3:20">3:20</span> En Ehud kwam tot hem in, daar hij was
zittende in een koele opperzaal, die hij voor zich alleen had; zo zeide
Ehud: Ik heb een woord Gods aan u. Toen stond hij op van den stoel.

<span id="an_3:21">3:21</span> Ehud dan reikte zijn linkerhand uit, en
nam het zwaard van zijn rechterheup, en stak het in zijn buik;

<span id="an_3:22">3:22</span> Dat ook het hecht achter het lemmer
inging, en het vet om het lemmer toesloot (want hij trok het zwaard niet
uit zijn buik), en de drek uitging.

<span id="an_3:23">3:23</span> Toen ging Ehud uit van de voorzaal, en
sloot de deuren der opperzaal voor zich toe, en deed ze in het slot.

<span id="an_3:24">3:24</span> Als hij uitgegaan was, zo kwamen zijn
knechten, en zagen toe, en ziet, de deuren der opperzaal waren in het
slot gedaan; zo zeiden zij: Zeker, hij bedekt zijn voeten in de
verkoelkamer.

<span id="an_3:25">3:25</span> Als zij nu tot schamens toe gebeid
hadden, ziet, zo opende hij de deuren der opperzaal niet. Toen namen zij
den sleutel en deden open; en ziet, hunlieder heer lag ter aarde dood.

<span id="an_3:26">3:26</span> En Ehud ontkwam, terwijl zij vertoefden;
want hij ging voorbij de gesneden beelden, en ontkwam naar Sehirath.

<span id="an_3:27">3:27</span> En het geschiedde, als hij aankwam, zo
blies hij met de bazuin op het gebergte van Efraim; en de kinderen
Israels togen met hem af van het gebergte, en hij zelf voor hun
aangezicht heen.

<span id="an_3:28">3:28</span> En hij zeide tot hen: Volgt mij na; want
de HEERE heeft uw vijanden, de Moabieten, in ulieder hand gegeven. En
zij togen af, hem na, en namen de veren van de Jordaan in naar Moab, en
lieten niemand overgaan.

<span id="an_3:29">3:29</span> En zij sloegen de Moabieten te dier tijd,
omtrent tien duizend man, allen vette en allen strijdbare mannen, dat er
niet een man ontkwam.

<span id="an_3:30">3:30</span> Alzo werd Moab te dien dage onder Israels
hand ten ondergebracht; en het land was stil tachtig jaren.

<span id="an_3:31">3:31</span> Na hem nu was Samgar, een zoon van Anath,
die sloeg de Filistijnen, zeshonderd man, met een ossenstok; alzo
verloste hij ook Israel.

<span id="an_4:1">4:1</span> Maar de kinderen Israels voeren voort te
doen, dat kwaad was in de ogen des HEEREN, als Ehud gestorven was.

<span id="an_4:2">4:2</span> Zo verkocht hen de HEERE in de hand van
Jabin, koning der Kanaanieten, die te Hazor regeerde; en zijn
krijgsoverste was Sisera; dezelve nu woonde in Haroseth der heidenen.

<span id="an_4:3">4:3</span> Toen riepen de kinderen Israels tot den
HEERE; want hij had negenhonderd ijzeren wagenen, en hij had de kinderen
Israels met geweld onderdrukt, twintig jaren.

<span id="an_4:4">4:4</span> Debora nu, een vrouw, die een profetesse
was, de huisvrouw van Lappidoth, deze richtte te dier tijd Israel.

<span id="an_4:5">4:5</span> En zij woonde onder den palmboom van
Debora, tussen Rama en tussen Beth-El, op het gebergte van Efraim; en de
kinderen Israels gingen op tot haar ten gerichte.

<span id="an_4:6">4:6</span> En zij zond heen en riep Barak, den zoon
van Abinoam, van Kedes-Nafthali; en zij zeide tot hem: Heeft de HEERE,
de God Israels, niet geboden: Ga heen en trek op den berg Thabor, en
neem met u tien duizend man, van de kinderen van Nafthali, en van de
kinderen van Zebulon?

<span id="an_4:7">4:7</span> En Ik zal aan de beek Kison tot u trekken
Sisera, den krijgsoverste van Jabin, met zijn wagenen en zijn menigte;
en Ik zal hem in uw hand geven?

<span id="an_4:8">4:8</span> Toen zeide Barak tot haar: Indien gij met
mij trekken zult, zo zal ik heen trekken; maar indien gij niet met mij
zult trekken, zo zal ik niet trekken.

<span id="an_4:9">4:9</span> En zij zeide: Ik zal zekerlijk met u
trekken, behalve dat de eer de uwe niet zal zijn op dezen weg, dien gij
wandelt; want de HEERE zal Sisera verkopen in de hand ener vrouw. Alzo
maakte Debora zich op, en toog met Barak naar Kedes.

<span id="an_4:10">4:10</span> Toen riep Barak Zebulon en Nafthali
bijeen te Kedes, en hij toog op, op zijn voeten, met tien duizend man;
ook toog Debora met hem op.

<span id="an_4:11">4:11</span> Heber nu, de Keniet, had zich afgezonderd
van Kain, uit de kinderen van Hobab, Mozes schoonvader; en hij had zijn
tenten opgeslagen tot aan den eik in Zaanaim, die bij Kedes is.

<span id="an_4:12">4:12</span> Toen boodschapten zij Sisera, dat Barak,
de zoon van Abinoam, op den berg Thabor getogen was.

<span id="an_4:13">4:13</span> Zo riep Sisera al zijn wagenen bijeen,
negenhonderd ijzeren wagenen, en al het volk, dat met hem was, van
Haroseth der heidenen tot de beek Kison.

<span id="an_4:14">4:14</span> Debora dan zeide tot Barak: Maak u op;
want dit is de dag, in welken de HEERE Sisera in uw hand gegeven heeft;
is de HEERE niet voor uw aangezicht henen uitgetogen? Zo trok Barak van
den berg Thabor af, en tien duizend man achter hem.

<span id="an_4:15">4:15</span> En de HEERE versloeg Sisera, met al zijn
wagenen, en het ganse heirleger, door de scherpte de zwaards, voor het
aangezicht van Barak; dat Sisera van den wagen afklom, en vluchtte op
zijn voeten.

<span id="an_4:16">4:16</span> En Barak jaagde ze na, achter de wagenen
en achter het heirleger, tot aan Haroseth der heidenen. En het ganse
heirleger van Sisera viel door de scherpte des zwaards, dat er niet
overbleef tot een toe.

<span id="an_4:17">4:17</span> Maar Sisera vluchtte op zijn voeten naar
de tent van Jael, de huisvrouw van Heber, den Keniet; want er was vrede
tussen Jabin, den koning van Hazor, en tussen het huis van Heber, den
Keniet.

<span id="an_4:18">4:18</span> Jael nu ging uit, Sisera tegemoet, en
zeide tot hem: Wijk in, mijn heer, wijk in tot mij, vrees niet! En hij
week tot haar in de tent, en zij bedekte hem met een deken.

<span id="an_4:19">4:19</span> Daarna zeide hij tot haar: Geef mij toch
een weinig waters te drinken, want mij dorst. Toen opende zij een
melkfles, en gaf hem te drinken, en dekte hem toe.

<span id="an_4:20">4:20</span> Ook zeide hij tot haar: Sta in de deur
der tent; en het zij, zo iemand zal komen, en u vragen, en zeggen: Is
hier iemand? dat gij zegt: Niemand.

<span id="an_4:21">4:21</span> Daarna nam Jael, de huisvrouw van Heber,
een nagel der tent, en greep een hamer in haar hand, en ging stilletjes
tot hem in, en dreef den nagel in den slaap zijns hoofds, dat hij in de
aarde vast werd; hij nu was met een diepen slaap bevangen en vermoeid,
en stierf.

<span id="an_4:22">4:22</span> En ziet, Barak vervolgde Sisera; en Jael
ging uit hem tegemoet, en zeide tot hem: Kom, en ik zal u den man
wijzen, dien gij zoekt. Zo kwam hij tot haar in, en ziet, Sisera lag
dood, en de nagel was in den slaap zijns hoofds.

<span id="an_4:23">4:23</span> Alzo heeft God te dien dage Jabin, den
koning van Kanaan, ten ondergebracht, voor het aangezicht der kinderen
Israels.

<span id="an_4:24">4:24</span> En de hand der kinderen Israels ging
steeds voort, en werd hard over Jabin, den koning van Kanaan, totdat zij
Jabin, den koning van Kanaan, hadden uitgeroeid.

<span id="an_5:1">5:1</span> Voorts zong Debora, en Barak, de zoon van
Abinoam, ten zelven dage, zeggende:

<span id="an_5:2">5:2</span> Looft den HEERE, van het wreken der wraken
in Israel, van dat het volk zich gewillig heeft aangeboden.

<span id="an_5:3">5:3</span> Hoort, gij koningen, neemt ter oren, gij
vorsten! Ik, den HEERE zal ik zingen, ik zal den HEERE, den God Israels,
psalmzingen.

<span id="an_5:4">5:4</span> HEERE! toen Gij voorttoogt van Seir, toen
Gij daarheen traadt van het veld van Edom, beefde de aarde, ook droop de
hemel, ook dropen de wolken van water.

<span id="an_5:5">5:5</span> De bergen vervloten van het aangezicht des
HEEREN; zelfs Sinai van het aangezicht des HEEREN, des Gods van Israel.

<span id="an_5:6">5:6</span> In de dagen van Samgar, den zoon van Anath,
in de dagen van Jael, hielden de wegen op, en die op paden wandelden,
gingen kromme wegen.

<span id="an_5:7">5:7</span> De dorpen hielden op in Israel, zij hielden
op; totdat ik, Debora, opstond, dat ik opstond, een moeder in Israel.

<span id="an_5:8">5:8</span> Verkoos hij nieuwe goden, dan was er krijg
in de poorten; werd er ook een schild gezien, of een spies, onder
veertig duizend in Israel?

<span id="an_5:9">5:9</span> Mijn hart is tot wetgevers van Israel, die
zich gewillig aangeboden hebben onder het volk; looft den HEERE!

<span id="an_5:10">5:10</span> Gij, die op witte ezelinnen rijdt, gij,
die aan het gerichte zit, en gij, die over weg wandelt, spreekt er van!

<span id="an_5:11">5:11</span> Van het gedruis der schutters, tussen de
plaatsen, waar men water schept, spreekt aldaar te zamen van de
gerechtigheid des HEEREN, van de gerechtigheden, bewezen aan zijn dorpen
in Israel; toen ging des HEEREN volk af tot de poorten.

<span id="an_5:12">5:12</span> Waak op, waak op, Debora, waak op, waak
op, spreek een lied! maak u op, Barak! en leid uw gevangenen gevangen,
gij zoon van Abinoam.

<span id="an_5:13">5:13</span> Toen deed Hij de overgeblevenen heersen
over de heerlijken onder het volk; de HEERE doet mij heersen over de
geweldigen.

<span id="an_5:14">5:14</span> Uit Efraim was hun wortel tegen Amalek.
Achter u was Benjamin onder uw volken. Uit Machir zijn de wetgevers
afgetogen, en uit Zebulon, trekkende door den staf des schrijvers.

<span id="an_5:15">5:15</span> Ook waren de vorsten in Issaschar met
Debora; en gelijk Issaschar, alzo was Barak; op zijn voeten werd hij
gezonden in het dal. In Rubens gedeelten waren de inbeeldingen des
harten groot.

<span id="an_5:16">5:16</span> Waarom bleeft gij zitten tussen de
stallingen, om te horen het geblaat der kudden? De gedeelten van Ruben
hadden grote onderzoekingen des harten.

<span id="an_5:17">5:17</span> Gilead bleef aan gene zijde der Jordaan;
en Dan, waarom onthield hij zich in schepen! Aser zat aan de zeehaven,
en bleef in zijn gescheurde plaatsen.

<span id="an_5:18">5:18</span> Zebulon, het is een volk, dat zijn ziel
versmaad heeft, insgelijks Nafthali, op de hoogten des velds.

<span id="an_5:19">5:19</span> De koningen kwamen, zij streden; toen
streden de koningen van Kanaan, te Thaanach aan de wateren van Megiddo;
zij brachten geen gewin des zilvers daarvan.

<span id="an_5:20">5:20</span> Van den hemel streden zij, de sterren uit
haar loopplaatsen streden tegen Sisera.

<span id="an_5:21">5:21</span> De beek Kison wentelde hen weg, de beek
Kedumin, de beek Kison; vertreed, o mijn ziel! de sterken.

<span id="an_5:22">5:22</span> Toen werden de paardenhoeven verpletterd,
van het rennen, het rennen zijner machtigen.

<span id="an_5:23">5:23</span> Vloekt Meroz, zegt de Engel des HEEREN,
vloekt haar inwoners geduriglijk; omdat zij niet gekomen zijn tot de
hulp des HEEREN, tot de hulp des HEEREN, met de helden.

<span id="an_5:24">5:24</span> Gezegend zij boven de vrouwen Jael, de
huisvrouw van Heber, den Keniet; gezegend zij ze boven de vrouwen in de
tent!

<span id="an_5:25">5:25</span> Water eiste hij, melk gaf zij; in een
herenschaal bracht zij boter.

<span id="an_5:26">5:26</span> Haar hand sloeg zij aan den nagel, en
haar rechterhand aan den hamer der arbeidslieden; en zij klopte Sisera;
zij streek zijn hoofd af, als zij zijn slaap had doornageld en
doorgedrongen.

<span id="an_5:27">5:27</span> Tussen haar voeten kromde hij zich, viel
henen, lag daar neder; tussen haar voeten kromde hij zich; hij viel;
alwaar hij zich kromde, daar lag hij geheel geschonden!

<span id="an_5:28">5:28</span> De moeder van Sisera keek uit door het
venster, en schreeuwde door de tralien: Waarom vertoeft zijn wagen te
komen! Waarom blijven de gangen zijner wagenen achter?

<span id="an_5:29">5:29</span> De wijsten harer staatsvrouwen
antwoordden; ook beantwoordde zij haar redenen aan zichzelve:

<span id="an_5:30">5:30</span> Zouden zij dan de buit niet vinden en
delen? een liefje, of twee liefjes, voor iegelijken man? Voor Sisera,
een buit van verscheidene verven, een buit van verscheidene verven,
gestikt; van verscheiden verf aan beide zijden gestikt, voor de
buithalzen?

<span id="an_5:31">5:31</span> Alzo moeten omkomen al Uw vijanden, o
HEERE! die Hem daarentegen liefhebben, moeten zijn, als wanneer de zon
opgaat in haar kracht. En het land was stil, veertig jaren.

<span id="an_6:1">6:1</span> Maar de kinderen Israels deden, dat kwaad
was in de ogen des HEEREN; zo gaf hen de HEERE in de hand der
Midianieten, zeven jaren.

<span id="an_6:2">6:2</span> Als nu de hand der Midianieten sterk werd
over Israel, maakten zich de kinderen Israels, vanwege de Midianieten,
de holen, die in de bergen zijn, en de spelonken, en de vestingen.

<span id="an_6:3">6:3</span> Want het geschiedde, als Israel gezaaid
had, zo kwamen de Midianieten op, en de Amalekieten, en die van het
oosten kwamen ook op tegen hen.

<span id="an_6:4">6:4</span> En zij legerden zich tegen hen, en
verdierven de opkomst des lands, tot daar gij komt te Gaza; en zij
lieten geen leeftocht overig in Israel, noch klein vee, noch os, noch
ezel.

<span id="an_6:5">6:5</span> Want zij kwamen op met hun vee en hun
tenten; zij kwamen gelijk de sprinkhanen in menigte, dat men hen en hun
kemelen niet tellen kon; en zij kwamen in het land, om dat te verderven.

<span id="an_6:6">6:6</span> Alzo werd Israel zeer verarmd, vanwege de
Midianieten. Toen riepen de kinderen Israels tot den HEERE.

<span id="an_6:7">6:7</span> En het geschiedde, als de kinderen Israels
tot den HEERE riepen, ter oorzake van de Midianieten;

<span id="an_6:8">6:8</span> Zo zond de HEERE een man, die een profeet
was, tot de kinderen Israels; die zeide tot hen: Alzo zegt de HEERE, de
God Israels: Ik heb u uit Egypte doen opkomen, en u uit het diensthuis
uitgevoerd;

<span id="an_6:9">6:9</span> En Ik heb u verlost van de hand der
Egyptenaren, en van de hand van allen, die u drukten; en Ik heb hen voor
uw aangezicht uitgedreven, en u hun land gegeven;

<span id="an_6:10">6:10</span> En Ik zeide tot ulieden: Ik ben de HEERE,
uw God; vreest de goden der Amorieten niet, in welker land gij woont;
maar gij zijt Mijner stem niet gehoorzaam geweest.

<span id="an_6:11">6:11</span> Toen kwam een Engel des HEEREN, en zette
Zich onder den eik, die te Ofra is, welke aan Joas, den Abi-ezriet,
toekwam; en zijn zoon Gideon dorste tarwe bij de pers, om die te
vluchten voor het aangezicht der Midianieten.

<span id="an_6:12">6:12</span> Toen verscheen hem de Engel des HEEREN,
en zeide tot hem: De HEERE is met u, gij strijdbare held!

<span id="an_6:13">6:13</span> Maar Gideon zeide tot Hem: Och, mijn
Heer! zo de HEERE met ons is, waarom is ons dan dit alles wedervaren? en
waar zijn al Zijn wonderen, die onze vaders ons verteld hebben,
zeggende: Heeft ons de HEERE niet uit Egypte opgevoerd? Doch nu heeft
ons de HEERE verlaten, en heeft ons in der Midianieten hand gegeven.

<span id="an_6:14">6:14</span> Toen keerde zich de HEERE tot hem, en
zeide: Ga heen in deze uw kracht, en gij zult Israel uit der Midianieten
hand verlossen; heb Ik u niet gezonden?

<span id="an_6:15">6:15</span> En hij zeide tot Hem: Och, mijn Heer!
waarmede zal ik Israel verlossen? Zie, mijn duizend is het armste in
Manasse, en ik ben de kleinste in mijns vaders huis.

<span id="an_6:16">6:16</span> En de HEERE zeide tot hem: Omdat Ik met u
zal zijn, zo zult gij de Midianieten slaan, als een enigen man.

<span id="an_6:17">6:17</span> En hij zeide tot Hem: Indien ik nu genade
gevonden heb in Uw ogen, zo doe mij een teken, dat Gij het zijt, Die met
mij spreekt.

<span id="an_6:18">6:18</span> Wijk toch niet van hier, totdat ik tot U
kome, en mijn geschenk uitbrenge, en U voorzette. En Hij zeide: Ik zal
blijven, totdat gij wederkomt.

<span id="an_6:19">6:19</span> En Gideon ging in, en bereidde een
geitenbokje, en ongezuurde koeken van een efa meels; het vlees legde hij
in een korf, en het sop deed hij in een pot; en hij bracht het tot Hem
uit, tot onder den eik, en zette het nader.

<span id="an_6:20">6:20</span> Doch de Engel Gods zeide tot hem: Neem
het vlees en de ongezuurde koeken, en leg ze op dien rotssteen, en giet
het sop uit; en hij deed alzo.

<span id="an_6:21">6:21</span> En de Engel des HEEREN stak het uiterste
van den staf uit, die in Zijn hand was, en roerde het vlees en de
ongezuurde koeken aan; toen ging er vuur op uit de rots, en verteerde
het vlees en de ongezuurde koeken. En de Engel des HEEREN bekwam uit
zijn ogen.

<span id="an_6:22">6:22</span> Toen zag Gideon, dat het een Engel des
HEEREN was; en Gideon zeide: Ach, Heere, HEERE! daarom, omdat ik een
Engel des HEEREN gezien heb van aangezicht tot aangezicht.

<span id="an_6:23">6:23</span> Doch de HEERE zeide tot hem: Vrede zij u,
vrees niet, gij zult niet sterven.

<span id="an_6:24">6:24</span> Toen bouwde Gideon aldaar den HEERE een
altaar, en noemde het: De HEERE is vrede! het is nog tot op dezen dag in
Ofra der Abi-ezrieten.

<span id="an_6:25">6:25</span> En het geschiedde in dienzelven nacht,
dat de HEERE tot hem zeide: Neem een var van de ossen, die van uw vader
zijn, te weten, den tweeden var, van zeven jaren; en breek af het altaar
van Baal, dat van uw vader is, en houw af het bos, dat daarbij is.

<span id="an_6:26">6:26</span> En bouw den HEERE, uw God, een altaar, op
de hoogte dezer sterkte, in een bekwame plaats; en neem den tweeden var,
en offer een brandoffer met het hout der hage, die gij zult hebben
afgehouwen.

<span id="an_6:27">6:27</span> Toen nam Gideon tien mannen uit zijn
knechten, en deed, gelijk als de HEERE tot hem gesproken had. Doch het
geschiedde, dewijl hij zijns vaders huis en de mannen van die stad
vreesde, van het te doen bij dag, dat hij het deed bij nacht.

<span id="an_6:28">6:28</span> Als nu de mannen van die stad des morgens
vroeg opstonden, ziet, zo was het altaar van Baal omgeworpen, en de
haag, die daarbij was, afgehouwen, en die tweede var was op het gebouwde
altaar geofferd.

<span id="an_6:29">6:29</span> Zo zeiden zij, de een tot de ander: Wie
heeft dit stuk gedaan? En als zij onderzochten en navraagden, zo zeide
men: Gideon, de zoon van Joas, heeft dit stuk gedaan.

<span id="an_6:30">6:30</span> Toen zeiden de mannen van die stad tot
Joas: Breng uw zoon uit, dat hij sterve, omdat hij het altaar van Baal
heeft omgeworpen, en omdat hij de haag, die daarbij was, afgehouwen
heeft.

<span id="an_6:31">6:31</span> Joas daarentegen zeide tot allen, die bij
hem stonden: Zult gij voor den Baal twisten; zult gij hem verlossen? Die
voor hem zal twisten, zal nog dezen morgen gedood worden! Indien een hij
god is, hij twiste voor zichzelven, omdat men zijn altaar heeft
omgeworpen.

<span id="an_6:32">6:32</span> Daarom noemde hij hem te dien dage
Jerubbaal, zeggende: Baal twiste tegen hem, omdat hij zijn altaar heeft
omgeworpen.

<span id="an_6:33">6:33</span> Alle Midianieten nu, en Amalekieten, en
de kinderen van het oosten, waren samenvergaderd, en zij trokken over,
en legerden zich in het dal van Jizreel.

<span id="an_6:34">6:34</span> Toen toog de Geest des HEEREN Gideon aan,
en hij blies met de bazuin, en de Abi-ezrieten werden achter hem
bijeengeroepen.

<span id="an_6:35">6:35</span> Ook zond hij boden in gans Manasse, en
die werden ook achter hem bijeengeroepen; desgelijks zond hij boden in
Aser, en in Zebulon, en in Nafthali; en zij kwamen op, hun tegemoet.

<span id="an_6:36">6:36</span> En Gideon zeide tot God: Indien Gij
Israel door mijn hand zult verlossen, gelijk als Gij gesproken hebt;

<span id="an_6:37">6:37</span> Zie, ik zal een wollen vlies op den vloer
leggen; indien er dauw op het vlies alleen zal zijn, en droogte op de
ganse aarde, zo zal ik weten, dat Gij Israel door mijn hand zult
verlossen, gelijk als Gij gesproken hebt.

<span id="an_6:38">6:38</span> En het geschiedde alzo; want hij stond
des anderen daags vroeg op, en drukte het vlies uit, en hij wrong den
dauw uit het vlies, een schaal vol waters.

<span id="an_6:39">6:39</span> En Gideon zeide tot God: Uw toorn
ontsteke niet tegen mij, dat ik alleenlijk ditmaal spreke; laat mij toch
alleenlijk ditmaal met het vlies verzoeken; er zij toch droogte op het
vlies alleen, en op de ganse aarde zij dauw.

<span id="an_6:40">6:40</span> En God deed alzo in denzelven nacht; want
de droogte was op het vlies alleen, en op de ganse aarde was dauw.

<span id="an_7:1">7:1</span> Toen stond Jerubbaal (dewelke is Gideon)
vroeg op, en al het volk, dat met hem was; en zij legerden zich aan de
fontein van Harod; dat hij het heirleger der Midianieten had tegen het
noorden, achter den heuvel More, in het dal.

<span id="an_7:2">7:2</span> En de HEERE zeide tot Gideon: Des volks is
te veel, dat met u is, dan dat Ik de Midianieten in hun hand zou geven;
opdat zich Israel niet tegen Mij beroeme, zeggende: Mijn hand heeft mij
verlost.

<span id="an_7:3">7:3</span> Nu dan, roep nu uit voor de oren des volks,
zeggende: Wie blode en versaagd is, die kere weder, en spoede zich naar
het gebergte van Gilead! Toen keerden uit het volk weder twee en twintig
duizend, dat er tienduizend overbleven.

<span id="an_7:4">7:4</span> En de HEERE zeide tot Gideon: Nog is des
volks te veel; doe hen afgaan naar het water, en Ik zal ze u aldaar
beproeven; en het zal geschieden, van welken Ik tot u zeggen zal: Deze
zal met u trekken, die zal met u trekken; maar al degene, van welken Ik
zeggen zal: Deze zal niet met u trekken, die zal niet trekken.

<span id="an_7:5">7:5</span> En hij deed het volk afgaan naar het water.
Toen zeide de HEERE tot Gideon: Al wie met zijn tong uit het water zal
lekken, gelijk als een hond zou lekken, dien zult gij alleen stellen;
desgelijks al wie op zijn knieen zal bukken om te drinken.

<span id="an_7:6">7:6</span> Toen was het getal dergenen, die met hun
hand tot hun mond gelekt hadden, driehonderd man; maar alle overigen des
volks hadden op hun knieen gebukt, om water te drinken.

<span id="an_7:7">7:7</span> En de HEERE zeide tot Gideon: Door deze
driehonderd mannen, die gelekt hebben, zal Ik ulieden verlossen, en de
Midianieten in uw hand geven; daarom laat al dat volk weggaan, een ieder
naar zijn plaats.

<span id="an_7:8">7:8</span> En het volk nam den teerkost in hun hand,
en hun bazuinen; en hij liet al die mannen van Israel gaan, een iegelijk
naar zijn tent; maar die driehonderd man behield hij. En hij had het
heirleger der Midianieten beneden in het dal.

<span id="an_7:9">7:9</span> En het geschiedde in denzelven nacht, dat
de HEERE tot hem zeide: Sta op, ga henen af in het leger, want Ik heb
het in uw hand gegeven.

<span id="an_7:10">7:10</span> Vreest gij dan nog af te gaan, zo ga af,
gij, en Pura, uw jongen, naar het leger.

<span id="an_7:11">7:11</span> En gij zult horen, wat zij zullen
spreken, en daarna zullen uw handen gesterkt worden, dat gij aftrekken
zult in het leger. Toen ging hij af, met Pura, zijn jongen, tot het
uiterste der schildwachten, die in het leger waren.

<span id="an_7:12">7:12</span> En de Midianieten, en Amalekieten, en al
de kinderen van het oosten, lagen in het dal, gelijk sprinkhanen in
menigte, en hun kemelen waren ontelbaar, gelijk het zand, dat aan den
oever der zee is, in menigte.

<span id="an_7:13">7:13</span> Toen nu Gideon aankwam, ziet, zo was er
een man, die zijn metgezel een droom vertelde, en zeide: Zie, ik heb een
droom gedroomd, en zie, een geroost gerstebrood wentelde zich in het
leger der Midianieten, en het kwam tot aan de tent, en sloeg haar, dat
zij viel, en keerde haar om, het onderste boven, dat de tent er lag.

<span id="an_7:14">7:14</span> En zijn metgezel antwoordde, en zeide:
Dit is niet anders, dan het zwaard van Gideon, de zoon van Joas, de
Israelietischen man; God heeft de Midianieten en dit ganse leger in zijn
hand gegeven.

<span id="an_7:15">7:15</span> En het geschiedde, als Gideon de
vertelling dezes drooms, en zijn uitlegging hoorde, zo aanbad hij; en
hij keerde weder tot het leger van Israel, en zeide: Maakt u op, want de
HEERE heeft het leger der Midianieten in ulieder hand gegeven.

<span id="an_7:16">7:16</span> En hij deelde de driehonderd man in drie
hopen; en hij gaf een iegelijk een bazuin in zijn hand, en ledige
kruiken, en fakkelen in het midden der kruiken.

<span id="an_7:17">7:17</span> En hij zeide tot hen: Ziet naar mij en
doet alzo; en ziet, als ik zal komen aan het uiterste des legers, zo zal
het geschieden, gelijk als ik zal doen, alzo zult gij doen.

<span id="an_7:18">7:18</span> Als ik met de bazuin zal blazen, ik en
allen, die met mij zijn, dan zult gijlieden ook met de bazuin blazen,
rondom het ganse leger, en gij zult zeggen: Voor den HEERE en voor
Gideon!

<span id="an_7:19">7:19</span> Alzo kwam Gideon, en honderd mannen, die
met hem waren, in het uiterste des legers, in het begin van de middelste
nachtwaak, als zij maar even de wachters gesteld hadden; en zij bliezen
met de bazuinen, ook sloegen zij de kruiken, die in hun hand waren, in
stukken.

<span id="an_7:20">7:20</span> Alzo bliezen de drie hopen met de
bazuinen, en braken de kruiken; en zij hielden met de linkerhand de
fakkelen, en met hun rechterhand de bazuinen om te blazen; en zij
riepen: Het zwaard van den HEERE, en van Gideon!

<span id="an_7:21">7:21</span> En zij stonden, een iegelijk in zijn
plaats, rondom het leger. Toen verliep het ganse leger, en zij
schreeuwden en vloden.

<span id="an_7:22">7:22</span> Als de driehonderd met de bazuinen
bliezen, zo zette de HEERE het zwaard des een tegen den anderen, en dat
in het ganse leger; en het leger vluchtte tot Beth-Sitta toe naar
Tseredath, tot aan de grens van Abel-Mehola, boven Tabbath.

<span id="an_7:23">7:23</span> Toen werden de mannen van Israel
bijeengeroepen, uit Nafthali, en uit Aser, en uit gans Manasse; en zij
jaagden de Midianieten achterna.

<span id="an_7:24">7:24</span> Ook zond Gideon boden in het ganse
gebergte van Efraim, zeggende: Komt af de Midianieten tegemoet, en
beneemt hunlieden de wateren, tot aan Beth-bara, te weten de Jordaan;
alzo werd alle man van Efraim bijeengeroepen, en zij benamen hun de
wateren tot aan Beth-bara, en de Jordaan.

<span id="an_7:25">7:25</span> En zij vingen twee vorsten der
Midianieten, Oreb en Zeeb, en doodden Oreb op den rotssteen Oreb, en
Zeeb doodden zij in de perskuip van Zeeb, en vervolgden de Midianieten;
en zij brachten de hoofden van Oreb en Zeeb tot Gideon, over de Jordaan.

<span id="an_8:1">8:1</span> Toen zeiden de mannen van Efraim tot hem:
Wat stuk is dit, dat gij ons gedaan hebt, dat gij ons niet riept, toen
gij heentoogt om te strijden tegen de Midianieten? En zij twistten sterk
met hem.

<span id="an_8:2">8:2</span> Hij daarentegen zeide tot hen: Wat heb ik
nu gedaan, gelijk gijlieden; zijn niet de nalezingen van Efraim beter
dan de wijnoogst van Abi-ezer?

<span id="an_8:3">8:3</span> God heeft de vorsten der Midianieten, Oreb
en Zeeb, in uw hand gegeven; wat heb ik dan kunnen doen, gelijk
gijlieden? Toen liet hun toorn van hem af, als hij dit woord sprak.

<span id="an_8:4">8:4</span> Als nu Gideon gekomen was aan de Jordaan,
ging hij over, met de driehonderd mannen, die bij hem waren, zijnde
moede, nochtans vervolgende.

<span id="an_8:5">8:5</span> En hij zeide tot de lieden van Sukkoth:
Geeft toch enige bollen broods aan het volk, dat mijn voetstappen volgt,
want zij zijn moede; en ik jaag Zebah en Tsalmuna, de koningen der
Midianieten, achterna.

<span id="an_8:6">8:6</span> Maar de oversten van Sukkoth zeiden: Is dan
de handpalm van Zebah en Tsalmuna alrede in uw hand, dat wij aan uw heir
brood zouden geven?

<span id="an_8:7">8:7</span> Toen zeide Gideon: Daarom, als de HEERE
Zebah en Tsalmuna in mijn hand geeft, zo zal ik uw vlees dorsen met
doornen der woestijn, en met distelen.

<span id="an_8:8">8:8</span> En hij toog van daar op naar Pnuel, en
sprak tot hen desgelijks. En de lieden van Pnuel antwoordden hem, gelijk
als de lieden van Sukkoth geantwoord hadden.

<span id="an_8:9">8:9</span> Daarom sprak hij ook tot de lieden van
Pnuel, zeggende: Als ik met vrede wederkome, zal ik deze toren afwerpen.

<span id="an_8:10">8:10</span> Zebah nu en Tsalmuna waren te Karkor, en
hun legers met hen, omtrent vijftien duizend, al de overgeblevenen van
het ganse leger der kinderen van het oosten; en de gevallenen waren
honderd en twintig duizend mannen, die het zwaard uittrokken.

<span id="an_8:11">8:11</span> En Gideon toog opwaarts, den weg
dergenen, die in tenten wonen, tegen het oosten van Nobah en Jogbeha; en
hij sloeg dat leger, want het leger was zorgeloos.

<span id="an_8:12">8:12</span> En Zebah en Tsalmuna vloden; doch hij
jaagde hen na; en hij ving de beide koningen der Midianieten, Zebah en
Tsalmuna, en verschrikte het ganse leger.

<span id="an_8:13">8:13</span> Toen nu Gideon, de zoon van Joas, van den
strijd wederkwam, voor den opgang der zon,

<span id="an_8:14">8:14</span> Zo ving hij een jongen van de lieden te
Sukkoth, en ondervraagde hem; die schreef hem op de oversten van
Sukkoth, en hun oudsten, zeven en zeventig mannen.

<span id="an_8:15">8:15</span> Toen kwam hij tot de lieden van Sukkoth,
en zeide: Ziet daar Zebah en Tsalmuna, van dewelke gij mij smadelijk
verweten hebt, zeggende: Is de handpalm van Zebah en Tsalmuna alrede in
uw hand, dat wij aan uw mannen, die moede zijn, brood zouden geven?

<span id="an_8:16">8:16</span> En hij nam de oudsten dier stad, en
doornen der woestijn, en distelen, en deed het den lieden van Sukkoth
door dezelve verstaan.

<span id="an_8:17">8:17</span> En de toren van Pnuel wierp hij af, en
doodde de lieden der stad.

<span id="an_8:18">8:18</span> Daarna zeide hij tot Zebah en Tsalmuna:
Wat waren het voor mannen, die gij te Thabor doodsloegt? En zij zeiden:
Gelijk gij, alzo waren zij, enerlei, van gedaante als koningszonen.

<span id="an_8:19">8:19</span> Toen zeide hij: Het waren mijn broeders,
zonen mijner moeder; zo waarlijk als de HEERE leeft, zo gij hen hadt
laten leven, ik zou ulieden niet doden!

<span id="an_8:20">8:20</span> En hij zeide tot Jether, zijn
eerstgeborene: Sta op, dood hen; maar de jongeling trok zijn zwaard niet
uit, want hij vreesde, dewijl hij nog een jongeling was.

<span id="an_8:21">8:21</span> Toen zeiden Zebah en Tsalmuna: Sta gij
op, en val op ons aan, want naar dat de man is, zo is zijn macht. Zo
stond Gideon op, en doodde Zebah en Tsalmuna, en nam de maantjes, die
aan de halzen hunner kemelen waren.

<span id="an_8:22">8:22</span> Toen zeiden de mannen van Israel tot
Gideon: Heers over ons, zo gij als uw zoon en uws zoons zoon, dewijl gij
ons van der Midianieten hand verlost hebt.

<span id="an_8:23">8:23</span> Maar Gideon zeide tot hen: Ik zal over u
niet heersen; ook zal mijn zoon over u niet heersen; de HEERE zal over u
heersen.

<span id="an_8:24">8:24</span> Voorts zeide Gideon tot hen: Een begeerte
zal ik van u begeren: geeft mij maar een iegelijk een voorhoofdsiersel
van zijn roof; want zij hadden gouden voorhoofdsierselen gehad, dewijl
zij Ismaelieten waren.

<span id="an_8:25">8:25</span> En zij zeiden: Wij zullen ze gaarne
geven; en zij spreidden een kleed uit, en wierpen daarop een iegelijk
een voorhoofdsiersel van zijn roof.

<span id="an_8:26">8:26</span> En het gewicht der gouden
voorhoofdsierselen, die hij begeerd had, was duizend en zevenhonderd
sikkelen gouds, zonder de maantjes, en ketenen, en purperen klederen,
die de koningen der Midianieten aangehad hadden, en zonder de
halsbanden, die aan de halzen hunner kemelen geweest waren.

<span id="an_8:27">8:27</span> En Gideon maakte daarvan een efod, en
stelde die in zijn stad, te Ofra; en gans Israel hoereerde aldaar
denzelven na; en het werd Gideon en zijn huis tot een valstrik.

<span id="an_8:28">8:28</span> Alzo werden de Midianieten ten onder
gebracht voor het aangezicht der kinderen Israels, en hieven hun hoofd
niet meer op. En het land was stil veertig jaren, in de dagen van
Gideon.

<span id="an_8:29">8:29</span> En Jerubbaal, de zoon van Joas, ging
henen en woonde in zijn huis.

<span id="an_8:30">8:30</span> Gideon nu had zeventig zonen, die uit
zijn heupe voortgekomen waren; want hij had vele vrouwen.

<span id="an_8:31">8:31</span> En zijn bijwijf, hetwelk te Sichem was,
baarde hem ook een zoon; en hij noemde zijn naam Abimelech.

<span id="an_8:32">8:32</span> En Gideon, de zoon van Joas, stierf in
goeden ouderdom; en hij werd begraven in het graf van zijn vader Joas,
te Ofra, des Abi-ezriets.

<span id="an_8:33">8:33</span> En het geschiedde, als Gideon gestorven
was, dat de kinderen Israels zich omkeerden, en de Baals nahoereerden;
en zij stelden zich Baal-Berith tot een God.

<span id="an_8:34">8:34</span> En de kinderen Israels dachten niet aan
den HEERE, hun God, Die hen gered had van de hand van al hun vijanden
van rondom.

<span id="an_8:35">8:35</span> En zij deden geen weldadigheid bij het
huis van Jerubbaal, dat is Gideon, naar al het goede, dat hij bij Israel
gedaan had.

<span id="an_9:1">9:1</span> Abimelech nu, de zoon van Jerubbaal, ging
henen naar Sichem, tot de broeder zijner moeder; en hij sprak tot hen,
en tot het ganse geslacht van het huis van den vader zijner moeder,
zeggende:

<span id="an_9:2">9:2</span> Spreekt toch voor de oren van alle burgers
van Sichem: Wat is u beter, dat zeventig mannen, alle zonen van
Jerubbaal, over u heersen, of dat een man over u heerse? Gedenkt ook,
dat ik uw been en uw vlees ben.

<span id="an_9:3">9:3</span> Toen spraken de broeders zijner moeder van
hem, voor de oren van alle burgers van Sichem, al dezelve woorden; en
hun hart neigde zich naar Abimelech; want zij zeiden: Hij is onze
broeder.

<span id="an_9:4">9:4</span> En zij gaven hem zeventig zilverlingen, uit
het huis van Baal-Berith; en Abimelech huurde daarmede ijdele en
lichtvaardige mannen, die hem navolgden.

<span id="an_9:5">9:5</span> En hij kwam in zijns vaders huis te Ofra,
en doodde zijn broederen, de zonen van Jerubbaal, zeventig mannen, op
een steen; doch Jotham, de jongste zoon van Jerubbaal werd overgelaten,
want hij had zich verstoken.

<span id="an_9:6">9:6</span> Toen vergaderden zich alle burgers van
Sichem, en het ganse huis van Millo, en gingen heen en maakten Abimelech
ten koning, bij den hogen eik, die bij Sichem is.

<span id="an_9:7">9:7</span> Als zij dit Jotham aanzeiden, zo ging hij
heen, en stond op de hoogte des bergs Gerizim, en verhief zijn stem, en
riep, en hij zeide tot hen: Hoort naar mij, gij, burgers van Sichem! en
God zal naar ulieden horen.

<span id="an_9:8">9:8</span> De bomen gingen eens heen, om een koning
over zich te zalven, en zij zeiden tot den olijfboom: Wees gij koning
over ons.

<span id="an_9:9">9:9</span> Maar de olijfboom zeide tot hen: Zoude ik
mijn vettigheid verlaten, die God en de mensen in mij prijzen? En zoude
ik heengaan om te zweven over de bomen?

<span id="an_9:10">9:10</span> Toen zeiden de bomen tot den vijgeboom:
Kom gij, wees koning over ons.

<span id="an_9:11">9:11</span> Maar de vijgeboom zeide tot hen: Zou ik
mijn zoetigheid en mijn goede vrucht verlaten? En zou ik heengaan om te
zweven over de bomen?

<span id="an_9:12">9:12</span> Toen zeiden de bomen tot den wijnstok:
Kom gij, wees koning over ons.

<span id="an_9:13">9:13</span> Maar de wijnstok zeide tot hen: Zou ik
mijn most verlaten, die God en mensen vrolijk maakt? En zou ik heengaan
om te zweven over de bomen?

<span id="an_9:14">9:14</span> Toen zeiden al de bomen tot den
doornenbos: Kom gij, wees koning over ons.

<span id="an_9:15">9:15</span> En de doornenbos zeide tot de bomen:
Indien gij mij in waarheid tot een koning over u zalft, zo komt,
vertrouwt u onder mijn schaduw; maar indien niet, zo ga vuur uit de
doornenbos, en vertere de cederen van de Libanon.

<span id="an_9:16">9:16</span> Alzo nu, indien gij het in waarheid en
oprechtheid gedaan hebt, dat gij Abimelech koning gemaakt hebt, en
indien gij welgedaan hebt bij Jerubbaal en bij zijn huis, en indien gij
hem naar de verdienste zijner handen gedaan hebt.

<span id="an_9:17">9:17</span> (Want mijn vader heeft voor ulieden
gestreden, en hij heeft zijn ziel verre weggeworpen, en u uit der
Midianieten hand gered;

<span id="an_9:18">9:18</span> Maar gij zijt heden opgestaan tegen het
huis mijns vaders, en hebt zijn zonen, zeventig mannen, op een steen
gedood; en gij hebt Abimelech, een zoon zijner dienstmaagd, koning
gemaakt over de burgers van Sichem, omdat hij uw broeder is);

<span id="an_9:19">9:19</span> Indien gij dan in waarheid en in
oprechtheid bij Jerubbaal en bij zijn huis te dezen dage gehandeld hebt,
zo weest vrolijk over Abimelech, en hij zij ook vrolijk over ulieden.

<span id="an_9:20">9:20</span> Maar indien niet, zo ga vuur uit van
Abimelech, en vertere de burgers van Sichem, en het huis van Millo; en
vuur ga uit van de burgers van Sichem, en van het huis van Millo, en
vertere Abimelech!

<span id="an_9:21">9:21</span> Toen vlood Jotham, en vluchtte, en ging
naar Beer; en hij woonde aldaar vanwege zijn broeder Abimelech.

<span id="an_9:22">9:22</span> Als nu Abimelech drie jaren over Israel
geheerst had,

<span id="an_9:23">9:23</span> Zo zond God een bozen geest tussen
Abimelech en tussen de burgers van Sichem; en de burgers van Sichem
handelden trouweloos tegen Abimelech;

<span id="an_9:24">9:24</span> Opdat het geweld, gedaan aan de zeventig
zonen van Jerubbaal, kwame, en opdat hun bloed gelegd wierd op
Abimelech, hun broeder, die hen gedood had, en op de burgers van Sichem,
die zijn handen gesterkt hadden om zijn broeders te doden.

<span id="an_9:25">9:25</span> En de burgers van Sichem bestelden tegen
hem, die op de hoogten der bergen lagen legden, en al wie voorbij hen op
den weg doorging, beroofden zij; en het werd Abimelech aangezegd.

<span id="an_9:26">9:26</span> Gaal, de zoon van Ebed, kwam ook met zijn
broederen, en zij gingen over in Sichem; en de burgeren van Sichem
verlieten zich op hem.

<span id="an_9:27">9:27</span> En zij togen uit in het veld, en lazen
hun wijnbergen af, en traden de druiven, en maakten lofliederen; en zij
gingen in het huis huns gods, en aten en dronken, en vloekten Abimelech.

<span id="an_9:28">9:28</span> En Gaal, de zoon van Ebed, zeide: Wie is
Abimelech, en wat is Sichem, dat wij hem dienen zouden? is hij niet een
zoon van Jerubbaal? en Zebul zijn bevelhebber? dient liever de mannen
van Hemor, den vader van Sichem; want waarom zouden wij hem dienen?

<span id="an_9:29">9:29</span> Och, dat dit volk in mijn hand ware! ik
zoude Abimelech wel verdrijven. En tot Abimelech zeide hij: Vermeerder
uw heir, en trek uit.

<span id="an_9:30">9:30</span> Als Zebul, de overste der stad, de
woorden van Gaal, den zoon van Ebed, hoorde, zo ontstak zijn toorn.

<span id="an_9:31">9:31</span> En hij zond listiglijk boden tot
Abimelech, zeggende: Zie, Gaal, de zoon van Ebed, en zijn broeders zijn
te Sichem gekomen, en zie, zij, met deze stad, handelen vijandiglijk
tegen u.

<span id="an_9:32">9:32</span> Zo maak u nu op bij nacht, gij en het
volk, dat met u is, en leg lagen in het veld.

<span id="an_9:33">9:33</span> En het geschiede in den morgen, als de
zon opgaat, zo maak u vroeg op, en overval deze stad; en zie, zo hij en
het volk, dat met hem is, tot u uittrekken, zo doe hem, gelijk als uw
hand vinden zal.

<span id="an_9:34">9:34</span> Abimelech dan maakte zich op, en al het
volk, dat met hem was, bij nacht; en zij legden lagen op Sichem, met
vier hopen.

<span id="an_9:35">9:35</span> En Gaal, de zoon van Ebed, ging uit, en
stond aan de deur van de stadspoort; en Abimelech rees op, en al het
volk, dat met hem was, uit de achterlage.

<span id="an_9:36">9:36</span> Als Gaal dat volk zag, zo zeide hij tot
Zebul: Zie, er komt volk af van de hoogten der bergen. Zebul daarentegen
zeide tot hem: Gij ziet de schaduw der bergen voor mensen aan.

<span id="an_9:37">9:37</span> Maar Gaal voer wijders voort te spreken
en zeide: Zie daar volk, afkomende uit het midden des lands, en een hoop
komt van den weg van den eik Meonenim.

<span id="an_9:38">9:38</span> Toen zeide Zebul tot hem: Waar is nu uw
mond, waarmede gij zeidet: Wie is Abimelech, dat wij hem zouden dienen?
is niet dit het volk, dat gij veracht hebt? trek toch nu uit en strijd
tegen hem!

<span id="an_9:39">9:39</span> En Gaal trok uit voor het aangezicht der
burgeren van Sichem, en hij streed tegen Abimelech.

<span id="an_9:40">9:40</span> En Abimelech jaagde hem na, want hij
vlood voor zijn aangezicht; en er vielen vele verslagenen tot aan de
deur der stads poort.

<span id="an_9:41">9:41</span> Abimelech nu bleef te Aruma; en Zebul
verdreef Gaal en zijn broederen, dat zij te Sichem niet mochten wonen.

<span id="an_9:42">9:42</span> En het geschiedde des anderen daags dat
het volk uittrok in het veld, en zij zeiden het Abimelech aan.

<span id="an_9:43">9:43</span> Toen nam hij het volk, en deelde hen in
drie hopen, en hij legde lagen in het veld; en hij zag toe, en ziet, het
volk trok uit de stad, zo maakte hij zich tegen hen op, en sloeg hen.

<span id="an_9:44">9:44</span> Want Abimelech en de hopen, die bij hem
waren, overvielen hen, en bleven staan aan de deur der stadspoort; en de
twee andere hopen overvielen allen, die in het veld waren, en sloegen
hen.

<span id="an_9:45">9:45</span> Voorts streed Abimelech tegen de stad
dienzelven gansen dag, en nam de stad in, en doodde het volk, dat daarin
was; en hij brak de stad af, en bezaaide haar met zout.

<span id="an_9:46">9:46</span> Als alle burgers des torens van Sichem
dat hoorden, zo gingen zij in de sterkte, in het huis van den god
Berith.

<span id="an_9:47">9:47</span> En het werd Abimelech aangezegd, dat alle
burgeren des torens van Sichem zich verzameld hadden.

<span id="an_9:48">9:48</span> Zo ging Abimelech op den berg Zalmon, hij
en al het volk, dat met hem was; en Abimelech nam een bijl in zijn hand,
en hieuw een tak van de bomen, en nam hem op, en legde hem op zijn
schouder; en hij zeide tot het volk, dat bij hem was: Wat gij mij hebt
zien doen, haast u, doet als ik.

<span id="an_9:49">9:49</span> Zo hieuw ook al het volk een iegelijk
zijn tak af, en zij volgden Abimelech na, en legden ze aan de sterkte,
en verbrandden daardoor de sterkte met vuur; dat ook alle lieden des
torens van Sichem stierven, omtrent duizend mannen en vrouwen.

<span id="an_9:50">9:50</span> Voorts toog Abimelech naar Thebez, en hij
legerde zich tegen Thebez, en nam haar in.

<span id="an_9:51">9:51</span> Doch er was een sterke toren in het
midden der stad; zo vloden daarheen al de mannen en de vrouwen, en alle
burgers van de stad, en sloten voor zich toe; en zij klommen op het dak
des torens.

<span id="an_9:52">9:52</span> Toen kwam Abimelech tot aan den toren, en
bestormde dien; en hij genaakte tot aan de deur des torens, om dien met
vuur te verbranden.

<span id="an_9:53">9:53</span> Maar een vrouw wierp een stuk van een
molensteen op Abimelechs hoofd; en zij verpletterde zijn hersenpan.

<span id="an_9:54">9:54</span> Toen riep hij haastelijk den jongen, die
zijn wapenen droeg, en zeide tot hem: Trek uw zwaard uit, en dood mij,
opdat zij niet van mij zeggen: Een vrouw heeft hem gedood. En zijn
jongen doorstak hem, dat hij stierf.

<span id="an_9:55">9:55</span> Als nu de mannen van Israel zagen, dat
Abimelech dood was, zo gingen zij een iegelijk naar zijn plaats.

<span id="an_9:56">9:56</span> Alzo deed God wederkeren heet kwaad van
Abimelech, dat hij aan zijn vader gedaan had, dodende zijn zeventig
broederen.

<span id="an_9:57">9:57</span> Desgelijks al het kwaad der lieden van
Sichem deed God wederkeren op hun hoofd; en de vloek van Jotham, den
zoon van Jerubbaal, kwam over hen.

<span id="an_10:1">10:1</span> Na Abimelech nu stond op, om Israel te
behouden, Thola, een zoon van Pua, zoon van Dodo, een man van Issaschar;
en hij woonde te Samir, op het gebergte van Efraim.

<span id="an_10:2">10:2</span> En hij richtte Israel drie en twintig
jaren; en hij stierf, en werd begraven te Samir.

<span id="an_10:3">10:3</span> En na hem stond op Jair, de Gileadiet; en
hij richtte Israel twee en twintig jaren.

<span id="an_10:4">10:4</span> En hij had dertig zonen, rijdende op
dertig ezelveulens, en die hadden dertig steden, die zij noemden
Havvoth-Jair, tot op dezen dag, dewelke in het land van Gilead zijn.

<span id="an_10:5">10:5</span> En Jair stierf, en werd begraven te
Kamon.

<span id="an_10:6">10:6</span> Toen voeren de kinderen Israels voort te
doen, dat kwaad was in de ogen des HEEREN, en dienden de Baals, en
Astharoth, en de goden van Syrie, en de goden van Sidon, en de goden van
Moab, en de goden der kinderen Ammons, mitsgaders de goden der
Filistijnen; en zij verlieten den HEERE, en dienden Hem niet.

<span id="an_10:7">10:7</span> Zo ontstak de toorn des HEEREN tegen
Israel; en Hij verkocht hen in de hand der Filistijnen, en in de hand
der kinderen Ammons.

<span id="an_10:8">10:8</span> En zij onderdrukten en vertraden de
kinderen Israels in datzelve jaar; achttien jaren, onderdrukten zij al
de kinderen Israels, die aan gene zijde van de Jordaan waren, in het
land der Amorieten, dat in Gilead is.

<span id="an_10:9">10:9</span> Daartoe togen de kinderen Ammons over de
Jordaan, om te krijgen, zelfs tegen Juda, en tegen Benjamin, en tegen
het huis van Efraim; zodat het Israel zeer bang werd.

<span id="an_10:10">10:10</span> Toen riepen de kinderen Israels tot den
HEERE, zeggende: Wij hebben tegen U gezondigd, zo omdat wij onzen God
hebben verlaten, als dat wij de Baals gediend hebben.

<span id="an_10:11">10:11</span> Maar de HEERE zeide tot de kinderen
Israels: Heb Ik u niet van de Egyptenaren, en van de Amorieten, en van
de kinderen Ammons, en van de Filistijnen,

<span id="an_10:12">10:12</span> En de Sidoniers, en Amalekieten, en
Maonieten, die u onderdrukten, toen gij tot Mij riept, alsdan uit hun
hand verlost?

<span id="an_10:13">10:13</span> Nochtans hebt gij Mij verlaten, en
andere goden gediend; daarom zal Ik u niet meer verlossen.

<span id="an_10:14">10:14</span> Gaat henen, roept tot de goden, die gij
verkoren hebt; laten die u verlossen, ter tijd uwer benauwdheid.

<span id="an_10:15">10:15</span> Maar de kinderen Israels zeiden tot den
HEERE: Wij hebben gezondigd; doe Gij ons, naar alles, wat goed is in Uw
ogen; alleenlijk verlos ons toch te dezen dage!

<span id="an_10:16">10:16</span> En zij deden de vreemde goden uit hun
midden weg, en dienden den HEERE. Toen werd Zijn ziel verdrietig over
den arbeid van Israel.

<span id="an_10:17">10:17</span> En de kinderen Ammons werden
bijeengeroepen, en legerden zich in Gilead; daarentegen werden de
kinderen Israels vergaderd, en legerden zich te Mizpa.

<span id="an_10:18">10:18</span> Toen zeide het volk, de oversten van
Gilead, de een tot den ander: Wie is de man, die beginnen zal te
strijden tegen de kinderen Ammons? die zal tot een hoofd zijn over alle
inwoners van Gilead.

<span id="an_11:1">11:1</span> Jeftha nu, de Gileadiet, was een
strijdbaar held, maar hij was een hoerekind; doch Gilead had Jeftha
gegenereerd.

<span id="an_11:2">11:2</span> Gileads huisvrouw baarde hem ook zonen;
en de zonen dezer vrouw, groot geworden zijnde, stieten Jeftha uit, en
zeiden tot hem: Gij zult in het huis onzes vaders niet erven, want gij
zijt een zoon van een andere vrouw.

<span id="an_11:3">11:3</span> Toen vlood Jeftha voor het aangezicht
zijner broederen, en woonde in het land Tob; en ijdele mannen
vergaderden zich tot Jeftha, en togen met hem uit.

<span id="an_11:4">11:4</span> En het geschiedde, na enige dagen, dat de
kinderen Ammons tegen Israel krijgden.

<span id="an_11:5">11:5</span> Zo geschiedde het, als de kinderen Ammons
tegen Israel krijgden, dat de oudsten van Gilead heengingen, om Jeftha
te halen uit het land van Tob.

<span id="an_11:6">11:6</span> En zij zeiden tot Jeftha: Kom, en wees
ons tot een overste, opdat wij strijden tegen de kinderen Ammons.

<span id="an_11:7">11:7</span> Maar Jeftha zeide tot de oudsten van
Gilead: Hebt gijlieden mij niet gehaat, en mij uit mijn vaders huis
verstoten? waarom zijt gij dan nu tot mij gekomen, terwijl gij in
benauwdheid zijt?

<span id="an_11:8">11:8</span> En de oudsten van Gilead zeiden tot
Jeftha: Daarom zijn wij nu tot u wedergekomen, dat gij met ons trekt, en
tegen de kinderen Ammons strijdt; en gij zult ons tot een hoofd zijn,
over alle inwoners van Gilead.

<span id="an_11:9">11:9</span> Toen zeide Jeftha tot de oudsten van
Gilead: Zo gijlieden mij wederhaalt, om te strijden tegen de kinderen
Ammons, en de HEERE hen voor mijn aangezicht geven zal, zal ik u dan tot
een hoofd zijn?

<span id="an_11:10">11:10</span> En de oudsten van Gilead zeiden tot
Jeftha: De HEERE zij toehoorder tussen ons, indien wij niet alzo naar uw
woord doen.

<span id="an_11:11">11:11</span> Alzo ging Jeftha met de oudsten van
Gilead, en het volk stelde hem tot een hoofd en overste over zich. En
Jeftha sprak al zijn woorden voor het aangezicht des HEEREN te Mizpa.

<span id="an_11:12">11:12</span> Voorts zond Jeftha boden tot den koning
der kinderen Ammons, zeggende: Wat hebben ik en gij met elkander te
doen, dat gij tot mij gekomen zijt, om tegen mijn land te krijgen?

<span id="an_11:13">11:13</span> En de koning der kinderen Ammons zeide
tot de boden van Jeftha: Omdat Israel, als hij uit Egypte optoog, mijn
land genomen heeft, van de Arnon af tot aan de Jabbok, en tot aan de
Jordaan; zo geef mij dat nu weder met vrede.

<span id="an_11:14">11:14</span> Maar Jeftha voer wijders voort, en zond
boden tot den koning der kinderen Ammons.

<span id="an_11:15">11:15</span> En hij zeide tot hem: Zo zegt Jeftha:
Israel heeft het land der Moabieten, en het land der kinderen Ammons
niet genomen;

<span id="an_11:16">11:16</span> Want als zij uit Egypte optogen, zo
wandelde Israel door de woestijn tot aan de Schelfzee, en kwam te Kades.

<span id="an_11:17">11:17</span> En Israel zond boden tot de koning der
Edomieten, zeggende: Laat mij toch door uw land doortrekken; maar de
koning der Edomieten gaf geen gehoor. En hij zond ook tot de koning der
Moabieten, die ook niet wilde. Alzo bleef Israel in Kades.

<span id="an_11:18">11:18</span> Daarna wandelde hij in de woestijn, en
toog om het land der Edomieten en het land der Moabieten, en kwam van
den opgang der zon aan het land der Moabieten, en zij legerden zich op
gene zijde van de Arnon; maar zij kwamen niet binnen de landpale der
Moabieten; want de Arnon is de landpale der Moabieten.

<span id="an_11:19">11:19</span> Maar Israel zond boden tot Sihon, den
koning der Amorieten, koning van Hesbon, en Israel zeide tot hem: Laat
ons toch door uw land doortrekken tot aan mijn plaats.

<span id="an_11:20">11:20</span> Doch Sihon betrouwde Israel niet door
zijn landpale door te trekken; maar Sihon verzamelde al zijn volk, en
zij legerden zich te Jaza; en hij streed tegen Israel.

<span id="an_11:21">11:21</span> En de HEERE, de God Israels, gaf Sihon
met al zijn volk in de hand van Israel, dat zij hen sloegen; alzo nam
Israel erfelijk in het ganse land der Amorieten, die in datzelve land
woonden.

<span id="an_11:22">11:22</span> En zij namen erfelijk in de ganse
landpale der Amorieten, van de Arnon af tot aan de Jabbok, en van de
woestijn tot aan de Jordaan.

<span id="an_11:23">11:23</span> Zo heeft nu de HEERE, de God Israels,
de Amorieten voor het aangezicht van zijn volk Israel uit de bezitting
verdreven; en zoudt gij hunlieder erfgenaam zijn?

<span id="an_11:24">11:24</span> Zoudt gij niet dengene erven, dien uw
god Kamos voor u uit de bezitting verdreef? Alzo zullen wij al dengene
erven, dien de HEERE, onze God, voor ons aangezicht uit de bezitting
verdrijft.

<span id="an_11:25">11:25</span> Nu voorts, zijt gij veel beter dan
Balak, de zoon van Zippor, de koning der Moabieten? heeft hij ooit met
Israel getwist? heeft hij ook ooit tegen hen gekrijgd?

<span id="an_11:26">11:26</span> Terwijl Israel driehonderd jaren
gewoond heeft in Hesbon, en in haar stedekens, en in Aroer, en in al de
stedekens, en in al de steden, die aan de zijde van de Arnon zijn;
waarom hebt gij het dan in die tijd niet gered?

<span id="an_11:27">11:27</span> Ook heb ik tegen u niet gezondigd, maar
gij doet kwalijk bij mij, dat gij tegen mij krijgt; de HEERE, Die
Rechter is, richte heden tussen de kinderen Israels en tussen de
kinderen Ammons!

<span id="an_11:28">11:28</span> Maar de koning der kinderen Ammons
hoorde niet naar de woorden van Jeftha, die hij tot hem gezonden had.

<span id="an_11:29">11:29</span> Toen kwam de Geest des HEEREN op
Jeftha, dat hij Gilead en Manasse doortrok; want hij trok door tot Mizpa
in Gilead, en van Mizpa in Gilead trok hij door tot de kinderen Ammons.

<span id="an_11:30">11:30</span> En Jeftha beloofde den HEERE een
gelofte, en zeide: Indien Gij de kinderen Ammons ganselijk in mijn hand
zult geven;

<span id="an_11:31">11:31</span> Zo zal het uitgaande, dat uit de deur
van mijn huis mij tegemoet zal uitgaan, als ik met vrede van de kinderen
Ammons wederkom, dat zal des HEEREN zijn, en ik zal het offeren ten
brandoffer.

<span id="an_11:32">11:32</span> Alzo trok Jeftha door naar de kinderen
Ammons, om tegen hen te strijden; en de HEERE gaf hen in zijn hand.

<span id="an_11:33">11:33</span> En hij sloeg hen van Aroer af tot daar
gij komt te Minnith, twintig steden, en tot aan Abel-Keramim, met een
zeer groten slag. Alzo werden de kinderen Ammons ten ondergebracht voor
het aangezicht der kinderen Israels.

<span id="an_11:34">11:34</span> Toen nu Jeftha te Mizpa bij zijn huis
kwam, ziet, zo ging zijn dochter uit hem tegemoet, met trommelen en met
reien. Zij nu was alleen, een enig kind; hij had uit zich anders geen
zoon of dochter.

<span id="an_11:35">11:35</span> En het geschiedde, als hij haar zag, zo
verscheurde hij zijn klederen, en zeide: Ach, mijn dochter! gij hebt mij
ganselijk nedergebogen, en gij zijt onder degenen, die mij beroeren;
want ik heb mijn mond opengedaan tot den HEERE, en ik zal niet kunnen
teruggaan.

<span id="an_11:36">11:36</span> En zij zeide tot hem: Mijn vader! hebt
gij uw mond opengedaan tot den HEERE, doe mij, gelijk als uit uw mond
gegaan is; naardien u de HEERE volkomene wraak gegeven heeft van uw
vijanden, van de kinderen Ammons.

<span id="an_11:37">11:37</span> Voorts zeide zij tot haar vader: Laat
deze zaak aan mij geschieden: Laat twee maanden van mij af, dat ik
heenga, en ga tot de bergen, en bewene mijn maagdom, ik en mijn
gezellinnen.

<span id="an_11:38">11:38</span> En hij zeide: Ga heen; en hij liet haar
twee maanden gaan. Toen ging zij heen met haar gezellinnen, en beweende
haar maagdom op de bergen.

<span id="an_11:39">11:39</span> En het geschiedde ten einde van twee
maanden dat zij tot haar vader wederkwam, die aan haar volbracht zijn
gelofte, die hij beloofd had; en zij heeft geen man bekend. Voorts werd
het een gewoonheid in Israel,

<span id="an_11:40">11:40</span> Dat de dochteren Israels van jaar tot
jaar heengingen, om de dochter van Jeftha, de Gileadiet, aan te spreken,
vier dagen in het jaar.

<span id="an_12:1">12:1</span> Toen werden de mannen van Efraim
bijeengeroepen, en trokken over naar het noorden; en zij zeiden tot
Jeftha: Waarom zijt gij doorgetogen om te strijden tegen de kinderen
Ammons, en hebt ons niet geroepen, om met u te gaan? wij zullen uw huis
met u met vuur verbranden.

<span id="an_12:2">12:2</span> En Jeftha zeide tot hen: Ik en mijn volk
waren zeer twistig met de kinderen Ammons; en ik heb ulieden geroepen,
maar gij hebt mij uit hun hand niet verlost.

<span id="an_12:3">12:3</span> Als ik nu zag, dat gij niet verlostet, zo
stelde ik mijn ziel in mijn hand, en toog door tot de kinderen Ammons,
en de HEERE gaf hen in mijn hand; waarom zijt gij dan te dezen dage tot
mij opgekomen, om tegen mij te strijden?

<span id="an_12:4">12:4</span> En Jeftha vergaderde alle mannen van
Gilead, en streed met Efraim; en de mannen van Gilead sloegen Efraim,
want de Gileadieten, zijnde tussen Efraim en tussen Manasse, zeiden:
Gijlieden zijt vluchtelingen van Efraim.

<span id="an_12:5">12:5</span> Want de Gileadieten namen de Efraimieten
de veren van de Jordaan af; en het geschiedde, als de vluchtelingen van
Efraim zeiden: Laat mij overgaan; zo zeiden de mannen van Gilead tot
hem: Zijt gij een Efraimiet? wanneer hij zeide: Neen;

<span id="an_12:6">12:6</span> Zo zeiden zij tot hem: Zeg nu
Schibboleth; maar hij zeide: Sibbolet, en kon het alzo niet recht
spreken; zo grepen zij hem, en versloegen hem aan de veren van de
Jordaan, dat te dier tijd van Efraim vielen twee en veertig duizend.

<span id="an_12:7">12:7</span> Jeftha nu richtte Israel zes jaren; en
Jeftha, de Gileadiet, stierf, en werd begraven in de steden van Gilead.

<span id="an_12:8">12:8</span> En na hem richtte Israel Ebzan, van
Bethlehem.

<span id="an_12:9">12:9</span> En hij had dertig zonen; en hij zond
dertig dochteren naar buiten, en bracht dertig dochteren van buiten in
voor zijn zonen; en hij richtte Israel zeven jaren.

<span id="an_12:10">12:10</span> Toen stierf Ebzan, en werd begraven te
Bethlehem.

<span id="an_12:11">12:11</span> En na hem richtte Israel Elon, de
Zebuloniet, en hij richtte Israel tien jaren.

<span id="an_12:12">12:12</span> En Elon, de Zebuloniet, stierf, en werd
begraven te Ajalon, in het land van Zebulon.

<span id="an_12:13">12:13</span> En na hem richtte Israel Abdon, een
zoon van Hillel, de Pirhathoniet.

<span id="an_12:14">12:14</span> En hij had veertig zonen, en dertig
zoons zonen, rijdende op zeventig ezelveulens; en hij richtte Israel
acht jaren.

<span id="an_12:15">12:15</span> Toen stierf Abdon, een zoon van Hillel,
de Pirhathoniet; en hij werd begraven te Pirhathon, in het land van
Efraim, op den berg van den Amalekiet.

<span id="an_13:1">13:1</span> En de kinderen Israels voeren voort te
doen, dat kwaad was in de ogen des HEEREN; zo gaf de HEERE hen in de
hand der Filistijnen veertig jaren.

<span id="an_13:2">13:2</span> En er was een man van Zora, uit het
geslacht van een Daniet, wiens naam was Manoach; en zijn huisvrouw was
onvruchtbaar en baarde niet.

<span id="an_13:3">13:3</span> En een Engel des HEEREN verscheen aan
deze vrouw, en Hij zeide tot haar: Zie nu, gij zijt onvruchtbaar, en
hebt niet gebaard; maar gij zult zwanger worden, en een zoon baren.

<span id="an_13:4">13:4</span> Zo wacht u toch nu, en drink geen wijn
noch sterken drank, en eet niets onreins.

<span id="an_13:5">13:5</span> Want zie, gij zult zwanger worden, en een
zoon baren, op wiens hoofd geen scheermes zal komen; want dat knechtje
zal een Nazireer Gods zijn, van moeders buik af; en hij zal beginnen
Israel te verlossen uit der Filistijnen hand.

<span id="an_13:6">13:6</span> Toen kwam deze vrouw in, en sprak tot
haar man, zeggende: Er kwam een Man Gods tot mij, Wiens aangezicht was
als het aangezicht van een Engel Gods, zeer vreselijk; en ik vraagde Hem
niet, van waar Hij was, en Zijn naam gaf Hij mij niet te kennen.

<span id="an_13:7">13:7</span> Maar Hij zeide tot mij: Zie, gij zult
zwanger worden, en een zoon baren; zo drink nu geen wijn noch sterken
drank, en eet niets onreins; want dat knechtje zal een Nazireer Gods
zijn, van moeders buik af tot op de dag zijns doods.

<span id="an_13:8">13:8</span> Toen aanbad Manoach den HEERE vuriglijk,
en zeide: Och, HEERE! dat toch de Man Gods, Dien Gij gezonden hebt,
weder tot ons kome, en ons lere, wat wij dat knechtje doen zullen, dat
geboren zal worden.

<span id="an_13:9">13:9</span> En God verhoorde de stem van Manoach; en
de Engel Gods kwam wederom tot de vrouw. Zij nu zat in het veld, doch
haar man Manoach was niet bij haar.

<span id="an_13:10">13:10</span> Zo haastte de vrouw, en liep, en gaf
het haar man te kennen; en zij zeide tot hem: Zie, die Man is mij
verschenen, Welke op dien dag tot mij kwam.

<span id="an_13:11">13:11</span> Toen stond Manoach op, en ging zijn
huisvrouw na; en hij kwam tot dien Man, en zeide tot Hem: Zijt gij die
Man, Dewelke tot deze vrouw gesproken hebt? En Hij zeide: Ik ben het.

<span id="an_13:12">13:12</span> Toen zeide Manoach: Nu, dat Uw woorden
komen; maar wat zal des knechtjes wijze en zijn werk zijn?

<span id="an_13:13">13:13</span> En de Engel des HEEREN zeide tot
Manoach: Van alles, wat Ik tot de vrouw gezegd heb, zal zij zich
wachten.

<span id="an_13:14">13:14</span> Zij zal niet eten van iets, dat van de
wijnstok des wijns voortkomt; en wijn en sterke drank zal zij niet
drinken, noch iets onreins eten; al wat Ik haar geboden heb, zal zij
onderhouden.

<span id="an_13:15">13:15</span> Toen zeide Manoach tot den Engel des
HEEREN: Laat ons U toch ophouden, en een geitenbokje voor Uw aangezicht
bereiden.

<span id="an_13:16">13:16</span> Maar de Engel des HEEREN zeide tot
Manoach: Indien gij Mij zult ophouden, Ik zal van uw brood niet eten; en
indien gij een brandoffer zult doen, dat zult gij den HEERE offeren.
Want Manoach wist niet, dat het een Engel des HEEREN was.

<span id="an_13:17">13:17</span> En Manoach zeide tot den Engel des
HEEREN: Wat is Uw naam, opdat wij U vereren, wanneer Uw woord zal komen.

<span id="an_13:18">13:18</span> En de Engel des HEEREN zeide tot hem:
Waarom vraagt gij dus naar Mijn naam? Die is toch Wonderlijk.

<span id="an_13:19">13:19</span> Toen nam Manoach een geitenbokje, en
het spijsoffer, en offerde het op den rotssteen, den HEERE. En Hij
handelde wonderlijk in Zijn doen; en Manoach en zijn huisvrouw zagen
toe.

<span id="an_13:20">13:20</span> En het geschiedde, als de vlam van het
altaar opvoer naar den hemel, zo voer de Engel des HEEREN op in de vlam
des altaars. Als Manoach en zijn huisvrouw dat zagen, zo vielen zij op
hun aangezichten ter aarde.

<span id="an_13:21">13:21</span> En de Engel des HEEREN verscheen niet
meer aan Manoach, en aan zijn huisvrouw. Toen bekende Manoach, dat het
een Engel des HEEREN was.

<span id="an_13:22">13:22</span> En Manoach zeide tot zijn huisvrouw:
Wij zullen zekerlijk sterven, omdat wij God gezien hebben.

<span id="an_13:23">13:23</span> Maar zijn huisvrouw zeide tot hem: Zo
de HEERE lust had ons te doden, Hij had het brandoffer en spijsoffer van
onze hand niet aangenomen, noch ons dit alles getoond, noch ons om dezen
tijd laten horen, zulks als dit is.

<span id="an_13:24">13:24</span> Daarna baarde deze vrouw een zoon, en
zij noemde zijn naam Simson; en dat knechtje werd groot, en de HEERE
zegende het.

<span id="an_13:25">13:25</span> En de Geest des HEEREN begon hem bij
wijlen te drijven in het leger van Dan, tussen Zora en tussen Esthaol.

<span id="an_14:1">14:1</span> En Simson ging af naar Thimnath, en
gezien hebbende een vrouw te Thimnath, van de dochteren der Filistijnen,

<span id="an_14:2">14:2</span> Zo ging hij opwaarts, en gaf het zijn
vader en zijn moeder te kennen, en zeide: Ik heb een vrouw gezien te
Thimnath, van de dochteren der Filistijnen; nu dan, neem mij die tot een
vrouw.

<span id="an_14:3">14:3</span> Maar zijn vader zeide tot hem, mitsgaders
zijn moeder: Is er geen vrouw onder de dochteren uwer broeders, en onder
al mijn volk, dat gij heengaat, om een vrouw te nemen van de
Filistijnen, die onbesnedenen? En Simson zeide tot zijn vader: Neem mij
die, want zij is bevallig in mijn ogen.

<span id="an_14:4">14:4</span> Zijn vader nu en zijn moeder wisten niet,
dat dit van den HEERE was, dat hij gelegenheid zocht van de Filistijnen;
want de Filistijnen heersten te dier tijd over Israel.

<span id="an_14:5">14:5</span> Alzo ging Simson, met zijn vader en zijn
moeder, henen af naar Thimnath. Als zij nu kwamen tot aan de wijngaarden
van Thimnath, ziet daar, een jonge leeuw, brullende hem tegemoet.

<span id="an_14:6">14:6</span> Toen werd de Geest des HEEREN vaardig
over hem, dat hij hem van een scheurde, gelijk men een bokje van een
scheurt, en er was niets in zijn hand; doch hij gaf zijn vader en zijn
moeder niet te kennen, wat hij gedaan had.

<span id="an_14:7">14:7</span> En hij kwam af, en sprak tot de vrouw; en
zij beviel in Simsons ogen.

<span id="an_14:8">14:8</span> En na sommige dagen kwam hij weder, om
haar te nemen; toen week hij af, om het aas van de leeuw te bezien, en
ziet, een bijenzwerm was in het lichaam van den leeuw, met honig.

<span id="an_14:9">14:9</span> En hij nam dien in zijn handen, en ging
voort, al gaande en etende; en hij ging tot zijn vader en tot zijn
moeder, en gaf hun daarvan, en zij aten; doch hij gaf hun niet te
kennen, dat hij den honig uit het lichaam van den leeuw genomen had.

<span id="an_14:10">14:10</span> Als nu zijn vader afgekomen was tot die
vrouw, zo maakte Simson aldaar een bruiloft, want alzo plachten de
jongelingen te doen.

<span id="an_14:11">14:11</span> En het geschiedde, als zij hem zagen,
zo namen zij dertig metgezellen, die bij hem zouden zijn.

<span id="an_14:12">14:12</span> Simson dan zeide tot hen: Ik zal nu
ulieden een raadsel te raden geven; indien gij mij dat in de zeven dagen
dezer bruiloft wel zult verklaren en uitvinden, zo zal ik ulieden geven
dertig fijne lijnwaadsklederen, en dertig wisselklederen.

<span id="an_14:13">14:13</span> En indien gij het mij niet zult kunnen
verklaren, zo zult gijlieden mij geven dertig fijne lijnwaadsklederen,
en dertig wisselklederen. En zij zeiden tot hem: Geef uw raadsel te
raden, en laat het ons horen.

<span id="an_14:14">14:14</span> En hij zeide tot hen: Spijze ging uit
van den eter, en zoetigheid ging uit van de sterke. En zij konden dat
raadsel in drie dagen niet verklaren.

<span id="an_14:15">14:15</span> Daarna geschiedde het op den zevenden
dag, dat zij tot de huisvrouw van Simson zeiden: Overreed uw man, dat
hij ons dat raadsel verklare, opdat wij niet misschien u, en het huis
uws vaders, met vuur verbranden. Hebt gijlieden ons genodigd, om het
onze te bezitten; is het zo niet?

<span id="an_14:16">14:16</span> En Simsons huisvrouw weende voor hem en
zeide: Gij haat mij maar, en hebt mij niet lief; gij hebt den kinderen
mijns volks een raadsel te raden gegeven, en hebt het mij niet
verklaard. En hij zeide tot haar: Zie, ik heb het mijn vader en mijn
moeder niet verklaard, zou ik het u dan verklaren?

<span id="an_14:17">14:17</span> En zij weende voor hem, op den zevenden
der dagen in dewelke zij deze bruiloft hadden; zo geschiedde het op den
zevenden dag, dat hij het haar verklaarde, want zij perste hem; en zij
verklaarde dat raadsel den kinderen haars volks.

<span id="an_14:18">14:18</span> Toen zeiden de mannen der stad tot hem,
op den zevenden dag, eer de zon onderging: Wat is zoeter dan honig? en
wat is sterker dan een leeuw? En hij zeide tot hen: Zo gij met mijn kalf
niet hadt geploegd, gij zoudt mijn raadsel niet hebben uitgevonden.

<span id="an_14:19">14:19</span> Toen werd de Geest des HEEREN vaardig
over hem, en hij ging af naar de Askelonieten, en sloeg van hen dertig
man; en hij nam hun gewaad, en gaf de wisselklederen aan degenen, die
dat raadsel verklaard hadden. Doch zijn toorn ontstak, en hij ging op in
zijns vaders huis.

<span id="an_14:20">14:20</span> En de huisvrouw van Simson werd zijns
metgezels, die hem vergezelschapt had.

<span id="an_15:1">15:1</span> En het geschiedde na sommige dagen, in de
dagen van de tarweoogst, dat Simson zijn huisvrouw bezocht met een
geitenbokje, en hij zeide: Laat mij tot mijn huisvrouw ingaan in de
kamer; maar haar vader liet hem niet toe in te gaan.

<span id="an_15:2">15:2</span> Want haar vader zeide: Ik sprak zeker,
dat gij haar ganselijk haattet, zo heb ik haar aan uw metgezel gegeven.
Is niet haar kleinste zuster schoner dan zij? Laat ze u toch zijn in de
plaats van haar.

<span id="an_15:3">15:3</span> Toen zeide Simson tot henlieden: Ik ben
ditmaal onschuldig van de Filistijnen, wanneer ik aan hen kwaad doe.

<span id="an_15:4">15:4</span> En Simson ging heen, en ving driehonderd
vossen; en hij nam fakkelen, en keerde staart aan staart, en deed een
fakkel tussen twee staarten in het midden.

<span id="an_15:5">15:5</span> En hij stak de fakkelen aan met vuur, en
liet ze lopen in het staande koren der Filistijnen; en hij stak in brand
zowel de korenhopen als het staande koren, zelfs tot de wijngaarden en
olijfbomen toe.

<span id="an_15:6">15:6</span> Toen zeiden de Filistijnen: Wie heeft dit
gedaan? En men zeide: Simson, de schoonzoon van den Thimniet, omdat hij
zijn huisvrouw heeft genomen, en heeft haar aan zijn metgezel gegeven.
Toen kwamen de Filistijnen op, en verbrandden haar en haar vader met
vuur.

<span id="an_15:7">15:7</span> Toen zeide Simson tot hen: Zoudt gij alzo
doen? Zeker, als ik mij aan u gewroken heb, zo zal ik daarna ophouden.

<span id="an_15:8">15:8</span> En hij sloeg hen, den schenkel en de
heup, met een groten slag; en hij ging af, en woonde op de hoogte van de
rots Etam.

<span id="an_15:9">15:9</span> Toen togen de Filistijnen op, en legerden
zich tegen Juda, en breidden zich uit in Lechi.

<span id="an_15:10">15:10</span> En de mannen van Juda zeiden: Waarom
zijt gijlieden tegen ons opgetogen? En zij zeiden: Wij zijn opgetogen om
Simson te binden, om hem te doen, gelijk als hij ons gedaan heeft.

<span id="an_15:11">15:11</span> Toen kwamen drie duizend mannen af uit
Juda tot het hol der rots Etam, en zeiden tot Simson: Wist gij niet, dat
de Filistijnen over ons heersen? Waarom hebt gij ons dan dit gedaan? En
hij zeide tot hen: Gelijk als zij mij gedaan hebben, alzo heb ik
hunlieden gedaan.

<span id="an_15:12">15:12</span> En zij zeiden tot hem: Wij zijn
afgekomen om u te binden, om u over te geven in de hand der Filistijnen.
Toen zeide Simson tot hen: Zweert mij, dat gijlieden op mij niet zult
aanvallen.

<span id="an_15:13">15:13</span> En zij spraken tot hem, zeggende: Neen,
maar wij zullen u wel binden, en u in hunlieder hand overgeven; doch wij
zullen u geenszins doden. En zij bonden hem met twee nieuwe touwen, en
voerden hem op van de rots.

<span id="an_15:14">15:14</span> Als hij kwam tot Lechi, zo juichten de
Filistijnen hem tegemoet; maar de Geest des HEEREN werd vaardig over
hem; en de touwen, die aan zijn armen waren, werden als linnen draden,
die van het vuur gebrand zijn, en zijn banden versmolten van zijn
handen.

<span id="an_15:15">15:15</span> En hij vond een vochtig
ezelskinnebakken, en hij strekte zijn hand uit, en nam het, en sloeg
daarmede duizend man.

<span id="an_15:16">15:16</span> Toen zeide Simson: Met een
ezelskinnebakken, een hoop, twee hopen, met een ezelskinnebakken heb ik
duizend man geslagen.

<span id="an_15:17">15:17</span> En het geschiedde, als hij geeindigd
had te spreken, zo wierp hij het kinnebakken uit zijn hand, en hij
noemde dezelve plaats Ramath-Lechi.

<span id="an_15:18">15:18</span> Als nu hem zeer dorstte, zo riep hij
tot den HEERE, en zeide: Gij hebt door de hand van Uw knecht dit grote
heil gegeven; zou ik dan nu van dorst sterven, en vallen in de hand
dezer onbesnedenen?

<span id="an_15:19">15:19</span> Toen kloofde God de holle plaats, die
in Lechi is, en er ging water uit van dezelve, en hij dronk. Toen kwam
zijn geest weder, en hij werd levend. Daarom noemde hij haar naam: De
fontein des aanroepers, die in Lechi is, tot op dezen dag.

<span id="an_15:20">15:20</span> En hij richtte Israel, in de dagen der
Filistijnen, twintig jaren.

<span id="an_16:1">16:1</span> Simson nu ging heen naar Gaza; en hij zag
aldaar een vrouw, die een hoer was; en hij ging tot haar in.

<span id="an_16:2">16:2</span> Toen werd de Gazieten gezegd: Simson is
hier in ingekomen; zo gingen zij rondom, en legden hem den gansen nacht
lagen in de stadspoort; doch zij hielden zich den gansen nacht stil,
zeggende: Tot aan het morgenlicht, dan zullen wij hem doden.

<span id="an_16:3">16:3</span> Maar Simson lag tot middernacht toe; toen
stond hij op ter middernacht, en hij greep de deuren der stadspoort met
de beide posten, en nam ze weg met den grendelboom, en legde ze op zijn
schouderen, en droeg ze opwaarts op de hoogte des bergs, die in het
gezicht van Hebron is.

<span id="an_16:4">16:4</span> En het geschiedde daarna, dat hij een
vrouw lief kreeg, aan de beek Sorek, welker naam was Delila.

<span id="an_16:5">16:5</span> Toen kwamen de vorsten der Filistijnen
tot haar op, en zeiden tot haar: Overreed hem, en zie, waarin zijn grote
kracht zij, en waarmede wij hem zouden machtig worden, en hem binden, om
hem te plagen; zo zullen wij u geven, een iegelijk, duizend en honderd
zilverlingen.

<span id="an_16:6">16:6</span> Delila dan zeide tot Simson: Verklaar mij
toch, waarin uw grote kracht zij, en waarmede gij zoudt kunnen gebonden
worden, dat men u plage.

<span id="an_16:7">16:7</span> En Simson zeide tot haar: Indien zij mij
bonden met zeven verse zelen, die niet verdroogd zijn, zo zou ik zwak
worden, en wezen als een ander mens.

<span id="an_16:8">16:8</span> Toen brachten de vorsten der Filistijnen
tot haar op zeven verse zelen, die niet verdroogd waren; en zij bond hem
daarmede.

<span id="an_16:9">16:9</span> De achterlage nu zat bij haar in een
kamer. Zo zeide zij tot hem: De Filistijnen over u, Simson! Toen verbrak
hij de zelen, gelijk als een snoertje van grof vlas verbroken wordt, als
het vuur riekt. Alzo werd zijn kracht niet bekend.

<span id="an_16:10">16:10</span> Toen zeide Delila tot Simson: Zie, gij
hebt met mij gespot, en leugenen tot mij gesproken; verklaar mij toch
nu, waarmede gij zoudt kunnen gebonden worden?

<span id="an_16:11">16:11</span> En hij zeide tot haar: Indien zij mij
vastbonden met nieuwe touwen, met dewelke geen werk gedaan is, zo zou ik
zwak worden, en wezen als een ander mens.

<span id="an_16:12">16:12</span> Toen nam Delila nieuwe touwen, en bond
hem daarmede, en zeide tot hem: De Filistijnen over u, Simson! (De
achterlage nu was zittende in een kamer.) Toen verbrak hij ze van zijn
armen als een draad.

<span id="an_16:13">16:13</span> En Delila zeide tot Simson: Tot hiertoe
hebt gij met mij gespot, en leugenen tot mij gesproken; verklaar mij
toch nu, waarmede gij zoudt kunnen gebonden worden. En hij zeide tot
haar: Indien gij de zeven haarlokken mijns hoofds vlochtet aan een
weversboom.

<span id="an_16:14">16:14</span> En zij maakte ze vast met een pin, en
zeide tot hem: De Filistijnen over u, Simson! Toen waakte hij op uit
zijn slaap, en nam weg de pin der gevlochten haarlokken, en den
weversboom.

<span id="an_16:15">16:15</span> Toen zeide zij tot hem: Hoe zult gij
zeggen: Ik heb u lief, daar uw hart niet met mij is? Gij hebt nu
driemaal met mij gespot, en mij niet verklaard, waarin uw grote kracht
zij.

<span id="an_16:16">16:16</span> En het geschiedde, als zij hem alle
dagen met haar woorden perste, en hem moeilijk viel, dat zijn ziel
verdrietig werd tot stervens toe;

<span id="an_16:17">16:17</span> Zo verklaarde hij haar zijn ganse hart,
en zeide tot haar: Er is nooit een scheermes op mijn hoofd gekomen, want
ik ben een Nazireer Gods van mijn moeders buik af; indien ik geschoren
wierd, zo zou mijn kracht van mij wijken, en ik zou zwak worden, en
wezen als alle de mensen.

<span id="an_16:18">16:18</span> Als nu Delila zag, dat hij haar zijn
ganse hart verklaard had, zo zond zij heen, en riep de vorsten der
Filistijnen, zeggende: Komt ditmaal op, want hij heeft mij zijn ganse
hart verklaard. En de vorsten der Filistijnen kwamen tot haar op, en
brachten dat geld in hun hand.

<span id="an_16:19">16:19</span> Toen deed zij hem slapen op haar
knieen, en riep een man en liet hem de zeven haarlokken zijns hoofds
afscheren, en zij begon hem te plagen; en zijn kracht week van hem.

<span id="an_16:20">16:20</span> En zij zeide: De Filistijnen over u,
Simson! En hij ontwaakte uit zijn slaap, en zeide: Ik zal ditmaal
uitgaan, als op andere malen, en mij uitschudden; want hij wist niet,
dat de HEERE van hem geweken was.

<span id="an_16:21">16:21</span> Toen grepen hem de Filistijnen, en
groeven zijn ogen uit; en zij voerden hem af naar Gaza, en bonden hem
met twee koperen ketenen, en hij was malende in het gevangenhuis.

<span id="an_16:22">16:22</span> En het haar zijns hoofds begon weder te
wassen, gelijk toen hij geschoren werd.

<span id="an_16:23">16:23</span> Toen verzamelden zich de vorsten der
Filistijnen, om hun god Dagon een groot offer te offeren, en tot
vrolijkheid; en zij zeiden: Onze god heeft onze vijand Simson in onze
hand gegeven.

<span id="an_16:24">16:24</span> Desgelijks als hem het volk zag,
loofden zij hun god, want zij zeiden: Onze god heeft in onze hand
gegeven onzen vijand, en die ons land verwoestte, en die onzer
verslagenen velen maakte!

<span id="an_16:25">16:25</span> En het geschiedde, als hun hart vrolijk
was, dat zij zeiden: Roept Simson, dat hij voor ons spele. En zij riepen
Simson uit het gevangenhuis; en hij speelde voor hun aangezichten, en
zij deden hem staan tussen de pilaren.

<span id="an_16:26">16:26</span> Toen zeide Simson tot den jongen, die
hem bij de hand hield: Laat mij gaan, dat ik de pilaren betaste, op
dewelke het huis gevestigd is, dat ik daaraan leune.

<span id="an_16:27">16:27</span> Het huis nu was vol mannen en vrouwen;
ook waren daar alle vorsten der Filistijnen; en op het dak waren omtrent
drie duizend mannen en vrouwen, die toezagen, als Simson speelde.

<span id="an_16:28">16:28</span> Toen riep Simson tot den HEERE, en
zeide: Heere, HEERE! gedenk toch mijner, en sterk mij toch alleenlijk
ditmaal, o God! dat ik mij met een wrake voor mijn twee ogen aan de
Filistijnen wreke.

<span id="an_16:29">16:29</span> En Simson vatte de twee middelste
pilaren, op dewelke het huis was gevestigd, en waarop het steunde, de
enen met zijn rechterhand, en den anderen met zijn linkerhand;

<span id="an_16:30">16:30</span> En Simson zeide: Mijn ziel sterve met
de Filistijnen; en hij boog zich met kracht, en het huis viel op de
vorsten, en op al het volk, dat daarin was. En de doden, die hij in zijn
sterven gedood heeft, waren meer, dan die hij in zijn leven gedood had.

<span id="an_16:31">16:31</span> Toen kwamen zijn broeders af, en het
ganse huis zijns vaders, en namen hem op, en brachten hem opwaarts, en
begroeven hem tussen Zora en tussen Esthaol, in het graf van zijn vader
Manoach; hij nu had Israel gericht twintig jaren.

<span id="an_17:1">17:1</span> En er was een man van het gebergte van
Efraim, wiens naam was Micha.

<span id="an_17:2">17:2</span> Die zeide tot zijn moeder: De duizend en
honderd zilverlingen, die u ontnomen zijn, om dewelke gij gevloekt hebt,
en ook voor mijn oren gesproken hebt, zie, dat geld is bij mij, ik heb
dat genomen. Toen zeide zijn moeder: Gezegend zij mijn zoon den HEERE!

<span id="an_17:3">17:3</span> Alzo gaf hij aan zijn moeder de duizend
en honderd zilverlingen weder. Doch zijn moeder zeide: Ik heb dat geld
den HEERE ganselijk geheiligd van mijn hand, voor mijn zoon, om een
gesneden beeld en een gegoten beeld te maken; zo zal ik het u nu
wedergeven.

<span id="an_17:4">17:4</span> Maar hij gaf dat geld aan zijn moeder
weder. En zijn moeder nam tweehonderd zilverlingen, en gaf ze den
goudsmid, die maakte daarvan een gesneden beeld en een gegoten beeld;
dat was in het huis van Micha.

<span id="an_17:5">17:5</span> En de man Micha had een godshuis; en hij
maakte een efod, en terafim, en vulde de hand van een uit zijn zonen,
dat hij hem tot een priester ware.

<span id="an_17:6">17:6</span> In diezelve dagen was er geen koning in
Israel; een iegelijk deed, wat recht was in zijn ogen.

<span id="an_17:7">17:7</span> Nu was er een jongeling van
Bethlehem-Juda, van het geslacht van Juda; deze was een Leviet, en
verkeerde aldaar als vreemdeling.

<span id="an_17:8">17:8</span> En deze man was uit die stad, uit
Bethlehem-Juda getogen, om te verkeren, waar hij gelegenheid zou vinden.
Als hij nu kwam aan het gebergte van Efraim tot aan het huis van Micha,
om zijn weg te gaan,

<span id="an_17:9">17:9</span> Zo zeide Micha tot hem: Van waar komt
gij? En hij zeide tot hem: Ik ben een Leviet, van Bethlehem-Juda, en ik
wandel, om te verkeren, waar ik gelegenheid zal vinden.

<span id="an_17:10">17:10</span> Toen zeide Micha tot hem: Blijf bij
mij, en wees mij tot een vader en tot een priester; en ik zal u
jaarlijks geven tien zilverlingen, en orde van klederen, en uw
leeftocht; alzo ging de Leviet met hem.

<span id="an_17:11">17:11</span> En de Leviet bewilligde bij dien man te
blijven; en de jongeling was hem als een van zijn zonen.

<span id="an_17:12">17:12</span> En Micha vulde de hand van den Leviet,
dat hij hem tot een priester wierd; alzo was hij in het huis van Micha.

<span id="an_17:13">17:13</span> Toen zeide Micha: Nu weet ik, dat de
HEERE mij weldoen zal, omdat ik dezen Leviet tot een priester heb.

<span id="an_18:1">18:1</span> In die dagen was er geen koning in
Israel; en in dezelve dagen zocht de stam der Danieten voor zich een
erfenis om te wonen; want hun was tot op dien dag onder de stammen van
Israel niet genoegzaam ter erfenis toegevallen.

<span id="an_18:2">18:2</span> Zo zonden de kinderen van Dan uit hun
geslacht vijf mannen uit hun einden, mannen, die strijdbaar waren, van
Zora en van Esthaol, om het land te verspieden, en dat te doorzoeken; en
zij zeiden tot hen: Gaat, doorzoekt het land. En zij kwamen aan het
gebergte van Efraim, tot aan het huis van Micha, en vernachtten aldaar.

<span id="an_18:3">18:3</span> Zijnde bij het huis van Micha, zo kenden
zij de stem van den jongeling, den Leviet; en zij weken daarheen, en
zeiden tot hem: Wie heeft u hier gebracht, en wat doet gij alhier, en
wat hebt gij hier?

<span id="an_18:4">18:4</span> En hij zeide tot hen: Zo en zo heeft
Micha mij gedaan; en hij heeft mij gehuurd, en ik ben hem tot een
priester.

<span id="an_18:5">18:5</span> Toen zeiden zij tot hem: Vraag toch God,
dat wij mogen weten, of onze weg, op welken wij wandelen, voorspoedig
zal zijn.

<span id="an_18:6">18:6</span> En de priester zeide tot hen: Gaat in
vrede; uw weg, welke gij zult heentrekken, is voor den HEERE.

<span id="an_18:7">18:7</span> Toen gingen die vijf mannen heen, en
kwamen te Lais; en zij zagen het volk, hetwelk in derzelver midden was,
zijnde gelegen in zekerheid, naar de wijze der Sidoniers, stil en zeker
zijnde; en daar was geen erfheer, die iemand om enige zaak schande
aandeed in dat land; ook waren zij verre van de Sidoniers, en hadden
niets te doen met enigen mens.

<span id="an_18:8">18:8</span> En zij kwamen tot hun broederen te Zora
en te Esthaol, en hun broeders zeiden tot hen: Wat zegt gijlieden?

<span id="an_18:9">18:9</span> En zij zeiden: Maakt u op, en laat ons
tot hen optrekken; want wij hebben dat land bezien, en ziet, het is zeer
goed; zoudt gij dan stil zijn? Weest niet lui om te trekken, dat gij
henen inkomt, om dat land in erfelijke bezitting te nemen;

<span id="an_18:10">18:10</span> (Als gij daarhenen komt, zo zult gij
komen tot een zorgeloos volk, en dat land is wijd van ruimte) want God
heeft het in uw hand gegeven; een plaats, alwaar geen gebrek is van enig
ding, dat op de aarde is.

<span id="an_18:11">18:11</span> Toen reisden van daar uit het geslacht
der Danieten, van Zora en van Esthaol, zeshonderd man, aangegord met
krijgswapenen.

<span id="an_18:12">18:12</span> En zij togen op, en legerden zich bij
Kirjath-Jearim, in Juda; daarom noemden zij deze plaats, Machane-Dan,
tot op dezen dag; ziet, het is achter Kirjath-Jearim.

<span id="an_18:13">18:13</span> En van daar togen zij door naar het
gebergte van Efraim, en zij kwamen tot aan het huis van Micha.

<span id="an_18:14">18:14</span> Toen antwoordden de vijf mannen, die
gegaan waren om het land van Lais te verspieden, en zeiden tot hun
broederen: Weet gijlieden ook, dat in die huizen een efod is, en
terafim, en een gesneden en een gegoten beeld? Zo weet nu, wat u te doen
zij.

<span id="an_18:15">18:15</span> Toen weken zij daarheen, en kwamen aan
het huis van den jongeling, den Leviet, ten huize van Micha; en zij
vraagden hem naar vrede.

<span id="an_18:16">18:16</span> En de zeshonderd mannen, die van de
kinderen van Dan waren, met hun krijgswapenen aangegord, bleven staan
aan de deur van de poort.

<span id="an_18:17">18:17</span> Maar de vijf mannen, die gegaan waren
om het land te verspieden, gingen op, kwamen daarhenen in, en namen weg
het gesneden beeld, en den efod, en de terafim, en het gegoten beeld; de
priester nu bleef staan aan de deur van de poort, met de zeshonderd
mannen, die met krijgswapenen aangegord waren.

<span id="an_18:18">18:18</span> Als die nu ten huize van Micha waren
ingegaan, en het gesneden beeld, den efod, en de terafim, en het gegoten
beeld weggenomen hadden, zo zeide de priester tot hen: Wat doet
gijlieden?

<span id="an_18:19">18:19</span> En zij zeiden tot hem: Zwijg, leg uw
hand op uw mond, en ga met ons, en wees ons tot een vader en tot een
priester! Is het beter, dat gij een priester zijt voor het huis van een
man, of dat gij een priester zijt voor een stam, en een geslacht in
Israel?

<span id="an_18:20">18:20</span> Toen werd het hart van den priester
vrolijk, en hij nam den efod, en de terafim, en het gesneden beeld, en
hij kwam in het midden des volks.

<span id="an_18:21">18:21</span> Alzo keerden zij zich, en togen voort;
en zij stelden de kinderkens, en het vee, en de bagage voor zich.

<span id="an_18:22">18:22</span> Als zij nu verre van Micha's huis
gekomen waren, zo werden de mannen, zijnde in de huizen, die bij het
huis van Micha waren, bijeengeroepen, en zij achterhaalden de kinderen
van Dan.

<span id="an_18:23">18:23</span> En zij riepen de kinderen van Dan na;
dewelke hun aangezichten omkeerden, en zeiden tot Micha: Wat is u, dat
gij bijeengeroepen zijt?

<span id="an_18:24">18:24</span> Toen zeide hij: Gijlieden hebt mijn
goden, die ik gemaakt had, weggenomen, mitsgaders den priester, en zijt
weggegaan; wat heb ik nu meer? Wat is het dan, dat gij tot mij zegt: Wat
is u?

<span id="an_18:25">18:25</span> Maar de kinderen van Dan zeiden tot
hem: Laat uw stem bij ons niet horen, opdat niet misschien mannen, van
bitteren gemoede, op u aanvallen, en gij uw leven verliest, en het leven
van uw huis.

<span id="an_18:26">18:26</span> Alzo gingen de kinderen van Dan huns
weegs; en Micha, ziende, dat zij sterker waren dan hij, zo keerde hij
om, en kwam weder tot zijn huis.

<span id="an_18:27">18:27</span> Zij dan namen wat Micha gemaakt had, en
den priester, die hij gehad had, en kwamen te Lais, tot een stil en
zeker volk, en sloegen hen met de scherpte des zwaards, en de stad
verbrandden zij met vuur.

<span id="an_18:28">18:28</span> En er was niemand, die hen verloste;
want zij was verre van Sidon, en zij hadden niets met enigen mens te
doen; en zij lag in het dal, dat bij Beth-Rechob is. Daarna herbouwden
zij de stad, en woonden daarin.

<span id="an_18:29">18:29</span> En zij noemden den naam der stad Dan,
naar den naam huns vaders Dan, die aan Israel geboren was; hoewel de
naam dezer stad te voren Lais was.

<span id="an_18:30">18:30</span> En de kinderen van Dan richtten voor
zich dat gesneden beeld op; en Jonathan, de zoon van Gersom, den zoon
van Manasse, hij en zijn zonen waren priesters voor den stam der
Danieten, tot den dag toe, dat het land gevankelijk is weggevoerd.

<span id="an_18:31">18:31</span> Alzo stelden zij onder zich het
gesneden beeld van Micha, dat hij gemaakt had, al de dagen, dat het huis
Gods te Silo was.

<span id="an_19:1">19:1</span> Het geschiedde ook in die dagen, als er
geen koning was in Israel, dat er een Levietisch man was, verkerende als
vreemdeling aan de zijden van het gebergte van Efraim, die zich een
vrouw, een bijwijf, nam van Bethlehem-Juda.

<span id="an_19:2">19:2</span> Maar zijn bijwijf hoereerde, bij hem
zijnde, en toog van hem weg naar haars vaders huis, tot Bethlehem-Juda;
en zij was aldaar enige dagen, te weten vier maanden.

<span id="an_19:3">19:3</span> En haar man maakte zich op, en toog haar
na, om naar haar hart te spreken, om haar weder te halen; en zijn jongen
was bij hem, en een paar ezels. En zij bracht hem in het huis haars
vaders. En als de vader van de jonge vrouw hem zag, werd hij vrolijk
over zijn ontmoeting.

<span id="an_19:4">19:4</span> En zijn schoonvader, de vader van de
jonge vrouw, behield hem, dat hij drie dagen bij hem bleef; en zij aten
en dronken, en vernachtten aldaar.

<span id="an_19:5">19:5</span> Op den vierden dag nu geschiedde het, dat
zij des morgens vroeg op waren, en hij opstond om weg te trekken; toen
zeide de vader van de jonge dochter tot zijn schoonzoon: Sterk uw hart
met een bete broods, en daarna zult gijlieden wegtrekken.

<span id="an_19:6">19:6</span> Zo zaten zij neder, en zij beiden aten te
zamen, en dronken. Toen zeide de vader van de jonge vrouw tot den man:
Bewillig toch en vernacht, en laat uw hart vrolijk zijn.

<span id="an_19:7">19:7</span> Maar de man stond op, om weg te trekken.
Toen drong hem zijn schoonvader, dat hij aldaar wederom vernachtte.

<span id="an_19:8">19:8</span> Als hij op den vijfden dag des morgens
vroeg op was, om weg te trekken, zo zeide de vader van de jonge vrouw:
Sterk toch uw hart. En zij vertoefden, totdat de dag zich neigde; en zij
beiden aten te zamen.

<span id="an_19:9">19:9</span> Toen maakte de man zich op, om weg te
trekken, hij, en zijn bijwijf, en zijn jongen; en zijn schoonvader, de
vader van de jonge vrouw, zeide: Zie toch, de dag heeft afgenomen, dat
het avond zal worden, vernacht toch; zie, de dag legert zich, vernacht
hier, en laat uw hart vrolijk zijn, en maak u morgen vroeg op uws weegs,
en ga naar uw tent.

<span id="an_19:10">19:10</span> Doch de man wilde niet vernachten, maar
stond op, en trok weg, en kwam tot tegenover Jebus (dewelke is
Jeruzalem), en met hem het paar gezadelde ezelen; ook was zijn bijwijf
met hem.

<span id="an_19:11">19:11</span> Als zij nu bij Jebus waren, zo was de
dag zeer gedaald; en de jongen zeide tot zijn heer: Trek toch voort, en
laat ons in deze stad der Jebusieten wijken, en daarin vernachten.

<span id="an_19:12">19:12</span> Maar zijn heer zeide tot hem: Wij
zullen herwaarts niet wijken tot een vreemde stad, die niet is van de
kinderen Israels; maar wij zullen voorttrekken tot Gibea toe.

<span id="an_19:13">19:13</span> Voorts zeide hij tot zijn jongen: Ga
voort, dat wij tot een van die plaatsen naderen, en te Gibea of te Rama
vernachten.

<span id="an_19:14">19:14</span> Alzo togen zij voort, en wandelden; en
de zon ging hun onder bij Gibea, dewelke Benjamins is;

<span id="an_19:15">19:15</span> En zij weken daarheen, dat zij
inkwamen, om in Gibea te vernachten. Toen hij nu inkwam, zat hij neder
in een straat der stad, want er was niemand, die hen in huis nam, om te
vernachten.

<span id="an_19:16">19:16</span> En ziet, een oud man kwam van zijn werk
van het veld in den avond, welke man ook was van het gebergte van
Efraim, doch als vreemdeling verkeerde te Gibea; maar de lieden dezer
plaats waren kinderen van Jemini.

<span id="an_19:17">19:17</span> Als hij nu zijn ogen ophief, zo zag hij
die reizenden man op de straat der stad; en de oude man zeide: Waar
trekt gij henen, en van waar komt gij?

<span id="an_19:18">19:18</span> En hij zeide tot hem: Wij trekken door
van Bethlehem-Juda tot aan de zijden van het gebergte van Efraim, van
waar ik ben; en ik was naar Bethlehem-Juda getogen, maar ik trek nu naar
het huis des HEEREN; en er is niemand, die mij in huis neemt.

<span id="an_19:19">19:19</span> Daar toch onze ezelen zowel stro als
voeder hebben, en ook brood en wijn is voor mij, en voor uw dienstmaagd,
en voor de jongen, die bij uw knechten is; er is aan geen ding gebrek.

<span id="an_19:20">19:20</span> Toen zeide de oude man: Vrede zij u! al
wat u ontbreekt, is toch bij mij; alleenlijk vernacht niet op de straat.

<span id="an_19:21">19:21</span> En hij bracht hem in zijn huis, en gaf
aan de ezelen voeder; en hun voeten gewassen hebbende, zo aten en
dronken zij.

<span id="an_19:22">19:22</span> Toen zij nu hun hart vrolijk maakten,
ziet, zo omringden de mannen van die stad (mannen, die Belials kinderen
waren) het huis, kloppende op de deur; en zij spraken tot den ouden man,
den heer des huizes, zeggende: Breng den man, die in uw huis gekomen is,
uit, opdat wij hem bekennen.

<span id="an_19:23">19:23</span> En de man, de heer des huizes, ging tot
hen uit, en zeide tot hen: Niet, mijn broeders, doet toch zo kwalijk
niet; naardien deze man in mijn huis gekomen is, zo doet zulke dwaasheid
niet.

<span id="an_19:24">19:24</span> Ziet, mijn dochter die maagd is, en
zijn bijwijf, die zal ik nu uitbrengen, dat gij die schendt, en haar
doet, wat goed is in uw ogen; maar doet aan dezen man zulk een dwaas
ding niet.

<span id="an_19:25">19:25</span> Maar de mannen wilden naar hem niet
horen. Toen greep de man zijn bijwijf, en bracht haar uit tot hen
daarbuiten; en zij bekenden haar, en waren met haar bezig den gansen
nacht tot aan den morgen, en lieten haar gaan, als de dageraad oprees.

<span id="an_19:26">19:26</span> En deze vrouw kwam tegen het aanbreken
van den morgenstond, en viel neder voor de deur van het huis des mans,
waarin haar heer was, totdat het licht werd.

<span id="an_19:27">19:27</span> Als nu haar heer des morgens opstond en
de deuren van het huis opendeed, en uitging om zijns weegs te gaan,
ziet, zo lag de vrouw, zijn bijwijf, aan de deur van het huis, en haar
handen op den dorpel.

<span id="an_19:28">19:28</span> En hij zeide tot haar: Sta op, en laat
ons trekken; maar niemand antwoordde. Toen nam hij haar op den ezel, en
de man maakte zich op, en toog naar zijn plaats.

<span id="an_19:29">19:29</span> Als hij nu in zijn huis kwam, zo nam
hij een mes, en greep zijn bijwijf, en deelde haar met haar beenderen in
twaalf stukken; en hij zond ze in alle landpalen van Israel.

<span id="an_19:30">19:30</span> En het geschiedde, dat al wie het zag,
zeide: Zulks is niet geschied noch gezien, van dien dag af, dat de
kinderen Israels uit Egypteland zijn opgetogen, tot op dezen dag; legt
uw hart daarop, geeft raad en spreekt!

<span id="an_20:1">20:1</span> Toen togen al de kinderen Israels uit, en
de vergadering verzamelde zich, als een enig man, van Dan af tot
Ber-seba toe, ook het land van Gilead, tot den HEERE te Mizpa.

<span id="an_20:2">20:2</span> En uit de hoeken des gansen volks stelden
zich al de stammen van Israel in de vergadering van het volk Gods,
vierhonderd duizend man te voet, die het zwaard uittrokken.

<span id="an_20:3">20:3</span> (De kinderen Benjamins nu hoorden, dat de
kinderen Israels opgetogen naar Mizpa.) En de kinderen Israels zeiden:
Spreekt, hoe is dit kwaad geschied?

<span id="an_20:4">20:4</span> Toen antwoordde de Levietische man, de
man van de vrouw, die gedood was, en zeide: Ik kwam met mijn bijwijf te
Gibea, dewelke Benjamins is, om te vernachten.

<span id="an_20:5">20:5</span> En de burgers van Gibea maakten zich
tegen mij op, en omringden tegen mij het huis bij nacht; zij dachten mij
te doden, en mijn bijwijf hebben zij geschonden, dat zij gestorven is.

<span id="an_20:6">20:6</span> Toen greep ik mijn bijwijf, en deelde
haar, en zond haar in het ganse land der erfenis van Israel, omdat zij
een schandelijke daad en dwaasheid in Israel gedaan hadden.

<span id="an_20:7">20:7</span> Ziet, gij allen zijt kinderen Israels,
geeft hier voor ulieden woord en raad!

<span id="an_20:8">20:8</span> Toen maakte zich al het volk op, als een
enig man, zeggende: Wij zullen niet gaan, een ieder naar zijn tent, noch
wijken, een ieder naar zijn huis.

<span id="an_20:9">20:9</span> Maar nu, dit is de zaak, die wij aan
Gibea zullen doen: tegen haar bij het lot!

<span id="an_20:10">20:10</span> En wij zullen tien mannen nemen van
honderd, van alle stammen Israels, en honderd van duizend, en duizend
van tienduizend, om teerkost te nemen voor het volk, opdat zij, komende
te Gibea-Benjamins, haar doen naar al de dwaasheid, die zij in Israel
gedaan heeft.

<span id="an_20:11">20:11</span> Alzo werden alle mannen van Israel
verzameld tot deze stad, verbonden als een enig man.

<span id="an_20:12">20:12</span> En de stammen van Israel zonden mannen
door den gansen stam van Benjamin, zeggende: Wat voor een kwaad is dit,
dat onder ulieden geschied is?

<span id="an_20:13">20:13</span> Zo geeft nu die mannen, die kinderen
Belials, die te Gibea zijn, dat wij hen doden, en het kwaad uit Israel
wegdoen. Doch de kinderen van Benjamin wilden niet horen naar de stem
van hun broederen, de kinderen Israels.

<span id="an_20:14">20:14</span> Maar de kinderen van Benjamin
verzamelden zich uit de steden naar Gibea, om uit te trekken ten strijde
tegen de kinderen Israels.

<span id="an_20:15">20:15</span> En de kinderen van Benjamin werden te
dien dage geteld uit de steden, zes en twintig duizend mannen, die het
zwaard uittrokken, behalve dat de inwoners van Gibea geteld werden,
zevenhonderd uitgelezene mannen.

<span id="an_20:16">20:16</span> Onder al dit volk waren zevenhonderd
uitgelezene mannen, welke links waren; deze allen slingerden met een
steen op een haar, dat het hun niet miste.

<span id="an_20:17">20:17</span> En de mannen van Israel werden geteld,
behalve Benjamin, vierhonderd duizend mannen, die het zwaard uittrokken;
deze allen waren mannen van oorlog.

<span id="an_20:18">20:18</span> En de kinderen Israels maakten zich op,
en togen opwaarts ten huize Gods, en vraagden God, en zeiden: Wie zal
onder ons vooreerst optrekken ten strijde tegen de kinderen van
Benjamin? En de HEERE zeide: Juda vooreerst.

<span id="an_20:19">20:19</span> Alzo maakten zich de kinderen Israels
in den morgenstond op, en legerden zich tegen Gibea.

<span id="an_20:20">20:20</span> En de mannen van Israel togen uit ten
strijde tegen Benjamin; voorts schikten de mannen Israels den strijd
tegen hen bij Gibea.

<span id="an_20:21">20:21</span> Toen togen de kinderen van Benjamin uit
van Gibea, en zij vernielden ter aarde op dien dag van Israel twee en
twintig duizend man.

<span id="an_20:22">20:22</span> Doch het volk versterkte zich, te weten
de mannen van Israel, en zij beschikten de strijd wederom ter plaatse,
waar zij dien des vorige daags geschikt hadden.

<span id="an_20:23">20:23</span> En de kinderen Israels togen op, en
weenden voor het aangezicht des HEEREN tot op den avond, en vraagden den
HEERE zeggende: Zal ik weder genaken ten strijde tegen de kinderen van
Benjamin, mijn broeder? En de HEERE zeide: Trekt tegen hem op.

<span id="an_20:24">20:24</span> Zo naderden de kinderen Israels tot de
kinderen van Benjamin, des anderen daags.

<span id="an_20:25">20:25</span> En die van Benjamin trokken uit hun
tegemoet, uit Gibea, op den tweeden dag, en velden van de kinderen
Israels nog achttien duizend man neder ter aarde; die allen trokken het
zwaard uit.

<span id="an_20:26">20:26</span> Toen togen alle kinderen Israels en al
het volk op, en kwamen ten huize Gods, en weenden, en bleven aldaar voor
het aangezicht des HEEREN, en vastten dien dag tot op den avond; en zij
offerden brandofferen en dankofferen voor het aangezicht des HEEREN.

<span id="an_20:27">20:27</span> En de kinderen Israels vraagden den
HEERE, want aldaar was de ark des verbonds van God in die dagen.

<span id="an_20:28">20:28</span> En Pinehas, de zoon van Eleazar, den
zoon van Aaron, stond voor Zijn aangezicht, in die dagen, zeggende: Zal
ik nog meer uittrekken ten strijde tegen de kinderen van Benjamin, mijn
broeder, of zal ik ophouden? en de HEERE zeide: Trekt op, want morgen
zal Ik hem in uw hand geven.

<span id="an_20:29">20:29</span> Toen bestelde Israel achterlagen op
Gibea rondom.

<span id="an_20:30">20:30</span> En de kinderen Israels togen op, aan
den derden dag, tegen de kinderen van Benjamin; en zij schikten den
strijd op Gibea, als op de andere malen.

<span id="an_20:31">20:31</span> Toen togen de kinderen van Benjamin
uit, het volk tegemoet, en werden van de stad afgetrokken; en zij
begonnen te slaan van het volk, en te doorsteken, gelijk de andere
malen, op de straten, waarvan de een opgaat naar het huis Gods, en de
ander naar Gibea, in het veld, omtrent dertig man van Israel.

<span id="an_20:32">20:32</span> Toen zeiden de kinderen van Benjamin:
Zij zijn voor ons aangezicht geslagen, als te voren; maar de kinderen
Israels zeiden: Laat ons vlieden, en hen van de stad aftrekken naar de
straten.

<span id="an_20:33">20:33</span> Toen maakten zich alle mannen van
Israel op uit hun plaatsen, en schikten den strijd te Baal-Thamar; ook
brak Israels achterlage op uit haar plaats, na de ontbloting van Gibea.

<span id="an_20:34">20:34</span> En tien duizend uitgelezen mannen van
gans Israel kwamen van tegenover Gibea, en de strijd werd zwaar; doch
zij wisten niet, dat het kwaad hen treffen zou.

<span id="an_20:35">20:35</span> Toen sloeg de HEERE Benjamin voor
Israels aangezicht; dat de kinderen Israels op dien dag van Benjamin
vernielden vijf en twintig duizend en honderd mannen; die allen trokken
het zwaard uit.

<span id="an_20:36">20:36</span> En de kinderen van Benjamin zagen, dat
zij geslagen waren; want de mannen van Israel gaven de Benjaminieten
plaats, omdat zij vertrouwden op de achterlage, die zij tegen Gibea
gesteld hadden.

<span id="an_20:37">20:37</span> En de achterlage haastte, en brak
voorwaarts naar Gibea toe; ja, de achterlage trok rechtdoor, en sloeg de
ganse stad met de scherpte des zwaards.

<span id="an_20:38">20:38</span> En de mannen van Israel hadden een
bestemde tijd met de achterlage, wanneer zij een grote verheffing van
rook van de stad zouden doen opgaan.

<span id="an_20:39">20:39</span> Zo keerden zich de mannen van Israel om
in den strijd; en Benjamin had begonnen te slaan en te doorsteken van de
mannen van Israel omtrent dertig man; want zij zeiden: Immers is hij
zekerlijk voor ons aangezicht geslagen, als in den vorigen strijd.

<span id="an_20:40">20:40</span> Toen begon de verheffing op te gaan van
de stad, als een pilaar van rook; als nu Benjamin achter zich omzag,
ziet, zo ging de brand der stad op naar den hemel.

<span id="an_20:41">20:41</span> En de mannen van Israel keerden zich
om; en de mannen van Benjamin werden verbaasd, want zij zagen, dat het
kwaad hen treffen zou.

<span id="an_20:42">20:42</span> Zo wendden zij zich voor het aangezicht
der mannen van Israel naar den weg der woestijn; maar de strijd kleefde
hen aan, en die uit de steden vernielden ze in het midden van hen.

<span id="an_20:43">20:43</span> Zij omringden Benjamin, zij vervolgden
hem, zij vertraden hem gemakkelijk, tot voor Gibea, tegen den opgang der
zon.

<span id="an_20:44">20:44</span> En er vielen van Benjamin achttien
duizend mannen; deze allen waren strijdbare mannen.

<span id="an_20:45">20:45</span> Toen keerden zij zich, en vloden naar
de woestijn, tot den rotssteen van Rimmon; maar zij deden een nalezing
onder hen op de straten, van vijf duizend man; voorts kleefden zij hen
achteraan tot aan Gideom, en sloegen van hen twee duizend man.

<span id="an_20:46">20:46</span> Alzo waren allen, die op die dag van
Benjamin vielen, vijf en twintig duizend mannen, die het zwaard
uittrokken; die allen waren strijdbare mannen.

<span id="an_20:47">20:47</span> Doch zeshonderd mannen keerden zich, en
vloden naar de woestijn, tot den rotssteen van Rimmon, en bleven in den
rotssteen van Rimmon, vier maanden.

<span id="an_20:48">20:48</span> En de mannen van Israel keerden weder
tot de kinderen van Benjamin, en sloegen hen met de scherpte des
zwaards, die van de gehele stad tot de beesten toe, ja, al wat gevonden
werd; ook zetten zij alle steden, die gevonden werden, in het vuur.

<span id="an_21:1">21:1</span> De mannen van Israel nu hadden te Mizpa
gezworen, zeggende: Niemand van ons zal zijn dochter aan de
Benjaminieten ter vrouwe geven.

<span id="an_21:2">21:2</span> Zo kwam het volk tot het huis Gods, en
zij bleven daar tot op den avond, voor Gods aangezicht; en zij hieven
hun stem op en weenden met groot geween.

<span id="an_21:3">21:3</span> En zeiden: O HEERE, God van Israel!
Waarom is dit geschied in Israel, dat er heden een stam van Israel
gemist wordt?

<span id="an_21:4">21:4</span> En het geschiedde des anderen daags, dat
zich het volk vroeg opmaakte, en bouwde aldaar een altaar; en zij
offerden brandofferen en dankofferen.

<span id="an_21:5">21:5</span> En de kinderen Israels zeiden: Wie is er,
die niet is opgekomen in de vergadering uit al de stammen van Israel tot
den HEERE? Want er was een grote eed geschied aangaande dengene, die
niet opkwam tot den HEERE te Mizpa, zeggende: Hij zal zekerlijk gedood
worden.

<span id="an_21:6">21:6</span> En het berouwde den kinderen Israels over
Benjamin, hun broeder; en zij zeiden: Heden is een stam van Israel
afgesneden.

<span id="an_21:7">21:7</span> Wat zullen wij, belangende de vrouwen,
doen aan degenen, die overgebleven zijn? Want wij hebben bij den HEERE
gezworen, dat wij hun van onze dochteren geen tot vrouwen zullen geven.

<span id="an_21:8">21:8</span> En zij zeiden: Is er iemand van de
stammen van Israel, die niet opgekomen is tot den HEERE te Mizpa? En
ziet, van Jabes in Gilead was niemand opgekomen in het leger, tot de
gemeente.

<span id="an_21:9">21:9</span> Want het volk werd geteld, en ziet, er
was niemand van de inwoners van Jabes in Gilead.

<span id="an_21:10">21:10</span> Toen zond de vergadering daarheen
twaalf duizend mannen, van de strijdbaarste; en zij geboden hun,
zeggende: Trekt heen, en slaat met de scherpte des zwaards de inwoners
van Jabes in Gilead, met de vrouwen en de kinderkens.

<span id="an_21:11">21:11</span> Doch dit is de zaak, die gij doen zult;
al wat mannelijk is, en alle vrouwen, die de bijligging eens mans bekend
hebben, zult gij verbannen.

<span id="an_21:12">21:12</span> En zij vonden onder de inwoners van
Jabes in Gilead vierhonderd jonge dochters, die maagden waren, die geen
man bekend hadden in bijligging des mans; en zij brachten die in het
leger te Silo, dewelke is in het land Kanaan.

<span id="an_21:13">21:13</span> Toen zond de ganse vergadering heen, en
sprak tot de kinderen van Benjamin, die in den rotssteen van Rimmon
waren, en zij riepen hen vrede toe.

<span id="an_21:14">21:14</span> Alzo kwamen de Benjaminieten ter
zelfder tijd weder; en zij gaven hun de vrouwen, die zij in het leven
behouden hadden van de vrouwen van Jabes in Gilead; maar alzo waren er
nog niet genoeg voor hen.

<span id="an_21:15">21:15</span> Toen berouwde het den volke over
Benjamin, omdat de HEERE een scheur gemaakt had in de stammen van
Israel.

<span id="an_21:16">21:16</span> En de oudsten der vergadering zeiden:
Wat zullen wij, belangende de vrouwen, doen aan degenen, die
overgebleven zijn? Want de vrouwen zijn uit Benjamin verdelgd.

<span id="an_21:17">21:17</span> Wijders zeiden zij: De erfenis
dergenen, die ontkomen zijn, is van Benjamin, en er moet geen stam
uitgedelgd worden uit Israel.

<span id="an_21:18">21:18</span> Maar wij zullen hun geen vrouwen van
onze dochteren kunnen geven; want de kinderen Israels hebben gezworen,
zeggende: Vervloekt zij, die de Benjaminieten een vrouw geeft!

<span id="an_21:19">21:19</span> Toen zeiden zij: Ziet, er is een feest
des HEEREN te Silo, van jaar tot jaar, dat gehouden wordt tegen het
noorden van het huis Gods, tegen den opgang der zon, aan den hogen weg,
die opgaat van het huis Gods naar Sichem, en tegen het zuiden van
Lebona.

<span id="an_21:20">21:20</span> En zij geboden den kinderen van
Benjamin, zeggende: Gaat heen, en loert in de wijngaarden.

<span id="an_21:21">21:21</span> En let er op, en ziet, als de dochters
van Silo zullen uitgegaan zijn om met reien te dansen, zo komt gij voort
uit de wijngaarden, en schaakt u, een ieder zijn huisvrouw, uit de
dochteren van Silo; en gaat heen in het land van Benjamin.

<span id="an_21:22">21:22</span> En het zal geschieden, wanneer haar
vaders of haar broeders zullen komen, om voor ons te rechten, dat wij
tot hen zullen zeggen: Zijt hun om onzentwil genadig, omdat wij geen
huisvrouw voor een ieder van hen in deze krijg genomen hebben; want
gijlieden hebt ze hun niet gegeven, dat gij te dezer tijd schuldig zoudt
zijn.

<span id="an_21:23">21:23</span> En de kinderen van Benjamin deden alzo,
en voerden naar hun getal vrouwen weg, van de reiende dochters, die zij
roofden, en zij togen heen, en keerden weder tot hun erfenis, en
herbouwden de steden, en woonden daarin.

<span id="an_21:24">21:24</span> Ook togen de kinderen Israels te dier
tijd van daar, een iegelijk naar zijn stam en naar zijn geslacht; alzo
togen zij uit van daar, een iegelijk naar zijn erfenis.

<span id="an_21:25">21:25</span> In die dagen was er geen koning in
Israel; een iegelijk deed, wat recht was in zijn ogen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ruth](rut.md)
