[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](luk)  [Next](act.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Dutch Bible: John

<span id="an_1:1">1:1</span> In den beginne was het Woord, en het Woord
was bij God, en het Woord was God.

<span id="an_1:2">1:2</span> Dit was in den beginne bij God.

<span id="an_1:3">1:3</span> Alle dingen zijn door Hetzelve gemaakt, en
zonder Hetzelve is geen ding gemaakt, dat gemaakt is.

<span id="an_1:4">1:4</span> In Hetzelve was het Leven, en het Leven was
het Licht der mensen.

<span id="an_1:5">1:5</span> En het Licht schijnt in de duisternis, en
de duisternis heeft hetzelve niet begrepen.

<span id="an_1:6">1:6</span> Er was een mens van God gezonden, wiens
naam was Johannes.

<span id="an_1:7">1:7</span> Deze kwam tot een getuigenis, om van het
Licht te getuigen, opdat zij allen door hem geloven zouden.

<span id="an_1:8">1:8</span> Hij was het Licht niet, maar was gezonden,
opdat hij van het Licht getuigen zou.

<span id="an_1:9">1:9</span> Dit was het waarachtige Licht, Hetwelk
verlicht een iegelijk mens, komende in de wereld.

<span id="an_1:10">1:10</span> Hij was in de wereld, en de wereld is
door Hem gemaakt; en de wereld heeft Hem niet gekend.

<span id="an_1:11">1:11</span> Hij is gekomen tot het Zijne, en de
Zijnen hebben Hem niet aangenomen.

<span id="an_1:12">1:12</span> Maar zovelen Hem aangenomen hebben, dien
heeft Hij macht gegeven kinderen Gods te worden, namelijk die in Zijn
Naam geloven;

<span id="an_1:13">1:13</span> Welke niet uit den bloede, noch uit den
wil des vleses, noch uit den wil des mans, maar uit God geboren zijn.

<span id="an_1:14">1:14</span> En het Woord is vlees geworden, en heeft
onder ons gewoond (en wij hebben Zijn heerlijkheid aanschouwd, een
heerlijkheid als des Eniggeborenen van den Vader), vol van genade en
waarheid.

<span id="an_1:15">1:15</span> Johannes getuigt van Hem, en heeft
geroepen, zeggende: Deze was het, van Welken ik zeide: Die na mij komt,
is voor mij geworden, want Hij was eer dan ik.

<span id="an_1:16">1:16</span> En uit Zijn volheid hebben wij allen
ontvangen, ook genade voor genade.

<span id="an_1:17">1:17</span> Want de wet is door Mozes gegeven, de
genade en de waarheid is door Jezus Christus geworden.

<span id="an_1:18">1:18</span> Niemand heeft ooit God gezien; de
eniggeboren Zoon, Die in den schoot des Vaders is, Die heeft Hem ons
verklaard.

<span id="an_1:19">1:19</span> En dit is de getuigenis van Johannes,
toen de Joden enige priesters en Levieten afzonden van Jeruzalem, opdat
zij hem zouden vragen: Wie zijt gij?

<span id="an_1:20">1:20</span> En hij beleed en loochende het niet; en
beleed: Ik ben de Christus niet.

<span id="an_1:21">1:21</span> En zij vraagden hem: Wat dan? Zijt gij
Elias? En hij zeide: Ik ben die niet. Zijt gij de profeet? En hij
antwoordde: Neen.

<span id="an_1:22">1:22</span> Zij zeiden dan tot hem: Wie zijt gij?
opdat wij antwoord geven mogen dengenen, die ons gezonden hebben; wat
zegt gij van uzelven?

<span id="an_1:23">1:23</span> Hij zeide: Ik ben de stem des roependen
in de woestijn: Maakt den weg des Heeren recht, gelijk Jesaja, de
profeet, gesproken heeft.

<span id="an_1:24">1:24</span> En de afgezondenen waren uit de Farizeen;

<span id="an_1:25">1:25</span> En zij vraagden hem en spraken tot hem:
Waarom doopt gij dan, zo gij de Christus niet zijt, noch Elias, noch de
profeet?

<span id="an_1:26">1:26</span> Johannes antwoordde hun, zeggende: Ik
doop met water, maar Hij staat midden onder ulieden, Dien gij niet kent;

<span id="an_1:27">1:27</span> Dezelve is het, Die na mij komt, Welke
voor mij geworden is, Wien ik niet waardig ben, dat ik Zijn schoenriem
zou ontbinden.

<span id="an_1:28">1:28</span> Deze dingen zijn geschied in Bethabara,
over de Jordaan, waar Johannes was dopende.

<span id="an_1:29">1:29</span> Des anderen daags zag Johannes Jezus tot
zich komende, en zeide: Zie het Lam Gods, Dat de zonde der wereld
wegneemt!

<span id="an_1:30">1:30</span> Deze is het, van Welken ik gezegd heb: Na
mij komt een Man, Die voor mij geworden is, want Hij was eer dan ik.

<span id="an_1:31">1:31</span> En ik kende Hem niet; maar opdat Hij aan
Israel zou geopenbaard worden, daarom ben ik gekomen, dopende met het
water.

<span id="an_1:32">1:32</span> En Johannes getuigde, zeggende: Ik heb
den Geest zien nederdalen uit den hemel, gelijk een duif, en bleef op
Hem.

<span id="an_1:33">1:33</span> En ik kende Hem niet; maar Die mij
gezonden heeft, om te dopen met water, Die had mij gezegd: Op Welken gij
den Geest zult zien nederdalen, en op Hem blijven, Deze is het, Die met
den Heiligen Geest doopt.

<span id="an_1:34">1:34</span> En ik heb gezien, en heb getuigd, dat
Deze de Zoon van God is.

<span id="an_1:35">1:35</span> Des anderen daags wederom stond Johannes,
en twee uit zijn discipelen.

<span id="an_1:36">1:36</span> En ziende op Jezus, daar wandelende,
zeide hij: Ziet, het Lam Gods!

<span id="an_1:37">1:37</span> En die twee discipelen hoorden hem dat
spreken, en zij volgden Jezus.

<span id="an_1:38">1:38</span> En Jezus Zich omkerende, en ziende hen
volgen, zeide tot hen:

<span id="an_1:39">1:39</span> Wat zoekt gij? En zij zeiden tot Hem:
Rabbi! (hetwelk is te zeggen, overgezet zijnde, Meester) waar woont Gij?

<span id="an_1:40">1:40</span> Hij zeide tot hen: Komt en ziet! Zij
kwamen en zagen, waar Hij woonde, en bleven dien dag bij Hem. En het was
omtrent de tiende ure.

<span id="an_1:41">1:41</span> Andreas, de broeder van Simon Petrus, was
een van de twee, die het van Johannes gehoord hadden, en Hem gevolgd
waren.

<span id="an_1:42">1:42</span> Deze vond eerst zijn broeder Simon, en
zeide tot hem: Wij hebben gevonden den Messias, hetwelk is, overgezet
zijnde, de Christus.

<span id="an_1:43">1:43</span> En hij leidde hem tot Jezus. En Jezus,
hem aanziende, zeide: Gij zijt Simon, de zoon van Jonas; gij zult
genaamd worden Cefas, hetwelk overgezet wordt Petrus.

<span id="an_1:44">1:44</span> Des anderen daags wilde Jezus heengaan
naar Galilea, en vond Filippus, en zeide tot hem: Volg Mij.

<span id="an_1:45">1:45</span> Filippus nu was van Bethsaida, uit de
stad van Andreas en Petrus.

<span id="an_1:46">1:46</span> Filippus vond Nathanael en zeide tot hem:
Wij hebben Dien gevonden, van Welken Mozes in de wet geschreven heeft,
en de profeten, namelijk Jezus, den zoon van Jozef, van Nazareth.

<span id="an_1:47">1:47</span> En Nathanael zeide tot hem: Kan uit
Nazareth iets goeds zijn? Filippus zeide tot hem: Kom en zie.

<span id="an_1:48">1:48</span> Jezus zag Nathanael tot Zich komen, en
zeide tot hem: Zie, waarlijk een Israeliet, in welken geen bedrog is.

<span id="an_1:49">1:49</span> Nathanael zeide tot Hem: Van waar kent
Gij mij? Jezus antwoordde en zeide tot hem: Eer u Filippus riep, daar
gij onder den vijgeboom waart, zag Ik u.

<span id="an_1:50">1:50</span> Nathanael antwoordde en zeide tot Hem:
Rabbi! Gij zijt de Zone Gods, Gij zijt de Koning Israels.

<span id="an_1:51">1:51</span> Jezus antwoordde en zeide tot hem: Omdat
Ik u gezegd heb: Ik zag u onder de vijgeboom, zo gelooft gij; gij zult
grotere dingen zien dan deze. \[ (John 1:52) En Hij zeide tot hem:
Voorwaar, voorwaar zeg Ik ulieden: Van nu aan zult gij den hemel zien
geopend, en de engelen Gods opklimmende en nederdalende op den Zoon des
mensen. \]

<span id="an_2:1">2:1</span> En op den derden dag was er een bruiloft te
Kana in Galilea; en de moeder van Jezus was aldaar.

<span id="an_2:2">2:2</span> En Jezus was ook genood, en Zijn
discipelen, tot de bruiloft.

<span id="an_2:3">2:3</span> En als er wijn ontbrak, zeide de moeder van
Jezus tot Hem: Zij hebben geen wijn.

<span id="an_2:4">2:4</span> Jezus zeide tot haar: Vrouw, wat heb Ik met
u te doen? Mijn ure is nog niet gekomen.

<span id="an_2:5">2:5</span> Zijn moeder zeide tot de dienaars: Zo wat
Hij ulieden zal zeggen, doet dat.

<span id="an_2:6">2:6</span> En aldaar waren zes stenen watervaten
gesteld, naar de reiniging der Joden, elk houdende twee of drie
metreten.

<span id="an_2:7">2:7</span> Jezus zeide tot hen: Vult de watervaten met
water. En zij vulden ze tot boven toe.

<span id="an_2:8">2:8</span> En Hij zeide tot hen: Schept nu, en draagt
het tot den hofmeester; en zij droegen het.

<span id="an_2:9">2:9</span> Als nu de hofmeester het water, dat wijn
geworden was, geproefd had (en hij wist niet, van waar de wijn was; maar
de dienaren, die het water geschept hadden, wisten het), zo riep de
hofmeester den bruidegom.

<span id="an_2:10">2:10</span> En zeide tot hem: Alle man zet eerst den
goeden wijn op, en wanneer men wel gedronken heeft, alsdan den minderen;
maar gij hebt den goeden wijn tot nu toe bewaard.

<span id="an_2:11">2:11</span> Dit beginsel der tekenen heeft Jezus
gedaan te Kana in Galilea, en heeft Zijn heerlijkheid geopenbaard; en
Zijn discipelen geloofden in Hem.

<span id="an_2:12">2:12</span> Daarna ging Hij af naar Kapernaum, Hij,
en Zijn moeder, en Zijn broeders, en Zijn discipelen; en zij bleven
aldaar niet vele dagen.

<span id="an_2:13">2:13</span> En het pascha der Joden was nabij, en
Jezus ging op naar Jeruzalem.

<span id="an_2:14">2:14</span> En Hij vond in den tempel, die ossen, en
schapen, en duiven verkochten, en de wisselaars daar zittende.

<span id="an_2:15">2:15</span> En een gesel van touwtjes gemaakt
hebbende, dreef Hij ze allen uit den tempel, ook de schapen en de ossen;
en het geld der wisselaren stortte Hij uit, en keerde de tafelen om.

<span id="an_2:16">2:16</span> En Hij zeide tot degenen, die de duiven
verkochten: Neemt deze dingen van hier weg; maakt niet het huis Mijns
Vaders tot een huis van koophandel.

<span id="an_2:17">2:17</span> En Zijn discipelen werden indachtig, dat
er geschreven is: De ijver van Uw huis heeft mij verslonden.

<span id="an_2:18">2:18</span> De Joden antwoordden dan, en zeiden tot
Hem: Wat teken toont Gij ons, dat Gij deze dingen doet?

<span id="an_2:19">2:19</span> Jezus antwoordde en zeide tot hen: Breekt
dezen tempel, en in drie dagen zal Ik denzelven oprichten.

<span id="an_2:20">2:20</span> De Joden zeiden dan: Zes en veertig jaren
is over dezen tempel gebouwd, en Gij, zult Gij dien in drie dagen
oprichten?

<span id="an_2:21">2:21</span> Maar Hij zeide dit van den tempel Zijns
lichaams.

<span id="an_2:22">2:22</span> Daarom, als Hij opgestaan was van de
doden, werden Zijn discipelen gedachtig, dat Hij dit tot hen gezegd had,
en zij geloofden de Schrift, en het woord, dat Jezus gesproken had.

<span id="an_2:23">2:23</span> En als Hij te Jeruzalem was, op het
pascha, in het feest, geloofden velen in Zijn Naam, ziende Zijn tekenen,
die Hij deed.

<span id="an_2:24">2:24</span> Maar Jezus Zelf betrouwde hun Zichzelven
niet, omdat Hij hen allen kende,

<span id="an_2:25">2:25</span> En omdat Hij niet van node had, dat
iemand getuigen zou van den mens; want Hij Zelf wist, wat in den mens
was.

<span id="an_3:1">3:1</span> En er was een mens uit de Farizeen, wiens
naam was Nicodemus, een overste der Joden;

<span id="an_3:2">3:2</span> Deze kwam des nachts tot Jezus, en zeide
tot Hem: Rabbi, wij weten, dat Gij zijt een Leraar van God gekomen; want
niemand kan deze tekenen doen, die Gij doet, zo God met hem niet is.

<span id="an_3:3">3:3</span> Jezus antwoordde en zeide tot hem:
Voorwaar, voorwaar zeg Ik u: Tenzij dat iemand wederom geboren worde,
hij kan het Koninkrijk Gods niet zien.

<span id="an_3:4">3:4</span> Nicodemus zeide tot Hem: Hoe kan een mens
geboren worden, nu oud zijnde? Kan hij ook andermaal in zijner moeders
buik ingaan, en geboren worden?

<span id="an_3:5">3:5</span> Jezus antwoordde: Voorwaar, voorwaar zeg Ik
u: Zo iemand niet geboren wordt uit water en Geest, hij kan in het
Koninkrijk Gods niet ingaan.

<span id="an_3:6">3:6</span> Hetgeen uit het vlees geboren is, dat is
vlees; en hetgeen uit den Geest geboren is, dat is geest.

<span id="an_3:7">3:7</span> Verwonder u niet, dat Ik u gezegd heb:
Gijlieden moet wederom geboren worden.

<span id="an_3:8">3:8</span> De wind blaast, waarheen hij wil, en gij
hoort zijn geluid; maar gij weet niet, van waar hij komt, en waar hij
heen gaat; alzo is een iegelijk, die uit den Geest geboren is.

<span id="an_3:9">3:9</span> Nicodemus antwoordde en zeide tot Hem: Hoe
kunnen deze dingen geschieden?

<span id="an_3:10">3:10</span> Jezus antwoordde en zeide tot hem: Zijt
gij een leraar van Israel, en weet gij deze dingen niet?

<span id="an_3:11">3:11</span> Voorwaar, voorwaar zeg Ik u: Wij spreken,
wat Wij weten, en getuigen, wat Wij gezien hebben; en gijlieden neemt
Onze getuigenis niet aan.

<span id="an_3:12">3:12</span> Indien Ik ulieden de aardse dingen gezegd
heb, en gij niet gelooft, hoe zult gij geloven, indien Ik ulieden de
hemelse zou zeggen?

<span id="an_3:13">3:13</span> En niemand is opgevaren in den hemel, dan
Die uit den hemel nedergekomen is, namelijk de Zoon des mensen, Die in
de hemel is.

<span id="an_3:14">3:14</span> En gelijk Mozes de slang in de woestijn
verhoogd heeft, alzo moet de Zoon des mensen verhoogd worden;

<span id="an_3:15">3:15</span> Opdat een iegelijk, die in Hem gelooft,
niet verderve, maar het eeuwige leven hebbe.

<span id="an_3:16">3:16</span> Want alzo lief heeft God de wereld gehad,
dat Hij Zijn eniggeboren Zoon gegeven heeft, opdat een iegelijk die in
Hem gelooft, niet verderve, maar het eeuwige leven hebbe.

<span id="an_3:17">3:17</span> Want God heeft Zijn Zoon niet gezonden in
de wereld, opdat Hij de wereld veroordelen zou, maar opdat de wereld
door Hem zou behouden worden.

<span id="an_3:18">3:18</span> Die in Hem gelooft, wordt niet
veroordeeld, maar die niet gelooft, is alrede veroordeeld, dewijl hij
niet heeft geloofd in den Naam des eniggeboren Zoons van God.

<span id="an_3:19">3:19</span> En dit is het oordeel, dat het licht in
de wereld gekomen is, en de mensen hebben de duisternis liever gehad dan
het licht; want hun werken waren boos.

<span id="an_3:20">3:20</span> Want een iegelijk, die kwaad doet, haat
het licht, en komt tot het licht niet, opdat zijn werken niet bestraft
worden.

<span id="an_3:21">3:21</span> Maar die de waarheid doet, komt tot het
licht, opdat zijn werken openbaar worden, dat zij in God gedaan zijn.

<span id="an_3:22">3:22</span> Na dezen kwam Jezus en Zijn discipelen in
het land van Judea, en onthield Zich aldaar met hen, en doopte.

<span id="an_3:23">3:23</span> En Johannes doopte ook in Enon bij Salim,
dewijl aldaar vele wateren waren; en zij kwamen daar, en werden gedoopt.

<span id="an_3:24">3:24</span> Want Johannes was nog niet in de
gevangenis geworpen.

<span id="an_3:25">3:25</span> Er rees dan een vraag van enigen uit de
discipelen van Johannes met de Joden over de reiniging.

<span id="an_3:26">3:26</span> En zij kwamen tot Johannes, en zeiden tot
hem: Rabbi, Die met u was over de Jordaan, Welken gij getuigenis gaaft,
zie, Die doopt, en zij komen allen tot Hem.

<span id="an_3:27">3:27</span> Johannes antwoordde en zeide: Een mens
kan geen ding aannemen, zo het hem uit de hemel niet gegeven zij.

<span id="an_3:28">3:28</span> Gijzelven zijt mijn getuigen, dat ik
gezegd heb: Ik ben de Christus niet; maar dat ik voor Hem heen
uitgezonden ben.

<span id="an_3:29">3:29</span> Die de bruid heeft, is de bruidegom, maar
de vriend des bruidegoms, die staat en hem hoort, verblijdt zich met
blijdschap om de stem des bruidegoms. Zo is dan deze mijn blijdschap
vervuld geworden.

<span id="an_3:30">3:30</span> Hij moet wassen, maar ik minder worden.

<span id="an_3:31">3:31</span> Die van boven komt, is boven allen; die
uit de aarde is voortgekomen die is uit de aarde, en spreekt uit de
aarde. Die uit den hemel komt, is boven allen.

<span id="an_3:32">3:32</span> En hetgeen Hij gezien en gehoord heeft,
dat getuigt Hij; en Zijn getuigenis neemt niemand aan.

<span id="an_3:33">3:33</span> Die Zijn getuigenis aangenomen heeft, die
heeft verzegeld, dat God waarachtig is.

<span id="an_3:34">3:34</span> Want Dien God gezonden heeft, Die spreekt
de woorden Gods; want God geeft Hem de Geest niet met mate.

<span id="an_3:35">3:35</span> De Vader heeft den Zoon lief, en heeft
alle dingen in Zijn hand gegeven.

<span id="an_3:36">3:36</span> Die in den Zoon gelooft, die heeft het
eeuwige leven; maar die den Zoon ongehoorzaam is, die zal het leven niet
zien, maar de toorn Gods blijft op hem.

<span id="an_4:1">4:1</span> Als dan de Heere verstond, dat de Farizeen
gehoord hadden, dat Jezus meer discipelen maakte en doopte dan Johannes;

<span id="an_4:2">4:2</span> (Hoewel Jezus zelf niet doopte, maar Zijn
discipelen),

<span id="an_4:3">4:3</span> Zo verliet Hij Judea, en ging wederom heen
naar Galilea.

<span id="an_4:4">4:4</span> En Hij moest door Samaria gaan.

<span id="an_4:5">4:5</span> Hij kwam dan in een stad van Samaria,
genaamd Sichar, nabij het stuk land, hetwelk Jakob zijn zoon Jozef gaf.

<span id="an_4:6">4:6</span> En aldaar was de fontein Jakobs. Jezus dan,
vermoeid zijnde van de reize, zat alzo neder nevens de fontein. Het was
omtrent de zesde ure.

<span id="an_4:7">4:7</span> Er kwam een vrouw uit Samaria om water te
putten. Jezus zeide tot haar: Geef Mij te drinken.

<span id="an_4:8">4:8</span> (Want Zijn discipelen waren heengegaan in
de stad, opdat zij zouden spijze kopen.)

<span id="an_4:9">4:9</span> Zo zeide dan de Samaritaanse vrouw tot Hem:
Hoe begeert Gij, Die een Jood zijt, van mij te drinken, die een
Samaritaanse vrouw ben? Want de Joden houden geen gemeenschap met de
Samaritanen.

<span id="an_4:10">4:10</span> Jezus antwoordde en zeide tot haar:
Indien gij de gave Gods kendet, en Wie Hij is, Die tot u zegt: Geef Mij
te drinken, zo zoudt gij van Hem hebben begeerd, en Hij zoude u levend
water gegeven hebben.

<span id="an_4:11">4:11</span> De vrouw zeide tot Hem: Heere! Gij hebt
niet om mede te putten, en de put is diep; van waar hebt Gij dan het
levend water?

<span id="an_4:12">4:12</span> Zijt Gij meerder dan onze vader Jakob,
die ons den put gegeven heeft, en hijzelf heeft daaruit gedronken, en
zijn kinderen en zijn vee?

<span id="an_4:13">4:13</span> Jezus antwoordde, en zeide tot haar: Een
ieder, die van dit water drinkt, zal wederom dorsten:

<span id="an_4:14">4:14</span> Maar zo wie gedronken zal hebben van het
water, dat Ik hem geven zal, dien zal in eeuwigheid niet dorsten; maar
het water, dat Ik hem zal geven, zal in hem worden een fontein van
water, springende tot in het eeuwige leven.

<span id="an_4:15">4:15</span> De vrouw zeide tot Hem: Heere, geef mij
dat water, opdat mij niet dorste, en ik hier niet moet komen, om te
putten.

<span id="an_4:16">4:16</span> Jezus zeide tot haar: Ga heen, roep uw
man, en kom hier.

<span id="an_4:17">4:17</span> De vrouw antwoordde en zeide: Ik heb geen
man. Jezus zeide tot haar: Gij hebt wel gezegd: Ik heb geen man.

<span id="an_4:18">4:18</span> Want gij hebt vijf mannen gehad, en dien
gij nu hebt, is uw man niet; dat hebt gij met waarheid gezegd.

<span id="an_4:19">4:19</span> De vrouw zeide tot Hem: Heere, ik zie,
dat Gij een profeet zijt.

<span id="an_4:20">4:20</span> Onze vaders hebben op deze berg
aangebeden; en gijlieden zegt, dat te Jeruzalem de plaats is, waar men
moet aanbidden.

<span id="an_4:21">4:21</span> Jezus zeide tot haar: Vrouw, geloof Mij,
de ure komt, wanneer gijlieden, noch op dezen berg, noch te Jeruzalem,
den Vader zult aanbidden.

<span id="an_4:22">4:22</span> Gijlieden aanbidt, wat gij niet weet; wij
aanbidden, wat wij weten; want de zaligheid is uit de Joden.

<span id="an_4:23">4:23</span> Maar de ure komt, en is nu, wanneer de
ware aanbidders den Vader aanbidden zullen in geest en waarheid; want de
Vader zoekt ook dezulken, die Hem alzo aanbidden.

<span id="an_4:24">4:24</span> God is een Geest, en die Hem aanbidden,
moeten Hem aanbidden in geest en waarheid.

<span id="an_4:25">4:25</span> De vrouw zeide tot Hem: Ik weet, dat de
Messias komt (Die genaamd wordt Christus); wanneer Die zal gekomen zijn,
zo zal Hij ons alle dingen verkondigen.

<span id="an_4:26">4:26</span> Jezus zeide tot haar: Ik ben het, Die met
u spreek.

<span id="an_4:27">4:27</span> En daarop kwamen Zijn discipelen en
verwonderden zich, dat Hij met een vrouw sprak. Nochtans zeide niemand:
Wat vraagt Gij, of: Wat spreekt Gij met haar?

<span id="an_4:28">4:28</span> Zo verliet de vrouw dan haar watervat, en
ging heen in de stad en zeide tot de lieden:

<span id="an_4:29">4:29</span> Komt, ziet een Mens, Die mij gezegd heeft
alles, wat ik gedaan heb; is Deze niet de Christus?

<span id="an_4:30">4:30</span> Zij dan gingen uit de stad, en kwamen tot
Hem.

<span id="an_4:31">4:31</span> En ondertussen baden Hem de discipelen,
zeggende: Rabbi, eet.

<span id="an_4:32">4:32</span> Maar Hij zeide tot hen: Ik heb een spijs
om te eten, die gij niet weet.

<span id="an_4:33">4:33</span> Zo zeiden dan de discipelen tegen
elkander: Heeft Hem iemand te eten gebracht?

<span id="an_4:34">4:34</span> Jezus zeide tot hen: Mijn spijs is, dat
Ik doe den wil Desgenen, Die Mij gezonden heeft, en Zijn werk volbrenge.

<span id="an_4:35">4:35</span> Zegt gijlieden niet: Het zijn nog vier
maanden, en dan komt de oogst? Ziet, Ik zeg u: Heft uw ogen op en
aanschouwt de landen; want zij zijn alrede wit om te oogsten.

<span id="an_4:36">4:36</span> En die maait, ontvangt loon, en vergadert
vrucht ten eeuwigen leven; opdat zich te zamen verblijde, beide, die
zaait en die maait.

<span id="an_4:37">4:37</span> Want hierin is die spreuk waarachtig: Een
ander is het, die zaait, en een ander, die maait.

<span id="an_4:38">4:38</span> Ik heb u uitgezonden, om te maaien,
hetgeen gij niet bearbeid hebt; anderen hebben het bearbeid, en gij zijt
tot hun arbeid ingegaan.

<span id="an_4:39">4:39</span> En velen der Samaritanen uit die stad
geloofden in Hem, om het woord der vrouw, die getuigde: Hij heeft mij
gezegd alles, wat ik gedaan heb.

<span id="an_4:40">4:40</span> Als dan de Samaritanen tot Hem gekomen
waren, baden zij Hem, dat Hij bij hen bleef; en Hij bleef aldaar twee
dagen.

<span id="an_4:41">4:41</span> En er geloofden er veel meer om Zijns
woords wil;

<span id="an_4:42">4:42</span> En zeiden tot de vrouw: Wij geloven niet
meer om uws zeggens wil; want wij zelven hebben Hem gehoord, en weten,
dat Deze waarlijk is de Christus, de Zaligmaker der wereld.

<span id="an_4:43">4:43</span> En na de twee dagen ging Hij van daar en
ging heen naar Galilea;

<span id="an_4:44">4:44</span> Want Jezus heeft Zelf getuigd, dat een
profeet in zijn eigen vaderland geen eer heeft.

<span id="an_4:45">4:45</span> Als Hij dan in Galilea kwam, ontvingen
Hem de Galileers, gezien hebbende al de dingen, die Hij te Jeruzalem op
het feest gedaan had; want ook zij waren tot het feest gegaan.

<span id="an_4:46">4:46</span> Zo kwam dan Jezus wederom te Kana in
Galilea, waar Hij het water wijn gemaakt had. En er was een zeker
koninklijk hoveling, wiens zoon krank was, te Kapernaum.

<span id="an_4:47">4:47</span> Deze, gehoord hebbende, dat Jezus uit
Judea in Galilea kwam, ging tot Hem, en bad Hem, dat Hij afkwame, en
zijn zoon gezond maakte; want hij lag op zijn sterven.

<span id="an_4:48">4:48</span> Jezus dan zeide tot hem: Tenzij dat
gijlieden tekenen en wonderen ziet, zo zult gij niet geloven.

<span id="an_4:49">4:49</span> De koninklijke hoveling zeide tot Hem:
Heere, kom af, eer mijn kind sterft.

<span id="an_4:50">4:50</span> Jezus zeide tot hem: Ga heen, uw zoon
leeft. En de mens geloofde het woord, dat Jezus tot hem zeide, en ging
heen.

<span id="an_4:51">4:51</span> En als hij nu afging, kwamen hem zijn
dienstknechten tegemoet, en boodschapten, zeggende: Uw kind leeft!

<span id="an_4:52">4:52</span> Zo vraagde hij dan van hen de ure, in
welke het beter met hem geworden was. En zij zeiden tot hem: Gisteren te
zeven ure verliet hem de koorts.

<span id="an_4:53">4:53</span> De vader bekende dan, dat het in dezelve
ure was, in dewelke Jezus tot hem gezegd had: Uw zoon leeft. En hij
geloofde zelf, en zijn gehele huis.

<span id="an_4:54">4:54</span> Dit tweede teken heeft Jezus wederom
gedaan, als Hij uit Judea in Galilea gekomen was.

<span id="an_5:1">5:1</span> Na dezen was een feest der Joden, en Jezus
ging op naar Jeruzalem.

<span id="an_5:2">5:2</span> En er is te Jeruzalem aan de Schaaps poort,
een badwater, hetwelk in het Hebreeuws toegenaamd wordt Bethesda,
hebbende vijf zalen.

<span id="an_5:3">5:3</span> In dezelve lag een grote menigte van
kranken, blinden, kreupelen, verdorden, wachtende op de roering des
waters.

<span id="an_5:4">5:4</span> Want een engel daalde neder op zekeren tijd
in dat badwater, en beroerde het water; die dan eerst daarin kwam, na de
beroering van het water, die werd gezond, van wat ziekte hij ook
bevangen was.

<span id="an_5:5">5:5</span> En aldaar was een zeker mens, die acht en
dertig jaren krank gelegen had.

<span id="an_5:6">5:6</span> Jezus, ziende dezen liggen, en wetende, dat
hij nu langen tijd gelegen had, zeide tot hem: Wilt gij gezond worden?

<span id="an_5:7">5:7</span> De kranke antwoordde Hem: Heere, ik heb
geen mens, om mij te werpen in het badwater, wanneer het water beroerd
wordt; en terwijl ik kom, zo daalt een ander voor mij neder.

<span id="an_5:8">5:8</span> Jezus zeide tot hem: Sta op, neem uw
beddeken op, en wandel.

<span id="an_5:9">5:9</span> En terstond werd de mens gezond, en nam
zijn beddeken op en wandelde. En het was sabbat op denzelven dag.

<span id="an_5:10">5:10</span> De Joden zeiden dan tot dengene, die
genezen was: Het is sabbat; het is u niet geoorloofd het beddeken te
dragen.

<span id="an_5:11">5:11</span> Hij antwoordde hun: Die mij gezond
gemaakt heeft, Die heeft mij gezegd: Neem uw beddeken op, en wandel.

<span id="an_5:12">5:12</span> Zij vraagden hem dan: Wie is de Mens, Die
u gezegd heeft: Neem uw beddeken op, en wandel?

<span id="an_5:13">5:13</span> En die gezond gemaakt was, wist niet, Wie
Hij was; want Jezus was ontweken, alzo er een grote schare in die plaats
was.

<span id="an_5:14">5:14</span> Daarna vond hem Jezus in den tempel, en
zeide tot hem: Zie, gij zijt gezond geworden; zondig niet meer, opdat u
niet wat ergers geschiede.

<span id="an_5:15">5:15</span> De mens ging heen, en boodschapte den
Joden, dat het Jezus was, Die hem gezond gemaakt had.

<span id="an_5:16">5:16</span> En daarom vervolgden de Joden Jezus, en
zochten Hem te doden, omdat Hij deze dingen op den sabbat deed.

<span id="an_5:17">5:17</span> En Jezus antwoordde hun: Mijn Vader werkt
tot nu toe, en Ik werk ook.

<span id="an_5:18">5:18</span> Daarom zochten dan de Joden te meer Hem
te doden, omdat Hij niet alleen den sabbat brak, maar ook zeide, dat God
Zijn eigen Vader was, Zichzelven Gode evengelijk makende.

<span id="an_5:19">5:19</span> Jezus dan antwoordde en zeide tot hen:
Voorwaar, voorwaar zeg Ik u: De Zoon kan niets van Zichzelven doen,
tenzij Hij den Vader dat ziet doen; want zo wat Die doet, hetzelve doet
ook de Zoon desgelijks.

<span id="an_5:20">5:20</span> Want de Vader heeft den Zoon lief, en
toont Hem alles, wat Hij doet; en Hij zal Hem groter werken tonen dan
deze, opdat gij u verwondert.

<span id="an_5:21">5:21</span> Want gelijk de Vader de doden opwekt en
levend maakt, alzo maakt ook de Zoon levend, Die Hij wil.

<span id="an_5:22">5:22</span> Want ook de Vader oordeelt niemand, maar
heeft al het oordeel den Zoon gegeven;

<span id="an_5:23">5:23</span> Opdat zij allen den Zoon eren, gelijk zij
den Vader eren. Die den Zoon niet eert, eert den Vader niet, Die Hem
gezonden heeft.

<span id="an_5:24">5:24</span> Voorwaar, voorwaar zeg Ik u: Die Mijn
woord hoort, en gelooft Hem, Die Mij gezonden heeft, die heeft het
eeuwige leven, en komt niet in de verdoemenis, maar is uit den dood
overgegaan in het leven.

<span id="an_5:25">5:25</span> Voorwaar, voorwaar zeg Ik u: De ure komt,
en is nu, wanneer de doden zullen horen de stem des Zoons Gods, en die
ze gehoord hebben, zullen leven.

<span id="an_5:26">5:26</span> Want gelijk de Vader het leven heeft in
Zichzelven, alzo heeft Hij ook den Zoon gegeven, het leven te hebben in
Zichzelven;

<span id="an_5:27">5:27</span> En heeft Hem macht gegeven, ook gericht
te houden, omdat Hij des mensen Zoon is.

<span id="an_5:28">5:28</span> Verwondert u daar niet over, want de ure
komt, in dewelke allen, die in de graven zijn, Zijn stem zullen horen;

<span id="an_5:29">5:29</span> En zullen uitgaan, die het goede gedaan
hebben, tot de opstanding des levens, en die het kwade gedaan hebben,
tot de opstanding der verdoemenis.

<span id="an_5:30">5:30</span> Ik kan van Mijzelven niets doen. Gelijk
Ik hoor, oordeel Ik, en Mijn oordeel is rechtvaardig; want Ik zoek niet
Mijn wil, maar den wil des Vaders, Die Mij gezonden heeft.

<span id="an_5:31">5:31</span> Indien Ik van Mijzelven getuig, Mijn
getuigenis is niet waarachtig.

<span id="an_5:32">5:32</span> Er is een ander, die van Mij getuigt, en
Ik weet, dat de getuigenis, welke hij van Mij getuigt, waarachtig is.

<span id="an_5:33">5:33</span> Gijlieden hebt tot Johannes gezonden, en
hij heeft der waarheid getuigenis gegeven.

<span id="an_5:34">5:34</span> Doch Ik neem geen getuigenis van een
mens; maar dit zeg Ik, opdat gijlieden zoudt behouden worden.

<span id="an_5:35">5:35</span> Hij was een brandende en lichtende kaars;
en gij hebt ulieden voor een korten tijd in zijn licht willen verheugen.

<span id="an_5:36">5:36</span> Maar Ik heb een getuigenis meerder, dan
die van Johannes; want de werken, die Mij de Vader gegeven heeft, om die
te volbrengen, dezelve werken, die Ik doe, getuigen van Mij, dat Mij de
Vader gezonden heeft.

<span id="an_5:37">5:37</span> En de Vader, Die Mij gezonden heeft, Die
heeft Zelf van Mij getuigd. Gij hebt noch Zijn stem ooit gehoord, noch
Zijn gedaante gezien.

<span id="an_5:38">5:38</span> En Zijn woord hebt gij niet in u
blijvende; want gij gelooft Dien niet, Dien Hij gezonden heeft.

<span id="an_5:39">5:39</span> Onderzoekt de Schriften; want gij meent
in dezelve het eeuwige leven te hebben; en die zijn het, die van Mij
getuigen.

<span id="an_5:40">5:40</span> En gij wilt tot Mij niet komen, opdat gij
het leven moogt hebben.

<span id="an_5:41">5:41</span> Ik neem geen eer van mensen;

<span id="an_5:42">5:42</span> Maar Ik ken ulieden, dat gij de liefde
Gods in uzelven niet hebt.

<span id="an_5:43">5:43</span> Ik ben gekomen in den Naam Mijns Vaders,
en gij neemt Mij niet aan; zo een ander komt in zijn eigen naam, dien
zult gij aannemen.

<span id="an_5:44">5:44</span> Hoe kunt gij geloven, gij, die eer van
elkander neemt, en de eer, die van God alleen is, niet zoekt?

<span id="an_5:45">5:45</span> Meent niet, dat Ik u verklagen zal bij
den Vader; die u verklaagt, is Mozes, op welken gij gehoopt hebt.

<span id="an_5:46">5:46</span> Want indien gij Mozes geloofdet, zo zoudt
gij Mij geloven; want hij heeft van Mij geschreven.

<span id="an_5:47">5:47</span> Maar zo gij zijn Schriften niet gelooft,
hoe zult gij Mijn woorden geloven?

<span id="an_6:1">6:1</span> Na dezen vertrok Jezus over de zee van
Galilea, welke is de zee van Tiberias.

<span id="an_6:2">6:2</span> En Hem volgde een grote schare, omdat zij
Zijn tekenen zagen, die Hij deed aan de kranken.

<span id="an_6:3">6:3</span> En Jezus ging op den berg, en zat aldaar
neder met Zijn discipelen.

<span id="an_6:4">6:4</span> En het pascha, het feest der Joden, was
nabij.

<span id="an_6:5">6:5</span> Jezus dan, de ogen opheffende, en ziende,
dat een grote schare tot Hem kwam, zeide tot Filippus: Van waar zullen
wij broden kopen, opdat deze eten mogen?

<span id="an_6:6">6:6</span> (Doch dit zeide Hij, hem beproevende; want
Hij wist Zelf, wat Hij doen zou.)

<span id="an_6:7">6:7</span> Filippus antwoordde Hem: Voor tweehonderd
penningen brood is voor dezen niet genoeg, opdat een iegelijk van hen
een weinig neme.

<span id="an_6:8">6:8</span> Een van Zijn discipelen, namelijk Andreas,
de broeder van Simon Petrus, zeide tot Hem:

<span id="an_6:9">6:9</span> Hier is een jongsken, dat vijf gerstebroden
heeft, en twee visjes; maar wat zijn deze onder zo velen?

<span id="an_6:10">6:10</span> En Jezus zeide: Doet de mensen
nederzitten. En er was veel gras in die plaats. Zo zaten dan de mannen
neder, omtrent vijf duizend in getal.

<span id="an_6:11">6:11</span> En Jezus nam de broden, en gedankt
hebbende, deelde Hij ze den discipelen, en de discipelen dengenen, die
nedergezeten waren; desgelijks ook van de visjes, zoveel zij wilden.

<span id="an_6:12">6:12</span> En als zij verzadigd waren, zeide Hij tot
Zijn discipelen: Vergadert de overgeschoten brokken, opdat er niets
verloren ga.

<span id="an_6:13">6:13</span> Zij vergaderden ze dan, en vulden twaalf
korven met brokken van de vijf gerstebroden, welke overgeschoten waren
dengenen, die gegeten hadden.

<span id="an_6:14">6:14</span> De mensen dan, gezien hebbende het teken,
dat Jezus gedaan had, zeiden: Deze is waarlijk de Profeet, Die in de
wereld komen zou.

<span id="an_6:15">6:15</span> Jezus dan, wetende, dat zij zouden komen,
en Hem met geweld nemen, opdat zij Hem Koning maakten, ontweek wederom
op den berg, Hij Zelf alleen.

<span id="an_6:16">6:16</span> En als het avond geworden was, gingen
Zijn discipelen af naar de zee.

<span id="an_6:17">6:17</span> En in het schip gegaan zijnde, kwamen zij
over de zee naar Kapernaum. En het was alrede duister geworden, en Jezus
was tot hen niet gekomen.

<span id="an_6:18">6:18</span> En de zee verhief zich, overmits er een
grote wind waaide.

<span id="an_6:19">6:19</span> En als zij omtrent vijf en twintig of
dertig stadien gevaren waren, zagen zij Jezus, wandelende op de zee, en
komende bij het schip; en zij werden bevreesd.

<span id="an_6:20">6:20</span> Maar Hij zeide tot hen: Ik ben het; zijt
niet bevreesd.

<span id="an_6:21">6:21</span> Zij hebben dan Hem gewilliglijk in het
schip genomen; en terstond kwam het schip aan het land, daar zij naar
toe voeren.

<span id="an_6:22">6:22</span> Des anderen daags de schare, die aan de
andere zijde der zee stond, ziende, dat aldaar geen ander scheepje was
dan dat ene, daar Zijn discipelen ingegaan waren, en dat Jezus met Zijn
discipelen in dat scheepje niet was gegaan, maar dat Zijn discipelen
alleen weggevaren waren;

<span id="an_6:23">6:23</span> (Doch er kwamen andere scheepjes van
Tiberias, nabij de plaats, waar zij het brood gegeten hadden, als de
Heere gedankt had.)

<span id="an_6:24">6:24</span> Toen dan de schare zag, dat Jezus aldaar
niet was, noch Zijn discipelen, zo gingen zij ook in de schepen, en
kwamen te Kapernaum, zoekende Jezus.

<span id="an_6:25">6:25</span> En als zij Hem gevonden hadden over de
zee, zeiden zij tot Hem: Rabbi, wanneer zijt Gij hier gekomen?

<span id="an_6:26">6:26</span> Jezus antwoordde hun en zeide: Voorwaar,
voorwaar zeg Ik u: gij zoekt Mij, niet omdat gij tekenen gezien hebt,
maar omdat gij van de broden gegeten hebt, en verzadigd zijt.

<span id="an_6:27">6:27</span> Werkt niet om de spijs, die vergaat, maar
om de spijs, die blijft tot in het eeuwige leven, welke de Zoon des
mensen ulieden geven zal; want Dezen heeft God de Vader verzegeld.

<span id="an_6:28">6:28</span> Zij zeiden dan tot Hem: Wat zullen wij
doen, opdat wij de werken Gods mogen werken?

<span id="an_6:29">6:29</span> Jezus antwoordde en zeide tot hen: Dit is
het werk Gods, dat gij gelooft in Hem, Dien Hij gezonden heeft.

<span id="an_6:30">6:30</span> Zij zeiden dan tot Hem: Wat teken doet
Gij dan, opdat wij het mogen zien, en U geloven? Wat werkt Gij?

<span id="an_6:31">6:31</span> Onze vaders hebben het Manna gegeten in
de woestijn; gelijk geschreven is: Hij gaf hun het brood uit den hemel
te eten.

<span id="an_6:32">6:32</span> Jezus dan zeide tot hen: Voorwaar,
voorwaar zeg Ik u: Mozes heeft u niet gegeven het brood uit den hemel;
maar Mijn Vader geeft u dat ware Brood uit den hemel.

<span id="an_6:33">6:33</span> Want het Brood Gods is Hij, Die uit den
hemel nederdaalt, en Die der wereld het leven geeft.

<span id="an_6:34">6:34</span> Zij zeiden dan tot Hem: Heere, geef ons
altijd dit Brood.

<span id="an_6:35">6:35</span> En Jezus zeide tot hen: Ik ben het Brood
des levens; die tot Mij komt, zal geenszins hongeren, en die in Mij
gelooft, zal nimmermeer dorsten.

<span id="an_6:36">6:36</span> Maar Ik heb u gezegd, dat gij Mij ook
gezien hebt, en gij gelooft niet.

<span id="an_6:37">6:37</span> Al wat Mij de Vader geeft, zal tot Mij
komen; en die tot Mij komt, zal Ik geenszins uitwerpen.

<span id="an_6:38">6:38</span> Want Ik ben uit den hemel nedergedaald,
niet opdat Ik Mijn wil zou doen, maar den wil Desgenen, Die Mij gezonden
heeft.

<span id="an_6:39">6:39</span> En dit is de wil des Vaders, Die Mij
gezonden heeft, dat al wat Hij Mij gegeven heeft, Ik daaruit niet
verlieze, maar hetzelve opwekke ten uitersten dage.

<span id="an_6:40">6:40</span> En dit is de wil Desgenen, Die Mij
gezonden heeft, dat een iegelijk, die den Zoon aanschouwt, en in Hem
gelooft, het eeuwige leven hebbe; en Ik zal hem opwekken ten uitersten
dage.

<span id="an_6:41">6:41</span> De Joden dan murmureerden over Hem, omdat
Hij gezegd had: Ik ben het Brood, Dat uit den hemel nedergedaald is.

<span id="an_6:42">6:42</span> En zij zeiden: Is deze niet Jezus, de
Zoon van Jozef, Wiens vader en moeder wij kennen? Hoe zegt Deze dan: Ik
ben uit den hemel nedergedaald?

<span id="an_6:43">6:43</span> Jezus antwoordde dan, en zeide tot hen:
Murmureert niet onder elkander.

<span id="an_6:44">6:44</span> Niemand kan tot Mij komen, tenzij dat de
Vader, Die Mij gezonden heeft, hem trekke; en Ik zal hem opwekken ten
uitersten dage.

<span id="an_6:45">6:45</span> Er is geschreven in de profeten: En zij
zullen allen van God geleerd zijn. Een iegelijk dan, die het van den
Vader gehoord en geleerd heeft, die komt tot Mij.

<span id="an_6:46">6:46</span> Niet dat iemand den Vader gezien heeft,
dan Die van God is; Deze heeft den Vader gezien.

<span id="an_6:47">6:47</span> Voorwaar, voorwaar zeg Ik u: Die in Mij
gelooft, heeft het eeuwige leven.

<span id="an_6:48">6:48</span> Ik ben het Brood des levens.

<span id="an_6:49">6:49</span> Uw vaders hebben het Manna gegeten in de
woestijn, en zij zijn gestorven.

<span id="an_6:50">6:50</span> Dit is het Brood, dat uit den hemel
nederdaalt, opdat de mens daarvan ete, en niet sterve.

<span id="an_6:51">6:51</span> Ik ben dat levende Brood, dat uit den
hemel nedergedaald is; zo iemand van dit Brood eet, die zal in der
eeuwigheid leven. En het Brood, dat Ik geven zal, is Mijn vlees, hetwelk
Ik geven zal voor het leven der wereld.

<span id="an_6:52">6:52</span> De Joden dan streden onder elkander,
zeggende: Hoe kan ons deze Zijn vlees te eten geven?

<span id="an_6:53">6:53</span> Jezus dan zeide tot hen: Voorwaar,
voorwaar zeg Ik ulieden: Tenzij dat gij het vlees des Zoons des mensen
eet, en Zijn bloed drinkt, zo hebt gij geen leven in uzelven.

<span id="an_6:54">6:54</span> Die Mijn vlees eet, en Mijn bloed drinkt,
die heeft het eeuwige leven; en Ik zal hem opwekken ten uitersten dage.

<span id="an_6:55">6:55</span> Want Mijn vlees is waarlijk Spijs, en
Mijn bloed is waarlijk Drank.

<span id="an_6:56">6:56</span> Die Mijn vlees eet, en Mijn bloed drinkt,
die blijft in Mij, en Ik in hem.

<span id="an_6:57">6:57</span> Gelijkerwijs Mij de levende Vader
gezonden heeft, en Ik leve door den Vader; alzo die Mij eet, dezelve zal
leven door Mij.

<span id="an_6:58">6:58</span> Dit is het Brood, dat uit den hemel
nedergedaald is; niet gelijk uw vaders het Manna gegeten hebben, en zijn
gestorven. Die dit Brood eet, zal in der eeuwigheid leven.

<span id="an_6:59">6:59</span> Deze dingen zeide Hij in de synagoge,
lerende te Kapernaum.

<span id="an_6:60">6:60</span> Velen dan van Zijn discipelen, dit
horende, zeiden: Deze rede is hard; wie kan dezelve horen?

<span id="an_6:61">6:61</span> Jezus nu, wetende bij Zichzelven, dat
Zijn discipelen daarover murmureerden, zeide tot hen: Ergert ulieden
dit?

<span id="an_6:62">6:62</span> Wat zou het dan zijn, zo gij de Zoon des
mensen zaagt opvaren, daar Hij te voren was?

<span id="an_6:63">6:63</span> De Geest is het, Die levend maakt; het
vlees is niet nut. De woorden, die Ik tot u spreek, zijn geest en zijn
leven.

<span id="an_6:64">6:64</span> Maar er zijn sommigen van ulieden, die
niet geloven. Want Jezus wist van den beginne, wie zij waren, die niet
geloofden, en wie hij was, die Hem verraden zou.

<span id="an_6:65">6:65</span> En Hij zeide: Daarom heb Ik u gezegd, dat
niemand tot Mij komen kan, tenzij dat het hem gegeven zij van Mijn
Vader.

<span id="an_6:66">6:66</span> Van toen af gingen velen Zijner
discipelen terug, en wandelden niet meer met Hem.

<span id="an_6:67">6:67</span> Jezus dan zeide tot de twaalven: Wilt
gijlieden ook niet weggaan?

<span id="an_6:68">6:68</span> Simon Petrus dan antwoordde Hem: Heere,
tot Wien zullen wij heengaan? Gij hebt de woorden des eeuwigen levens.

<span id="an_6:69">6:69</span> En wij hebben geloofd en bekend, dat Gij
zijt de Christus, de Zoon des levenden Gods.

<span id="an_6:70">6:70</span> Jezus antwoordde hun: Heb Ik niet u
twaalf uitverkoren? En een uit u is een duivel.

<span id="an_6:71">6:71</span> En Hij zeide dit van Judas, Simons zoon,
Iskariot; want deze zou Hem verraden, zijnde een van de twaalven.

<span id="an_7:1">7:1</span> En na dezen wandelde Jezus in Galilea; want
Hij wilde in Judea niet wandelen, omdat de Joden Hem zochten te doden.

<span id="an_7:2">7:2</span> En het feest der Joden, namelijk de loof
huttenzetting, was nabij.

<span id="an_7:3">7:3</span> Zo zeiden dan Zijn broeders tot Hem:
Vertrek van hier, en ga heen in Judea, opdat ook Uw discipelen Uw werken
mogen aanschouwen, die Gij doet.

<span id="an_7:4">7:4</span> Want niemand doet iets in het verborgen, en
zoekt zelf, dat men openlijk van hem spreke. Indien Gij deze dingen
doet, zo openbaar Uzelven aan de wereld.

<span id="an_7:5">7:5</span> Want ook Zijn broeders geloofden niet in
Hem.

<span id="an_7:6">7:6</span> Jezus dan zeide tot hen: Mijn tijd is nog
niet hier, maar uw tijd is altijd bereid.

<span id="an_7:7">7:7</span> De wereld kan ulieden niet haten, maar Mij
haat zij, omdat Ik van dezelve getuig, dat haar werken boos zijn.

<span id="an_7:8">7:8</span> Gaat gijlieden op tot dit feest; Ik ga nog
niet op tot dit feest; want Mijn tijd is nog niet vervuld.

<span id="an_7:9">7:9</span> En als Hij deze dingen tot hen gezegd had,
bleef Hij in Galilea.

<span id="an_7:10">7:10</span> Maar als Zijn broeders opgegaan waren,
toen ging Hij ook Zelf op tot het feest, niet openlijk, maar als in het
verborgen.

<span id="an_7:11">7:11</span> De Joden dan zochten Hem in het feest, en
zeiden: Waar is Hij?

<span id="an_7:12">7:12</span> En er was veel gemurmels van Hem onder de
scharen. Sommigen zeiden: Hij is goed; en anderen zeiden: Neen, maar Hij
verleidt de schare.

<span id="an_7:13">7:13</span> Nochtans sprak niemand vrijmoediglijk van
Hem, om de vrees der Joden.

<span id="an_7:14">7:14</span> Doch als het nu in het midden van het
feest was, zo ging Jezus op in den tempel, en leerde.

<span id="an_7:15">7:15</span> En de Joden verwonderden zich, zeggende:
Hoe weet Deze de Schriften, daar Hij ze niet geleerd heeft?

<span id="an_7:16">7:16</span> Jezus antwoordde hun, en zeide: Mijn leer
is Mijne niet, maar Desgenen, Die Mij gezonden heeft.

<span id="an_7:17">7:17</span> Zo iemand wil Deszelfs wil doen, die zal
van deze leer bekennen, of zij uit God is, dan of Ik van Mijzelven
spreek.

<span id="an_7:18">7:18</span> Die van zichzelven spreekt, zoekt zijn
eigen eer; maar Die de eer zoekt Desgenen, Die Hem gezonden heeft, Die
is waarachtig, en geen ongerechtigheid is in Hem.

<span id="an_7:19">7:19</span> Heeft Mozes u niet de wet gegeven? En
niemand van u doet de wet. Wat zoekt gij Mij te doden?

<span id="an_7:20">7:20</span> De schare antwoordde en zeide: Gij hebt
den duivel; wie zoekt U te doden?

<span id="an_7:21">7:21</span> Jezus antwoordde en zeide tot hen: Een
werk heb Ik gedaan, en gij verwondert u allen.

<span id="an_7:22">7:22</span> Daarom heeft Mozes ulieden de besnijdenis
gegeven (niet dat zij uit Mozes is, maar uit de vaderen), en gij
besnijdt een mens op den sabbat.

<span id="an_7:23">7:23</span> Indien een mens de besnijdenis ontvangt
op den sabbat, opdat de wet van Mozes niet gebroken worde; zijt gij
toornig op Mij, dat Ik een gehelen mens gezond gemaakt heb op den
sabbat?

<span id="an_7:24">7:24</span> Oordeelt niet naar het aanzien, maar
oordeelt een rechtvaardig oordeel.

<span id="an_7:25">7:25</span> Sommigen dan uit die van Jeruzalem
zeiden: Is Deze niet, Dien zij zoeken te doden?

<span id="an_7:26">7:26</span> En ziet, Hij spreekt vrijmoediglijk, en
zij zeggen Hem niets. Zouden nu wel de oversten waarlijk weten, dat Deze
waarlijk is de Christus?

<span id="an_7:27">7:27</span> Doch van Dezen weten wij, van waar Hij
is; maar de Christus, wanneer Hij komen zal, zo zal niemand weten, van
waar Hij is.

<span id="an_7:28">7:28</span> Jezus dan riep in den tempel, lerende en
zeggende: En gij kent Mij, en gij weet, van waar Ik ben; en Ik ben van
Mijzelven niet gekomen, maar Hij is waarachtig, Die Mij gezonden heeft,
Welken gijlieden niet kent.

<span id="an_7:29">7:29</span> Maar Ik ken Hem; want Ik ben van Hem, en
Hij heeft Mij gezonden.

<span id="an_7:30">7:30</span> Zij zochten Hem dan te grijpen; maar
niemand sloeg de hand aan Hem; want Zijn ure was nog niet gekomen.

<span id="an_7:31">7:31</span> En velen uit de schare geloofden in Hem,
en zeiden: Wanneer de Christus zal gekomen zijn, zal Hij ook meer
tekenen doen dan die, welke Deze gedaan heeft?

<span id="an_7:32">7:32</span> De Farizeen hoorden, dat de schare dit
van Hem murmelde; en de Farizeen en de overpriesters zonden dienaren,
opdat zij Hem grijpen zouden.

<span id="an_7:33">7:33</span> Jezus dan zeide tot hen: Nog een kleinen
tijd ben Ik bij u, en Ik ga heen tot Dengene, Die Mij gezonden heeft.

<span id="an_7:34">7:34</span> Gij zult Mij zoeken, en gij zult Mij niet
vinden; en waar Ik ben, kunt gij niet komen.

<span id="an_7:35">7:35</span> De Joden dan zeiden tot elkander: Waar
zal Deze heengaan, dat wij Hem niet zullen vinden? Zal Hij tot de
verstrooide Grieken gaan, en de Grieken leren?

<span id="an_7:36">7:36</span> Wat is dit voor een rede, die Hij gezegd
heeft: Gij zult Mij zoeken, en zult Mij niet vinden; en waar Ik ben,
kunt gij niet komen?

<span id="an_7:37">7:37</span> En op den laatsten dag, zijnde de grote
dag van het feest, stond Jezus en riep, zeggende: Zo iemand dorst, die
kome tot Mij en drinke.

<span id="an_7:38">7:38</span> Die in Mij gelooft, gelijkerwijs de
Schrift zegt, stromen des levenden waters zullen uit zijn buik vloeien.

<span id="an_7:39">7:39</span> (En dit zeide Hij van den Geest,
Denwelken ontvangen zouden, die in Hem geloven; want de Heilige Geest
was nog niet, overmits Jezus nog niet verheerlijkt was.)

<span id="an_7:40">7:40</span> Velen dan uit de schare, deze rede
horende, zeiden: Deze is waarlijk de Profeet.

<span id="an_7:41">7:41</span> Anderen zeiden: Deze is de Christus. En
anderen zeiden: Zal dan de Christus uit Galilea komen?

<span id="an_7:42">7:42</span> Zegt de Schrift niet, dat de Christus
komen zal uit den zade Davids, en van het vlek Bethlehem, waar David
was?

<span id="an_7:43">7:43</span> Er werd dan tweedracht onder de schare,
om Zijnentwil.

<span id="an_7:44">7:44</span> En sommigen van hen wilden Hem grijpen;
maar niemand sloeg de handen aan Hem.

<span id="an_7:45">7:45</span> De dienaars dan kwamen tot de
overpriesters en Farizeen; en die zeiden tot hen: Waarom hebt gij Hem
niet gebracht?

<span id="an_7:46">7:46</span> De dienaars antwoordden: Nooit heeft een
mens alzo gesproken, gelijk deze Mens.

<span id="an_7:47">7:47</span> De Farizeen dan antwoordden hun: Zijt ook
gijlieden verleid?

<span id="an_7:48">7:48</span> Heeft iemand uit de oversten in Hem
geloofd, of uit de Farizeen?

<span id="an_7:49">7:49</span> Maar deze schare, die de wet niet weet,
is vervloekt.

<span id="an_7:50">7:50</span> Nicodemus zeide tot hen, welke des nachts
tot Hem gekomen was, zijnde een uit hen:

<span id="an_7:51">7:51</span> Oordeelt ook onze wet den mens, tenzij
dat zij eerst van hem gehoord heeft, en verstaat, wat hij doet?

<span id="an_7:52">7:52</span> Zij antwoordden en zeiden tot hem: Zijt
gij ook uit Galilea? Onderzoek en zie, dat uit Galilea geen profeet
opgestaan is.

<span id="an_7:53">7:53</span> En een iegelijk ging heen naar zijn huis.

<span id="an_8:1">8:1</span> Maar Jezus ging naar den Olijfberg.

<span id="an_8:2">8:2</span> En des morgens vroeg kwam Hij wederom in
den tempel, en al het volk kwam tot Hem; en nedergezeten zijnde, leerde
Hij hen.

<span id="an_8:3">8:3</span> En de Schriftgeleerden en de Farizeen
brachten tot Hem een vrouw, in overspel gegrepen.

<span id="an_8:4">8:4</span> En haar gesteld hebbende in het midden,
zeiden zij tot Hem: Meester, deze vrouw is op de daad zelve gegrepen,
overspel begaande.

<span id="an_8:5">8:5</span> En Mozes heeft ons in de wet geboden, dat
dezulken gestenigd zullen worden; Gij dan, wat zegt Gij?

<span id="an_8:6">8:6</span> En dit zeiden zij, Hem verzoekende, opdat
zij iets hadden, om Hem te beschuldigen. Maar Jezus, nederbukkende,
schreef met den vinger in de aarde.

<span id="an_8:7">8:7</span> En als zij Hem bleven vragen, richtte Hij
Zich op, en zeide tot hen: Die van ulieden zonder zonde is, werpe eerst
den steen op haar.

<span id="an_8:8">8:8</span> En wederom nederbukkende, schreef Hij in de
aarde.

<span id="an_8:9">8:9</span> Maar zij, dit horende, en van hun geweten
overtuigd zijnde, gingen uit, de een na den andere, beginnende van de
oudsten tot de laatsten; en Jezus werd alleen gelaten; en de vrouw in
het midden staande.

<span id="an_8:10">8:10</span> En Jezus, Zich oprichtende, en niemand
ziende dan de vrouw, zeide tot haar: Vrouw, waar zijn deze uw
beschuldigers? Heeft u niemand veroordeeld?

<span id="an_8:11">8:11</span> En zij zeide: Niemand, Heere! En Jezus
zeide tot haar: Zo veroordeel Ik u ook niet; ga heen, en zondig niet
meer.

<span id="an_8:12">8:12</span> Jezus dan sprak wederom tot henlieden,
zeggende: Ik ben het licht der wereld; die Mij volgt, zal in de
duisternis niet wandelen, maar zal het licht des levens hebben.

<span id="an_8:13">8:13</span> De Farizeen dan zeiden tot Hem: Gij
getuigt van Uzelven; Uw getuigenis is niet waarachtig.

<span id="an_8:14">8:14</span> Jezus antwoordde, en zeide tot hen:
Hoewel Ik van Mijzelven getuig, zo is nochtans Mijn getuigenis
waarachtig; want Ik weet, van waar Ik gekomen ben, en waar Ik heenga;
maar gijlieden weet niet, van waar Ik kom, en waar Ik heenga.

<span id="an_8:15">8:15</span> Gij oordeelt naar het vlees; Ik oordeel
niemand.

<span id="an_8:16">8:16</span> En indien Ik ook oordeel, Mijn oordeel is
waarachtig; want Ik ben niet alleen, maar Ik en de Vader, Die Mij
gezonden heeft.

<span id="an_8:17">8:17</span> En er is ook in uw wet geschreven, dat de
getuigenis van twee mensen waarachtig is.

<span id="an_8:18">8:18</span> Ik ben het, Die van Mijzelven getuig, en
de Vader, Die Mij gezonden heeft, getuigt van Mij.

<span id="an_8:19">8:19</span> Zij dan zeiden tot Hem: Waar is Uw Vader?
Jezus antwoordde: Gij kent noch Mij, noch Mijn Vader; indien gij Mij
kendet, zo zoudt gij ook Mijn Vader kennen.

<span id="an_8:20">8:20</span> Deze woorden sprak Jezus bij de
schatkist, lerende in den tempel; en niemand greep Hem; want Zijn ure
was nog niet gekomen.

<span id="an_8:21">8:21</span> Jezus dan zeide wederom tot hen: Ik ga
heen, en gij zult Mij zoeken, en in uw zonden zult gij sterven; waar Ik
heenga, kunt gijlieden niet komen.

<span id="an_8:22">8:22</span> De Joden dan zeiden: Zal Hij ook
Zichzelven doden, omdat Hij zegt: Waar Ik heenga, kunt gijlieden niet
komen?

<span id="an_8:23">8:23</span> En Hij zeide tot hen: Gijlieden zijt van
beneden, Ik ben van boven; gij zijt uit deze wereld, Ik ben niet uit
deze wereld.

<span id="an_8:24">8:24</span> Ik heb u dan gezegd, dat gij in uw zonden
zult sterven; want indien gij niet gelooft, dat Ik Die ben, gij zult in
uw zonden sterven.

<span id="an_8:25">8:25</span> Zij zeiden dan tot Hem: Wie zijt Gij? En
Jezus zeide tot hen: Wat Ik van den beginne ulieden ook zegge.

<span id="an_8:26">8:26</span> Ik heb vele dingen van u te zeggen en te
oordelen; maar Die Mij gezonden heeft, is waarachtig; en de dingen, die
Ik van Hem gehoord heb, dezelve spreek Ik tot de wereld.

<span id="an_8:27">8:27</span> Zij verstonden niet, dat Hij hun van den
Vader sprak.

<span id="an_8:28">8:28</span> Jezus dan zeide tot hen: Wanneer gij den
Zoon des mensen zult verhoogd hebben, dan zult gij verstaan, dat Ik Die
ben, en dat Ik van Mijzelven niets doe; maar deze dingen spreek Ik,
gelijk Mijn Vader Mij geleerd heeft.

<span id="an_8:29">8:29</span> En Die Mij gezonden heeft, is met Mij. De
Vader heeft Mij niet alleen gelaten, want Ik doe altijd, wat Hem
behagelijk is.

<span id="an_8:30">8:30</span> Als Hij deze dingen sprak, geloofden
velen in Hem.

<span id="an_8:31">8:31</span> Jezus dan zeide tot de Joden, die in Hem
geloofden: Indien gijlieden in Mijn woord blijft, zo zijt gij waarlijk
Mijn discipelen;

<span id="an_8:32">8:32</span> En zult de waarheid verstaan, en de
waarheid zal u vrijmaken.

<span id="an_8:33">8:33</span> Zij antwoordden Hem: Wij zijn Abrahams
zaad, en hebben nooit iemand gediend; hoe zegt Gij dan: Gij zult vrij
worden?

<span id="an_8:34">8:34</span> Jezus antwoordde hun: Voorwaar, voorwaar
zeg Ik u: Een iegelijk, die de zonde doet, is een dienstknecht der
zonde.

<span id="an_8:35">8:35</span> En de dienstknecht blijft niet eeuwiglijk
in het huis, de zoon blijft er eeuwiglijk.

<span id="an_8:36">8:36</span> Indien dan de Zoon u zal vrijgemaakt
hebben, zo zult gij waarlijk vrij zijn.

<span id="an_8:37">8:37</span> Ik weet, dat gij Abrahams zaad zijt; maar
gij zoekt Mij te doden; want Mijn woord heeft in u geen plaats.

<span id="an_8:38">8:38</span> Ik spreek wat Ik bij Mijn Vader gezien
heb; gij doet dan ook, wat gij bij uw vader gezien hebt.

<span id="an_8:39">8:39</span> Zij antwoordden en zeiden tot Hem:
Abraham is onze vader. Jezus zeide tot hen: Indien gij Abrahams kinderen
waart, zo zoudt gij de werken van Abraham doen.

<span id="an_8:40">8:40</span> Maar nu zoekt gij Mij te doden, een Mens,
Die u de waarheid gesproken heb, welke Ik van God gehoord heb. Dat deed
Abraham niet.

<span id="an_8:41">8:41</span> Gij doet de werken uws vaders. Zij zeiden
dan tot Hem: Wij zijn niet geboren uit hoererij; wij hebben een Vader,
namelijk God.

<span id="an_8:42">8:42</span> Jezus dan zeide tot hen: Indien God uw
Vader ware, zo zoudt gij Mij liefhebben; want Ik ben van God uitgegaan;
en kom van Hem. Want Ik ben ook van Mijzelven niet gekomen, maar Hij
heeft Mij gezonden.

<span id="an_8:43">8:43</span> Waarom kent gij Mijn spraak niet? Het is,
omdat gij Mijn woord niet kunt horen.

<span id="an_8:44">8:44</span> Gij zijt uit den vader den duivel, en
wilt de begeerten uws vaders doen; die was een mensenmoorder van den
beginne, en is in de waarheid niet staande gebleven; want geen waarheid
is in hem. Wanneer hij de leugen spreekt, zo spreekt hij uit zijn eigen;
want hij is een leugenaar, en de vader derzelve leugen.

<span id="an_8:45">8:45</span> Maar Mij, omdat Ik u de waarheid zeg,
gelooft gij niet.

<span id="an_8:46">8:46</span> Wie van u overtuigt Mij van zonde? En
indien Ik de waarheid zeg, waarom gelooft gij Mij niet?

<span id="an_8:47">8:47</span> Die uit God is, hoort de woorden Gods;
daarom hoort gijlieden niet, omdat gij uit God niet zijt.

<span id="an_8:48">8:48</span> De Joden dan antwoordden en zeiden tot
Hem: Zeggen wij niet wel, dat Gij een Samaritaan zijt, en den duivel
hebt?

<span id="an_8:49">8:49</span> Jezus antwoordde: Ik heb den duivel niet;
maar Ik eer Mijn Vader, en gij onteert Mij.

<span id="an_8:50">8:50</span> Doch Ik zoek Mijn eer niet; er is Een,
Die ze zoekt en oordeelt.

<span id="an_8:51">8:51</span> Voorwaar, voorwaar zeg Ik u: Zo iemand
Mijn woord zal bewaard hebben, die zal den dood niet zien in der
eeuwigheid.

<span id="an_8:52">8:52</span> De Joden dan zeiden tot Hem: Nu bekennen
wij, dat Gij den duivel hebt. Abraham is gestorven, en de profeten; en
zegt Gij: Zo iemand Mijn woord bewaard zal hebben, die zal den dood niet
smaken in der eeuwigheid?

<span id="an_8:53">8:53</span> Zijt Gij meerder, dan onze vader Abraham,
welke gestorven is, en de profeten zijn gestorven; wien maakt Gij
Uzelven?

<span id="an_8:54">8:54</span> Jezus antwoordde: Indien Ik Mijzelven
eer, zo is Mijn eer niets; Mijn Vader is het, Die Mij eert, Welken gij
zegt, dat uw God is.

<span id="an_8:55">8:55</span> En gij kent Hem niet, maar Ik ken Hem; en
indien Ik zeg, dat Ik Hem niet ken, zo zal Ik ulieden gelijk zijn, dat
is een leugenaar; maar Ik ken Hem, en bewaar Zijn woord.

<span id="an_8:56">8:56</span> Abraham, uw vader, heeft met verheuging
verlangd, opdat hij Mijn dag zien zou; en hij heeft hem gezien, en is
verblijd geweest.

<span id="an_8:57">8:57</span> De Joden dan zeiden tot Hem: Gij hebt nog
geen vijftig jaren, en hebt Gij Abraham gezien?

<span id="an_8:58">8:58</span> Jezus zeide tot hen: Voorwaar, voorwaar
zeg Ik u: Eer Abraham was, ben Ik.

<span id="an_8:59">8:59</span> Zij namen dan stenen op, dat zij ze op
Hem wierpen. Maar Jezus verborg Zich, en ging uit den tempel, gaande
door het midden van hen; en ging alzo voorbij.

<span id="an_9:1">9:1</span> En voorbijgaande, zag Hij een mens, blind
van de geboorte af.

<span id="an_9:2">9:2</span> En Zijn discipelen vraagden Hem, zeggende:
Rabbi, wie heeft er gezondigd, deze, of zijn ouders, dat hij blind zou
geboren worden?

<span id="an_9:3">9:3</span> Jezus antwoordde: Noch deze heeft
gezondigd, noch zijn ouders, maar dit is geschied, opdat de werken Gods
in hem zouden geopenbaard worden.

<span id="an_9:4">9:4</span> Ik moet werken de werken Desgenen, Die Mij
gezonden heeft, zolang het dag is; de nacht komt, wanneer niemand werken
kan.

<span id="an_9:5">9:5</span> Zolang Ik in de wereld ben, zo ben Ik het
Licht der wereld.

<span id="an_9:6">9:6</span> Dit gezegd hebbende, spoog Hij op de aarde,
en maakte slijk uit dat speeksel, en streek dat slijk op de ogen des
blinden;

<span id="an_9:7">9:7</span> En zeide tot hem: Ga heen, was u in het
badwater Siloam (hetwelk overgezet wordt: uitgezonden). Hij dan ging
heen en wies zich, en kwam ziende.

<span id="an_9:8">9:8</span> De geburen dan, en die hem te voren gezien
hadden, dat hij blind was, zeiden: Is deze niet, die zat en bedelde?

<span id="an_9:9">9:9</span> Anderen zeiden: Hij is het; en anderen: Hij
is hem gelijk. Hij zeide: Ik ben het.

<span id="an_9:10">9:10</span> Zij dan zeiden tot hem: Hoe zijn u de
ogen geopend?

<span id="an_9:11">9:11</span> Hij antwoordde en zeide: De Mens, genaamd
Jezus, maakte slijk, en bestreek mijn ogen, en zeide tot mij: Ga heen
naar het badwater Siloam, en was u. En ik ging heen, en wies mij, en ik
werd ziende.

<span id="an_9:12">9:12</span> Zij dan zeiden tot hem: Waar is Die? Hij
zeide: Ik weet het niet.

<span id="an_9:13">9:13</span> Zij brachten hem tot de Farizeen, hem
namelijk, die te voren blind geweest was.

<span id="an_9:14">9:14</span> En het was sabbat, als Jezus het slijk
maakte, en zijn ogen opende.

<span id="an_9:15">9:15</span> De Farizeen dan vraagden hem ook wederom,
hoe hij ziende geworden was. En hij zeide tot hen: Hij legde slijk op
mijn ogen, en ik wies mij, en ik zie.

<span id="an_9:16">9:16</span> Sommigen dan uit de Farizeen zeiden: Deze
Mens is van God niet, want Hij houdt den sabbat niet. Anderen zeiden:
Hoe kan een mens, die een zondaar is, zulke tekenen doen? En er was
tweedracht onder hen.

<span id="an_9:17">9:17</span> Zij zeiden wederom tot den blinde: Gij,
wat zegt gij van Hem; dewijl Hij uw ogen geopend heeft? En hij zeide:
Hij is een Profeet.

<span id="an_9:18">9:18</span> De Joden dan geloofden van hem niet, dat
hij blind geweest was, en ziende was geworden, totdat zij geroepen
hadden de ouders desgenen, die ziende geworden was.

<span id="an_9:19">9:19</span> En zij vraagden hun, zeggende: Is deze uw
zoon, welken gij zegt, dat blind geboren is? Hoe ziet hij dan nu?

<span id="an_9:20">9:20</span> Zijn ouders antwoordden hun en zeiden:
Wij weten, dat deze onze zoon is, en dat hij blind geboren is;

<span id="an_9:21">9:21</span> Maar hoe hij nu ziet, weten wij niet; of
wie zijn ogen geopend heeft, weten wij niet; hij heeft zijn ouderdom,
vraagt hemzelven; hij zal van zichzelven spreken.

<span id="an_9:22">9:22</span> Dit zeiden zijn ouders, omdat zij de
Joden vreesden; want de Joden hadden alrede te zamen een besluit
gemaakt, zo iemand Hem beleed Christus te zijn, dat die uit de synagoge
zou geworpen worden.

<span id="an_9:23">9:23</span> Daarom zeiden zijn ouders: Hij heeft zijn
ouderdom, vraagt hemzelven.

<span id="an_9:24">9:24</span> Zij dan riepen voor de tweede maal den
mens, die blind geweest was, en zeiden tot hem: Geef God de eer; wij
weten, dat deze Mens een zondaar is.

<span id="an_9:25">9:25</span> Hij dan antwoordde en zeide: Of Hij een
zondaar is, weet ik niet; een ding weet ik, dat ik blind was, en nu zie.

<span id="an_9:26">9:26</span> En zij zeiden wederom tot hem: Wat heeft
Hij u gedaan? Hoe heeft Hij uw ogen geopend?

<span id="an_9:27">9:27</span> Hij antwoordde hun: Ik heb het u alrede
gezegd, en gij hebt het niet gehoord; wat wilt gij het wederom horen?
Wilt gijlieden ook Zijn discipelen worden?

<span id="an_9:28">9:28</span> Zij gaven hem dan scheldwoorden, en
zeiden: Gij zijt Zijn discipel; maar wij zijn discipelen van Mozes.

<span id="an_9:29">9:29</span> Wij weten, dat God tot Mozes gesproken
heeft; maar Dezen weten wij niet, van waar Hij is.

<span id="an_9:30">9:30</span> De mens antwoordde, en zeide tot hen:
Hierin is immers wat wonders, dat gij niet weet, van waar Hij is, en
nochtans heeft Hij mijn ogen geopend.

<span id="an_9:31">9:31</span> En wij weten, dat God de zondaars niet
hoort; maar zo iemand godvruchtig is, en Zijn wil doet, dien hoort Hij.

<span id="an_9:32">9:32</span> Van alle eeuw is het niet gehoord, dat
iemand eens blindgeborenen ogen geopend heeft.

<span id="an_9:33">9:33</span> Indien Deze van God niet ware, Hij zou
niets kunnen doen.

<span id="an_9:34">9:34</span> Zij antwoordden, en zeiden tot hem: Gij
zijt geheel in zonden geboren, en leert gij ons? En zij wierpen hem uit.

<span id="an_9:35">9:35</span> Jezus hoorde, dat zij hem uitgeworpen
hadden, en hem vindende, zeide Hij tot hem: Gelooft gij in den Zoon van
God?

<span id="an_9:36">9:36</span> Hij antwoordde en zeide: Wie is Hij,
Heere, opdat ik in Hem moge geloven?

<span id="an_9:37">9:37</span> En Jezus zeide tot Hem: En gij hebt Hem
gezien, en Die met u spreekt, Dezelve is het.

<span id="an_9:38">9:38</span> En hij zeide: Ik geloof, Heere! En hij
aanbad Hem.

<span id="an_9:39">9:39</span> En Jezus zeide: Ik ben tot een oordeel in
deze wereld gekomen, opdat degenen, die niet zien, zien mogen, en die
zien, blind worden.

<span id="an_9:40">9:40</span> En dit hoorden enigen uit de Farizeen,
die bij Hem waren, en zeiden tot Hem: Zijn wij dan ook blind?

<span id="an_9:41">9:41</span> Jezus zeide tot hen: Indien gij blind
waart, zo zoudt gij geen zonde hebben; maar nu zegt gij: Wij zien; zo
blijft dan uw zonde.

<span id="an_10:1">10:1</span> Voorwaar, voorwaar zeg Ik ulieden: Die
niet ingaat door de deur in den stal der schapen, maar van elders
inklimt, die is een dief en moordenaar.

<span id="an_10:2">10:2</span> Maar die door de deur ingaat, is een
herder der schapen.

<span id="an_10:3">10:3</span> Dezen doet de deurwachter open, en de
schapen horen zijn stem; en hij roept zijn schapen bij name, en leidt ze
uit.

<span id="an_10:4">10:4</span> En wanneer hij zijn schapen uitgedreven
heeft, zo gaat hij voor hen heen; en de schapen volgen hem, overmits zij
zijn stem kennen.

<span id="an_10:5">10:5</span> Maar een vreemde zullen zij geenszins
volgen, maar zullen van hem vlieden; overmits zij de stem des vreemden
niet kennen.

<span id="an_10:6">10:6</span> Deze gelijkenis zeide Jezus tot hen; maar
zij verstonden niet, wat het was, dat Hij tot hen sprak.

<span id="an_10:7">10:7</span> Jezus dan zeide wederom tot hen:
Voorwaar, voorwaar zeg Ik u: Ik ben de Deur der schapen.

<span id="an_10:8">10:8</span> Allen, zovelen als er voor Mij zijn
gekomen, zijn dieven en moordenaars; maar de schapen hebben hen niet
gehoord.

<span id="an_10:9">10:9</span> Ik ben de Deur; indien iemand door Mij
ingaat, die zal behouden worden; en hij zal ingaan en uitgaan, en weide
vinden.

<span id="an_10:10">10:10</span> De dief komt niet, dan opdat hij stele,
en slachte, en verderve; Ik ben gekomen, opdat zij het leven hebben, en
overvloed hebben.

<span id="an_10:11">10:11</span> Ik ben de goede Herder; de goede herder
stelt zijn leven voor de schapen.

<span id="an_10:12">10:12</span> Maar de huurling, en die geen herder
is, wien de schapen niet eigen zijn, ziet den wolf komen, en verlaat de
schapen, en vliedt; en de wolf grijpt ze, en verstrooit de schapen.

<span id="an_10:13">10:13</span> En de huurling vliedt, overmits hij een
huurling is, en heeft geen zorg voor de schapen.

<span id="an_10:14">10:14</span> Ik ben de goede Herder; en Ik ken de
Mijnen, en worde van de Mijnen gekend.

<span id="an_10:15">10:15</span> Gelijkerwijs de Vader Mij kent, alzo
ken Ik ook den Vader; en Ik stel Mijn leven voor de schapen.

<span id="an_10:16">10:16</span> Ik heb nog andere schapen, die van
dezen stal niet zijn; deze moet Ik ook toebrengen; en zij zullen Mijn
stem horen; en het zal worden een kudde, en een Herder.

<span id="an_10:17">10:17</span> Daarom heeft mij de Vader lief,
overmits Ik Mijn leven afleg, opdat Ik hetzelve wederom neme.

<span id="an_10:18">10:18</span> Niemand neemt hetzelve van Mij, maar Ik
leg het van Mijzelven af; Ik heb macht hetzelve af te leggen, en heb
macht hetzelve wederom te nemen. Dit gebod heb Ik van Mijn Vader
ontvangen.

<span id="an_10:19">10:19</span> Er werd dan wederom tweedracht onder de
Joden, om dezer woorden wil.

<span id="an_10:20">10:20</span> En velen van hen zeiden: hij heeft den
duivel, en is uitzinnig; wat hoort gij Hem?

<span id="an_10:21">10:21</span> Anderen zeiden: Dit zijn geen woorden
eens bezetenen; kan ook de duivel der blinden ogen openen?

<span id="an_10:22">10:22</span> En het was het feest der vernieuwing
des tempels te Jeruzalem; en het was winter.

<span id="an_10:23">10:23</span> En Jezus wandelde in den tempel, in het
voorhof van Salomo.

<span id="an_10:24">10:24</span> De Joden dan omringden Hem, en zeiden
tot Hem: Hoe lang houdt Gij onze ziel op? Indien Gij de Christus zijt,
zeg het ons vrijuit.

<span id="an_10:25">10:25</span> Jezus antwoordde hun: Ik heb het u
gezegd, en gij gelooft het niet. De werken, die Ik doe in den Naam Mijns
Vaders, die getuigen van Mij.

<span id="an_10:26">10:26</span> Maar gijlieden gelooft niet; want gij
zijt niet van Mijn schapen, gelijk Ik u gezegd heb.

<span id="an_10:27">10:27</span> Mijn schapen horen Mijn stem, en Ik ken
dezelve, en zij volgen Mij.

<span id="an_10:28">10:28</span> En Ik geef hun het eeuwige leven; en
zij zullen niet verloren gaan in der eeuwigheid, en niemand zal dezelve
uit Mijn hand rukken.

<span id="an_10:29">10:29</span> Mijn Vader, die ze Mij gegeven heeft,
is meerder dan allen; en niemand kan ze rukken uit de hand Mijns Vaders.

<span id="an_10:30">10:30</span> Ik en de Vader zijn een.

<span id="an_10:31">10:31</span> De Joden dan namen wederom stenen op,
om Hem te stenigen.

<span id="an_10:32">10:32</span> Jezus antwoordde hun: Ik heb u vele
treffelijke werken getoond van Mijn Vader; om welk werk van die stenigt
gij Mij?

<span id="an_10:33">10:33</span> De Joden antwoordden Hem, zeggende: Wij
stenigen U niet over enig goed werk, maar over gods lastering, en omdat
Gij, een Mens zijnde, Uzelven God maakt.

<span id="an_10:34">10:34</span> Jezus antwoordde hun: Is er niet
geschreven in uw wet: Ik heb gezegd, gij zijt goden?

<span id="an_10:35">10:35</span> Indien de wet die goden genaamd heeft,
tot welke het woord Gods geschied is, en de Schrift niet kan gebroken
worden;

<span id="an_10:36">10:36</span> Zegt gijlieden tot Mij, Dien de Vader
geheiligd en in de wereld gezonden heeft: Gij lastert God; omdat Ik
gezegd heb: Ik ben Gods Zoon?

<span id="an_10:37">10:37</span> Indien Ik niet doe de werken Mijns
Vaders, zo gelooft Mij niet;

<span id="an_10:38">10:38</span> Maar indien Ik ze doe, en zo gij Mij
niet gelooft, zo gelooft de werken; opdat gij moogt bekennen en geloven,
dat de Vader in Mij is, en Ik in Hem.

<span id="an_10:39">10:39</span> Zij zochten dan wederom Hem te grijpen,
en Hij ontging uit hun hand.

<span id="an_10:40">10:40</span> En Hij ging wederom over de Jordaan,
tot de plaats, waar Johannes eerst doopte; en Hij bleef aldaar.

<span id="an_10:41">10:41</span> En velen kwamen tot Hem, en zeiden:
Johannes deed wel geen teken; maar alles, wat Johannes van Dezen zeide,
was waar.

<span id="an_10:42">10:42</span> En velen geloofden aldaar in Hem.

<span id="an_11:1">11:1</span> En er was een zeker man krank, genaamd
Lazarus, van Bethanie, uit het vlek van Maria en haar zuster Martha.

<span id="an_11:2">11:2</span> (Maria nu was degene, die den Heere
gezalfd heeft met zalf, en Zijn voeten afgedroogd heeft met haar haren;
welker broeder Lazarus krank was.)

<span id="an_11:3">11:3</span> Zijn zusters dan zonden tot Hem,
zeggende: Heere, zie, dien Gij liefhebt, is krank.

<span id="an_11:4">11:4</span> En Jezus, dat horende, zeide: Deze
krankheid is niet tot den dood, maar ter heerlijkheid Gods; opdat de
Zone Gods door dezelve verheerlijkt worde.

<span id="an_11:5">11:5</span> Jezus nu had Martha, en haar zuster, en
Lazarus lief.

<span id="an_11:6">11:6</span> Als Hij dan gehoord had, dat hij krank
was, toen bleef Hij nog twee dagen in de plaats, waar Hij was.

<span id="an_11:7">11:7</span> Daarna zeide Hij verder tot de
discipelen: Laat ons wederom naar Judea gaan.

<span id="an_11:8">11:8</span> De discipelen zeiden tot Hem: Rabbi! de
Joden hebben U nu onlangs gezocht te stenigen, en gaat Gij wederom
derwaarts?

<span id="an_11:9">11:9</span> Jezus antwoordde: Zijn er niet twaalf
uren in den dag? Indien iemand in den dag wandelt, zo stoot hij zich
niet, overmits hij het licht dezer wereld ziet;

<span id="an_11:10">11:10</span> Maar indien iemand in den nacht
wandelt, zo stoot hij zich, overmits het licht in hem niet is.

<span id="an_11:11">11:11</span> Dit sprak Hij; en daarna zeide Hij tot
hen: Lazarus, onze vriend, slaapt; maar Ik ga heen, om hem uit den slaap
op te wekken.

<span id="an_11:12">11:12</span> Zijn discipelen dan zeiden: Heere,
indien hij slaapt, zo zal hij gezond worden.

<span id="an_11:13">11:13</span> Doch Jezus had gesproken van zijn dood;
maar zij meenden, dat Hij sprak van de rust des slaaps.

<span id="an_11:14">11:14</span> Toen zeide dan Jezus tot hen vrijuit:
Lazarus is gestorven.

<span id="an_11:15">11:15</span> En Ik ben blijde om uwentwil, dat Ik
daar niet geweest ben, opdat gij geloven moogt; doch laat ons tot hem
gaan.

<span id="an_11:16">11:16</span> Thomas dan, genaamd Didymus, zeide tot
zijn medediscipelen: Laat ons ook gaan, opdat wij met Hem sterven.

<span id="an_11:17">11:17</span> Jezus dan, gekomen zijnde, vond, dat
hij nu vier dagen in het graf geweest was.

<span id="an_11:18">11:18</span> (Bethanie nu was nabij Jeruzalem,
omtrent vijftien stadien van daar.)

<span id="an_11:19">11:19</span> En velen uit de Joden waren gekomen tot
Martha en Maria, opdat zij haar vertroosten zouden over haar broeder.

<span id="an_11:20">11:20</span> Martha dan, als zij hoorde, dat Jezus
kwam, ging Hem tegemoet; doch Maria bleef in huis zitten.

<span id="an_11:21">11:21</span> Zo zeide Martha dan tot Jezus: Heere,
waart Gij hier geweest, zo ware mijn broeder niet gestorven;

<span id="an_11:22">11:22</span> Maar ook nu weet ik, dat alles, wat Gij
van God begeren zult, God U het geven zal.

<span id="an_11:23">11:23</span> Jezus zeide tot haar: Uw broeder zal
wederopstaan.

<span id="an_11:24">11:24</span> Martha zeide tot Hem: Ik weet, dat hij
opstaan zal in de opstanding ten laatsten dage.

<span id="an_11:25">11:25</span> Jezus zeide tot haar: Ik ben de
Opstanding en het Leven; die in Mij gelooft zal leven, al ware hij ook
gestorven;

<span id="an_11:26">11:26</span> En een iegelijk, die leeft, en in Mij
gelooft, zal niet sterven in der eeuwigheid. Gelooft gij dat?

<span id="an_11:27">11:27</span> Zij zeide tot Hem: Ja, Heere; ik heb
geloofd, dat Gij zijt de Christus, de Zone Gods, Die in de wereld komen
zou.

<span id="an_11:28">11:28</span> En dit gezegd hebbende, ging zij heen,
en riep Maria, haar zuster, heimelijk, zeggende: De Meester is daar, en
Hij roept u.

<span id="an_11:29">11:29</span> Deze, als zij dat hoorde, stond
haastelijk op, en ging tot Hem.

<span id="an_11:30">11:30</span> (Jezus nu was nog in het vlek niet
gekomen, maar was in de plaats, waar Hem Martha tegemoet gekomen was.)

<span id="an_11:31">11:31</span> De Joden dan, die met haar in het huis
waren, en haar vertroostten, ziende Maria, dat zij haastelijk opstond en
uitging, volgden haar, zeggende: Zij gaat naar het graf, opdat zij
aldaar wene.

<span id="an_11:32">11:32</span> Maria dan, als zij kwam, waar Jezus
was, en Hem zag, viel aan Zijn voeten, zeggende tot Hem: Heere, indien
Gij hier geweest waart, zo ware mijn broeder niet gestorven.

<span id="an_11:33">11:33</span> Jezus dan, als Hij haar zag wenen, en
de Joden, die met haar kwamen, ook wenen, werd zeer bewogen in den
geest, en ontroerde Zichzelven;

<span id="an_11:34">11:34</span> En zeide: Waar hebt gij hem gelegd? Zij
zeiden tot Hem: Heere, kom en zie het.

<span id="an_11:35">11:35</span> Jezus weende.

<span id="an_11:36">11:36</span> De Joden dan zeiden: Ziet, hoe lief Hij
hem had!

<span id="an_11:37">11:37</span> En sommigen uit hen zeiden: Kon Hij,
Die de ogen des blinden geopend heeft, niet maken, dat ook deze niet
gestorven ware?

<span id="an_11:38">11:38</span> Jezus dan wederom in Zichzelven zeer
bewogen zijnde, kwam tot het graf; en het was een spelonk, en een steen
was daarop gelegd.

<span id="an_11:39">11:39</span> Jezus zeide: Neemt den steen weg.
Martha, de zuster des gestorvenen, zeide tot Hem: Heere, hij riekt nu
al, want hij heeft vier dagen aldaar gelegen.

<span id="an_11:40">11:40</span> Jezus zeide tot haar: Heb Ik u niet
gezegd, dat, zo gij gelooft, gij de heerlijkheid Gods zien zult?

<span id="an_11:41">11:41</span> Zij namen dan den steen weg, waar de
gestorvene lag. En Jezus hief de ogen opwaarts, en zeide: Vader, Ik dank
U, dat Gij Mij gehoord hebt.

<span id="an_11:42">11:42</span> Doch Ik wist, dat Gij Mij altijd hoort;
maar om der schare wil, die rondom staat, heb Ik dit gezegd, opdat zij
zouden geloven, dat Gij Mij gezonden hebt.

<span id="an_11:43">11:43</span> En als Hij dit gezegd had, riep Hij met
grote stemme: Lazarus, kom uit!

<span id="an_11:44">11:44</span> En de gestorvene kwam uit, gebonden aan
handen en voeten met grafdoeken, en zijn aangezicht was omwonden met een
zweetdoek. Jezus zeide tot hen: Ontbindt hem, en laat hem heengaan.

<span id="an_11:45">11:45</span> Velen dan uit de Joden, die tot Maria
gekomen waren, en aanschouwd hadden, hetgeen Jezus gedaan had, geloofden
in Hem.

<span id="an_11:46">11:46</span> Maar sommigen van hen gingen tot de
Farizeen, en zeiden tot hen, hetgeen Jezus gedaan had.

<span id="an_11:47">11:47</span> De overpriesters dan en de Farizeen
vergaderden den raad, en zeiden: Wat zullen wij doen? want deze Mens
doet vele tekenen.

<span id="an_11:48">11:48</span> Indien wij Hem alzo laten geworden, zij
zullen allen in Hem geloven, en de Romeinen zullen komen, en wegnemen
beide onze plaats en volk.

<span id="an_11:49">11:49</span> En een uit hen, namelijk Kajafas, die
deszelven jaars hogepriester was, zeide tot hen: Gij verstaat niets;

<span id="an_11:50">11:50</span> En gij overlegt niet, dat het ons nut
is, dat een mens sterve voor het volk, en het gehele volk niet verloren
ga.

<span id="an_11:51">11:51</span> En dit zeide hij niet uit zichzelven;
maar, zijnde hogepriester deszelven jaars, profeteerde hij, dat Jezus
sterven zou voor het volk;

<span id="an_11:52">11:52</span> En niet alleen voor dat volk, maar
opdat Hij ook de kinderen Gods, die verstrooid waren, tot een zou
vergaderen.

<span id="an_11:53">11:53</span> Van dien dag dan af beraadslaagden zij
te zamen, dat zij Hem doden zouden.

<span id="an_11:54">11:54</span> Jezus dan wandelde niet meer vrijelijk
onder de Joden; maar ging van daar naar het land bij de woestijn, naar
de stad, genaamd Efraim, en verkeerde aldaar met Zijn discipelen.

<span id="an_11:55">11:55</span> En het pascha der Joden was nabij, en
velen uit dat land gingen op naar Jeruzalem, voor het pascha, opdat zij
zichzelven reinigden.

<span id="an_11:56">11:56</span> Zij zochten dan Jezus, en zeiden onder
elkander, staande in den tempel: Wat dunkt u? Dunkt u, dat Hij niet
komen zal tot het feest?

<span id="an_11:57">11:57</span> De overpriesters nu en de Farizeen
hadden een gebod gegeven, dat, zo iemand wist, waar Hij was, hij het zou
te kennen geven, opdat zij Hem mochten vangen.

<span id="an_12:1">12:1</span> Jezus dan kwam zes dagen voor het pascha
te Bethanie, daar Lazarus was, die gestorven was geweest, welken Hij
opgewekt had uit de doden.

<span id="an_12:2">12:2</span> Zij bereidden Hem dan aldaar een
avondmaal, en Martha diende; en Lazarus was een van degenen, die met Hem
aanzaten.

<span id="an_12:3">12:3</span> Maria dan, genomen hebbende een pond zalf
van onvervalsten, zeer kostelijken nardus, heeft de voeten van Jezus
gezalfd, en met haar haren Zijn voeten afgedroogd; en het huis werd
vervuld van den reuk der zalf.

<span id="an_12:4">12:4</span> Zo zeide dan een van Zijn discipelen,
namelijk Judas, Simons zoon, Iskariot, die Hem verraden zou:

<span id="an_12:5">12:5</span> Waarom is deze zalf niet verkocht voor
driehonderd penningen, en den armen gegeven?

<span id="an_12:6">12:6</span> En dit zeide hij, niet omdat hij bezorgd
was voor de armen, maar omdat hij een dief was, en de beurs had, en
droeg hetgeen gegeven werd.

<span id="an_12:7">12:7</span> Jezus dan zeide: Laat af van haar; zij
heeft dit bewaard tegen den dag Mijner begrafenis.

<span id="an_12:8">12:8</span> Want de armen hebt gijlieden altijd met
u, maar Mij hebt gij niet altijd.

<span id="an_12:9">12:9</span> Een grote schare dan der Joden verstond,
dat Hij aldaar was; en zij kwamen, niet alleen om Jezus' wil, maar opdat
zij ook Lazarus zouden zien, dien Hij uit de doden opgewekt had.

<span id="an_12:10">12:10</span> En de overpriesters beraadslaagden, dat
zij ook Lazarus doden zouden.

<span id="an_12:11">12:11</span> Want velen van de Joden gingen heen om
zijnentwil, en geloofden in Jezus.

<span id="an_12:12">12:12</span> Des anderen daags, een grote schare,
die tot het feest gekomen was, horende, dat Jezus naar Jeruzalem kwam,

<span id="an_12:13">12:13</span> Namen de takken van palmbomen, en
gingen uit Hem tegemoet, en riepen: Hosanna! Gezegend is Hij, Die komt
in den Naam des Heeren, Hij, Die is de Koning Israels!

<span id="an_12:14">12:14</span> En Jezus vond een jongen ezel, en zat
daarop, gelijk geschreven is:

<span id="an_12:15">12:15</span> Vrees niet, gij dochter Sions, zie, uw
Koning komt, zittende op het veulen ener ezelin.

<span id="an_12:16">12:16</span> Doch dit verstonden Zijn discipelen in
het eerst niet; maar als Jezus verheerlijkt was, toen werden zij
indachtig, dat dit van Hem geschreven was, en dat zij Hem dit gedaan
hadden.

<span id="an_12:17">12:17</span> De schare dan, die met Hem was,
getuigde dat Hij Lazarus uit het graf geroepen, en hem uit de doden
opgewekt had.

<span id="an_12:18">12:18</span> Daarom ging ook de schare Hem tegemoet,
overmits zij gehoord had, dat Hij dat teken gedaan had.

<span id="an_12:19">12:19</span> De Farizeen dan zeiden onder elkander:
Ziet gij wel, dat gij gans niet vordert? Ziet, de gehele wereld gaat Hem
na.

<span id="an_12:20">12:20</span> En er waren sommige Grieken uit
degenen, die opgekomen waren, opdat zij op het feest zouden aanbidden;

<span id="an_12:21">12:21</span> Dezen dan gingen tot Filippus, die van
Bethsaida in Galilea was, en baden hem, zeggende: Heer, wij wilden Jezus
wel zien.

<span id="an_12:22">12:22</span> Filippus kwam en zeide het Andreas; en
Andreas en Filippus wederom zeiden het Jezus.

<span id="an_12:23">12:23</span> Maar Jezus antwoordde hun, zeggende: De
ure is gekomen, dat de Zoon des mensen zal verheerlijkt worden.

<span id="an_12:24">12:24</span> Voorwaar, voorwaar zeg Ik u: Indien het
tarwegraan in de aarde niet valt, en sterft, zo blijft hetzelve alleen;
maar indien het sterft, zo brengt het veel vrucht voort.

<span id="an_12:25">12:25</span> Die zijn leven liefheeft, zal hetzelve
verliezen; en die zijn leven haat in deze wereld, zal hetzelve bewaren
tot het eeuwige leven.

<span id="an_12:26">12:26</span> Zo iemand Mij dient, die volge Mij; en
waar Ik ben, aldaar zal ook Mijn dienaar zijn. En zo iemand Mij dient,
de Vader zal hem eren.

<span id="an_12:27">12:27</span> Nu is Mijn ziel ontroerd; en wat zal Ik
zeggen? Vader, verlos Mij uit deze ure! Maar hierom ben Ik in deze ure
gekomen.

<span id="an_12:28">12:28</span> Vader, verheerlijk Uw Naam. Er kwam dan
een stem uit den hemel, zeggende: En Ik heb Hem verheerlijkt, en Ik zal
Hem wederom verheerlijken.

<span id="an_12:29">12:29</span> De schare dan, die daar stond, en dit
hoorde, zeide, dat er een donderslag geschied was. Anderen zeiden: Een
engel heeft tot Hem gesproken.

<span id="an_12:30">12:30</span> Jezus antwoordde en zeide: Niet om
Mijnentwil is deze stem geschied, maar om uwentwil.

<span id="an_12:31">12:31</span> Nu is het oordeel dezer wereld; nu zal
de overste dezer wereld buiten geworpen worden.

<span id="an_12:32">12:32</span> En Ik, zo wanneer Ik van de aarde zal
verhoogd zijn, zal hen allen tot Mij trekken.

<span id="an_12:33">12:33</span> (En dit zeide Hij, betekenende,
hoedanigen dood Hij sterven zou.)

<span id="an_12:34">12:34</span> De schare antwoordde Hem: Wij hebben
uit de wet gehoord, dat de Christus blijft in der eeuwigheid; en hoe
zegt Gij, dat de Zoon des mensen moet verhoogd worden? Wie is deze Zoon
des mensen?

<span id="an_12:35">12:35</span> Jezus dan zeide tot hen: Nog een
kleinen tijd is het Licht bij ulieden; wandelt, terwijl gij het Licht
hebt, opdat de duisternis u niet bevange. En die in de duisternis
wandelt, weet niet, waar hij heengaat.

<span id="an_12:36">12:36</span> Terwijl gij het Licht hebt, gelooft in
het Licht, opdat gij kinderen des Lichts moogt zijn. Deze dingen sprak
Jezus; en weggaande verborg Hij Zich van hen.

<span id="an_12:37">12:37</span> En hoewel Hij zovele tekenen voor hen
gedaan had, nochtans geloofden zij in Hem niet;

<span id="an_12:38">12:38</span> Opdat het woord van Jesaja, den
profeet, vervuld werd, dat hij gesproken heeft: Heere, wie heeft onze
prediking geloofd, en wien is de arm des Heeren geopenbaard?

<span id="an_12:39">12:39</span> Daarom konden zij niet geloven, dewijl
Jesaja wederom gezegd heeft:

<span id="an_12:40">12:40</span> Hij heeft hun ogen verblind, en hun
hart verhard; opdat zij met de ogen niet zien, en met het hart niet
verstaan, en zij bekeerd worden, en Ik hen geneze.

<span id="an_12:41">12:41</span> Dit zeide Jesaja, toen hij Zijn
heerlijkheid zag, en van Hem sprak.

<span id="an_12:42">12:42</span> Nochtans geloofden ook zelfs velen uit
de oversten in Hem; maar om der Farizeen wil beleden zij het niet; opdat
zij uit de synagoge niet zouden geworpen worden.

<span id="an_12:43">12:43</span> Want zij hadden de eer der mensen lief,
meer dan de eer van God.

<span id="an_12:44">12:44</span> En Jezus riep, en zeide: Die in Mij
gelooft, gelooft in Mij niet, maar in Dengene, Die Mij gezonden heeft.

<span id="an_12:45">12:45</span> En die Mij ziet, die ziet Dengene, Die
Mij gezonden heeft.

<span id="an_12:46">12:46</span> Ik ben een Licht, in de wereld gekomen,
opdat een iegelijk, die in Mij gelooft, in de duisternis niet blijve.

<span id="an_12:47">12:47</span> En indien iemand Mijn woorden gehoord,
en niet geloofd zal hebben, Ik oordeel hem niet; want Ik ben niet
gekomen, opdat Ik de wereld oordele, maar opdat Ik de wereld zalig make.

<span id="an_12:48">12:48</span> Die Mij verwerpt, en Mijn woorden niet
ontvangt, heeft, die hem oordeelt; het woord, dat Ik gesproken heb, dat
zal hem oordelen ten laatsten dage.

<span id="an_12:49">12:49</span> Want Ik heb uit Mijzelven niet
gesproken; maar de Vader, Die Mij gezonden heeft, Die heeft Mij een
gebod gegeven, wat Ik zeggen zal, en wat Ik spreken zal.

<span id="an_12:50">12:50</span> En Ik weet, dat Zijn gebod het eeuwige
leven is. Hetgeen Ik dan spreek, dat spreek Ik alzo, gelijk Mij de Vader
gezegd heeft.

<span id="an_13:1">13:1</span> En voor het feest van het pascha, Jezus
wetende, dat Zijn ure gekomen was, dat Hij uit deze wereld zou overgaan
tot den Vader, alzo Hij de Zijnen, die in de wereld waren, liefgehad
had, zo heeft Hij hen liefgehad tot het einde.

<span id="an_13:2">13:2</span> En als het avondmaal gedaan was,, toen nu
de duivel in het hart van Judas, Simons zoon, Iskariot, gegeven had, dat
hij Hem verraden zou),

<span id="an_13:3">13:3</span> Jezus, wetende, dat de Vader Hem alle
dingen in de handen gegeven had, en dat Hij van God uitgegaan was, en
tot God heenging,

<span id="an_13:4">13:4</span> Stond op van het avondmaal, en legde Zijn
klederen af, en nemende een linnen doek, omgordde Zichzelven.

<span id="an_13:5">13:5</span> Daarna goot Hij water in het bekken, en
begon de voeten der discipelen te wassen, en af te drogen met den linnen
doek, waarmede Hij omgord was.

<span id="an_13:6">13:6</span> Hij dan kwam tot Simon Petrus; en die
zeide tot Hem: Heere, zult Gij mij de voeten wassen?

<span id="an_13:7">13:7</span> Jezus antwoordde en zeide tot hem: Wat Ik
doe, weet gij nu niet, maar gij zult het na dezen verstaan.

<span id="an_13:8">13:8</span> Petrus zeide tot Hem: Gij zult mijn
voeten niet wassen in der eeuwigheid! Jezus antwoordde hem: Indien Ik u
niet wasse, gij hebt geen deel met Mij.

<span id="an_13:9">13:9</span> Simon Petrus zeide tot Hem: Heere, niet
alleen mijn voeten, maar ook de handen en het hoofd.

<span id="an_13:10">13:10</span> Jezus zeide tot hem: Die gewassen is,
heeft niet van node, dan de voeten te wassen, maar is geheel rein. En
gijlieden zijt rein, doch niet allen.

<span id="an_13:11">13:11</span> Want Hij wist, wie Hem verraden zou;
daarom zeide Hij: Gij zijt niet allen rein.

<span id="an_13:12">13:12</span> Als Hij dan hun voeten gewassen, en
Zijn klederen genomen had, zat Hij wederom aan, en zeide tot hen:
Verstaat gij, wat Ik ulieden gedaan heb?

<span id="an_13:13">13:13</span> Gij heet Mij Meester en Heere; en gij
zegt wel, want Ik ben het.

<span id="an_13:14">13:14</span> Indien dan Ik, de Heere en de Meester,
uw voeten gewassen heb, zo zijt gij ook schuldig, elkanders voeten te
wassen.

<span id="an_13:15">13:15</span> Want Ik heb u een voorbeeld gegeven,
opdat, gelijkerwijs Ik u gedaan heb, gijlieden ook doet.

<span id="an_13:16">13:16</span> Voorwaar, voorwaar zeg Ik u: Een
dienstknecht is niet meerder dan zijn heer, noch een gezant meerder, dan
die hem gezonden heeft.

<span id="an_13:17">13:17</span> Indien gij deze dingen weet, zalig zijt
gij, zo gij dezelve doet.

<span id="an_13:18">13:18</span> Ik zeg niet van u allen: Ik weet, welke
Ik uitverkoren heb; maar dit geschiedt, opdat de Schrift vervuld worde:
Die met Mij het brood eet, heeft tegen Mij zijn verzenen opgeheven.

<span id="an_13:19">13:19</span> Van nu zeg Ik het ulieden, eer het
geschied is, opdat, wanneer het geschied zal zijn, gij geloven moogt,
dat Ik het ben.

<span id="an_13:20">13:20</span> Voorwaar, voorwaar zeg Ik u: Zo Ik
iemand zende, wie dien ontvangt, die ontvangt Mij, en wie Mij ontvangt,
die ontvangt Hem, Die Mij gezonden heeft.

<span id="an_13:21">13:21</span> Jezus, deze dingen gezegd hebbende,
werd ontroerd in den geest, en betuigde, en zeide: Voorwaar, voorwaar,
Ik zeg u, dat een van ulieden Mij zal verraden.

<span id="an_13:22">13:22</span> De discipelen dan zagen op elkander,
twijfelende, van wien Hij dat zeide.

<span id="an_13:23">13:23</span> En een van Zijn discipelen was
aanzittende in den schoot van Jezus, welken Jezus liefhad.

<span id="an_13:24">13:24</span> Simon Petrus dan wenkte dezen, dat hij
vragen zou, wie hij toch ware, van welken Hij dit zeide.

<span id="an_13:25">13:25</span> En deze, vallende op de borst van
Jezus, zeide tot Hem: Heere, wie is het?

<span id="an_13:26">13:26</span> Jezus antwoordde: Deze is het, dien Ik
de bete, als Ik ze ingedoopt heb, geven zal. En als Hij de bete
ingedoopt had, gaf Hij ze Judas, Simons zoon, Iskariot.

<span id="an_13:27">13:27</span> En na de bete, toen voer de satan in
hem. Jezus dan zeide tot hem: Wat gij doet, doe het haastelijk.

<span id="an_13:28">13:28</span> En dit verstond niemand dergenen, die
aanzaten, waartoe Hij hem dat zeide.

<span id="an_13:29">13:29</span> Want sommigen meenden, dewijl Judas de
beurs had, dat hem Jezus zeide: Koop, hetgeen wij van node hebben tot
het feest, of, dat hij den armen wat geven zou.

<span id="an_13:30">13:30</span> Hij dan, de bete genomen hebbende, ging
terstond uit. En het was nacht.

<span id="an_13:31">13:31</span> Als hij dan uitgegaan was, zeide Jezus:
Nu is de Zoon des mensen verheerlijkt, en God is in Hem verheerlijkt.

<span id="an_13:32">13:32</span> Indien God in Hem verheerlijkt is, zo
zal ook God Hem verheerlijken in Zichzelven, en Hij zal Hem terstond
verheerlijken.

<span id="an_13:33">13:33</span> Kinderkens, nog een kleinen tijd ben Ik
bij u. Gij zult Mij zoeken, en gelijk Ik den Joden gezegd heb: Waar Ik
heenga, kunt gij niet komen; alzo zeg Ik ulieden nu ook.

<span id="an_13:34">13:34</span> Een nieuw gebod geef Ik u, dat gij
elkander liefhebt; gelijk Ik u liefgehad heb, dat ook gij elkander
liefhebt.

<span id="an_13:35">13:35</span> Hieraan zullen zij allen bekennen, dat
gij Mijn discipelen zijt, zo gij liefde hebt onder elkander.

<span id="an_13:36">13:36</span> Simon Petrus zeide tot Hem: Heere, waar
gaat Gij heen? Jezus antwoordde hem: Waar Ik heenga, kunt gij Mij nu
niet volgen; maar gij zult Mij namaals volgen.

<span id="an_13:37">13:37</span> Petrus zeide tot Hem: Heere, waarom kan
ik U nu niet volgen? Ik zal mijn leven voor U zetten.

<span id="an_13:38">13:38</span> Jezus antwoordde hem: Zult gij uw leven
voor Mij zetten? Voorwaar, voorwaar zeg Ik u: De haan zal niet kraaien,
totdat gij Mij driemaal verloochend zult hebben.

<span id="an_14:1">14:1</span> Uw hart worde niet ontroerd; gijlieden
gelooft in God, gelooft ook in Mij.

<span id="an_14:2">14:2</span> In het huis Mijns Vaders zijn vele
woningen; anderszins zo zou Ik het u gezegd hebben; Ik ga heen om u
plaats te bereiden.

<span id="an_14:3">14:3</span> En zo wanneer Ik heen zal gegaan zijn, en
u plaats zal bereid hebben, zo kome Ik weder en zal u tot Mij nemen,
opdat gij ook zijn moogt, waar Ik ben.

<span id="an_14:4">14:4</span> En waar Ik heenga, weet gij, en den weg
weet gij.

<span id="an_14:5">14:5</span> Thomas zeide tot Hem: Heere, wij weten
niet, waar Gij heengaat; en hoe kunnen wij den weg weten?

<span id="an_14:6">14:6</span> Jezus zeide tot hem: Ik ben de Weg, en de
Waarheid, en het Leven. Niemand komt tot den Vader, dan door Mij.

<span id="an_14:7">14:7</span> Indien gijlieden Mij gekend hadt, zo
zoudt gij ook Mijn Vader gekend hebben; en van nu kent gij Hem, en hebt
Hem gezien.

<span id="an_14:8">14:8</span> Filippus zeide tot Hem: Heere, toon ons
den Vader, en het is ons genoeg.

<span id="an_14:9">14:9</span> Jezus zeide tot hem: Ben Ik zo langen
tijd met ulieden, en hebt gij Mij niet gekend, Filippus? Die Mij gezien
heeft, die heeft den Vader gezien; en hoe zegt gij: Toon ons den Vader?

<span id="an_14:10">14:10</span> Gelooft gij niet, dat Ik in den Vader
ben, en de Vader in Mij is? De woorden, die Ik tot ulieden spreek,
spreek Ik van Mijzelven niet, maar de Vader, Die in Mij blijft, Dezelve
doet de werken.

<span id="an_14:11">14:11</span> Gelooft Mij, dat Ik in den Vader ben en
de Vader in Mij is; en indien niet, zo gelooft Mij om de werken zelve.

<span id="an_14:12">14:12</span> Voorwaar, voorwaar zeg Ik ulieden: Die
in Mij gelooft, de werken, die Ik doe, zal hij ook doen, en zal meerder
doen, dan deze; want Ik ga heen tot Mijn Vader.

<span id="an_14:13">14:13</span> En zo wat gij begeren zult in Mijn
Naam, dat zal Ik doen; opdat de Vader in den Zoon verheerlijkt worde.

<span id="an_14:14">14:14</span> Zo gij iets begeren zult in Mijn Naam,
Ik zal het doen.

<span id="an_14:15">14:15</span> Indien gij Mij liefhebt, zo bewaart
Mijn geboden.

<span id="an_14:16">14:16</span> En Ik zal den Vader bidden, en Hij zal
u een anderen Trooster geven, opdat Hij bij u blijve in der eeuwigheid;

<span id="an_14:17">14:17</span> Namelijk den Geest der waarheid, Welken
de wereld niet kan ontvangen; want zij ziet Hem niet, en kent Hem niet;
maar gij kent Hem; want Hij blijft bij ulieden, en zal in u zijn.

<span id="an_14:18">14:18</span> Ik zal u geen wezen laten; Ik kom weder
tot u.

<span id="an_14:19">14:19</span> Nog een kleinen tijd, en de wereld zal
Mij niet meer zien; maar gij zult Mij zien; want Ik leef, en gij zult
leven.

<span id="an_14:20">14:20</span> In dien dag zult gij bekennen, dat Ik
in Mijn Vader ben, en gij in Mij, en Ik in u.

<span id="an_14:21">14:21</span> Die Mijn geboden heeft, en dezelve
bewaart, die is het, die Mij liefheeft; en die Mij liefheeft, zal van
Mijn Vader geliefd worden; en Ik zal hem liefhebben, en Ik zal Mijzelven
aan hem openbaren.

<span id="an_14:22">14:22</span> Judas, niet de Iskariot, zeide tot Hem:
Heere, wat is het, dat Gij Uzelven aan ons zult openbaren, en niet aan
de wereld?

<span id="an_14:23">14:23</span> Jezus antwoordde en zeide tot hem: Zo
iemand Mij liefheeft, die zal Mijn woord bewaren; en Mijn Vader zal hem
liefhebben, en Wij zullen tot hem komen, en zullen woning bij hem maken.

<span id="an_14:24">14:24</span> Die Mij niet liefheeft, die bewaart
Mijn woorden niet; en het woord dat gijlieden hoort, is het Mijne niet,
maar des Vaders, Die Mij gezonden heeft.

<span id="an_14:25">14:25</span> Deze dingen heb Ik tot u gesproken, bij
u blijvende.

<span id="an_14:26">14:26</span> Maar de Trooster, de Heilige Geest,
Welken de Vader zenden zal in Mijn Naam, Die zal u alles leren, en zal u
indachtig maken alles, wat Ik u gezegd heb.

<span id="an_14:27">14:27</span> Vrede laat Ik u, Mijn vrede geef Ik u;
niet gelijkerwijs de wereld hem geeft, geef Ik hem u. Uw hart worde niet
ontroerd en zij niet versaagd.

<span id="an_14:28">14:28</span> Gij hebt gehoord, dat Ik tot u gezegd
heb: Ik ga heen, en kom weder tot u. Indien gij Mij liefhadt, zo zoudt
gij u verblijden, omdat Ik gezegd heb: Ik ga heen tot den Vader; want
Mijn Vader is meerder dan Ik.

<span id="an_14:29">14:29</span> En nu heb Ik het u gezegd, eer het
geschied is; opdat, wanneer het geschied zal zijn, gij geloven moogt.

<span id="an_14:30">14:30</span> Ik zal niet meer veel met u spreken;
want de overste dezer wereld komt, en heeft aan Mij niets.

<span id="an_14:31">14:31</span> Maar opdat de wereld wete, dat Ik den
Vader liefheb, en alzo doe, gelijkerwijs Mij de Vader geboden heeft.
Staat op, laat ons van hier gaan.

<span id="an_15:1">15:1</span> Ik ben de ware Wijnstok, en Mijn Vader is
de Landman.

<span id="an_15:2">15:2</span> Alle rank, die in Mij geen vrucht draagt,
die neemt Hij weg; en al wie vrucht draagt, die reinigt Hij, opdat zij
meer vrucht drage.

<span id="an_15:3">15:3</span> Gijlieden zijt nu rein om het woord, dat
Ik tot u gesproken heb.

<span id="an_15:4">15:4</span> Blijft in Mij, en Ik in u. Gelijkerwijs
de rank geen vrucht kan dragen van zichzelve, zo zij niet in den
wijnstok blijft; alzo ook gij niet, zo gij in Mij niet blijft.

<span id="an_15:5">15:5</span> Ik ben de Wijnstok, en gij de ranken; die
in Mij blijft, en Ik in hem, die draagt veel vrucht; want zonder Mij
kunt gij niets doen.

<span id="an_15:6">15:6</span> Zo iemand in Mij niet blijft, die is
buiten geworpen, gelijkerwijs de rank, en is verdord; en men vergadert
dezelve, en men werpt ze in het vuur, en zij worden verbrand.

<span id="an_15:7">15:7</span> Indien gij in Mij blijft, en Mijn woorden
in u blijven, zo wat gij wilt, zult gij begeren, en het zal u
geschieden.

<span id="an_15:8">15:8</span> Hierin is Mijn Vader verheerlijkt, dat
gij veel vrucht draagt; en gij zult Mijn discipelen zijn.

<span id="an_15:9">15:9</span> Gelijkerwijs de Vader Mij liefgehad
heeft, heb Ik ook u liefgehad; blijft in deze Mijn liefde.

<span id="an_15:10">15:10</span> Indien gij Mijn geboden bewaart, zo
zult gij in Mijn liefde blijven; gelijkerwijs Ik de geboden Mijns Vaders
bewaard heb, en blijf in Zijn liefde.

<span id="an_15:11">15:11</span> Deze dingen heb Ik tot u gesproken,
opdat Mijn blijdschap in u blijve, en uw blijdschap vervuld worde.

<span id="an_15:12">15:12</span> Dit is Mijn gebod, dat gij elkander
liefhebt, gelijkerwijs Ik u liefgehad heb.

<span id="an_15:13">15:13</span> Niemand heeft meerder liefde dan deze,
dat iemand zijn leven zette voor zijn vrienden.

<span id="an_15:14">15:14</span> Gij zijt Mijn vrienden, zo gij doet wat
Ik u gebiede.

<span id="an_15:15">15:15</span> Ik heet u niet meer dienstknechten;
want de dienstknecht weet niet, wat zijn heer doet; maar Ik heb u
vrienden genoemd; want al wat Ik van Mijn Vader gehoord heb, dat heb Ik
u bekend gemaakt.

<span id="an_15:16">15:16</span> Gij hebt Mij niet uitverkoren, maar Ik
heb u uitverkoren, en Ik heb u gesteld, dat gij zoudt heengaan en vrucht
dragen, en dat uw vrucht blijve; opdat, zo wat gij van den Vader begeren
zult in Mijn Naam, Hij u dat geve.

<span id="an_15:17">15:17</span> Dit gebied Ik u, opdat gij elkander
liefhebt.

<span id="an_15:18">15:18</span> Indien u de wereld haat, zo weet, dat
zij Mij eer dan u gehaat heeft.

<span id="an_15:19">15:19</span> Indien gij van de wereld waart, zo zou
de wereld het hare liefhebben; doch omdat gij van de wereld niet zijt,
maar Ik u uit de wereld heb uitverkoren, daarom haat u de wereld.

<span id="an_15:20">15:20</span> Gedenk des woords, dat Ik u gezegd heb:
Een dienstknecht is niet meerder dan zijn heer. Indien zij Mij vervolgd
hebben, zij zullen ook u vervolgen; indien zij Mijn woord bewaard
hebben, zij zullen ook het uwe bewaren.

<span id="an_15:21">15:21</span> Maar al deze dingen zullen zij doen om
Mijns Naams wil, omdat zij Hem niet kennen, Die Mij gezonden heeft.

<span id="an_15:22">15:22</span> Indien Ik niet gekomen ware, en tot hen
gesproken had, zij hadden geen zonde; maar nu hebben zij geen
voorwendsel voor hun zonde.

<span id="an_15:23">15:23</span> Die Mij haat, die haat ook Mijn Vader.

<span id="an_15:24">15:24</span> Indien Ik de werken onder hen niet had
gedaan, die niemand anders gedaan heeft, zij hadden geen zonde; maar nu
hebben zij ze gezien, en beiden Mij en Mijn Vader gehaat.

<span id="an_15:25">15:25</span> Maar dit geschiedt, opdat het woord
vervuld worde, dat in hun wet geschreven is: Zij hebben mij zonder
oorzaak gehaat.

<span id="an_15:26">15:26</span> Maar wanneer de Trooster zal gekomen
zijn, Dien Ik u zenden zal van den Vader, namelijk de Geest der
waarheid, Die van den Vader uitgaat, Die zal van Mij getuigen.

<span id="an_15:27">15:27</span> En gij zult ook getuigen, want gij zijt
van den beginne met Mij geweest.

<span id="an_16:1">16:1</span> Deze dingen heb Ik tot u gesproken, opdat
gij niet geergerd wordt.

<span id="an_16:2">16:2</span> Zij zullen u uit de synagogen werpen; ja,
de ure komt, dat een iegelijk, die u zal doden, zal menen Gode een
dienst te doen.

<span id="an_16:3">16:3</span> En deze dingen zullen zij u doen, omdat
zij den Vader niet gekend hebben, noch Mij.

<span id="an_16:4">16:4</span> Maar deze dingen heb Ik tot u gesproken,
opdat, wanneer de ure zal gekomen zijn, gij dezelve moogt gedenken, dat
Ik ze u gezegd heb; doch deze dingen heb Ik u van het begin niet gezegd,
omdat Ik bij ulieden was.

<span id="an_16:5">16:5</span> En nu ga Ik heen tot Dengene, die Mij
gezonden heeft, en niemand van u vraagt Mij: Waar gaat Gij henen?

<span id="an_16:6">16:6</span> Maar omdat Ik deze dingen tot u gesproken
heb, zo heeft de droefheid uw hart vervuld.

<span id="an_16:7">16:7</span> Doch Ik zeg u de waarheid: Het is u nut,
dat Ik wegga; want indien Ik niet wegga, zo zal de Trooster tot u niet
komen; maar indien Ik heenga, zo zal Ik Hem tot u zenden.

<span id="an_16:8">16:8</span> En Die gekomen zijnde, zal de wereld
overtuigen van zonde, en van gerechtigheid, en van oordeel:

<span id="an_16:9">16:9</span> Van zonde, omdat zij in Mij niet geloven;

<span id="an_16:10">16:10</span> En van gerechtigheid, omdat Ik tot Mijn
Vader heenga, en gij zult Mij niet meer zien;

<span id="an_16:11">16:11</span> En van oordeel, omdat de overste dezer
wereld geoordeeld is.

<span id="an_16:12">16:12</span> Nog vele dingen heb Ik u te zeggen,
doch gij kunt die nu niet dragen.

<span id="an_16:13">16:13</span> Maar wanneer Die zal gekomen zijn,
namelijk de Geest der waarheid, Hij zal u in al de waarheid leiden; want
Hij zal van Zichzelven niet spreken, maar zo wat Hij zal gehoord hebben,
zal Hij spreken, en de toekomende dingen zal Hij u verkondigen.

<span id="an_16:14">16:14</span> Die zal Mij verheerlijken; want Hij zal
het uit het Mijne nemen, en zal het u verkondigen.

<span id="an_16:15">16:15</span> Al wat de Vader heeft, is Mijn; daarom
heb Ik gezegd, dat Hij het uit het Mijne zal nemen, en u verkondigen.

<span id="an_16:16">16:16</span> Een kleinen tijd, en gij zult Mij niet
zien; en wederom een kleinen tijd, en gij zult Mij zien, want Ik ga heen
tot den Vader.

<span id="an_16:17">16:17</span> Sommigen dan uit Zijn discipelen zeiden
tot elkander: Wat is dit, dat Hij tot ons zegt: Een kleinen tijd, en gij
zult Mij niet zien; en wederom een kleinen tijd, en gij zult Mij zien;
en: Want Ik ga heen tot den Vader?

<span id="an_16:18">16:18</span> Zij zeiden dan: Wat is dit, dat Hij
zegt: Een kleinen tijd? Wij weten niet, wat Hij zegt.

<span id="an_16:19">16:19</span> Jezus dan bekende, dat zij Hem wilden
vragen, en zeide tot hen: Vraagt gij daarvan onder elkander, dat Ik
gezegd heb: Een kleinen tijd, en gij zult Mij niet zien, en wederom een
kleinen tijd, en gij zult Mij zien?

<span id="an_16:20">16:20</span> Voorwaar, voorwaar, Ik zeg u, dat gij
zult schreien, en klagelijk wenen, maar de wereld zal zich verblijden;
en gij zult bedroefd zijn, maar uw droefheid zal tot blijdschap worden.

<span id="an_16:21">16:21</span> Een vrouw, wanneer zij baart, heeft
droefheid, dewijl haar ure gekomen is; maar wanneer zij het kindeken
gebaard heeft, zo gedenkt zij de benauwdheid niet meer, om de
blijdschap, dat een mens ter wereld geboren is.

<span id="an_16:22">16:22</span> En gij dan hebt nu wel droefheid; maar
Ik zal u wederom zien, en uw hart zal zich verblijden, en niemand zal uw
blijdschap van u wegnemen.

<span id="an_16:23">16:23</span> En in dien dag zult gij Mij niets
vragen. Voorwaar, voorwaar Ik zeg u: Al wat gij den Vader zult bidden in
Mijn Naam, dat zal Hij u geven.

<span id="an_16:24">16:24</span> Tot nog toe hebt gij niet gebeden in
Mijn Naam; bidt, en gij zult ontvangen, opdat uw blijdschap vervuld zij.

<span id="an_16:25">16:25</span> Deze dingen heb Ik door gelijkenissen
tot u gesproken; maar de ure komt, dat Ik niet meer door gelijkenissen
tot u spreken zal, maar u vrijuit van den Vader zal verkondigen.

<span id="an_16:26">16:26</span> In dien dag zult gij in Mijn Naam
bidden; en Ik zeg u niet, dat Ik den Vader voor u bidden zal;

<span id="an_16:27">16:27</span> Want de Vader Zelf heeft u lief, dewijl
gij Mij liefgehad hebt, en hebt geloofd, dat Ik van God ben uitgegaan.

<span id="an_16:28">16:28</span> Ik ben van den Vader uitgegaan, en ben
in de wereld gekomen; wederom verlaat Ik de wereld, en ga heen tot den
Vader.

<span id="an_16:29">16:29</span> Zijn discipelen zeiden tot Hem: Zie, nu
spreekt Gij vrijuit, en zegt geen gelijkenis.

<span id="an_16:30">16:30</span> Nu weten wij, dat Gij alle dingen weet,
en Gij hebt niet van node, dat U iemand vrage. Hierom geloven wij, dat
Gij van God uitgegaan zijt.

<span id="an_16:31">16:31</span> Jezus antwoordde hun: Gelooft gij nu?

<span id="an_16:32">16:32</span> Ziet, de ure komt, en is nu gekomen,
dat gij zult verstrooid worden, een iegelijk naar het zijne, en gij Mij
alleen zult laten; en nochtans ben Ik niet alleen; want de Vader is met
Mij.

<span id="an_16:33">16:33</span> Deze dingen heb Ik tot u gesproken,
opdat gij in Mij vrede hebt. In de wereld zult gij verdrukking hebben,
maar hebt goeden moed, Ik heb de wereld overwonnen.

<span id="an_17:1">17:1</span> Dit heeft Jezus gesproken, en Hij hief
Zijn ogen op naar den hemel, en zeide: Vader, de ure is gekomen,
verheerlijk Uw Zoon, opdat ook Uw Zoon U verheerlijke.

<span id="an_17:2">17:2</span> Gelijkerwijs Gij Hem macht gegeven hebt
over alle vlees, opdat al wat Gij Hem gegeven hebt, Hij hun het eeuwige
leven geve.

<span id="an_17:3">17:3</span> En dit is het eeuwige leven, dat zij U
kennen, den enigen waarachtigen God, en Jezus Christus, Dien Gij
gezonden hebt.

<span id="an_17:4">17:4</span> Ik heb U verheerlijkt op de aarde; Ik heb
voleindigd het werk, dat Gij Mij gegeven hebt om te doen;

<span id="an_17:5">17:5</span> En nu verheerlijk Mij, Gij Vader, bij
Uzelven, met de heerlijkheid, die Ik bij U had, eer de wereld was.

<span id="an_17:6">17:6</span> Ik heb Uw Naam geopenbaard den mensen,
die Gij Mij uit de wereld gegeven hebt. Zij waren Uw, en Gij hebt Mij
dezelve gegeven; en zij hebben Uw woord bewaard.

<span id="an_17:7">17:7</span> Nu hebben zij bekend, dat alles, wat Gij
Mij gegeven hebt, van U is.

<span id="an_17:8">17:8</span> Want de woorden, die Gij Mij gegeven
hebt, heb Ik hun gegeven, en zij hebben ze ontvangen, en zij hebben
waarlijk bekend, dat Ik van U uitgegaan ben, en hebben geloofd, dat Gij
Mij gezonden hebt.

<span id="an_17:9">17:9</span> Ik bid voor hen; Ik bid niet voor de
wereld, maar voor degenen, die Gij Mij gegeven hebt, want zij zijn Uw.

<span id="an_17:10">17:10</span> En al het Mijne is Uw, en het Uwe is
Mijn; en Ik ben in hen verheerlijkt.

<span id="an_17:11">17:11</span> En Ik ben niet meer in de wereld, maar
deze zijn in de wereld, en Ik kome tot U, Heilige Vader, bewaar ze in Uw
Naam, die Gij Mij gegeven hebt, opdat zij een zijn, gelijk als Wij.

<span id="an_17:12">17:12</span> Toen Ik met hen in de wereld was,
bewaarde Ik ze in Uw Naam. Die Gij Mij gegeven hebt, heb Ik bewaard, en
niemand uit hen is verloren gegaan, dan de zoon der verderfenis, opdat
de Schrift vervuld worde.

<span id="an_17:13">17:13</span> Maar nu kom Ik tot U, en spreek dit in
de wereld, opdat zij Mijn blijdschap vervuld mogen hebben in zichzelven.

<span id="an_17:14">17:14</span> Ik heb hun Uw woord gegeven; en de
wereld heeft ze gehaat, omdat zij van de wereld niet zijn, gelijk als Ik
van de wereld niet ben.

<span id="an_17:15">17:15</span> Ik bid niet, dat Gij hen uit de wereld
wegneemt, maar dat Gij hen bewaart van den boze.

<span id="an_17:16">17:16</span> Zij zijn niet van de wereld,
gelijkerwijs Ik van de wereld niet ben.

<span id="an_17:17">17:17</span> Heilig ze in Uw waarheid; Uw woord is
de waarheid.

<span id="an_17:18">17:18</span> Gelijkerwijs Gij Mij gezonden hebt in
de wereld, alzo heb Ik hen ook in de wereld gezonden.

<span id="an_17:19">17:19</span> En Ik heilige Mijzelven voor hen, opdat
ook zij geheiligd mogen zijn in waarheid.

<span id="an_17:20">17:20</span> En Ik bid niet alleen voor dezen, maar
ook voor degenen, die door hun woord in Mij geloven zullen.

<span id="an_17:21">17:21</span> Opdat zij allen een zijn, gelijkerwijs
Gij, Vader, in Mij, en Ik in U, dat ook zij in Ons een zijn; opdat de
wereld gelove, dat Gij Mij gezonden hebt.

<span id="an_17:22">17:22</span> En Ik heb hun de heerlijkheid gegeven,
die Gij Mij gegeven hebt; opdat zij een zijn, gelijk als Wij Een zijn;

<span id="an_17:23">17:23</span> Ik in hen, en Gij in Mij; opdat zij
volmaakt zijn in een, en opdat de wereld bekenne, dat Gij Mij gezonden
hebt, en hen liefgehad hebt, gelijk Gij Mij liefgehad hebt.

<span id="an_17:24">17:24</span> Vader, Ik wil, dat waar Ik ben, ook die
bij Mij zijn, die Gij Mij gegeven hebt; opdat zij Mijn heerlijkheid
mogen aanschouwen, die Gij Mij gegeven hebt; want Gij hebt Mij
liefgehad, voor de grondlegging der wereld.

<span id="an_17:25">17:25</span> Rechtvaardige Vader, de wereld heeft U
niet gekend; maar Ik heb U gekend, en dezen hebben bekend, dat Gij Mij
gezonden hebt.

<span id="an_17:26">17:26</span> En Ik heb hun Uw Naam bekend gemaakt,
en zal Hem bekend maken; opdat de liefde, waarmede Gij Mij liefgehad
hebt, in hen zij, en Ik in hen.

<span id="an_18:1">18:1</span> Jezus, dit gezegd hebbende, ging uit met
Zijn discipelen over de beek Kedron, waar een hof was, in welken Hij
ging, en Zijn discipelen.

<span id="an_18:2">18:2</span> En Judas, die Hem verried, wist ook die
plaats, dewijl Jezus aldaar dikwijls vergaderd was geweest met Zijn
discipelen.

<span id="an_18:3">18:3</span> Judas dan, genomen hebbende de bende
krijgsknechten en enige dienaars van de overpriesters en Farizeen, kwam
aldaar met lantaarnen, en fakkelen, en wapenen.

<span id="an_18:4">18:4</span> Jezus dan, wetende alles, wat over Hem
komen zou, ging uit, en zeide tot hen: Wien zoekt gij?

<span id="an_18:5">18:5</span> Zij antwoordden Hem: Jezus den Nazarener.
Jezus zeide tot hen: Ik ben het. En Judas, die Hem verried, stond ook
bij hen.

<span id="an_18:6">18:6</span> Als Hij dan tot hen zeide: Ik ben het;
gingen zij achterwaarts, en vielen ter aarde.

<span id="an_18:7">18:7</span> Hij vraagde hun dan wederom: Wien zoekt
gij? En zij zeiden: Jezus den Nazarener.

<span id="an_18:8">18:8</span> Jezus antwoordde: Ik heb u gezegd, dat Ik
het ben. Indien gij dan Mij zoekt, zo laat dezen heengaan.

<span id="an_18:9">18:9</span> Opdat het woord vervuld zou worden, dat
Hij gezegd had: Uit degenen, die Gij Mij gegeven hebt, heb Ik niemand
verloren.

<span id="an_18:10">18:10</span> Simon Petrus dan, hebbende een zwaard,
trok hetzelve uit, en sloeg des hogepriesters dienstknecht, en hieuw
zijn rechteroor af. En de naam van den dienstknecht was Malchus.

<span id="an_18:11">18:11</span> Jezus dan zeide tot Petrus: Steek uw
zwaard in de schede. Den drinkbeker, dien Mij de Vader gegeven heeft,
zal Ik dien niet drinken?

<span id="an_18:12">18:12</span> De bende dan, en de overste over
duizend, en de dienaars der Joden namen Jezus gezamenlijk, en bonden
Hem;

<span id="an_18:13">18:13</span> En leidden Hem henen, eerst tot Annas;
want hij was de vrouws vader van Kajafas, welke deszelven jaars
hogepriester was.

<span id="an_18:14">18:14</span> Kajafas nu was degene, die den Joden
geraden had, dat het nut was, dat een Mens voor het volk stierve.

<span id="an_18:15">18:15</span> En Simon Petrus volgde Jezus, en een
ander discipel. Deze discipel nu was den hogepriester bekend, en ging
met Jezus in des hogepriesters zaal.

<span id="an_18:16">18:16</span> En Petrus stond buiten aan de deur. De
andere discipel dan, die den hogepriester bekend was, ging uit, en sprak
met de deurwaarster, en bracht Petrus in.

<span id="an_18:17">18:17</span> De dienstmaagd dan, die de deurwaarster
was, zeide tot Petrus: Zijt ook gij niet uit de discipelen van dezen
Mens? Hij zeide: Ik ben niet.

<span id="an_18:18">18:18</span> En de dienstknechten en de dienaars
stonden, hebbende een kolenvuur gemaakt, omdat het koud was, en warmden
zich. Petrus stond bij hen, en warmde zich.

<span id="an_18:19">18:19</span> De hogepriester dan vraagde Jezus van
Zijn discipelen, en van Zijn leer.

<span id="an_18:20">18:20</span> Jezus antwoordde hem: Ik heb vrijuit
gesproken tot de wereld; Ik heb allen tijd geleerd in de synagoge en in
den tempel, waar de Joden van alle plaatsen samenkomen; en in het
verborgen heb Ik niets gesproken.

<span id="an_18:21">18:21</span> Wat ondervraagt gij Mij? Ondervraag
degenen, die het gehoord hebben, wat Ik tot hen gesproken heb; zie,
dezen weten, wat Ik gezegd heb.

<span id="an_18:22">18:22</span> En als Hij dit zeide, gaf een van de
dienaren, die daarbij stond, Jezus een kinnebakslag, zeggende: Antwoordt
Gij alzo den hogepriester?

<span id="an_18:23">18:23</span> Jezus antwoordde hem: Indien Ik kwalijk
gesproken heb, betuig van het kwade; en indien wel, waarom slaat gij
Mij?

<span id="an_18:24">18:24</span> (Annas dan had Hem gebonden gezonden
tot Kajafas, den hogepriester.)

<span id="an_18:25">18:25</span> En Simon Petrus stond en warmde zich.
Zij zeiden dan tot hem: Zijt gij ook niet uit Zijn discipelen? Hij
loochende het, en zeide: Ik ben niet.

<span id="an_18:26">18:26</span> Een van de dienstknechten des
hogepriesters, die maagschap was van dengene, dien Petrus het oor
afgehouwen had, zeide: Heb ik u niet gezien in den hof met Hem?

<span id="an_18:27">18:27</span> Petrus dan loochende het wederom. En
terstond kraaide de haan.

<span id="an_18:28">18:28</span> Zij dan leidden Jezus van Kajafas in
het rechthuis. En het was 's morgens vroeg; en zij gingen niet in het
rechthuis, opdat zij niet verontreinigd zouden worden, maar opdat zij
het pascha eten mochten.

<span id="an_18:29">18:29</span> Pilatus dan ging tot hen uit, en zeide:
Wat beschuldiging brengt gij tegen dezen Mens?

<span id="an_18:30">18:30</span> Zij antwoordden en zeiden tot hem:
Indien Deze geen kwaaddoener ware, zo zouden wij Hem u niet overgeleverd
hebben.

<span id="an_18:31">18:31</span> Pilatus dan zeide tot hen: Neemt gij
Hem, en oordeelt Hem naar uw wet. De Joden dan zeiden tot hem: Het is
ons niet geoorloofd iemand te doden.

<span id="an_18:32">18:32</span> Opdat het woord van Jezus vervuld
wierd, dat Hij gezegd had, betekenende, hoedanigen dood Hij sterven
zoude.

<span id="an_18:33">18:33</span> Pilatus dan ging wederom in het
rechthuis, en riep Jezus, en zeide tot Hem: Zijt Gij de Koning der
Joden?

<span id="an_18:34">18:34</span> Jezus antwoordde hem: Zegt gij dit van
uzelven, of hebben het u anderen van Mij gezegd?

<span id="an_18:35">18:35</span> Pilatus antwoordde: Ben ik een Jood? Uw
volk en de overpriesters hebben U aan mij overgeleverd; wat hebt Gij
gedaan?

<span id="an_18:36">18:36</span> Jezus antwoordde: Mijn Koninkrijk is
niet van deze wereld. Indien Mijn Koninkrijk van deze wereld ware, zo
zouden Mijn dienaren gestreden hebben, opdat Ik den Joden niet ware
overgeleverd; maar nu is Mijn Koninkrijk niet van hier.

<span id="an_18:37">18:37</span> Pilatus dan zeide tot Hem: Zijt Gij dan
een Koning? Jezus antwoordde: Gij zegt, dat Ik een Koning ben. Hiertoe
ben Ik geboren en hiertoe ben Ik in de wereld gekomen, opdat Ik der
waarheid getuigenis geven zou. Een iegelijk, die uit de waarheid is,
hoort Mijn stem.

<span id="an_18:38">18:38</span> Pilatus zeide tot Hem: Wat is waarheid?
En als hij dat gezegd had, ging hij wederom uit tot de Joden, en zeide
tot hen: Ik vind geen schuld in Hem.

<span id="an_18:39">18:39</span> Doch gij hebt een gewoonte, dat ik u op
het pascha een loslate. Wilt gij dan, dat ik u den Koning der Joden
loslate?

<span id="an_18:40">18:40</span> Zij dan riepen allen wederom, zeggende:
Niet Dezen, maar Bar-abbas! En Bar-abbas was een moordenaar.

<span id="an_19:1">19:1</span> Toen nam Pilatus dan Jezus, en geselde
Hem.

<span id="an_19:2">19:2</span> En de krijgsknechten, een kroon van
doornen gevlochten hebbende, zetten die op Zijn hoofd, en wierpen Hem
een purperen kleed om;

<span id="an_19:3">19:3</span> En zeiden: Wees gegroet, Gij Koning der
Joden! En zij gaven Hem kinnebakslagen.

<span id="an_19:4">19:4</span> Pilatus dan kwam wederom uit, en zeide
tot hen: Ziet, ik breng Hem tot ulieden uit, opdat gij wetet, dat ik in
Hem geen schuld vinde.

<span id="an_19:5">19:5</span> Jezus dan kwam uit, dragende de
doornenkroon, en het purperen kleed. En Pilatus zeide tot hen: Ziet, de
Mens!

<span id="an_19:6">19:6</span> Als Hem dan de overpriesters en de
dienaars zagen, riepen zij, zeggende: Kruis Hem, kruis Hem! Pilatus
zeide tot hen: Neemt gijlieden Hem en kruist Hem; want ik vind in Hem
geen schuld.

<span id="an_19:7">19:7</span> De Joden antwoordden hem: Wij hebben een
wet, en naar onze wet moet Hij sterven, want Hij heeft Zichzelven Gods
Zoon gemaakt.

<span id="an_19:8">19:8</span> Toen Pilatus dan dit woord hoorde, werd
hij meer bevreesd;

<span id="an_19:9">19:9</span> En ging wederom in het rechthuis, en
zeide tot Jezus: Van waar zijt Gij? Maar Jezus gaf hem geen antwoord.

<span id="an_19:10">19:10</span> Pilatus dan zeide tot Hem: Spreekt Gij
tot mij niet? Weet Gij niet, dat ik macht heb U te kruisigen, en macht
heb U los te laten?

<span id="an_19:11">19:11</span> Jezus antwoordde: Gij zoudt geen macht
hebben tegen Mij, indien het u niet van boven gegeven ware; daarom die
Mij aan u heeft overgeleverd, heeft groter zonde.

<span id="an_19:12">19:12</span> Van toen af zocht Pilatus Hem los te
laten; maar de Joden riepen, zeggende: Indien gij Dezen loslaat, zo zijt
gij des keizers vriend niet; een iegelijk, die zichzelven koning maakt,
wederspreekt den keizer.

<span id="an_19:13">19:13</span> Als Pilatus dan dit woord hoorde,
bracht hij Jezus uit, en zat neder op den rechterstoel, in de plaats,
genaamd Lithostrotos, en in het Hebreeuws Gabbatha.

<span id="an_19:14">19:14</span> En het was de voorbereiding van het
pascha, en omtrent de zesde ure; en hij zeide tot de Joden: Ziet, uw
Koning!

<span id="an_19:15">19:15</span> Maar zij riepen: Neem weg, neem weg,
kruis Hem! Pilatus zeide tot hen: Zal ik uw Koning kruisigen? De
overpriesters antwoordden: Wij hebben geen koning, dan den keizer.

<span id="an_19:16">19:16</span> Toen gaf hij Hem dan hun over, opdat
Hij gekruist zou worden. En zij namen Jezus, en leidden Hem weg.

<span id="an_19:17">19:17</span> En Hij, dragende Zijn kruis, ging uit
naar de plaats, genaamd Hoofdschedelplaats, welke in het Hebreeuws
genaamd wordt Golgotha;

<span id="an_19:18">19:18</span> Alwaar zij Hem kruisten, en met Hem
twee anderen, aan elke zijde een, en Jezus in het midden.

<span id="an_19:19">19:19</span> En Pilatus schreef ook een opschrift,
en zette dat op het kruis; en er was geschreven: JEZUS De NAZARENER De
KONING DER JODEN.

<span id="an_19:20">19:20</span> Dit opschrift dan lazen velen van de
Joden; want de plaats, waar Jezus gekruist werd, was nabij de stad; en
het was geschreven in het Hebreeuws, in het Grieks, en in het Latijn.

<span id="an_19:21">19:21</span> De overpriesters dan der Joden zeiden
tot Pilatus: Schrijf niet: De Koning der Joden; maar, dat Hij gezegd
heeft: Ik ben de Koning der Joden.

<span id="an_19:22">19:22</span> Pilatus antwoordde: Wat ik geschreven
heb, dat heb ik geschreven.

<span id="an_19:23">19:23</span> De krijgsknechten dan, als zij Jezus
gekruist hadden, namen Zijn klederen, (en maakten vier delen, voor elken
krijgsknecht een deel) en den rok. De rok nu was zonder naad, van boven
af geheel geweven.

<span id="an_19:24">19:24</span> Zij dan zeiden tot elkander: Laat ons
dien niet scheuren, maar laat ons daarover loten, wiens die zijn zal;
opdat de Schrift vervuld worde, die zegt: Zij hebben Mijn klederen onder
zich verdeeld, en over Mijn kleding hebben zij het lot geworpen. Dit
hebben dan de krijgsknechten gedaan.

<span id="an_19:25">19:25</span> En bij het kruis van Jezus stonden Zijn
moeder en Zijner moeders zuster, Maria, de vrouw van Klopas, en Maria
Magdalena.

<span id="an_19:26">19:26</span> Jezus nu, ziende Zijn moeder, en den
discipel, dien Hij liefhad, daarbij staande, zeide tot Zijn moeder:
Vrouw, zie, uw zoon.

<span id="an_19:27">19:27</span> Daarna zeide Hij tot den discipel: Zie,
uw moeder. En van die ure aan nam haar de discipel in zijn huis.

<span id="an_19:28">19:28</span> Hierna Jezus, wetende, dat nu alles
volbracht was, opdat de Schrift zou vervuld worden, zeide: Mij dorst.

<span id="an_19:29">19:29</span> Daar stond dan een vat vol ediks, en
zij vulden een spons met edik, en omlegden ze met hysop, en brachten ze
aan Zijn mond.

<span id="an_19:30">19:30</span> Toen Jezus dan den edik genomen had,
zeide Hij: Het is volbracht! En het hoofd buigende, gaf den geest.

<span id="an_19:31">19:31</span> De Joden dan, opdat de lichamen niet
aan het kruis zouden blijven op den sabbat, dewijl het de voorbereiding
was (want die dag des sabbats was groot), baden Pilatus, dat hun benen
zouden gebroken, en zij weggenomen worden.

<span id="an_19:32">19:32</span> De krijgsknechten dan kwamen, en braken
wel de benen des eersten, en des anderen, die met Hem gekruist was;

<span id="an_19:33">19:33</span> Maar komende tot Jezus, als zij zagen,
dat Hij nu gestorven was, zo braken zij Zijn benen niet.

<span id="an_19:34">19:34</span> Maar een der krijgsknechten doorstak
Zijn zijde met een speer, en terstond kwam er bloed en water uit.

<span id="an_19:35">19:35</span> En die het gezien heeft, die heeft het
getuigd, en zijn getuigenis is waarachtig; en hij weet, dat hij zegt,
hetgeen waar is, opdat ook gij geloven moogt.

<span id="an_19:36">19:36</span> Want deze dingen zijn geschied, opdat
de Schrift vervuld worde: Geen been van Hem zal verbroken worden.

<span id="an_19:37">19:37</span> En wederom zegt een andere Schrift: Zij
zullen zien, in Welken zij gestoken hebben.

<span id="an_19:38">19:38</span> En daarna Jozef van Arimathea (die een
discipel van Jezus was, maar bedekt om de vreze der Joden), bad Pilatus,
dat hij mocht het lichaam van Jezus wegnemen; en Pilatus liet het toe.
Hij dan ging en nam het lichaam van Jezus weg.

<span id="an_19:39">19:39</span> En Nicodemus kwam ook (die des nachts
tot Jezus eerst gekomen was), brengende een mengsel van mirre en aloe;
omtrent honderd ponden gewichts.

<span id="an_19:40">19:40</span> Zij namen dan het lichaam van Jezus, en
bonden dat in linnen doeken met de specerijen, gelijk de Joden de
gewoonte hebben van begraven.

<span id="an_19:41">19:41</span> En er was in de plaats, waar Hij
gekruist was, een hof, en in den hof een nieuw graf, in hetwelk nog
nooit iemand gelegd was geweest.

<span id="an_19:42">19:42</span> Aldaar dan legden zij Jezus, om de
voorbereiding der Joden, overmits het graf nabij was.

<span id="an_20:1">20:1</span> En op den eersten dag der week ging Maria
Magdalena vroeg, als het nog duister was, naar het graf; en zag den
steen van het graf weggenomen.

<span id="an_20:2">20:2</span> Zij liep dan, en kwam tot Simon Petrus en
tot den anderen discipel, welken Jezus liefhad, en zeide tot hen: Zij
hebben den Heere weggenomen uit het graf, en wij weten niet, waar zij
Hem gelegd hebben.

<span id="an_20:3">20:3</span> Petrus dan ging uit, en de andere
discipel, en zij kwamen tot het graf.

<span id="an_20:4">20:4</span> En deze twee liepen tegelijk; en de
andere discipel liep vooruit, sneller dan Petrus, en kwam eerst tot het
graf.

<span id="an_20:5">20:5</span> En als hij nederbukte, zag hij de doeken
liggen; nochtans ging hij er niet in.

<span id="an_20:6">20:6</span> Simon Petrus dan kwam en volgde hem, en
ging in het graf, en zag de doeken liggen.

<span id="an_20:7">20:7</span> En den zweetdoek, die op Zijn hoofd
geweest was, zag hij niet bij de doeken liggen, maar in het bijzonder in
een andere plaats samengerold.

<span id="an_20:8">20:8</span> Toen ging dan ook de andere discipel er
in, die eerst tot het graf gekomen was, en zag het, en geloofde.

<span id="an_20:9">20:9</span> Want zij wisten nog de Schrift niet, dat
Hij van de doden moest opstaan.

<span id="an_20:10">20:10</span> De discipelen dan gingen wederom naar
huis.

<span id="an_20:11">20:11</span> En Maria stond buiten bij het graf,
wenende. Als zij dan weende, bukte zij in het graf;

<span id="an_20:12">20:12</span> En zag twee engelen in witte klederen
zitten, een aan het hoofd, en een aan de voeten, waar het lichaam van
Jezus gelegen had.

<span id="an_20:13">20:13</span> En die zeiden tot haar: Vrouw! wat
weent gij? Zij zeide tot hen: Omdat zij mijn Heere weggenomen hebben, en
ik weet niet, waar zij Hem gelegd hebben.

<span id="an_20:14">20:14</span> En als zij dit gezegd had, keerde zij
zich achterwaarts, en zag Jezus staan, en zij wist niet, dat het Jezus
was.

<span id="an_20:15">20:15</span> Jezus zeide tot haar: Vrouw, wat weent
gij? Wien zoekt gij? Zij, menende, dat het de hovenier was, zeide tot
Hem: Heere, zo gij Hem weg gedragen hebt, zeg mij, waar gij Hem gelegd
hebt, en ik zal Hem wegnemen.

<span id="an_20:16">20:16</span> Jezus zeide tot haar: Maria! Zij, zich
omkerende, zeide tot Hem: Rabbouni, hetwelk is gezegd: Meester.

<span id="an_20:17">20:17</span> Jezus zeide tot haar: Raak Mij niet
aan, want Ik ben nog niet opgevaren tot Mijn Vader; maar ga heen tot
Mijn broeders, en zeg hun: Ik vare op tot Mijn Vader en uw Vader, en tot
Mijn God en uw God.

<span id="an_20:18">20:18</span> Maria Magdalena ging en boodschapte den
discipelen, dat zij den Heere gezien had, en dat Hij haar dit gezegd
had.

<span id="an_20:19">20:19</span> Als het dan avond was, op denzelven
eersten dag der week, en als de deuren gesloten waren, waar de
discipelen vergaderd waren om de vreze der Joden, kwam Jezus en stond in
het midden, en zeide tot hen: Vrede zij ulieden!

<span id="an_20:20">20:20</span> En dit gezegd hebbende, toonde Hij hun
Zijn handen en Zijn zijde. De discipelen dan werden verblijd, als zij
den Heere zagen.

<span id="an_20:21">20:21</span> Jezus dan zeide wederom tot hen: Vrede
zij ulieden, gelijkerwijs Mij de Vader gezonden heeft, zende Ik ook
ulieden.

<span id="an_20:22">20:22</span> En als Hij dit gezegd had, blies Hij op
hen, en zeide tot hen: Ontvangt den Heiligen Geest.

<span id="an_20:23">20:23</span> Zo gij iemands zonden vergeeft, dien
worden zij vergeven; zo gij iemands zonden houdt, dien zijn zij
gehouden.

<span id="an_20:24">20:24</span> En Thomas, een van de twaalven, gezegd
Didymus, was met hen niet, toen Jezus daar kwam.

<span id="an_20:25">20:25</span> De andere discipelen dan zeiden tot
hem: Wij hebben den Heere gezien. Doch hij zeide tot hen: Indien ik in
Zijn handen niet zie het teken der nagelen, en mijn vinger steke in het
teken der nagelen, en steke mijn hand in Zijn zijde, ik zal geenszins
geloven.

<span id="an_20:26">20:26</span> En na acht dagen waren Zijn discipelen
wederom binnen, en Thomas met hen; en Jezus kwam, als de deuren gesloten
waren, en stond in het midden, en zeide: Vrede zij ulieden!

<span id="an_20:27">20:27</span> Daarna zeide Hij tot Thomas: Breng uw
vinger hier, en zie Mijn handen, en breng uw hand, en steek ze in Mijn
zijde; en zijt niet ongelovig, maar gelovig.

<span id="an_20:28">20:28</span> En Thomas antwoordde en zeide tot Hem:
Mijn Heere en mijn God!

<span id="an_20:29">20:29</span> Jezus zeide tot hem: Omdat gij Mij
gezien hebt, Thomas, zo hebt gij geloofd; zalig zijn zij, die niet
zullen gezien hebben, en nochtans zullen geloofd hebben.

<span id="an_20:30">20:30</span> Jezus dan heeft nog wel vele andere
tekenen in de tegenwoordigheid Zijner discipelen gedaan, die niet zijn
geschreven in dit boek;

<span id="an_20:31">20:31</span> Maar deze zijn geschreven, opdat gij
gelooft, dat Jezus is de Christus, de Zone Gods; en opdat gij,
gelovende, het leven hebt in Zijn Naam.

<span id="an_21:1">21:1</span> Na dezen openbaarde Jezus Zichzelven
wederom den discipelen aan de zee van Tiberias. En Hij openbaarde Zich
aldus:

<span id="an_21:2">21:2</span> Er waren te zamen Simon Petrus, en
Thomas, gezegd Didymus, en Nathanael, die van Kana in Galilea was, en de
zonen van Zebedeus, en twee anderen van Zijn discipelen.

<span id="an_21:3">21:3</span> Simon Petrus zeide tot hen: Ik ga vissen.
Zij zeiden tot hem: Wij gaan ook met u. Zij gingen uit, en traden
terstond in het schip; en in dien nacht vingen zij niets.

<span id="an_21:4">21:4</span> En als het nu morgenstond geworden was,
stond Jezus op den oever; doch de discipelen wisten niet, dat het Jezus
was.

<span id="an_21:5">21:5</span> Jezus dan zeide tot hen: Kinderkens, hebt
gij niet enige toespijs? Zij antwoordden Hem: Neen.

<span id="an_21:6">21:6</span> En Hij zeide tot hen: Werpt het net aan
de rechterzijde van het schip, en gij zult vinden. Zij wierpen het dan,
en konden hetzelve niet meer trekken vanwege de menigte der vissen.

<span id="an_21:7">21:7</span> De discipel dan, welken Jezus liefhad,
zeide tot Petrus: Het is de Heere! Simon Petrus dan, horende, dat het de
Heere was, omgordde het opperkleed (want hij was naakt), en wierp
zichzelven in de zee.

<span id="an_21:8">21:8</span> En de andere discipelen kwamen met het
scheepje (want zij waren niet verre van het land, maar omtrent
tweehonderd ellen), slepende het net met de vissen.

<span id="an_21:9">21:9</span> Als zij dan aan het land gegaan waren,
zagen zij een kolenvuur liggen, en vis daarop liggen, en brood.

<span id="an_21:10">21:10</span> Jezus zeide tot hen: Brengt van den
vissen, die gij nu gevangen hebt.

<span id="an_21:11">21:11</span> Simon Petrus ging op, en trok het net
op het land, vol grote vissen, tot honderd drie en vijftig; en hoewel er
zovele waren, zo scheurde het net niet.

<span id="an_21:12">21:12</span> Jezus zeide tot hen: Komt herwaarts,
houdt het middagmaal. En niemand van de discipelen durfde Hem vragen:
Wie zijt Gij? wetende, dat het de Heere was.

<span id="an_21:13">21:13</span> Jezus dan kwam, en nam het brood, en
gaf het hun, en den vis desgelijks.

<span id="an_21:14">21:14</span> Dit was nu de derde maal, dat Jezus
Zijn discipelen geopenbaard is, nadat Hij van de doden opgewekt was.

<span id="an_21:15">21:15</span> Toen zij dan het middagmaal gehouden
hadden, zeide Jezus tot Simon Petrus: Simon, zoon van Jonas, hebt gij
Mij liever dan dezen? Hij zeide tot Hem: Ja, Heere! Gij weet, dat ik U
liefheb. Hij zeide tot hem: Weid Mijn lammeren.

<span id="an_21:16">21:16</span> Hij zeide wederom tot hem ten tweeden
maal: Simon, zoon van Jonas, hebt gij Mij lief? Hij zeide tot Hem: Ja,
Heere, gij weet, dat ik U liefheb. Hij zeide tot hem: Hoed Mijn schapen.

<span id="an_21:17">21:17</span> Hij zeide tot hem ten derden maal:
Simon, zoon van Jonas, hebt gij Mij lief? Petrus werd bedroefd, omdat
Hij ten derden maal tot hem zeide: Hebt gij Mij lief, en zeide tot Hem:
Heere! Gij weet alle dingen, Gij weet, dat ik U liefheb. Jezus zeide tot
hem: Weid Mijn schapen.

<span id="an_21:18">21:18</span> Voorwaar, voorwaar, zeg Ik u: Toen gij
jonger waart, gorddet gij uzelven, en wandeldet, alwaar gij wildet; maar
wanneer gij zult oud geworden zijn, zo zult gij uw handen uitstrekken,
en een ander zal u gorden, en brengen, waar gij niet wilt.

<span id="an_21:19">21:19</span> En dit zeide Hij, betekenende, met
hoedanigen dood hij God verheerlijken zou. En dit gesproken hebbende,
zeide Hij tot hem: Volg Mij.

<span id="an_21:20">21:20</span> En Petrus, zich omkerende, zag den
discipel volgen, welken Jezus liefhad, die ook in het avondmaal op Zijn
borst gevallen was, en gezegd had: Heere! wie is het, die U verraden
zal?

<span id="an_21:21">21:21</span> Als Petrus dezen zag, zeide hij tot
Jezus: Heere, maar wat zal deze?

<span id="an_21:22">21:22</span> Jezus zeide tot hem: Indien Ik wil, dat
hij blijve, totdat Ik kome, wat gaat het u aan? Volg gij Mij.

<span id="an_21:23">21:23</span> Dit woord dan ging uit onder de
broederen, dat deze discipel niet zou sterven. En Jezus had tot hem niet
gezegd, dat hij niet sterven zou, maar: Indien Ik wil, dat hij blijve,
totdat Ik kome, wat gaat het u aan?

<span id="an_21:24">21:24</span> Deze is de discipel, die van deze
dingen getuigt, en deze dingen geschreven heeft; en wij weten, dat zijn
getuigenis waarachtig is.

<span id="an_21:25">21:25</span> En er zijn nog vele andere dingen, die
Jezus gedaan heeft, welke, zo zij elk bijzonder geschreven wierden, ik
acht, dat ook de wereld zelve de geschrevene boeken niet zou bevatten.
Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Acts](act.md)
