[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mar)  [Next](joh) 

------------------------------------------------------------------------

### Dutch Bible: Luke

<span id="an_1:1">1:1</span> Nademaal velen ter hand genomen hebben, om
in orde te stellen een verhaal van de dingen, die onder ons volkomen
zekerheid hebben;

<span id="an_1:2">1:2</span> Gelijk ons overgeleverd hebben, die van den
beginne zelven aanschouwers en dienaars des Woords geweest zijn;

<span id="an_1:3">1:3</span> Zo heeft het ook mij goed gedacht, hebbende
alles van voren aan naarstiglijk onderzocht, vervolgens aan u te
schrijven, voortreffelijke Theofilus!

<span id="an_1:4">1:4</span> Opdat gij moogt kennen de zekerheid der
dingen, waarvan gij onderwezen zijt.

<span id="an_1:5">1:5</span> In de dagen van Herodes, den koning van
Judea, was een zeker priester, met name Zacharias, van de dagorde van
Abia; en zijn vrouw was uit de dochteren van Aaron, en haar naam
Elizabet.

<span id="an_1:6">1:6</span> En zij waren beiden rechtvaardig voor God,
wandelende in al de geboden en rechten des Heeren, onberispelijk.

<span id="an_1:7">1:7</span> En zij hadden geen kind, omdat Elizabet
onvruchtbaar was, en zij beiden verre op hun dagen gekomen waren.

<span id="an_1:8">1:8</span> En het geschiedde, dat, als hij het
priesterambt bediende voor God, in de beurt zijner dagorde.

<span id="an_1:9">1:9</span> Naar de gewoonte der priesterlijke
bediening, hem te lote was gevallen, dat hij zoude ingaan in den tempel
des Heeren om te reukofferen.

<span id="an_1:10">1:10</span> En al de menigte des volks was buiten,
biddende, ten ure des reukoffers.

<span id="an_1:11">1:11</span> En van hem werd gezien een engel des
Heeren, staande ter rechter zijde van het altaar des reukoffers.

<span id="an_1:12">1:12</span> En Zacharias, hem ziende, werd ontroerd,
en vreze is op hem gevallen.

<span id="an_1:13">1:13</span> Maar de engel zeide tot hem: Vrees niet,
Zacharias! want uw gebed is verhoord, en uw vrouw Elizabet zal u een
zoon baren, en gij zult zijn naam heten Johannes.

<span id="an_1:14">1:14</span> En u zal blijdschap en verheuging zijn,
en velen zullen zich over zijn geboorte verblijden.

<span id="an_1:15">1:15</span> Want hij zal groot zijn voor den Heere;
noch wijn, noch sterken drank zal hij drinken, en hij zal met den
Heiligen Geest vervuld worden, ook van zijner moeders lijf aan.

<span id="an_1:16">1:16</span> En hij zal velen der kinderen Israels
bekeren tot den Heere, hun God.

<span id="an_1:17">1:17</span> En hij zal voor Hem heengaan, in den
geest en de kracht van Elias, om te bekeren de harten der vaderen tot de
kinderen, en de ongehoorzamen tot de voorzichtigheid der rechtvaardigen,
om den Heere te bereiden een toegerust volk.

<span id="an_1:18">1:18</span> En Zacharias zeide tot den engel: Waarbij
zal ik dat weten? Want ik ben oud, en mijn vrouw is verre op haar dagen
gekomen.

<span id="an_1:19">1:19</span> En de engel antwoordde en zeide tot hem:
Ik ben Gabriel, die voor God sta, en ben uitgezonden, om tot u te
spreken, en u deze dingen te verkondigen.

<span id="an_1:20">1:20</span> En zie, gij zult zwijgen, en niet kunnen
spreken, tot op den dag, dat deze dingen geschied zullen zijn; om dies
wil, dat gij mijn woorden niet geloofd hebt, welke vervuld zullen worden
op hun tijd.

<span id="an_1:21">1:21</span> En het volk was wachtende op Zacharias,
en zij waren verwonderd, dat hij zo lang vertoefde in den tempel.

<span id="an_1:22">1:22</span> En als hij uitkwam, kon hij tot hen niet
spreken; en zij bekenden, dat hij een gezicht in den tempel gezien had.
En hij wenkte hun toe, en bleef stom.

<span id="an_1:23">1:23</span> En het geschiedde, als de dagen zijner
bediening vervuld waren, dat hij naar zijn huis ging.

<span id="an_1:24">1:24</span> En na die dagen werd Elizabet, zijn
vrouw, bevrucht; en zij verborg zich vijf maanden, zeggende:

<span id="an_1:25">1:25</span> Alzo heeft mij de Heere gedaan, in de
dagen, in welke Hij mij aangezien heeft, om mijn versmaadheid onder de
mensen weg te nemen.

<span id="an_1:26">1:26</span> En in de zesde maand werd de engel
Gabriel van God gezonden naar een stad in Galilea, genaamd Nazareth;

<span id="an_1:27">1:27</span> Tot een maagd, die ondertrouwd was met
een man, wiens naam was Jozef, uit den huize Davids; en de naam der
maagd was Maria.

<span id="an_1:28">1:28</span> En de engel tot haar ingekomen zijnde,
zeide: Wees gegroet, gij begenadigde; de Heere is met u; gij zijt
gezegend onder de vrouwen.

<span id="an_1:29">1:29</span> En als zij hem zag, werd zij zeer
ontroerd over dit zijn woord, en overlegde, hoedanig deze groetenis
mocht zijn.

<span id="an_1:30">1:30</span> En de engel zeide tot haar: Vrees niet,
Maria, want gij hebt genade bij God gevonden.

<span id="an_1:31">1:31</span> En zie, gij zult bevrucht worden, en een
Zoon baren, en zult Zijn naam heten JEZUS.

<span id="an_1:32">1:32</span> Deze zal groot zijn, en de Zoon des
Allerhoogsten genaamd worden; en God, de Heere, zal Hem den troon van
Zijn vader David geven.

<span id="an_1:33">1:33</span> En Hij zal over het huis Jakobs Koning
zijn in der eeuwigheid, en Zijns Koninkrijks zal geen einde zijn.

<span id="an_1:34">1:34</span> En Maria zeide tot den engel: Hoe zal dat
wezen, dewijl ik geen man bekenne?

<span id="an_1:35">1:35</span> En de engel, antwoordende, zeide tot
haar: De Heilige Geest zal over u komen, en de kracht des Allerhoogsten
zal u overschaduwen; daarom ook, dat Heilige, Dat uit u geboren zal
worden, zal Gods Zoon genaamd worden.

<span id="an_1:36">1:36</span> En zie, Elizabet, uw nicht, is ook zelve
bevrucht, met een zoon, in haar ouderdom; en deze maand is haar, die
onvruchtbaar genaamd was, de zesde.

<span id="an_1:37">1:37</span> Want geen ding zal bij God onmogelijk
zijn.

<span id="an_1:38">1:38</span> En Maria zeide: Zie, de dienstmaagd des
Heeren; mij geschiede naar uw woord. En de engel ging weg van haar.

<span id="an_1:39">1:39</span> En Maria, opgestaan zijnde in diezelfde
dagen, reisde met haast naar het gebergte, in een stad van Juda;

<span id="an_1:40">1:40</span> En kwam in het huis van Zacharias, en
groette Elizabet.

<span id="an_1:41">1:41</span> En het geschiedde, als Elizabet de
groetenis van Maria hoorde, zo sprong het kindeken op in haar buik; en
Elizabet werd vervuld met den Heiligen Geest;

<span id="an_1:42">1:42</span> En riep uit met een grote stem, en zeide:
Gezegend zijt gij onder de vrouwen, en gezegend is de vrucht uws buiks!

<span id="an_1:43">1:43</span> En van waar komt mij dit, dat de moeder
mijns Heeren tot mij komt?

<span id="an_1:44">1:44</span> Want zie, als de stem uwer groetenis in
mijn oren geschiedde, zo sprong het kindeken van vreugde op in mijn
buik.

<span id="an_1:45">1:45</span> En zalig is zij, die geloofd heeft; want
de dingen, die haar van den Heere gezegd zijn, zullen volbracht worden.

<span id="an_1:46">1:46</span> En Maria zeide: Mijn ziel maakt groot den
Heere;

<span id="an_1:47">1:47</span> En mijn geest verheugt zich in God, mijn
Zaligmaker;

<span id="an_1:48">1:48</span> Omdat Hij de nederheid Zijner dienstmaagd
heeft aangezien; want zie, van nu aan zullen mij zalig spreken al de
geslachten.

<span id="an_1:49">1:49</span> Want grote dingen heeft aan mij gedaan
Hij, Die machtig is, en heilig is Zijn Naam.

<span id="an_1:50">1:50</span> En Zijn barmhartigheid is van geslacht
tot geslacht over degenen, die Hem vrezen.

<span id="an_1:51">1:51</span> Hij heeft een krachtig werk gedaan door
Zijn arm; Hij heeft verstrooid de hoogmoedigen in de gedachten hunner
harten.

<span id="an_1:52">1:52</span> Hij heeft machtigen van de tronen
afgetrokken, en nederigen heeft Hij verhoogd.

<span id="an_1:53">1:53</span> Hongerigen heeft Hij met goederen
vervuld; en rijken heeft Hij ledig weggezonden.

<span id="an_1:54">1:54</span> Hij heeft Israel, Zijn knecht, opgenomen,
opdat Hij gedachtig ware der barmhartigheid.

<span id="an_1:55">1:55</span> (Gelijk Hij gesproken heeft tot onze
vaderen, namelijk tot Abraham, en zijn zaad) in eeuwigheid.

<span id="an_1:56">1:56</span> En Maria bleef bij haar omtrent drie
maanden, en keerde weder tot haar huis.

<span id="an_1:57">1:57</span> En de tijd van Elizabet werd vervuld, dat
zij baren zoude, en zij baarde een zoon.

<span id="an_1:58">1:58</span> En die daar rondom woonden, en haar magen
hoorden, dat de Heere Zijn barmhartigheid grotelijks aan haar bewezen
had, en waren met haar verblijd.

<span id="an_1:59">1:59</span> En het geschiedde, dat zij op den
achtsten dag kwamen, om het kindeken te besnijden, en noemden het
Zacharias, naar den naam zijns vaders.

<span id="an_1:60">1:60</span> En zijn moeder antwoordde en zeide: Niet
alzo, maar hij zal Johannes heten.

<span id="an_1:61">1:61</span> En zij zeiden tot haar: Er is niemand in
uw maagschap, die met dien naam genaamd wordt.

<span id="an_1:62">1:62</span> En zij wenkten zijn vader, hoe hij wilde,
dat hij genaamd zou worden.

<span id="an_1:63">1:63</span> En als hij een schrijftafeltje geeist
had, schreef hij, zeggende: Johannes is zijn naam. En zij verwonderden
zich allen.

<span id="an_1:64">1:64</span> En terstond werd zijn mond geopend, en
zijn tong losgemaakt; en hij sprak, God lovende.

<span id="an_1:65">1:65</span> En er kwam vrees over allen, die rondom
hen woonden; en in het gehele gebergte van Judea werd veel gesproken van
al deze dingen.

<span id="an_1:66">1:66</span> En allen, die het hoorden, namen het ter
harte, zeggende: Wat zal toch dit kindeken wezen? En de hand des Heeren
was met hem.

<span id="an_1:67">1:67</span> En Zacharias, zijn vader, werd vervuld
met den Heiligen Geest, en profeteerde, zeggende:

<span id="an_1:68">1:68</span> Geloofd zij de Heere, de God Israels,
want Hij heeft bezocht, en verlossing te weeg gebracht Zijn volke;

<span id="an_1:69">1:69</span> En heeft een hoorn der zaligheid ons
opgericht, in het huis van David, Zijn knecht;

<span id="an_1:70">1:70</span> Gelijk Hij gesproken heeft door den mond
Zijner heilige profeten, die van het begin der wereld geweest zijn;

<span id="an_1:71">1:71</span> Namelijk een verlossing van onze
vijanden, en van de hand al dergenen, die ons haten;

<span id="an_1:72">1:72</span> Opdat Hij barmhartigheid deed aan onze
vaderen, en gedachtig ware aan Zijn heilig verbond;

<span id="an_1:73">1:73</span> En aan den eed, dien Hij Abraham, onzen
vader, gezworen heeft, om ons te geven,

<span id="an_1:74">1:74</span> Dat wij, verlost zijnde uit de hand onzer
vijanden, Hem dienen zouden zonder vreze.

<span id="an_1:75">1:75</span> In heiligheid en gerechtigheid voor Hem,
al de dagen onzes levens.

<span id="an_1:76">1:76</span> En gij, kindeken, zult een profeet des
Allerhoogsten genaamd worden; want gij zult voor het aangezicht des
Heeren heengaan, om Zijn wegen te bereiden;

<span id="an_1:77">1:77</span> Om Zijn volk kennis der zaligheid te
geven, in vergeving hunner zonden.

<span id="an_1:78">1:78</span> Door de innerlijke bewegingen der
barmhartigheid onzes Gods, met welke ons bezocht heeft de Opgang uit de
hoogte;

<span id="an_1:79">1:79</span> Om te verschijnen dengenen, die gezeten
zijn in duisternis en schaduw des doods; om onze voeten te richten op
den weg des vredes.

<span id="an_1:80">1:80</span> En het kindeken wies op, en werd gesterkt
in den geest, en was in de woestijnen, tot den dag zijner vertoning aan
Israel.

<span id="an_2:1">2:1</span> En het geschiedde in diezelfde dagen, dat
er een gebod uitging van den Keizer Augustus, dat de gehele wereld
beschreven zou worden.

<span id="an_2:2">2:2</span> Deze eerste beschrijving geschiedde, als
Cyrenius over Syrie stadhouder was.

<span id="an_2:3">2:3</span> En zij gingen allen om beschreven te
worden, een iegelijk naar zijn eigen stad.

<span id="an_2:4">2:4</span> En Jozef ging ook op van Galilea, uit de
stad Nazareth, naar Judea, tot de stad Davids, die Bethlehem genaamd
wordt, (omdat hij uit het huis en geslacht van David was);

<span id="an_2:5">2:5</span> Om beschreven te worden met Maria, zijn
ondertrouwde vrouw, welke bevrucht was.

<span id="an_2:6">2:6</span> En het geschiedde, als zij daar waren, dat
de dagen vervuld werden, dat zij baren zoude.

<span id="an_2:7">2:7</span> En zij baarde haar eerstgeboren Zoon, en
wond Hem in doeken, en legde Hem neder in de kribbe, omdat voor
henlieden geen plaats was in de herberg.

<span id="an_2:8">2:8</span> En er waren herders in diezelfde
landstreek, zich houdende in het veld, en hielden de nachtwacht over hun
kudde.

<span id="an_2:9">2:9</span> En ziet, een engel des Heeren stond bij
hen, en de heerlijkheid des Heeren omscheen hen, en zij vreesden met
grote vreze.

<span id="an_2:10">2:10</span> En de engel zeide tot hen: Vreest niet,
want, ziet, ik verkondig u grote blijdschap, die al den volke wezen zal;

<span id="an_2:11">2:11</span> Namelijk dat u heden geboren is de
Zaligmaker, welke is Christus, de Heere, in de stad Davids.

<span id="an_2:12">2:12</span> En dit zal u het teken zijn: gij zult het
Kindeken vinden in doeken gewonden, en liggende in de kribbe.

<span id="an_2:13">2:13</span> En van stonde aan was er met den engel
een menigte des hemelsen heirlegers, prijzende God en zeggende:

<span id="an_2:14">2:14</span> Ere zij God in de hoogste hemelen, en
vrede op aarde, in de mensen een welbehagen.

<span id="an_2:15">2:15</span> En het geschiedde, als de engelen van hen
weggevaren waren naar de hemel, dat de herders tot elkander zeiden: Laat
ons dan heengaan naar Bethlehem, en laat ons zien het woord, dat er
geschied is, hetwelk de Heere ons heeft verkondigd.

<span id="an_2:16">2:16</span> En zij kwamen met haast, en vonden Maria
en Jozef, en het Kindeken liggende in de kribbe.

<span id="an_2:17">2:17</span> En als zij Het gezien hadden, maakten zij
alom bekend het woord, dat hun van dit Kindeken gezegd was.

<span id="an_2:18">2:18</span> En allen, die het hoorden, verwonderden
zich over hetgeen hun gezegd werd van de herders.

<span id="an_2:19">2:19</span> Doch Maria bewaarde deze woorden alle te
zamen, overleggende die in haar hart.

<span id="an_2:20">2:20</span> En de herders keerde wederom,
verheerlijkende en prijzende God over alles, wat zij gehoord en gezien
hadden, gelijk tot hen gesproken was.

<span id="an_2:21">2:21</span> En als acht dagen vervuld waren, dat men
het Kindeken besnijden zou, zo werd Zijn Naam genaamd JEZUS, welke
genaamd was van den engel, eer Hij in het lichaam ontvangen was.

<span id="an_2:22">2:22</span> En als de dagen harer reiniging vervuld
waren, naar de wet van Mozes, brachten zij Hem te Jeruzalem, opdat zij
Hem den Heere voorstelden;

<span id="an_2:23">2:23</span> (Gelijk geschreven is in de wet des
Heeren: Al wat mannelijk is, dat de moeder opent, zal den Heere heilig
genaamd worden.)

<span id="an_2:24">2:24</span> En opdat zij offerande gaven, naar
hetgeen in de wet des Heeren gezegd is, een paar tortelduiven, of twee
jonge duiven.

<span id="an_2:25">2:25</span> En ziet, er was een mens te Jeruzalem,
wiens naam was Simeon; en deze mens was rechtvaardig en godvrezende;
verwachtende de vertroosting Israels, en de Heilige Geest was op hem.

<span id="an_2:26">2:26</span> En hem was een Goddelijke openbaring
gedaan door den Heiligen Geest, dat hij den dood niet zien zoude, eer
hij den Christus des Heeren zou zien.

<span id="an_2:27">2:27</span> En hij kwam door den Geest in den tempel.
En als de ouders het Kindeken Jezus inbrachten, om naar de gewoonte der
wet met Hem te doen;

<span id="an_2:28">2:28</span> Zo nam hij Hetzelve in zijn armen, en
loofde God, en zeide:

<span id="an_2:29">2:29</span> Nu laat Gij, Heere! Uw dienstknecht gaan
in vrede naar Uw woord;

<span id="an_2:30">2:30</span> Want mijn ogen hebben Uw zaligheid
gezien,

<span id="an_2:31">2:31</span> Die Gij bereid hebt voor het aangezicht
van al de volken;

<span id="an_2:32">2:32</span> Een Licht tot verlichting der heidenen,
en tot heerlijkheid van Uw volk Israel.

<span id="an_2:33">2:33</span> En Jozef en Zijn moeder verwonderden zich
over hetgeen van Hem gezegd werd.

<span id="an_2:34">2:34</span> En Simeon zegende henlieden, en zeide tot
Maria, Zijn moeder: Zie, Deze wordt gezet tot een val en opstanding
veler in Israel, en tot een teken, dat wedersproken zal worden.

<span id="an_2:35">2:35</span> (En ook een zwaard zal door uw eigen ziel
gaan) opdat de gedachten uit vele harten geopenbaard worden.

<span id="an_2:36">2:36</span> En er was Anna, een profetesse, een
dochter van Fanuel, uit den stam van Aser; deze was tot groten ouderdom
gekomen, welke met haar man zeven jaren had geleefd van haar maagdom af.

<span id="an_2:37">2:37</span> En zij was een weduwe van omtrent vier en
tachtig jaren, dewelke niet week uit den tempel, met vasten en bidden,
God dienende nacht en dag.

<span id="an_2:38">2:38</span> En deze, te dierzelfder ure daarbij
komende, heeft insgelijks den Heere beleden, en sprak van Hem tot allen,
die de verlossing in Jeruzalem verwachtten.

<span id="an_2:39">2:39</span> En als zij alles voleindigd hadden, wat
naar de wet des Heeren te doen was, keerden zij weder naar Galilea, tot
hun stad Nazareth.

<span id="an_2:40">2:40</span> En het Kindeken wies op, en werd gesterkt
in den geest, en vervuld met wijsheid; en de genade Gods was over Hem.

<span id="an_2:41">2:41</span> En Zijn ouders reisden alle jaar naar
Jeruzalem, op het feest van pascha.

<span id="an_2:42">2:42</span> En toen Hij twaalf jaren oud geworden
was, en zij naar Jeruzalem opgegaan waren, naar de gewoonte van den
feestdag;

<span id="an_2:43">2:43</span> En de dagen aldaar voleindigd hadden,
toen zij wederkeerden, bleef het Kind Jezus te Jeruzalem, en Jozef en
Zijn moeder wisten het niet.

<span id="an_2:44">2:44</span> Maar menende, dat Hij in het gezelschap
op den weg was, gingen zij een dagreize, en zochten Hem onder de magen,
en onder de bekenden.

<span id="an_2:45">2:45</span> En als zij Hem niet vonden, keerden zij
wederom naar Jeruzalem, Hem zoekende.

<span id="an_2:46">2:46</span> En het geschiedde, na drie dagen, dat zij
Hem vonden in den tempel, zittende in het midden der leraren, hen
horende, en hen ondervragende.

<span id="an_2:47">2:47</span> En allen, die Hem hoorden, ontzetten zich
over Zijn verstand en antwoorden.

<span id="an_2:48">2:48</span> En zij, Hem ziende, werden verslagen; en
Zijn moeder zeide tot Hem: Kind! waarom hebt Gij ons zo gedaan? Zie, Uw
vader en ik hebben U met angst gezocht.

<span id="an_2:49">2:49</span> En Hij zeide tot hen: Wat is het, dat gij
Mij gezocht hebt? Wist gij niet, dat Ik moet zijn in de dingen Mijns
Vaders?

<span id="an_2:50">2:50</span> En zij verstonden het woord niet, dat Hij
tot hen sprak.

<span id="an_2:51">2:51</span> En Hij ging met hen af, en kwam te
Nazareth, en was hun onderdanig. En Zijn moeder bewaarde al deze dingen
in haar hart.

<span id="an_2:52">2:52</span> En Jezus nam toe in wijsheid, en in
grootte, en in genade bij God en de mensen.

<span id="an_3:1">3:1</span> En in het vijftiende jaar der regering van
den keizer Tiberius, als Pontius Pilatus stadhouder was over Judea, en
Herodes een viervorst over Galilea, en Filippus, zijn broeder, een
viervorst over Iturea en over het land Trachonitis, en Lysanias een
viervorst over Abilene;

<span id="an_3:2">3:2</span> Onder de hogepriesters Annas en Kajafas,
geschiedde het woord Gods tot Johannes, den zoon van Zacharias, in de
woestijn.

<span id="an_3:3">3:3</span> En hij kwam in al het omliggende land der
Jordaan, predikende den doop der bekering tot vergeving der zonden.

<span id="an_3:4">3:4</span> Gelijk geschreven is in het boek der
woorden van Jesaja, den profeet, zeggende: De stem des roependen in de
woestijn: Bereidt den weg des Heeren, maakt Zijn paden recht!

<span id="an_3:5">3:5</span> Alle dal zal gevuld worden, en alle berg en
heuvel zal vernederd worden, en de kromme wegen zullen tot een rechten
weg worden, en de oneffen tot effen wegen.

<span id="an_3:6">3:6</span> En alle vlees zal de zaligheid Gods zien.

<span id="an_3:7">3:7</span> Hij zeide dan tot de scharen, die
uitkwamen, om van hem gedoopt te worden: Gij adderengebroedsels, wie
heeft u aangewezen te vlieden van den toekomenden toorn?

<span id="an_3:8">3:8</span> Brengt dan vruchten voort der bekering
waardig; en begint niet te zeggen bij uzelven: Wij hebben Abraham tot
een vader; want ik zeg u, dat God zelfs uit deze stenen Abraham kinderen
kan verwekken.

<span id="an_3:9">3:9</span> En de bijl ligt ook alrede aan den wortel
der bomen; alle boom dan, die geen goede vrucht voortbrengt, wordt
uitgehouwen, en in het vuur geworpen.

<span id="an_3:10">3:10</span> En de scharen vraagden hem, zeggende: Wat
zullen wij dan doen?

<span id="an_3:11">3:11</span> En hij, antwoordende, zeide tot hen: Die
twee rokken heeft, dele hem mede, die geen heeft; en die spijze heeft,
doe desgelijks.

<span id="an_3:12">3:12</span> En er kwamen ook tollenaars om gedoopt te
worden, en zeiden tot hem: Meester! wat zullen wij doen?

<span id="an_3:13">3:13</span> En hij zeide tot hen: Eist niet meer, dan
hetgeen u gezet is.

<span id="an_3:14">3:14</span> En hem vraagden ook de krijgslieden,
zeggende: En wij, wat zullen wij doen? En hij zeide tot hen: Doet
niemand overlast, en ontvreemdt niemand het zijne met bedrog, en laat u
vergenoegen met uw bezoldigingen.

<span id="an_3:15">3:15</span> En als het volk verwachtte, en allen in
hun harten overleiden van Johannes, of hij niet mogelijk de Christus
ware;

<span id="an_3:16">3:16</span> Zo antwoordde Johannes aan allen,
zeggende: Ik doop u wel met water; maar Hij komt, Die sterker is dan ik,
Wien ik niet waardig ben den riem van Zijn schoenen te ontbinden; Deze
zal u dopen met den Heiligen Geest en met vuur;

<span id="an_3:17">3:17</span> Wiens wan in Zijn hand is, en Hij zal
Zijn dorsvloer doorzuiveren, en de tarwe zal Hij in Zijn schuur
samenbrengen; maar het kaf zal Hij met onuitblusselijk vuur verbranden.

<span id="an_3:18">3:18</span> Hij dan, ook nog vele andere dingen
vermanende, verkondigde den volke het Evangelie.

<span id="an_3:19">3:19</span> Maar als Herodes, de viervorst van hem
bestraft werd, om Herodias' wil, de vrouw van Filippus, zijn broeder, en
over alle boze stukken, die Herodes deed,

<span id="an_3:20">3:20</span> Zo heeft hij ook dit nog boven alles daar
toegedaan, dat hij Johannes in de gevangenis gesloten heeft.

<span id="an_3:21">3:21</span> En het geschiedde, toen al het volk
gedoopt werd, en Jezus ook gedoopt was, en bad, dat de hemel geopend
werd;

<span id="an_3:22">3:22</span> En dat de Heilige Geest op Hem
nederdaalde, in lichamelijke gedaante, gelijk een duif; en dat er een
stem geschiedde uit den hemel, zeggende: Gij zijt Mijn geliefde Zoon, in
U heb Ik Mijn welbehagen!

<span id="an_3:23">3:23</span> En Hij, Jezus, begon omtrent dertig jaren
oud te wezen, zijnde (alzo men meende) de zoon van Jozef, den zoon van
Heli,

<span id="an_3:24">3:24</span> Den zoon van Matthat, den zoon van Levi,
den zoon van Melchi, den zoon van Janna, den zoon van Jozef,

<span id="an_3:25">3:25</span> Den zoon van Mattathias, den zoon van
Amos, den zoon van Naum, den zoon van Esli, den zoon van Naggai,

<span id="an_3:26">3:26</span> Den zoon van Maath, den zoon van
Mattathias, den zoon van Semei, den zoon van Jozef, den zoon van Juda,

<span id="an_3:27">3:27</span> Den zoon van Johannes, den zoon van
Rhesa, den zoon van Zorobabel, den zoon van Salathiel, den zoon van
Neri,

<span id="an_3:28">3:28</span> Den zoon van Melchi, den zoon van Addi,
den zoon van Kosam, den zoon van Elmodam, den zoon van Er,

<span id="an_3:29">3:29</span> Den zoon van Joses, den zoon van Eliezer,
den zoon van Jorim, den zoon van Matthat, den zoon van Levi,

<span id="an_3:30">3:30</span> Den zoon van Simeon, den zoon van Juda,
den zoon van Jozef, den zoon van Jonan, den zoon van Eljakim,

<span id="an_3:31">3:31</span> Den zoon van Meleas, den zoon van Mainan,
den zoon van Mattatha, den zoon van Nathan, den zoon van David,

<span id="an_3:32">3:32</span> Den zoon van Jesse, den zoon van Obed,
den zoon van Booz, den zoon van Salmon, den zoon van Nahasson,

<span id="an_3:33">3:33</span> Den zoon van Aminadab, den zoon van Aram,
den zoon van Esrom, den zoon van Fares, den zoon van Juda,

<span id="an_3:34">3:34</span> Den zoon van Jakob, den zoon van Izak,
den zoon van Abraham, den zoon van Thara, den zoon van Nachor,

<span id="an_3:35">3:35</span> Den zoon van Saruch, den zoon van Ragau,
den zoon van Falek, den zoon van Heber, den zoon van Sala,

<span id="an_3:36">3:36</span> Den zoon van Kainan, den zoon van
Arfaxad, den zoon van Sem, den zoon van Noe, den zoon van Lamech,

<span id="an_3:37">3:37</span> Den zoon van Mathusala, den zoon van
Enoch, den zoon van Jared, den zoon van Malaleel, den zoon van Kainan,

<span id="an_3:38">3:38</span> Den zoon van Enos, den zoon van Seth, den
zoon van Adam, den zoon van God.

<span id="an_4:1">4:1</span> En Jezus, vol des Heiligen Geestes, keerde
wederom van de Jordaan, en werd door den Geest geleid in de woestijn;

<span id="an_4:2">4:2</span> En werd veertig dagen verzocht van den
duivel; en at gans niet in die dagen, en als dezelve geeindigd waren, zo
hongerde Hem ten laatste.

<span id="an_4:3">4:3</span> En de duivel zeide tot Hem: Indien Gij Gods
Zoon zijt, zeg tot dezen steen, dat hij brood worde.

<span id="an_4:4">4:4</span> En Jezus antwoordde hem, zeggende: Er is
geschreven, dat de mens bij brood alleen niet zal leven, maar bij alle
woord Gods.

<span id="an_4:5">4:5</span> En als Hem de duivel geleid had op een
hogen berg, toonde hij Hem al de koninkrijken der wereld, in een
ogenblik tijds.

<span id="an_4:6">4:6</span> En de duivel zeide tot Hem: Ik zal U al
deze macht, en de heerlijkheid derzelver koninkrijken geven; want zij is
mij overgegeven, en ik geef ze, wien ik ook wil;

<span id="an_4:7">4:7</span> Indien Gij dan mij zult aanbidden, zo zal
het alles Uw zijn.

<span id="an_4:8">4:8</span> En Jezus, antwoordende, zeide tot hem: Ga
weg van Mij, satan, want er is geschreven: Gij zult den Heere, uw God,
aanbidden, en Hem alleen dienen.

<span id="an_4:9">4:9</span> En hij leidde Hem naar Jeruzalem, en stelde
Hem op de tinne des tempels, en zeide tot Hem: Indien Gij de Zoon Gods
zijt, werp Uzelven van hier nederwaarts;

<span id="an_4:10">4:10</span> Want er is geschreven, dat Hij Zijn
engelen van U bevelen zal, dat zij U bewaren zullen;

<span id="an_4:11">4:11</span> En dat zij U op de handen nemen zullen,
opdat Gij Uw voet niet te eniger tijd aan een steen stoot.

<span id="an_4:12">4:12</span> En Jezus, antwoordende, zeide tot hem: Er
is gezegd: Gij zult den Heere, uw God, niet verzoeken.

<span id="an_4:13">4:13</span> En als de duivel alle verzoeking
voleindigd had, week hij van Hem voor een tijd.

<span id="an_4:14">4:14</span> En Jezus keerde wederom, door de kracht
des Geestes, naar Galilea; en het gerucht van Hem ging uit door het
gehele omliggende land.

<span id="an_4:15">4:15</span> En Hij leerde in hun synagogen, en werd
van allen geprezen.

<span id="an_4:16">4:16</span> En Hij kwam te Nazareth, daar Hij
opgevoed was, en ging, naar Zijn gewoonte, op den dag des sabbats in de
synagoge; en stond op om te lezen.

<span id="an_4:17">4:17</span> En Hem werd gegeven het boek van den
profeet Jesaja; en als Hij het boek opengedaan had, vond Hij de plaats,
daar geschreven was;

<span id="an_4:18">4:18</span> De Geest des Heeren is op Mij, daarom
heeft Hij Mij gezalfd; Hij heeft Mij gezonden, om den armen het
Evangelie te verkondigen, om te genezen, die gebroken zijn van hart;

<span id="an_4:19">4:19</span> Om den gevangenen te prediken loslating,
en den blinden het gezicht, om de verslagenen heen te zenden in
vrijheid; om te prediken het aangename jaar des Heeren.

<span id="an_4:20">4:20</span> En als Hij het boek toegedaan en den
dienaar wedergegeven had, zat Hij neder; en de ogen van allen in de
synagoge waren op Hem geslagen.

<span id="an_4:21">4:21</span> En Hij begon tot hen te zeggen: Heden is
deze Schrift in uw oren vervuld.

<span id="an_4:22">4:22</span> En zij gaven Hem allen getuigenis, en
verwonderden zich over de aangename woorden, die uit Zijn mond
voortkwamen; en zeiden: Is deze niet de Zoon van Jozef?

<span id="an_4:23">4:23</span> En Hij zeide tot hen: Gij zult zonder
twijfel tot Mij dit spreekwoord zeggen: Medicijnmeester, genees Uzelven;
al wat wij gehoord hebben, dat in Kapernaum geschied is, doe dat ook
hier in Uw vaderland.

<span id="an_4:24">4:24</span> En Hij zeide: Voorwaar Ik zeg u, dat geen
profeet aangenaam is in zijn vaderland.

<span id="an_4:25">4:25</span> Maar Ik zeg u in der waarheid: Er waren
vele weduwen in Israel in de dagen van Elias, toen de hemel drie jaren
en zes maanden gesloten was, zodat er grote hongersnood werd over het
gehele land.

<span id="an_4:26">4:26</span> En tot geen van haar werd Elias gezonden,
dan naar Sarepta Sidonis, tot een vrouw, die weduwe was.

<span id="an_4:27">4:27</span> En er waren vele melaatsen in Israel, ten
tijde van den profeet Elisa; en geen van hen werd gereinigd, dan Naaman,
de Syrier.

<span id="an_4:28">4:28</span> En zij werden allen in de synagoge met
toorn vervuld, als zij dit hoorden.

<span id="an_4:29">4:29</span> En opstaande, wierpen zij Hem uit, buiten
de stad, en leidden Hem op den top des bergs, op denwelken hun stad
gebouwd was, om Hem van de steilte af te werpen.

<span id="an_4:30">4:30</span> Maar Hij, door het midden van hen
doorgegaan zijnde, ging weg.

<span id="an_4:31">4:31</span> En Hij kwam af te Kapernaum, een stad van
Galilea, en leerde hen op de sabbatdagen.

<span id="an_4:32">4:32</span> En zij versloegen zich over Zijn leer,
want Zijn woord was met macht.

<span id="an_4:33">4:33</span> En in de synagoge was een mens, hebbende
een geest eens onreinen duivels; en hij riep uit met grote stemme,

<span id="an_4:34">4:34</span> Zeggende: Laat af, wat hebben wij met U
te doen, Gij Jezus Nazarener? Zijt Gij gekomen, om ons te verderven? Ik
ken U, wie Gij zijt, namelijk de Heilige Gods.

<span id="an_4:35">4:35</span> En Jezus bestrafte hem, zeggende: Zwijg
stil, en ga van hem uit. En de duivel, hem in het midden geworpen
hebbende, voer van hem uit, zonder hem iets te beschadigen.

<span id="an_4:36">4:36</span> En er kwam een verbaasdheid over allen;
en zij spraken samen tot elkander, zeggende: Wat woord is dit, dat Hij
met macht en kracht den onreinen geesten gebiedt, en zij varen uit?

<span id="an_4:37">4:37</span> En het gerucht van Hem ging uit in alle
plaatsen des omliggenden lands.

<span id="an_4:38">4:38</span> En Jezus, opgestaan zijnde uit de
synagoge, ging in het huis van Simon; en Simons vrouws moeder was met
een grote koorts bevangen, en zij baden Hem voor haar.

<span id="an_4:39">4:39</span> En staande boven haar, bestrafte Hij de
koorts, en de koorts verliet haar; en zij van stonde aan opstaande,
diende henlieden.

<span id="an_4:40">4:40</span> En als de zon onderging, brachten allen,
die kranken hadden, met verscheidenen ziekten bevangen, die tot Hem, en
Hij legde een iegelijk van hen de handen op, en genas dezelve.

<span id="an_4:41">4:41</span> En er voeren ook duivelen uit van velen,
roepende en zeggende: Gij zijt de Christus, de Zone Gods! En hen
bestraffende, liet Hij die niet spreken, omdat zij wisten, dat Hij de
Christus was.

<span id="an_4:42">4:42</span> En als het dag werd, ging Hij uit, en
trok naar een woeste plaats; en de scharen zochten Hem, en kwamen tot
bij Hem, en hielden Hem op, dat Hij van hen niet zou weggaan.

<span id="an_4:43">4:43</span> Maar Hij zeide tot hen: Ik moet ook
anderen steden het Evangelie van het Koninkrijk Gods verkondigen; want
daartoe ben Ik uitgezonden.

<span id="an_4:44">4:44</span> En Hij predikte in de synagogen van
Galilea.

<span id="an_5:1">5:1</span> En het geschiedde, als de schare op Hem
aandrong, om het Woord Gods te horen, dat Hij stond bij het meer
Gennesareth.

<span id="an_5:2">5:2</span> En Hij zag twee schepen aan den oever van
het meer liggende, en de vissers waren daaruit gegaan, en spoelden de
netten.

<span id="an_5:3">5:3</span> En Hij ging in een van die schepen, hetwelk
van Simon was, en bad hem, dat hij een weinig van het land afstak; en
nederzittende, leerde Hij de scharen uit het schip.

<span id="an_5:4">5:4</span> En als Hij afliet van spreken, zeide Hij
tot Simon: Steek af naar de diepte, en werp uw netten uit om te vangen.

<span id="an_5:5">5:5</span> En Simon antwoordde en zeide tot Hem:
Meester, wij hebben den gehelen nacht over gearbeid, en niet gevangen;
doch op Uw woord zal ik het net uitwerpen.

<span id="an_5:6">5:6</span> En als zij dat gedaan hadden, besloten zij
een grote menigte vissen, en hun net scheurde.

<span id="an_5:7">5:7</span> En zij wenkten hun medegenoten, die in het
andere schip waren, dat zij hen zouden komen helpen. En zij kwamen, en
vulden beide de schepen, zodat zij bijna zonken.

<span id="an_5:8">5:8</span> En Simon Petrus, dat ziende, viel neder aan
de knieen van Jezus, zeggende: Heere! ga uit van mij; want ik ben een
zondig mens.

<span id="an_5:9">5:9</span> Want verbaasdheid had hem bevangen, en
allen, die met hem waren, over de vangst der vissen, die zij gevangen
hadden;

<span id="an_5:10">5:10</span> En desgelijks ook Jakobus en Johannes, de
zonen van Zebedeus, die medegenoten van Simon waren. En Jezus zeide tot
Simon: Vrees niet; van nu aan zult gij mensen vangen.

<span id="an_5:11">5:11</span> En als zij de schepen aan land gestuurd
hadden, verlieten zij alles, en volgden Hem.

<span id="an_5:12">5:12</span> En het geschiedde, als Hij in een dier
steden was, ziet, er was een man vol melaatsheid; en Jezus ziende, viel
hij op het aangezicht, en bad Hem, zeggende: Heere! zo Gij wilt, Gij
kunt mij reinigen.

<span id="an_5:13">5:13</span> En Hij, de hand uitstrekkende, raakte hem
aan; en zeide: Ik wil, word gereinigd! En terstond ging de melaatsheid
van hem.

<span id="an_5:14">5:14</span> En Hij gebood hem, dat hij het niemand
zeggen zou; maar ga heen, zeide Hij, vertoon uzelven den priester, en
offer voor uw reiniging, gelijk Mozes geboden heeft, hun tot een
getuigenis.

<span id="an_5:15">5:15</span> Maar het gerucht van Hem ging te meer
voort; en vele scharen kwamen samen om Hem te horen, en door Hem genezen
te worden van hun krankheden.

<span id="an_5:16">5:16</span> Maar Hij vertrok in de woestijnen, en bad
aldaar.

<span id="an_5:17">5:17</span> En het geschiedde in een dier dagen, dat
Hij leerde, en er zaten Farizeen en leraars der wet, die van alle
vlekken van Galilea, en Judea, en Jeruzalem gekomen waren; en de kracht
des Heeren was er om hen te genezen.

<span id="an_5:18">5:18</span> En ziet, enige mannen brachten op een bed
een mens, die geraakt was, en zochten hem in te brengen, en voor Hem te
leggen.

<span id="an_5:19">5:19</span> En niet vindende, waardoor zij hem
inbrengen mochten, overmits de schare, zo klommen zij op het dak, en
lieten hem door de tichelen neder met het beddeken, in het midden, voor
Jezus.

<span id="an_5:20">5:20</span> En Hij ziende hun geloof, zeide tot hem:
Mens, uw zonden zijn u vergeven.

<span id="an_5:21">5:21</span> En de Schriftgeleerden en de Farizeen
begonnen te overdenken, zeggende: Wie is Deze, Die gods lastering
spreekt? Wie kan de zonden vergeven, dan God alleen?

<span id="an_5:22">5:22</span> Maar Jezus, hun overdenkingen bekennende,
antwoordde en zeide tot hen: Wat overdenkt gij in uw harten?

<span id="an_5:23">5:23</span> Wat is lichter te zeggen: Uw zonden zijn
u vergeven, of te zeggen: Sta op en wandel?

<span id="an_5:24">5:24</span> Doch opdat gij moogt weten, dat de Zoon
des mensen macht heeft op de aarde, de zonde te vergeven (zeide Hij tot
den geraakte): Ik zeg u, sta op, en neem uw beddeken op, en ga heen naar
uw huis.

<span id="an_5:25">5:25</span> En hij, terstond voor Hem opstaande, en
opgenomen hebbende hetgeen, daar hij op gelegen had, ging heen naar zijn
huis, God verheerlijkende.

<span id="an_5:26">5:26</span> En ontzetting heeft hen allen bevangen,
en zij verheerlijkten God, en werden vervuld met vreze, zeggende: Wij
hebben heden ongelofelijke dingen gezien.

<span id="an_5:27">5:27</span> En na dezen ging Hij uit, en zag een
tollenaar, met name Levi, zitten in het tolhuis, en zeide tot hem: Volg
Mij.

<span id="an_5:28">5:28</span> En hij, alles verlatende, stond op en
volgde Hem.

<span id="an_5:29">5:29</span> En Levi richtte Hem een groten maaltijd
aan, in zijn huis; en er was een grote schare van tollenaren, en van
anderen, die met hen aanzaten.

<span id="an_5:30">5:30</span> En hun Schriftgeleerden en de Farizeen
murmureerden tegen Zijn discipelen, zeggende: Waarom eet en drinkt gij
met tollenaren en zondaren?

<span id="an_5:31">5:31</span> En Jezus, antwoordende, zeide tot hen:
Die gezond zijn, hebben den medicijnmeester niet van node, maar die ziek
zijn.

<span id="an_5:32">5:32</span> Ik ben niet gekomen om te roepen
rechtvaardigen, maar zondaren tot bekering.

<span id="an_5:33">5:33</span> En zij zeiden tot Hem: Waarom vasten de
discipelen van Johannes dikmaals, en doen gebeden, desgelijks ook de
discipelen der Farizeen, maar de Uwe eten en drinken?

<span id="an_5:34">5:34</span> Doch Hij zeide tot hen: Kunt gij de
bruiloftskinderen, terwijl de Bruidegom bij hen is, doen vasten?

<span id="an_5:35">5:35</span> Maar de dagen zullen komen, wanneer de
Bruidegom van hen zal weggenomen zijn, dan zullen zij vasten in die
dagen.

<span id="an_5:36">5:36</span> En Hij zeide ook tot hen een gelijkenis:
Niemand zet een lap van een nieuw kleed op een oud kleed; anders zo
scheurt ook dat nieuwe het oude, en de lap van het nieuwe komt met het
oude niet overeen.

<span id="an_5:37">5:37</span> En niemand doet nieuwen wijn in oude
leder zakken; anders zo zal de nieuwe wijn de leder zakken doen bersten,
en de wijn zal uitgestort worden, en de leder zakken zullen verderven.

<span id="an_5:38">5:38</span> Maar nieuwen wijn moet men in nieuwe
leder zakken doen, en zij worden beide te zamen behouden.

<span id="an_5:39">5:39</span> En niemand, die ouden drinkt, begeert
terstond nieuwen; want hij zegt: De oude is beter.

<span id="an_6:1">6:1</span> En het geschiedde op den tweeden eersten
sabbat, dat Hij door het gezaaide ging; en Zijn discipelen plukten aren,
en aten ze, die wrijvende met de handen.

<span id="an_6:2">6:2</span> En sommigen der Farizeen zeiden tot hen:
Waarom doet gij, wat niet geoorloofd is te doen op de sabbatten?

<span id="an_6:3">6:3</span> En Jezus, hun antwoordende, zeide: Hebt gij
ook dat niet gelezen, hetwelk David deed, wanneer hem hongerde, en
dengenen, die met hem waren?

<span id="an_6:4">6:4</span> Hoe hij ingegaan is in het huis Gods, en de
toonbroden genomen en gegeten heeft, en ook gegeven dengenen, die met
hem waren, welke niet zijn geoorloofd te eten, dan alleen den
priesteren.

<span id="an_6:5">6:5</span> En Hij zeide tot hen: De Zoon des mensen is
een Heere ook van den sabbat.

<span id="an_6:6">6:6</span> En het geschiedde ook op een anderen
sabbat, dat Hij in de synagoge ging, en leerde. En daar was een mens, en
zijn rechterhand was dor.

<span id="an_6:7">6:7</span> En de Schriftgeleerden en de Farizeen namen
Hem waar, of Hij op den sabbat genezen zou; opdat zij enige
beschuldiging tegen Hem mochten vinden.

<span id="an_6:8">6:8</span> Doch Hij kende hun gedachten, en zeide tot
den mens, die de dorre hand had: Rijs op, en sta in het midden. En hij
opgestaan zijnde, stond overeind.

<span id="an_6:9">6:9</span> Zo zeide dan Jezus tot hen: Ik zal u
vragen: Wat is geoorloofd op de sabbatten, goed te doen, of kwaad te
doen, een mens te behouden, of te verderven?

<span id="an_6:10">6:10</span> En hen allen rondom aangezien hebbende,
zeide Hij tot den mens: Strek uw hand uit. En hij deed alzo; en zijn
hand werd hersteld, gezond gelijk de andere.

<span id="an_6:11">6:11</span> En zij werden vervuld met uitzinnigheid,
en spraken samen met elkander, wat zij Jezus doen zouden.

<span id="an_6:12">6:12</span> En het geschiedde in die dagen, dat Hij
uitging naar den berg, om te bidden, en Hij bleef den nacht over in het
gebed tot God.

<span id="an_6:13">6:13</span> En als het dag was geworden, riep Hij
Zijn discipelen tot Zich, en verkoos er twaalf uit hen, die Hij ook
apostelen noemde:

<span id="an_6:14">6:14</span> Namelijk Simon, welken Hij ook Petrus
noemde; en Andreas zijn broeder, Jakobus en Johannes, Filippus en
Bartholomeus;

<span id="an_6:15">6:15</span> Mattheus en Thomas, Jakobus, den zoon van
Alfeus, en Simon genaamd Zelotes;

<span id="an_6:16">6:16</span> Judas, den broeder van Jakobus, en Judas
Iskariot, die ook de verrader geworden is.

<span id="an_6:17">6:17</span> En met hen afgekomen zijnde, stond Hij op
een vlakke plaats, en met Hem de schare Zijner discipelen, en een grote
menigte des volks van geheel Judea en Jeruzalem, en van den zeekant van
Tyrus en Sidon;

<span id="an_6:18">6:18</span> Die gekomen waren, om Hem te horen, en om
van hun ziekten genezen te worden, en die van onreine geesten gekweld
waren; en zij werden genezen.

<span id="an_6:19">6:19</span> En al de schare zocht Hem aan te raken;
want er ging kracht van Hem uit, en Hij genas ze allen.

<span id="an_6:20">6:20</span> En Hij, Zijn ogen opslaande over Zijn
discipelen, zeide: Zalig zijt gij, armen, want uwer is het Koninkrijk
Gods.

<span id="an_6:21">6:21</span> Zalig zijt gij, die nu hongert; want gij
zult verzadigd worden. Zalig zijt gij, die nu weent; want gij zult
lachen.

<span id="an_6:22">6:22</span> Zalig zijt gij, wanneer u de mensen
haten, en wanneer zij u afscheiden, en smaden, en uw naam als kwaad
verwerpen, om des Zoons des mensen wil.

<span id="an_6:23">6:23</span> Verblijdt u in dien dag, en zijt vrolijk;
want, ziet, uw loon is groot in den hemel; want hun vaders deden
desgelijks den profeten.

<span id="an_6:24">6:24</span> Maar wee u, gij rijken, want gij hebt uw
troost weg.

<span id="an_6:25">6:25</span> Wee u, die verzadigd zijt, want gij zult
hongeren. Wee u, die nu lacht, want gij zult treuren en wenen.

<span id="an_6:26">6:26</span> Wee u, wanneer al de mensen wel van u
spreken, want hun vaders deden desgelijks den valsen profeten.

<span id="an_6:27">6:27</span> Maar Ik zeg ulieden, die dit hoort: Hebt
uw vijanden lief; doet wel dengenen, die u haten.

<span id="an_6:28">6:28</span> Zegent degenen, die u vervloeken, en bidt
voor degenen, die u geweld doen.

<span id="an_6:29">6:29</span> Dengene, die u aan de wang slaat, biedt
ook de andere; en dengene, die u den mantel neemt, verhindert ook den
rok niet te nemen.

<span id="an_6:30">6:30</span> Maar geeft een iegelijk, die van u
begeert; en van dengene, die het uwe neemt, eist niet weder.

<span id="an_6:31">6:31</span> En gelijk gij wilt, dat u de mensen doen
zullen, doet gij hun ook desgelijks.

<span id="an_6:32">6:32</span> En indien gij liefhebt, die u liefhebben,
wat dank hebt gij? Want ook de zondaars hebben lief degenen, die hen
liefhebben.

<span id="an_6:33">6:33</span> En indien gij goed doet dengenen, die u
goed doen, wat dank hebt gij? Want ook de zondaars doen hetzelfde.

<span id="an_6:34">6:34</span> En indien gij leent dengenen, van welke
gij hoopt weder te ontvangen, wat dank hebt gij? Want ook de zondaars
lenen den zondaren, opdat zij evengelijk weder mogen ontvangen.

<span id="an_6:35">6:35</span> Maar hebt uw vijanden lief, en doet goed,
en leent, zonder iets weder te hopen; en uw loon zal groot zijn, en gij
zult kinderen des Allerhoogsten zijn; want Hij is goedertieren over de
ondankbaren en bozen.

<span id="an_6:36">6:36</span> Weest dan barmhartig, gelijk ook uw Vader
barmhartig is.

<span id="an_6:37">6:37</span> En oordeelt niet, en gij zult niet
geoordeeld worden; verdoemt niet, en gij zult niet verdoemd worden; laat
los, en gij zult losgelaten worden.

<span id="an_6:38">6:38</span> Geeft, en u zal gegeven worden; een
goede, neergedrukte, en geschudde en overlopende maat zal men in uw
schoot geven; want met dezelfde maat, waarmede gijlieden meet, zal
ulieden wedergemeten worden.

<span id="an_6:39">6:39</span> En Hij zeide tot hen een gelijkenis: Kan
ook wel een blinde een blinde op den weg leiden? Zullen zij niet beiden
in de gracht vallen?

<span id="an_6:40">6:40</span> De discipel is niet boven zijn meester;
maar een iegelijk volmaakt discipel zal zijn gelijk zijn meester.

<span id="an_6:41">6:41</span> En wat ziet gij den splinter, die in uws
broeders oog is, en den balk, die in uw eigen oog is, merkt gij niet?

<span id="an_6:42">6:42</span> Of hoe kunt gij tot uw broeder zeggen:
Broeder, laat toe, dat ik den splinter, die in uw oog is, uitdoe; daar
gij zelf den balk, die in uw oog is, niet ziet? Gij geveinsde! doe eerst
den balk uit uw oog, en dan zult gij bezien, om den splinter uit te
doen, die in uws broeders oog is.

<span id="an_6:43">6:43</span> Want het is geen goede boom, die kwade
vrucht voortbrengt, en geen kwade boom, die goede vrucht voortbrengt;

<span id="an_6:44">6:44</span> Want ieder boom wordt uit zijn eigen
vrucht gekend; want men leest geen vijgen van doornen, en men snijdt
geen druif van bramen.

<span id="an_6:45">6:45</span> De goede mens brengt het goede voort uit
den goeden schat zijns harten; en de kwade mens brengt het kwade voort
uit den kwaden schat zijns harten; want uit den overvloed des harten
spreekt zijn mond.

<span id="an_6:46">6:46</span> En wat noemt gij Mij, Heere, Heere! en
doet niet hetgeen Ik zeg?

<span id="an_6:47">6:47</span> Een iegelijk, die tot Mij komt, en Mijn
woorden hoort, en dezelve doet, Ik zal u tonen, wien hij gelijk is.

<span id="an_6:48">6:48</span> Hij is gelijk een mens, die een huis
bouwde, en groef, en verdiepte, en leide het fondament op een steenrots;
als nu de hoge vloed kwam, zo sloeg de waterstroom tegen dat huis aan,
en kon het niet bewegen; want het was op de steenrots gegrond.

<span id="an_6:49">6:49</span> Maar die ze gehoord, en niet gedaan zal
hebben, is gelijk een mens, die een huis bouwde op de aarde zonder
fondament; tegen hetwelk de waterstroom aansloeg, en het viel terstond,
en de val van datzelve huis was groot.

<span id="an_7:1">7:1</span> Nadat Hij nu al Zijn woorden voleindigd
had, ten aanhore des volks, ging Hij in te Kapernaum.

<span id="an_7:2">7:2</span> En een dienstknecht van een zeker hoofdman
over honderd, die hem zeer waard was, krank zijnde, lag op zijn sterven.

<span id="an_7:3">7:3</span> En van Jezus gehoord hebbende, zond hij tot
Hem de ouderlingen der Joden, Hem biddende, dat Hij wilde komen, en zijn
dienstknecht gezond maken.

<span id="an_7:4">7:4</span> Dezen nu, tot Jezus gekomen zijnde, baden
Hem ernstelijk, zeggende: Hij is waardig, dat Gij hem dat doet;

<span id="an_7:5">7:5</span> Want hij heeft ons volk lief, en heeft zelf
ons de synagoge gebouwd.

<span id="an_7:6">7:6</span> En Jezus ging met hen. En als Hij nu niet
verre van het huis was, zond de hoofdman over honderd tot Hem enige
vrienden, en zeide tot Hem: Heere, neem de moeite niet; want ik ben niet
waardig, dat Gij onder mijn dak zoudt inkomen.

<span id="an_7:7">7:7</span> Daarom heb ik ook mijzelven niet waardig
geacht, om tot U te komen; maar zeg het met een woord, en mijn knecht
zal genezen worden.

<span id="an_7:8">7:8</span> Want ik ben ook een mens, onder de macht
van anderen gesteld, hebbende krijgsknechten onder mij, en ik zeg tot
dezen: Ga, en hij gaat; en tot den anderen: Kom en hij komt; en tot mijn
dienstknecht: Doe dat! en hij doet het.

<span id="an_7:9">7:9</span> En Jezus, dit horende, verwonderde Zich
over hem; en Zich omkerende, zeide tot de schare, die Hem volgde: Ik zeg
ulieden: Ik heb zo groot een geloof zelfs in Israel niet gevonden.

<span id="an_7:10">7:10</span> En die gezonden waren, wedergekeerd
zijnde in het huis, vonden den kranken dienstknecht gezond.

<span id="an_7:11">7:11</span> En het geschiedde op den volgenden dag,
dat Hij ging naar een stad, genaamd Nain, en met Hem gingen velen van
Zijn discipelen, en een grote schare.

<span id="an_7:12">7:12</span> En als Hij de poort der stad genaakte,
zie daar, een dode werd uitgedragen, die een eniggeboren zoon zijner
moeder was, en zij was weduwe en een grote schare van de stad was met
haar.

<span id="an_7:13">7:13</span> En de Heere, haar ziende, werd innerlijk
met ontferming over haar bewogen, en zeide tot haar: Ween niet.

<span id="an_7:14">7:14</span> En Hij ging toe, en raakte de baar aan;
(de dragers nu stonden stil) en Hij zeide: Jongeling, Ik zeg u, sta op!

<span id="an_7:15">7:15</span> En de dode zat overeind, en begon te
spreken. En Hij gaf hem aan zijn moeder.

<span id="an_7:16">7:16</span> En vreze beving hen allen, en zij
verheerlijkten God, zeggende: Een groot Profeet is onder ons opgestaan,
en God heeft Zijn volk bezocht.

<span id="an_7:17">7:17</span> En dit gerucht van Hem ging uit in geheel
Judea, en in al het omliggende land.

<span id="an_7:18">7:18</span> En de discipelen van Johannes
boodschapten hem van al deze dingen.

<span id="an_7:19">7:19</span> En Johannes, zekere twee van zijn
discipelen tot zich geroepen hebbende, zond hen tot Jezus, zeggende:
Zijt Gij Degene, Die komen zou, of verwachten wij een anderen?

<span id="an_7:20">7:20</span> En als de mannen tot Hem gekomen waren,
zeiden zij: Johannes de Doper heeft ons tot U afgezonden, zeggende: Zijt
Gij, Die komen zou, of verwachten wij een anderen?

<span id="an_7:21">7:21</span> En in dezelfde ure genas Hij er velen van
ziekten en kwalen, en boze geesten; en velen blinden gaf Hij het
gezicht.

<span id="an_7:22">7:22</span> En Jezus, antwoordende, zeide tot hen:
Gaat heen, en boodschapt Johannes weder de dingen, die gij gezien en
gehoord hebt, namelijk dat de blinden ziende worden, de kreupelen
wandelen, de melaatsen gereinigd worden, de doven horen, de doden
opgewekt worden, den armen het Evangelie verkondigd wordt.

<span id="an_7:23">7:23</span> En zalig is hij, die aan Mij niet zal
geergerd worden.

<span id="an_7:24">7:24</span> Als nu de boden van Johannes weggegaan
waren, begon Hij tot de scharen van Johannes te zeggen: Wat zijt gij
uitgegaan in de woestijn te aanschouwen? Een riet, dat van den wind
ginds en weder bewogen wordt?

<span id="an_7:25">7:25</span> Maar wat zijt gij uitgegaan te zien? Een
mens, met zachte klederen bekleed? Ziet, die in heerlijke kleding en
wellust zijn, die zijn in de koninklijke hoven.

<span id="an_7:26">7:26</span> Maar wat zijt gij uitgegaan te zien? Een
profeet? Ja, Ik zeg u, ook veel meer dan een profeet.

<span id="an_7:27">7:27</span> Deze is het, van welken geschreven is:
Ziet, Ik zende Mijn engel voor Uw aangezicht, die Uw weg voor U heen
bereiden zal.

<span id="an_7:28">7:28</span> Want Ik zeg ulieden: Onder die van
vrouwen geboren zijn, is niemand meerder profeet, dan Johannes de Doper;
maar de minste in het Koninkrijk Gods is meerder dan hij.

<span id="an_7:29">7:29</span> En al het volk, Hem horende, en de
tollenaars, die met den doop van Johannes gedoopt waren, rechtvaardigden
God.

<span id="an_7:30">7:30</span> Maar de Farizeen en de wetgeleerden
hebben den raad Gods tegen zichzelven verworpen, van hem niet gedoopt
zijnde.

<span id="an_7:31">7:31</span> En de Heere zeide: Bij wien zal Ik dan de
mensen van dit geslacht vergelijken, en wien zijn zij gelijk?

<span id="an_7:32">7:32</span> Zij zijn gelijk aan de kinderen, die op
de markt zitten, en elkander toeroepen, en zeggen: Wij hebben u op de
fluit gespeeld, en gij hebt niet gedanst; wij hebben u klaagliederen
gezongen, en gij hebt niet geweend.

<span id="an_7:33">7:33</span> Want Johannes de Doper is gekomen, noch
brood etende, noch wijn drinkende; en gij zegt: Hij heeft den duivel.

<span id="an_7:34">7:34</span> De Zoon des mensen is gekomen, etende en
drinkende, en gij zegt: Ziet daar, een Mens, Die een vraat en wijnzuiper
is, een Vriend van tollenaren en zondaren.

<span id="an_7:35">7:35</span> Doch de wijsheid is gerechtvaardigd
geworden van al haar kinderen.

<span id="an_7:36">7:36</span> En een der Farizeen bad Hem, dat Hij met
hem ate; en ingegaan zijnde in des Farizeers huis, zat Hij aan.

<span id="an_7:37">7:37</span> En ziet, een vrouw in de stad, welke een
zondares was, verstaande, dat Hij in des Farizeers huis aanzat, bracht
een albasten fles met zalf.

<span id="an_7:38">7:38</span> En staande achter aan Zijn voeten,
wenende, begon zij Zijn voeten nat te maken met tranen, en zij droogde
ze af met het haar van haar hoofd, en kuste Zijn voeten, en zalfde ze
met de zalf.

<span id="an_7:39">7:39</span> En de Farizeer, die Hem genood had, zulks
ziende, sprak bij zichzelven, zeggende: Deze, indien Hij een profeet
ware, zou wel weten, wat en hoedanige vrouw deze is, die Hem aanraakt;
want zij is een zondares.

<span id="an_7:40">7:40</span> En Jezus antwoordende, zeide tot hem:
Simon! Ik heb u wat te zeggen. En hij sprak: Meester! zeg het.

<span id="an_7:41">7:41</span> Jezus zeide: Een zeker schuldheer had
twee schuldenaars; de een was schuldig vijfhonderd penningen, en de
andere vijftig;

<span id="an_7:42">7:42</span> En als zij niet hadden om te betalen,
schold hij het hun beiden kwijt. Zeg dan, wie van deze zal hem meer
liefhebben?

<span id="an_7:43">7:43</span> En Simon, antwoordende, zeide: Ik acht,
dat hij het is, dien hij het meeste kwijtgescholden heeft. En Hij zeide
tot hem: Gij hebt recht geoordeeld.

<span id="an_7:44">7:44</span> En Hij, Zich omkerende naar de vrouw,
zeide tot Simon: Ziet gij deze vrouw? Ik ben in uw huis gekomen; water
hebt gij niet tot Mijn voeten gegeven; maar deze heeft Mijn voeten met
tranen nat gemaakt, en met het haar van haar hoofd afgedroogd.

<span id="an_7:45">7:45</span> Gij hebt Mij geen kus gegeven; maar deze,
van dat zij ingekomen is, heeft niet afgelaten Mijn voeten te kussen.

<span id="an_7:46">7:46</span> Met olie hebt gij Mijn hoofd niet
gezalfd; maar deze heeft Mijn voeten met zalf gezalfd.

<span id="an_7:47">7:47</span> Daarom zeg Ik u: Haar zonden zijn haar
vergeven, die vele waren; want zij heeft veel liefgehad; maar dien
weinig vergeven wordt, die heeft weinig lief.

<span id="an_7:48">7:48</span> En Hij zeide tot haar: Uw zonden zijn u
vergeven.

<span id="an_7:49">7:49</span> En die mede aanzaten, begonnen te zeggen
bij zichzelven: Wie is Deze, Die ook de zonden vergeeft?

<span id="an_7:50">7:50</span> Maar Hij zeide tot de vrouw: Uw geloof
heeft u behouden; ga heen in vrede.

<span id="an_8:1">8:1</span> En het geschiedde daarna, dat Hij reisde
van de ene stad en vlek tot de andere, predikende en verkondigende het
Evangelie van het Koninkrijk Gods; en de twaalven waren met Hem;

<span id="an_8:2">8:2</span> En sommige vrouwen, die van boze geesten en
krankheden genezen waren, namelijk Maria, genaamd Magdalena, van welke
zeven duivelen uitgegaan waren;

<span id="an_8:3">8:3</span> En Johanna, de huisvrouw van Chusas, den
rentmeester van Herodes, en Susanna, en vele anderen, die Hem dienden
van haar goederen.

<span id="an_8:4">8:4</span> Als nu een grote schare bijeenvergaderde,
en zij van alle steden tot Hem kwamen, zo zeide Hij door gelijkenis:

<span id="an_8:5">8:5</span> Een zaaier ging uit, om zijn zaad te
zaaien; en als hij zaaide, viel het ene bij den weg, en werd vertreden,
en de vogelen des hemels aten dat op.

<span id="an_8:6">8:6</span> En het andere viel op een steenrots, en
opgewassen zijnde, is het verdord, omdat het geen vochtigheid had.

<span id="an_8:7">8:7</span> En het andere viel in het midden van de
doornen, en de doornen mede opwassende, verstikten hetzelve.

<span id="an_8:8">8:8</span> En het andere viel op de goede aarde, en
opgewassen zijnde, bracht het honderdvoudige vrucht voort. Dit zeggende,
riep Hij: Wie oren heeft, om te horen, die hore.

<span id="an_8:9">8:9</span> En Zijn discipelen vraagden Hem, zeggende:
Wat mag deze gelijkenis wezen?

<span id="an_8:10">8:10</span> En Hij zeide: U is het gegeven, de
verborgenheden van het Koninkrijk Gods te verstaan; maar tot de anderen
spreek Ik in gelijkenissen, opdat zij ziende niet zien, en horende niet
verstaan.

<span id="an_8:11">8:11</span> Dit is nu de gelijkenis: Het zaad is het
Woord Gods.

<span id="an_8:12">8:12</span> En die bij den weg bezaaid worden, zijn
dezen, die horen; daarna komt de duivel, en neemt het Woord uit hun hart
weg, opdat zij niet zouden geloven, en zalig worden.

<span id="an_8:13">8:13</span> En die op de steenrots bezaaid worden,
zijn dezen, die, wanneer zij het gehoord hebben, het Woord met vreugde
ontvangen; en dezen hebben geen wortel, die maar voor een tijd geloven,
en in den tijd der verzoeking wijken zij af.

<span id="an_8:14">8:14</span> En dat in de doornen valt, zijn dezen,
die gehoord hebben, en heengaande verstikt worden door de
zorgvuldigheden, en rijkdom, en wellusten des levens, en voldragen geen
vrucht.

<span id="an_8:15">8:15</span> En dat in de goede aarde valt, zijn
dezen, die, het Woord gehoord hebbende, hetzelve in een eerlijk en goed
hart bewaren, en in volstandigheid vruchten voortbrengen.

<span id="an_8:16">8:16</span> En niemand, die een kaars ontsteekt,
bedekt dezelve met een vat, of zet ze onder een bed; maar zet ze op een
kandelaar, opdat degenen, die inkomen, het licht zien mogen.

<span id="an_8:17">8:17</span> Want er is niets verborgen, dat niet
openbaar zal worden; noch heimelijk, dat niet bekend zal worden, en in
het openbaar komen.

<span id="an_8:18">8:18</span> Ziet dan, hoe gij hoort; want zo wie
heeft, dien zal gegeven worden; en zo wie niet heeft, ook hetgeen hij
meent te hebben, zal van hem genomen worden.

<span id="an_8:19">8:19</span> En Zijn moeder en Zijn broeders kwamen
tot Hem, en konden bij Hem niet komen, vanwege de schare.

<span id="an_8:20">8:20</span> En Hem werd geboodschapt van enigen, die
zeiden: Uw moeder en Uw broeders staan daar buiten, begerende U te zien.

<span id="an_8:21">8:21</span> Maar Hij antwoordde en zeide tot hen:
Mijn moeder en Mijn broeders zijn dezen, die Gods Woord horen, en
datzelve doen.

<span id="an_8:22">8:22</span> En het geschiedde in een van die dagen,
dat Hij in een schip ging, en Zijn discipelen met Hem; en Hij zeide tot
hen: Laat ons overvaren aan de andere zijde van het meer. En zij staken
af.

<span id="an_8:23">8:23</span> En als zij voeren, viel Hij in slaap; en
er kwam een storm van wind op het meer, en zij werden vol waters, en
waren in nood.

<span id="an_8:24">8:24</span> En zij gingen tot Hem, en wekten Hem op,
zeggende: Meester, Meester, wij vergaan! en Hij, opgestaan zijnde,
bestrafte den wind en de watergolven, en zij hielden op, en er werd
stilte.

<span id="an_8:25">8:25</span> En Hij zeide tot hen: Waar is uw geloof?
Maar zij, bevreesd zijnde, verwonderden zich, zeggende tot elkander: Wie
is toch Deze, dat Hij ook de winden en het water gebiedt, en zij zijn
Hem gehoorzaam?

<span id="an_8:26">8:26</span> En zij voeren voort naar het land der
Gadarenen, hetwelk is tegenover Galilea.

<span id="an_8:27">8:27</span> En als Hij aan het land uitgegaan was,
ontmoette Hem een zeker man uit de stad, die van over langen tijd met
duivelen was bezeten geweest; en was met geen klederen gekleed, en bleef
in geen huis, maar in de graven.

<span id="an_8:28">8:28</span> En hij, Jezus ziende, en zeer roepende,
viel voor Hem neder, en zeide met een grote stem: Wat heb ik met U te
doen, Jezus, Gij Zone Gods, des Allerhoogsten, ik bid U, dat Gij mij
niet pijnigt!

<span id="an_8:29">8:29</span> Want Hij had den onreinen geest geboden,
dat hij van den mens zou uitvaren; want hij had hem menigen tijd
bevangen gehad; en hij werd met ketenen en met boeien gebonden, om
bewaard te zijn; en hij verbrak de banden, en werd van den duivel
gedreven in de woestijnen.

<span id="an_8:30">8:30</span> En Jezus vraagde hem, zeggende: Welke is
uw naam? En hij zeide: Legio. Want vele duivelen waren in hem gevaren.

<span id="an_8:31">8:31</span> En zij baden Hem, dat Hij hun niet
gebieden zou in den afgrond heen te varen.

<span id="an_8:32">8:32</span> En aldaar was een kudde veler zwijnen,
weidende op den berg; en zij baden Hem, dat Hij hun wilde toelaten in
dezelve te varen. En Hij liet het hun toe.

<span id="an_8:33">8:33</span> En de duivelen, uitvarende van den mens,
voeren in de zwijnen; en de kudde stortte van de steilte af in het meer;
en versmoorde.

<span id="an_8:34">8:34</span> En die ze weidden, ziende hetgeen
geschied was, zijn gevlucht; en heengaande boodschapten het in de stad,
en op het land.

<span id="an_8:35">8:35</span> En zij gingen uit, om te zien hetgeen
geschied was, en kwamen tot Jezus, en vonden den mens, van welken de
duivelen uitgevaren waren, zittend aan de voeten van Jezus, gekleed en
wel bij zijn verstand; en zij werden bevreesd.

<span id="an_8:36">8:36</span> En ook, die het gezien hadden, verhaalden
hun, hoe de bezetene was verlost geworden.

<span id="an_8:37">8:37</span> En de gehele menigte van het omliggende
land der Gadarenen baden Hem, dat Hij van hen wegging; want zij waren
met grote vreze bevangen. En Hij, in het schip gegaan zijnde, keerde
wederom.

<span id="an_8:38">8:38</span> En de man, van welken de duivelen
uitgevaren waren, bad Hem, dat hij mocht bij Hem zijn. Maar Jezus liet
hem van Zich gaan, zeggende:

<span id="an_8:39">8:39</span> Keer weder naar uw huis, en vertel, wat
grote dingen u God gedaan heeft. En hij ging heen door de gehele stad,
verkondigende, wat grote dingen Jezus hem gedaan had.

<span id="an_8:40">8:40</span> En het geschiedde, als Jezus wederkeerde,
dat Hem de schare ontving; want zij waren allen Hem verwachtende.

<span id="an_8:41">8:41</span> En ziet, er kwam een man, wiens naam was
Jairus, en hij was een overste der synagoge; en hij viel aan de voeten
van Jezus, en bad Hem, dat Hij in zijn huis wilde komen.

<span id="an_8:42">8:42</span> Want hij had een enige dochter, van
omtrent twaalf jaren, en deze lag op haar sterven. En als Hij heenging,
zo verdrongen Hem de scharen.

<span id="an_8:43">8:43</span> En een vrouw, die twaalf jaren lang den
vloed des bloeds gehad had, welke al haar leeftocht aan medicijnmeesters
ten koste gelegd had; en van niemand had kunnen genezen worden,

<span id="an_8:44">8:44</span> Van achteren tot Hem komende, raakte den
zoom Zijns kleeds aan; en terstond stelpte de vloed haars bloeds.

<span id="an_8:45">8:45</span> En Jezus zeide: Wie is het, die Mij heeft
aangeraakt? En als zij het allen ontkenden, zeide Petrus en die met hem
waren: Meester, de scharen drukken en verdringen U, en zegt Gij: Wie is
het, die Mij aangeraakt heeft?

<span id="an_8:46">8:46</span> En Jezus zeide: Iemand heeft Mij
aangeraakt; want Ik heb bekend, dat kracht van Mij uitgegaan is.

<span id="an_8:47">8:47</span> De vrouw nu, ziende, dat zij niet
verborgen was, kwam bevende, en voor Hem nedervallende, verklaarde Hem
voor al het volk, om wat oorzaak zij Hem aangeraakt had, en hoe zij
terstond genezen was.

<span id="an_8:48">8:48</span> En Hij zeide tot haar: Dochter, wees
welgemoed, uw geloof heeft u behouden; ga heen in vrede.

<span id="an_8:49">8:49</span> Als Hij nog sprak, kwam er een van het
huis des oversten der synagoge, zeggende tot hem: Uw dochter is
gestorven; zijt den Meester niet moeilijk.

<span id="an_8:50">8:50</span> Maar Jezus, dat horende, antwoordde hem,
zeggende: Vrees niet, geloof alleenlijk, en zij zal behouden worden.

<span id="an_8:51">8:51</span> En als Hij in het huis kwam, liet Hij
niemand inkomen, dan Petrus, en Jakobus, en Johannes, en den vader en de
moeder des kinds.

<span id="an_8:52">8:52</span> En zij schreiden allen, en maakten
misbaar over hetzelve. En Hij zeide: Schreit niet; zij is niet
gestorven; maar zij slaapt.

<span id="an_8:53">8:53</span> En zij belachten Hem, wetende, dat zij
gestorven was.

<span id="an_8:54">8:54</span> Maar als Hij ze allen uitgedreven had,
greep Hij haar hand en riep, zeggende: Kind, sta op!

<span id="an_8:55">8:55</span> En haar geest keerde weder, en zij is
terstond opgestaan; en Hij gebood, dat men haar te eten geven zoude.

<span id="an_8:56">8:56</span> En haar ouders ontzetten zich; en Hij
beval hun, dat zij niemand zouden zeggen hetgeen geschied was.

<span id="an_9:1">9:1</span> En Zijn twaalf discipelen samengeroepen
hebbende, gaf Hij hun kracht en macht over al de duivelen, en om ziekten
te genezen.

<span id="an_9:2">9:2</span> En Hij zond hen heen, om te prediken het
Koninkrijk Gods, en de kranken gezond te maken.

<span id="an_9:3">9:3</span> En Hij zeide tot hen: Neemt niets mede tot
den weg, noch staven, noch male, noch brood, noch geld; noch iemand van
u zal twee rokken hebben.

<span id="an_9:4">9:4</span> En in wat huis gij ook zult ingaan, blijft
aldaar, en gaat van daar uit.

<span id="an_9:5">9:5</span> En zo wie u niet zullen ontvangen,
uitgaande van die stad, schudt ook het stof af van uw voeten, tot een
getuigenis tegen hen.

<span id="an_9:6">9:6</span> En zij, uitgaande, doorgingen al de
vlekken, verkondigende het Evangelie, en genezende de zieken overal.

<span id="an_9:7">9:7</span> En Herodes, de viervorst, hoorde al de
dingen, die van Hem geschiedden; en was twijfelmoedig, omdat van
sommigen gezegd werd, dat Johannes van de doden was opgestaan;

<span id="an_9:8">9:8</span> En van sommigen, dat Elias verschenen was;
en van anderen, dat een profeet van de ouden was opgestaan.

<span id="an_9:9">9:9</span> En Herodes zeide: Johannes heb ik onthoofd;
wie is nu Deze, van Welken ik zulke dingen hoor? En hij zocht Hem te
zien.

<span id="an_9:10">9:10</span> En de apostelen, wedergekeerd zijnde,
verhaalden Hem al wat zij gedaan hadden. En Hij nam hen mede en vertrok
alleen in een woeste plaats der stad, genaamd Bethsaida.

<span id="an_9:11">9:11</span> En de scharen, dat verstaande, volgden
Hem; en Hij ontving ze, en sprak tot hen van het Koninkrijk Gods; en die
genezing van node hadden, maakte Hij gezond.

<span id="an_9:12">9:12</span> En de dag begon te dalen; en de twaalven,
tot Hem komende, zeiden tot Hem: Laat de schare van U, opdat zij,
heengaande in de omliggende vlekken en in de dorpen, herberg nemen
mogen, en spijze vinden; want wij zijn hier in een woeste plaats.

<span id="an_9:13">9:13</span> Maar Hij zeide tot hen: Geeft gij hun te
eten. En zij zeiden: Wij hebben niet meer dan vijf broden, en twee
vissen; tenzij dan dat wij heengaan en spijs kopen voor al dit volk;

<span id="an_9:14">9:14</span> Want er waren omtrent vijf duizend
mannen. Doch Hij zeide tot Zijn discipelen: Doet hen nederzitten bij
zaten, elk van vijftig.

<span id="an_9:15">9:15</span> En zij deden alzo, en deden hen allen
nederzitten.

<span id="an_9:16">9:16</span> En Hij, de vijf broden en de twee vissen
genomen hebbende, zag op naar den hemel, en zegende die, en brak ze, en
gaf ze den discipelen, om der schare voor te leggen.

<span id="an_9:17">9:17</span> En zij aten en werden allen verzadigd; en
er werd opgenomen, hetgeen hun van de brokken overgeschoten was, twaalf
korven.

<span id="an_9:18">9:18</span> En het geschiedde, als Hij alleen was
biddende, dat de discipelen met Hem waren, en Hij vraagde hen, zeggende:
Wie zeggen de scharen, dat Ik ben?

<span id="an_9:19">9:19</span> En zij, antwoordende, zeiden: Johannes de
Doper; en anderen: Elias; en anderen: Dat enig profeet van de ouden
opgestaan is.

<span id="an_9:20">9:20</span> En Hij zeide tot hen: Maar gijlieden, wie
zegt gij, dat Ik ben? En Petrus, antwoordende, zeide: De Christus Gods.

<span id="an_9:21">9:21</span> En Hij gebood hun scherpelijk en beval,
dat zij dit niemand zeggen zouden;

<span id="an_9:22">9:22</span> Zeggende: De Zoon des mensen moet veel
lijden, en verworpen worden van de ouderlingen, en overpriesters, en
Schriftgeleerden, en gedood en ten derden dage opgewekt worden.

<span id="an_9:23">9:23</span> En Hij zeide tot allen: Zo iemand achter
Mij wil komen, die verloochene zichzelven, en neme zijn kruis dagelijks
op, en volge Mij.

<span id="an_9:24">9:24</span> Want zo wie zijn leven behouden wil, die
zal het verliezen; maar zo wie zijn leven verliezen zal, om Mijnentwil,
die zal het behouden.

<span id="an_9:25">9:25</span> Want wat baat het een mens, die de gehele
wereld zou winnen, en zichzelven verliezen, of schade zijns zelfs
lijden?

<span id="an_9:26">9:26</span> Want zo wie zich Mijns en Mijner woorden
zal geschaamd hebben, diens zal de Zoon des mensen Zich schamen, wanneer
Hij komen zal in Zijn heerlijkheid, en in de heerlijkheid des Vaders, en
der heilige engelen.

<span id="an_9:27">9:27</span> En Ik zeg u waarlijk: Er zijn sommigen
dergenen, die hier staan, die den dood niet zullen smaken, totdat zij
het Koninkrijk Gods zullen gezien hebben.

<span id="an_9:28">9:28</span> En het geschiedde, omtrent acht dagen na
deze woorden, dat Hij medenam Petrus, en Johannes, en Jakobus, en klom
op den berg, om te bidden.

<span id="an_9:29">9:29</span> En als Hij bad, werd de gedaante Zijns
aangezichts veranderd, en Zijn kleding wit en zeer blinkende.

<span id="an_9:30">9:30</span> En ziet, twee mannen spraken met Hem,
welke waren Mozes en Elias.

<span id="an_9:31">9:31</span> Dewelke, gezien zijnde in heerlijkheid,
zeiden Zijn uitgang, dien Hij zoude volbrengen te Jeruzalem.

<span id="an_9:32">9:32</span> Petrus nu, en die met hem waren, waren
met slaap bezwaard; en ontwaakt zijnde, zagen zij Zijn heerlijkheid, en
de twee mannen, die bij Hem stonden.

<span id="an_9:33">9:33</span> En het geschiedde, als zij van Hem
afscheidden, zo zeide Petrus tot Jezus: Meester, het is goed, dat wij
hier zijn; en laat ons drie tabernakelen maken, voor U een, en voor
Mozes een, en voor Elias een; niet wetende, wat hij zeide.

<span id="an_9:34">9:34</span> Als hij nu dit zeide, kwam een wolk, en
overschaduwde hen; en zij werden bevreesd, als die in de wolk ingingen.

<span id="an_9:35">9:35</span> En er geschiedde een stem uit de wolk,
zeggende: Deze is Mijn geliefde Zoon; hoort Hem!

<span id="an_9:36">9:36</span> En als de stem geschiedde, zo werd Jezus
alleen gevonden. En zij zwegen stil, en verhaalden in die dagen niemand
iets van hetgeen zij gezien hadden.

<span id="an_9:37">9:37</span> En het geschiedde des daags daaraan, als
zij van den berg afkwamen, dat Hem een grote schare in het gemoet kwam.

<span id="an_9:38">9:38</span> En ziet, een man van de schare riep uit,
zeggende: Meester, ik bid U, zie toch mijn zoon aan; want hij is mij een
eniggeborene.

<span id="an_9:39">9:39</span> En zie, een geest neemt hem, en van
stonde aan roept hij, en hij scheurt hem, dat hij schuimt, en wijkt
nauwelijks van hem, en verplettert hem.

<span id="an_9:40">9:40</span> En ik heb Uw discipelen gebeden, dat zij
hem zouden uitwerpen, en zij hebben niet gekund.

<span id="an_9:41">9:41</span> En Jezus, antwoordende, zeide: O
ongelovig en verkeerd geslacht, hoe lang zal Ik nog bij ulieden zijn, en
ulieden verdragen? Breng uw zoon hier.

<span id="an_9:42">9:42</span> En nog, als hij naar Hem toekwam,
scheurde hem de duivel, en verscheurde hem; maar Jezus bestrafte den
onreinen geest, en maakte het kind gezond, en gaf hem zijn vader weder.

<span id="an_9:43">9:43</span> En zij werden allen verslagen over de
grootdadigheid Gods. En als zij allen zich verwonderden over al de
dingen, die Jezus gedaan had, zeide Hij tot Zijn discipelen:

<span id="an_9:44">9:44</span> Legt gij deze woorden in uw oren: Want de
Zoon des mensen zal overgeleverd worden in der mensen handen.

<span id="an_9:45">9:45</span> Maar zij verstonden dit woord niet, en
het was voor hen verborgen, alzo dat zij het niet begrepen; en zij
vreesden van dat woord Hem te vragen.

<span id="an_9:46">9:46</span> En er rees een overlegging onder hen,
namelijk, wie van hen de meeste ware.

<span id="an_9:47">9:47</span> Maar Jezus, ziende de overleggingen
hunner harten, nam een kindeken, en stelde dat bij Zich;

<span id="an_9:48">9:48</span> En zeide tot hen: Zo wie dit kindeken
ontvangen zal in Mijn Naam, die ontvangt Mij; en zo wie Mij ontvangen
zal, ontvangt Hem, Die Mij gezonden heeft. Want die de minste onder u
allen is, die zal groot zijn.

<span id="an_9:49">9:49</span> En Johannes antwoordde en zeide: Meester!
wij hebben een gezien, die in Uw Naam de duivelen uitwierp, en wij
hebben het hem verboden, omdat hij U met ons niet volgt.

<span id="an_9:50">9:50</span> En Jezus zeide tot hem: Verbied het niet;
want wie tegen ons niet is, die is voor ons.

<span id="an_9:51">9:51</span> En het geschiedde, als de dagen Zijner
opneming vervuld werden, zo richtte Hij Zijn aangezicht, om naar
Jeruzalem te reizen.

<span id="an_9:52">9:52</span> En Hij zond boden uit voor Zijn
aangezicht; en zij, heengereisd zijnde, kwamen in een vlek der
Samaritanen, om voor Hem herberg te bereiden.

<span id="an_9:53">9:53</span> En zij ontvingen Hem niet, omdat Zijn
aangezicht was als reizende naar Jeruzalem.

<span id="an_9:54">9:54</span> Als nu Zijn discipelen, Jakobus en
Johannes, dat zagen, zeiden zij: Heere, wilt Gij, dat wij zeggen, dat
vuur van den hemel nederdale, en dezen verslinde, gelijk ook Elias
gedaan heeft?

<span id="an_9:55">9:55</span> Maar Zich omkerende, bestrafte Hij hen,
en zeide: Gij weet niet van hoedanigen geest gij zijt.

<span id="an_9:56">9:56</span> Want de Zoon des mensen is niet gekomen
om der mensen zielen te verderven, maar om te behouden. En zij gingen
naar een ander vlek.

<span id="an_9:57">9:57</span> En het geschiedde op den weg, als zij
reisden, dat een tot Hem zeide: Heere, ik zal U volgen, waar Gij ook
heengaat.

<span id="an_9:58">9:58</span> En Jezus zeide tot hem: De vossen hebben
holen, en de vogelen des hemels nesten; maar de Zoon des mensen heeft
niet, waar Hij het hoofd nederlegge.

<span id="an_9:59">9:59</span> En Hij zeide tot een anderen: Volg Mij.
Doch hij zeide: Heere, laat mij toe, dat ik heenga, en eerst mijn vader
begrave.

<span id="an_9:60">9:60</span> Maar Jezus zeide tot hem: Laat de doden
hun doden begraven; doch gij, ga heen en verkondig het Koninkrijk Gods.

<span id="an_9:61">9:61</span> En ook een ander zeide: Heere, ik zal U
volgen; maar laat mij eerst toe, dat ik afscheid neme van degenen, die
in mijn huis zijn.

<span id="an_9:62">9:62</span> En Jezus zeide tot hem: Niemand, die zijn
hand aan den ploeg slaat, en ziet naar hetgeen achter is, is bekwaam tot
het Koninkrijk Gods.

<span id="an_10:1">10:1</span> En na dezen stelde de Heere nog andere
zeventig, en zond hen heen voor Zijn aangezicht, twee en twee, in iedere
stad en plaats, daar Hij komen zou.

<span id="an_10:2">10:2</span> Hij zeide dan tot hen: De oogst is wel
groot, maar de arbeiders zijn weinige; daarom, bidt den Heere des
oogstes, dat Hij arbeiders in Zijn oogst uitstote.

<span id="an_10:3">10:3</span> Gaat henen; ziet, Ik zend u als lammeren
in het midden der wolven.

<span id="an_10:4">10:4</span> Draagt geen buidel, noch male, noch
schoenen; en groet niemand op den weg.

<span id="an_10:5">10:5</span> En in wat huis gij zult ingaan, zegt
eerst: Vrede zij dezen huize!

<span id="an_10:6">10:6</span> En indien aldaar een zoon des vredes is,
zo zal uw vrede op hem rusten; maar indien niet, zo zal uw vrede tot u
wederkeren.

<span id="an_10:7">10:7</span> En blijft in datzelve huis, etende en
drinkende, hetgeen van hen voorgezet wordt; want de arbeider is zijn
loon waardig; gaat niet over van het ene huis in het andere huis.

<span id="an_10:8">10:8</span> En in wat stad gij zult ingaan, en zij u
ontvangen, eet hetgeen ulieden voorgezet wordt.

<span id="an_10:9">10:9</span> En geneest de kranken, die daarin zijn,
en zegt tot hen: Het Koninkrijk Gods is nabij u gekomen.

<span id="an_10:10">10:10</span> Maar in wat stad gij zult ingaan, en
zij u niet ontvangen, uitgaande op haar straten, zo zegt:

<span id="an_10:11">10:11</span> Ook het stof, dat uit uw stad aan ons
kleeft, schudden wij af op ulieden; nochtans zo weet dit, dat het
Koninkrijk Gods nabij u gekomen is.

<span id="an_10:12">10:12</span> En Ik zeg u, dat het dien van Sodom
verdragelijker wezen zal in dien dag, dan dezelve stad.

<span id="an_10:13">10:13</span> Wee u, Chorazin, wee u, Bethsaida, want
zo in Tyrus en Sidon de krachten geschied waren, die in u geschied zijn,
zij zouden eertijds, in zak en as zittende, zich bekeerd hebben.

<span id="an_10:14">10:14</span> Doch het zal Tyrus en Sidon
verdragelijker zijn in het oordeel, dan ulieden.

<span id="an_10:15">10:15</span> En gij, Kapernaum, die tot den hemel
toe verhoogd zijt, gij zult tot de hel toe nedergestoten worden.

<span id="an_10:16">10:16</span> Wie u hoort, die hoort Mij; en wie u
verwerpt, die verwerpt Mij; en wie Mij verwerpt, die verwerpt Dengene,
Die Mij gezonden heeft.

<span id="an_10:17">10:17</span> En de zeventigen zijn wedergekeerd met
blijdschap, zeggende: Heere, ook de duivelen zijn ons onderworpen, in Uw
Naam.

<span id="an_10:18">10:18</span> En Hij zeide tot hen: Ik zag den satan,
als een bliksem, uit den hemel vallen.

<span id="an_10:19">10:19</span> Ziet, Ik geve u de macht, om op slangen
en schorpioenen te treden, en over alle kracht des vijands; en geen ding
zal u enigszins beschadigen.

<span id="an_10:20">10:20</span> Doch verblijdt u daarin niet, dat de
geesten u onderworpen zijn; maar verblijdt u veel meer, dat uw namen
geschreven zijn in de hemelen.

<span id="an_10:21">10:21</span> Te dier ure verheugde Zich Jezus in den
geest, en zeide: Ik dank U, Vader! Heere des hemels en der aarde; dat
Gij deze dingen voor de wijzen en verstandigen verborgen hebt, en hebt
dezelve den kinderkens geopenbaard; ja, Vader, want alzo is geweest het
welbehagen voor U.

<span id="an_10:22">10:22</span> Alle dingen zijn Mij van Mijn Vader
overgegeven; en niemand weet, wie de Zoon is, dan de Vader; en wie de
Vader is, dan de Zoon, en dien het de Zoon zal willen openbaren.

<span id="an_10:23">10:23</span> En Zich kerende naar de discipelen,
zeide Hij tot hen alleen: Zalig zijn de ogen, die zien, hetgeen gij
ziet.

<span id="an_10:24">10:24</span> Want Ik zeg u, dat vele profeten en
koningen hebben begeerd te zien, hetgeen gij ziet, en hebben het niet
gezien; en te horen, hetgeen gij hoort, en hebben het niet gehoord.

<span id="an_10:25">10:25</span> En ziet, een zeker wetgeleerde stond
op, Hem verzoekende, en zeggende: Meester, wat doende zal ik het eeuwige
leven beerven?

<span id="an_10:26">10:26</span> En Hij zeide tot hem: Wat is in de wet
geschreven? Hoe leest gij?

<span id="an_10:27">10:27</span> En hij, antwoordende, zeide: Gij zult
den Heere, uw God, liefhebben, uit geheel uw hart, en uit geheel uw
ziel, en uit geheel uw kracht, en uit geheel uw verstand; en uw naaste
als uzelven.

<span id="an_10:28">10:28</span> En Hij zeide tot hem: Gij hebt recht
geantwoord; doe dat, en gij zult leven.

<span id="an_10:29">10:29</span> Maar hij, willende zichzelven
rechtvaardigen, zeide tot Jezus: En wie is mijn naaste?

<span id="an_10:30">10:30</span> En Jezus, antwoordende, zeide: Een
zeker mens kwam af van Jeruzalem naar Jericho, en viel onder de
moordenaars, welke, hem ook uitgetogen, en daartoe zware slagen gegeven
hebbende, heengingen, en lieten hem half dood liggen.

<span id="an_10:31">10:31</span> En bij geval kwam een zeker priester
denzelven weg af, en hem ziende, ging hij tegenover hem voorbij.

<span id="an_10:32">10:32</span> En desgelijks ook een Leviet, als hij
was bij die plaats, kwam hij, en zag hem, en ging tegenover hem voorbij.

<span id="an_10:33">10:33</span> Maar een zeker Samaritaan, reizende,
kwam omtrent hem, en hem ziende, werd hij met innerlijke ontferming
bewogen.

<span id="an_10:34">10:34</span> En hij, tot hem gaande, verbond zijn
wonden, gietende daarin olie en wijn; en hem heffende op zijn eigen
beest, voerde hem in de herberg en verzorgde hem.

<span id="an_10:35">10:35</span> En des anderen daags weggaande, langde
hij twee penningen uit, en gaf ze den waard, en zeide tot hem: Draag
zorg voor hem: en zo wat gij meer aan hem ten koste zult leggen, dat zal
ik u wedergeven, als ik wederkom.

<span id="an_10:36">10:36</span> Wie dan van deze drie dunkt u de naaste
geweest te zijn desgenen, die onder de moordenaars gevallen was?

<span id="an_10:37">10:37</span> En hij zeide: Die barmhartigheid aan
hem gedaan heeft. Zo zeide dan Jezus tot hem: Ga heen, en doe gij
desgelijks.

<span id="an_10:38">10:38</span> En het geschiedde, als zij reisden, dat
Hij kwam in een vlek; en een zekere vrouw, met name Martha, ontving Hem
in haar huis.

<span id="an_10:39">10:39</span> En deze had een zuster, genaamd Maria,
welke ook, zittende aan de voeten van Jezus, Zijn woord hoorde.

<span id="an_10:40">10:40</span> Doch Martha was zeer bezig met veel
dienens, en daarbij komende, zeide zij: Heere, trekt Gij U dat niet aan,
dat mijn zuster mij alleen laat dienen? Zeg dan haar, dat zij mij helpe.

<span id="an_10:41">10:41</span> En Jezus, antwoordende, zeide tot haar:
Martha, Martha, gij bekommert en ontrust u over vele dingen;

<span id="an_10:42">10:42</span> Maar een ding is nodig; doch Maria
heeft het goede deel uitgekozen, hetwelk van haar niet zal weggenomen
worden.

<span id="an_11:1">11:1</span> En het geschiedde, toen Hij in een zekere
plaats was biddende, als Hij ophield, dat een van Zijn discipelen tot
Hem zeide: Heere, leer ons bidden, gelijk ook Johannes zijn discipelen
geleerd heeft.

<span id="an_11:2">11:2</span> En Hij zeide tot hen: Wanneer gij bidt,
zo zegt: Onze Vader, Die in de hemelen zijt! Uw Naam worde geheiligd. Uw
Koninkrijk kome. Uw wil geschiede, gelijk in den hemel, alzo ook op de
aarde.

<span id="an_11:3">11:3</span> Geef ons elken dag ons dagelijks brood.

<span id="an_11:4">11:4</span> En vergeef ons onze zonden; want ook wij
vergeven aan een iegelijk, die ons schuldig is. En leid ons niet in
verzoeking, maar verlos ons van den boze.

<span id="an_11:5">11:5</span> En Hij zeide tot hen: Wie van u zal een
vriend hebben, en zal ter middernacht tot hem gaan, en tot hem zeggen:
Vriend! leen mij drie broden;

<span id="an_11:6">11:6</span> Overmits mijn vriend van de reis tot mij
gekomen is, en ik heb niet, dat ik hem voorzette;

<span id="an_11:7">11:7</span> En dat die van binnen, antwoordende, zou
zeggen: Doe mij geen moeite aan; de deur is nu gesloten, en mijn
kinderen zijn met mij in de slaapkamer; ik kan niet opstaan, om u te
geven.

<span id="an_11:8">11:8</span> Ik zeg ulieden: Hoewel hij niet zou
opstaan en hem geven, omdat hij zijn vriend is, nochtans om zijner
onbeschaamdheid wil, zal hij opstaan, en hem geven zoveel als hij er
behoeft.

<span id="an_11:9">11:9</span> En Ik zeg ulieden: Bidt, en u zal gegeven
worden; zoekt, en gij zult vinden; klopt, en u zal opengedaan worden.

<span id="an_11:10">11:10</span> Want een iegelijk, die bidt, die
ontvangt; en die zoekt, die vindt; en die klopt, dien zal opengedaan
worden.

<span id="an_11:11">11:11</span> En wat vader onder u, dien de zoon om
brood bidt, zal hem een steen geven, of ook om een vis, zal hem voor een
vis een slang geven?

<span id="an_11:12">11:12</span> Of zo hij ook om een ei zou bidden, zal
hij hem een schorpioen geven?

<span id="an_11:13">11:13</span> Indien dan gij, die boos zijt, weet uw
kinderen goede gaven te geven, hoeveel te meer zal de hemelse Vader den
Heiligen Geest geven dengenen, die Hem bidden?

<span id="an_11:14">11:14</span> En Hij wierp een duivel uit, en die was
stom. En het geschiedde, als de duivel uitgevaren was, dat de stomme
sprak; en de scharen verwonderden zich.

<span id="an_11:15">11:15</span> Maar sommigen van hen zeiden: Hij werpt
de duivelen uit door Beelzebul, den overste der duivelen.

<span id="an_11:16">11:16</span> En anderen, Hem verzoekende, begeerden
van Hem een teken uit den hemel.

<span id="an_11:17">11:17</span> Maar Hij, kennende hun gedachten, zeide
tot hen: Een ieder koninkrijk, dat tegen zichzelf verdeeld is, wordt
verwoest; en een huis, tegen zichzelf verdeeld zijnde, valt.

<span id="an_11:18">11:18</span> Indien nu ook de satan tegen zichzelven
verdeeld is, hoe zal zijn rijk bestaan? Dewijl gij zegt, dat Ik door
Beelzebul de duivelen uitwerp.

<span id="an_11:19">11:19</span> En indien Ik door Beelzebul de duivelen
uitwerp, door wien werpen ze uw zonen uit? Daarom zullen dezen uw
rechters zijn.

<span id="an_11:20">11:20</span> Maar indien Ik door den vinger Gods de
duivelen uitwerp, zo is dan het Koninkrijk Gods tot u gekomen.

<span id="an_11:21">11:21</span> Wanneer een sterke gewapende zijn hof
bewaart, zo is al wat hij heeft in vrede.

<span id="an_11:22">11:22</span> Maar als een daarover komt, die sterker
is dan hij, en hem overwint, die neemt zijn gehele wapenrusting, daar
hij op vertrouwde, en deelt zijn roof uit.

<span id="an_11:23">11:23</span> Wie met Mij niet is, die is tegen Mij;
en wie met Mij niet vergadert, die verstrooit.

<span id="an_11:24">11:24</span> Wanneer de onreine geest van den mens
uitgevaren is, zo gaat hij door dorre plaatsen, zoekende rust; en die
niet vindende, zegt hij: Ik zal wederkeren in mijn huis, daar ik
uitgevaren ben.

<span id="an_11:25">11:25</span> En komende, vindt hij het met bezemen
gekeerd en versierd.

<span id="an_11:26">11:26</span> Dan gaat hij heen, en neemt met zich
zeven anderen geesten, bozer dan hij zelf is, en ingegaan zijnde, wonen
zij aldaar; en het laatste van dien mens wordt erger dan het eerste.

<span id="an_11:27">11:27</span> En het geschiedde, als Hij deze dingen
sprak, dat een zekere vrouw, de stem verheffende uit de schare, tot Hem
zeide: Zalig is de buik, die U gedragen heeft, en de borsten, die Gij
hebt gezogen.

<span id="an_11:28">11:28</span> Maar Hij zeide: Ja, zalig zijn degenen,
die het Woord Gods horen, en hetzelve bewaren.

<span id="an_11:29">11:29</span> En als de scharen dicht
bijeenvergaderden, begon Hij te zeggen: Dit is een boos geslacht; het
verzoekt een teken, en hetzelve zal geen teken gegeven worden, dan het
teken van Jonas, den profeet.

<span id="an_11:30">11:30</span> Want gelijk Jonas den Ninevieten een
teken geweest is, alzo zal ook de Zoon des mensen zijn dezen geslachte.

<span id="an_11:31">11:31</span> De koningin van het Zuiden zal opstaan
in het oordeel met de mannen van dit geslacht, en zal ze veroordelen;
want zij is gekomen van de einden der aarde, om te horen de wijsheid van
Salomo; en ziet, meer dan Salomo is hier.

<span id="an_11:32">11:32</span> De mannen van Nineve, zullen opstaan in
het oordeel met dit geslacht, en zullen hetzelve veroordelen; want zij
hebben zich bekeerd op de prediking van Jonas; en ziet, meer dan Jonas
is hier!

<span id="an_11:33">11:33</span> En niemand, die een kaars ontsteekt,
zet die in het verborgen, noch onder een koornmaat, maar op een
kandelaar, opdat degenen, die inkomen, het licht zien mogen.

<span id="an_11:34">11:34</span> De kaars des lichaams is het oog:
wanneer dan uw oog eenvoudig is, zo is ook uw gehele lichaam verlicht;
maar zo het boos is, zo is ook uw gehele lichaam duister.

<span id="an_11:35">11:35</span> Zie dan toe, dat niet het licht,
hetwelk in u is, duisternis zij.

<span id="an_11:36">11:36</span> Indien dan uw lichaam geheel verlicht
is, niet hebbende enig deel, dat duister is, zo zal het geheel verlicht
zijn, gelijk wanneer de kaars met het schijnsel u verlicht.

<span id="an_11:37">11:37</span> Als Hij nu dit sprak, bad Hem een zeker
Farizeer, dat Hij bij hem het middagmaal wilde eten; en ingegaan zijnde,
zat Hij aan.

<span id="an_11:38">11:38</span> En de Farizeer, dat ziende, verwonderde
zich, dat Hij niet eerst, voor het middagmaal, Zich gewassen had.

<span id="an_11:39">11:39</span> En de Heere zeide tot hem: Nu gij
Farizeen, gij reinigt het buitenste des drinkbekers en des schotels;
maar het binnenste van u is vol van roof en boosheid.

<span id="an_11:40">11:40</span> Gij onverstandigen! Die het buitenste
heeft gemaakt, heeft Hij ook niet het binnenste gemaakt?

<span id="an_11:41">11:41</span> Doch geeft tot aalmoes, hetgeen daarin
is; en ziet, alles is u rein.

<span id="an_11:42">11:42</span> Maar wee u, Farizeen, want gij vertient
munte, en ruite, en alle moeskruid, en gij gaat voorbij het oordeel en
de liefde Gods. Dit moest men doen, en het andere niet nalaten.

<span id="an_11:43">11:43</span> Wee u, Farizeen, want gij bemint het
voorgestoelte in de synagogen, en de begroetingen op de markten.

<span id="an_11:44">11:44</span> Wee u, gij Schriftgeleerden en
Farizeen, gij geveinsden, want gij zijt gelijk de graven, die niet
openbaar zijn, en de mensen, die daarover wandelen, weten het niet.

<span id="an_11:45">11:45</span> En een van de wetgeleerden,
antwoordende, zeide tot Hem: Meester! als Gij deze dingen zegt, zo doet
Gij ook ons smaadheid aan.

<span id="an_11:46">11:46</span> Doch Hij zeide: Wee ook u,
wetgeleerden! want gij belast de mensen met lasten, zwaar om te dragen,
en zelven raakt gij die lasten niet aan met een van uw vingeren.

<span id="an_11:47">11:47</span> Wee u, want gij bouwt de graven der
profeten, en uw vaders hebben dezelve gedood.

<span id="an_11:48">11:48</span> Zo getuigt gij dan, dat gij mede
behagen hebt aan de werken uwer vaderen; want zij hebben ze gedood, en
gij bouwt hun graven.

<span id="an_11:49">11:49</span> Waarom ook de wijsheid Gods zegt: Ik
zal profeten en apostelen tot hen zenden, en van die zullen zij sommigen
doden, en sommigen zullen zij uitjagen;

<span id="an_11:50">11:50</span> Opdat van dit geslacht afgeeist worde
het bloed van al de profeten, dat vergoten is van de grondlegging der
wereld af.

<span id="an_11:51">11:51</span> Van het bloed van Abel, tot het bloed
van Zacharia, die gedood is tussen het altaar en het huis Gods; ja, zeg
Ik u, het zal afgeeist worden van dit geslacht!

<span id="an_11:52">11:52</span> Wee u, gij wetgeleerden, want gij hebt
den sleutel der kennis weggenomen; gijzelven zijt niet ingegaan, en die
ingingen, hebt gij verhinderd.

<span id="an_11:53">11:53</span> En als Hij deze dingen tot hen zeide,
begonnen de Schriftgeleerden en Farizeen hard aan te houden, en Hem van
vele dingen te doen spreken;

<span id="an_11:54">11:54</span> Hem lagen leggende, en zoekende iets
uit Zijn mond te bejagen, opdat zij Hem beschuldigen mochten.

<span id="an_12:1">12:1</span> Daarentussen als vele duizenden der
schare bijeenvergaderd waren, zodat zij elkander vertraden, begon Hij te
zeggen tot Zijn discipelen: Vooreerst wacht uzelven voor den zuurdesem
der Farizeen, welke is geveinsdheid.

<span id="an_12:2">12:2</span> En er is niets bedekt, dat niet zal
ontdekt worden, en verborgen, dat niet zal geweten worden.

<span id="an_12:3">12:3</span> Daarom, al wat gij in de duisternis
gezegd hebt, zal in het licht gehoord worden; en wat gij in het oor
gesproken hebt, in de binnenkamers, zal op de daken gepredikt worden.

<span id="an_12:4">12:4</span> En Ik zeg u, Mijn vrienden: Vreest u niet
voor degenen, die het lichaam doden, en daarna niet meer kunnen doen.

<span id="an_12:5">12:5</span> Maar Ik zal u tonen, Wien gij vrezen
zult: vreest Dien, Die, nadat Hij gedood heeft, ook macht heeft in de
hel te werpen; ja, Ik zeg u, vreest Dien!

<span id="an_12:6">12:6</span> Worden niet vijf musjes verkocht voor
twee penningskens? En niet een van die is voor God vergeten.

<span id="an_12:7">12:7</span> Ja, ook de haren uws hoofds zijn alle
geteld. Vreest dan niet; gij gaat vele musjes te boven.

<span id="an_12:8">12:8</span> En Ik zeg u: Een iegelijk, die Mij
belijden zal voor de mensen, dien zal ook de Zoon des mensen belijden
voor de engelen Gods.

<span id="an_12:9">12:9</span> Maar wie Mij verloochenen zal voor de
mensen, die zal verloochend worden voor de engelen Gods.

<span id="an_12:10">12:10</span> En een iegelijk, die enig woord spreken
zal tegen den Zoon des mensen, het zal hem vergeven worden; maar wie
tegen den Heiligen Geest gelasterd zal hebben, dien zal het niet
vergeven worden.

<span id="an_12:11">12:11</span> En wanneer zij u heenbrengen zullen in
de synagogen, en tot de overheden en de machten, zo zijt niet bezorgd,
hoe of wat gij tot verantwoording zeggen, of wat gij spreken zult;

<span id="an_12:12">12:12</span> Want de Heilige Geest zal u in dezelve
ure leren, hetgeen gij spreken moet.

<span id="an_12:13">12:13</span> En een uit de schare zeide tot Hem:
Meester, zeg mijn broeder, dat hij met mij de erfenis dele.

<span id="an_12:14">12:14</span> Maar Hij zeide tot hem: Mens, wie heeft
Mij tot een rechter of scheidsman over ulieden gesteld?

<span id="an_12:15">12:15</span> En Hij zeide tot hen: Ziet toe en wacht
u van de gierigheid; want het is niet in den overvloed gelegen, dat
iemand leeft uit zijn goederen.

<span id="an_12:16">12:16</span> En Hij zeide tot hen een gelijkenis, en
sprak: Eens rijken mensen land had wel gedragen;

<span id="an_12:17">12:17</span> En hij overleide bij zichzelven,
zeggende: Wat zal ik doen, want ik heb niet, waarin ik mijn vruchten zal
verzamelen.

<span id="an_12:18">12:18</span> En hij zeide: Dit zal ik doen; ik zal
mijn schuren afbreken, en grotere bouwen, en zal aldaar verzamelen al
dit mijn gewas, en deze mijn goederen;

<span id="an_12:19">12:19</span> En ik zal tot mijn ziel zeggen: Ziel!
gij hebt vele goederen, die opgelegd zijn voor vele jaren, neem rust,
eet, drink, wees vrolijk.

<span id="an_12:20">12:20</span> Maar God zeide tot hem: Gij dwaas! in
dezen nacht zal men uw ziel van u afeisen; en hetgeen gij bereid hebt,
wiens zal het zijn?

<span id="an_12:21">12:21</span> Alzo is het met dien, die zichzelven
schatten vergadert, en niet rijk is in God.

<span id="an_12:22">12:22</span> En Hij zeide tot Zijn discipelen:
Daarom zeg Ik u: Zijt niet bezorgd voor uw leven, wat gij eten zult,
noch voor het lichaam, waarmede gij u kleden zult.

<span id="an_12:23">12:23</span> Het leven is meer dan het voedsel, en
het lichaam dan de kleding.

<span id="an_12:24">12:24</span> Aanmerkt de raven, dat zij niet zaaien,
noch maaien, welke geen spijskamer noch schuur hebben, en God voedt
dezelve; hoeveel gaat gij de vogelen te boven?

<span id="an_12:25">12:25</span> Wie toch van u kan, met bezorgd te
zijn, een el tot zijn lengte toedoen?

<span id="an_12:26">12:26</span> Indien gij dan ook het minste niet
kunt, wat zijt gij voor de andere dingen bezorgd?

<span id="an_12:27">12:27</span> Aanmerkt de lelien, hoe zij wassen; zij
arbeiden niet, en spinnen niet; en Ik zeg u: ook Salomo in al zijn
heerlijkheid is niet bekleed geweest als een van deze.

<span id="an_12:28">12:28</span> Indien nu God het gras dat heden op het
veld is, en morgen in den oven geworpen wordt, alzo bekleedt, hoeveel
meer u, gij kleingelovigen!

<span id="an_12:29">12:29</span> En gijlieden, vraagt niet, wat gij
eten, of wat gij drinken zult; en weest niet wankelmoedig.

<span id="an_12:30">12:30</span> Want al deze dingen zoeken de volken
der wereld; maar uw Vader weet, dat gij deze dingen behoeft.

<span id="an_12:31">12:31</span> Maar zoekt het Koninkrijk Gods, en al
deze dingen zullen u toegeworpen worden.

<span id="an_12:32">12:32</span> Vreest niet, gij klein kuddeken, want
het is uws Vaders welbehagen, ulieden het Koninkrijk te geven.

<span id="an_12:33">12:33</span> Verkoopt hetgeen gij hebt, en geeft
aalmoes. Maakt uzelven buidels, die niet verouden, een schat, die niet
afneemt, in de hemelen, daar de dief niet bijkomt, noch de mot verderft.

<span id="an_12:34">12:34</span> Want waar uw schat is, aldaar zal ook
uw hart zijn.

<span id="an_12:35">12:35</span> Laat uw lendenen omgord zijn, en de
kaarsen brandende.

<span id="an_12:36">12:36</span> En zijt gij den mensen gelijk, die op
hun heer wachten, wanneer hij wederkomen zal van de bruiloft, opdat, als
hij komt en klopt, zij hem terstond mogen opendoen.

<span id="an_12:37">12:37</span> Zalig zijn die dienstknechten, welke de
heer, als hij komt, zal wakende vinden. Voorwaar, Ik zeg u, dat hij zich
zal omgorden, en zal hen doen aanzitten, en bijkomende, zal hij hen
dienen.

<span id="an_12:38">12:38</span> En zo hij komt in de tweede nacht wake,
en komt in de derde wake, en vindt hen alzo, zalig zijn dezelve
dienstknechten.

<span id="an_12:39">12:39</span> Maar weet dit, dat, indien de heer des
huizes geweten had, in welke ure de dief zou komen, hij zou gewaakt
hebben, en zou zijn huis niet hebben laten doorgraven.

<span id="an_12:40">12:40</span> Gij dan, zijt ook bereid; want in welke
ure gij het niet meent, zal de Zoon des mensen komen.

<span id="an_12:41">12:41</span> En Petrus zeide tot Hem: Heere! zegt
Gij deze gelijkenis tot ons, of ook tot allen?

<span id="an_12:42">12:42</span> En de Heere zeide: Wie is dan de
getrouwe en voorzichtige huisbezorger, dien de heer over zijn
dienstboden zal zetten, om hun ter rechter tijd het bescheiden deel
spijze te geven?

<span id="an_12:43">12:43</span> Zalig is de dienstknecht, welken zijn
heer, als hij komt, zal vinden, alzo doende.

<span id="an_12:44">12:44</span> Waarlijk, Ik zeg ulieden, dat hij hem
over al zijn goederen zetten zal.

<span id="an_12:45">12:45</span> Maar indien dezelve dienstknecht in
zijn hart zou zeggen: Mijn heer vertoeft te komen; en zou beginnen de
knechten en de dienstmaagden te slaan, en te eten en te drinken, en
dronken te worden;

<span id="an_12:46">12:46</span> Zo zal de heer deszelven dienstknechts
komen ten dage, in welken hij hem niet verwacht, en ter ure, die hij
niet weet; en zal hem afscheiden, en zal zijn deel zetten met de
ontrouwen.

<span id="an_12:47">12:47</span> En die dienstknecht, welke geweten
heeft den wil zijns heeren, en zich niet bereid, noch naar zijn wil
gedaan heeft, die zal met vele slagen geslagen worden.

<span id="an_12:48">12:48</span> Maar die denzelven niet geweten heeft,
en gedaan heeft dingen, die slagen waardig zijn, die zal met weinige
slagen geslagen worden. En een iegelijk, wien veel gegeven is, van dien
zal veel geeist worden; en wien men veel vertrouwd heeft, van dien zal
men overvloediger eisen.

<span id="an_12:49">12:49</span> Ik ben gekomen, om vuur op de aarde te
werpen; en wat wil Ik, indien het alrede ontstoken is?

<span id="an_12:50">12:50</span> Maar Ik moet met een doop gedoopt
worden; en hoe worde Ik geperst, totdat het volbracht zij!

<span id="an_12:51">12:51</span> Meent gij, dat Ik gekomen ben, om vrede
te geven op de aarde? Neen, zeg Ik u, maar veeleer verdeeldheid.

<span id="an_12:52">12:52</span> Want van nu aan zullen er vijf in een
huis verdeeld zijn, drie tegen twee, en twee tegen drie.

<span id="an_12:53">12:53</span> De vader zal tegen den zoon verdeeld
zijn, en de zoon tegen den vader; de moeder tegen de dochter; en de
dochter tegen de moeder; de schoonmoeder tegen haar schoondochter, en de
schoondochter tegen haar schoonmoeder.

<span id="an_12:54">12:54</span> En Hij zeide ook tot de scharen:
Wanneer gij een wolk ziet opgaan van het westen, terstond zegt
gijlieden: Er komt regen; en het geschiedt alzo.

<span id="an_12:55">12:55</span> En wanneer gij den zuidenwind ziet
waaien, zo zegt gij: Er zal hitte zijn; en het geschiedt.

<span id="an_12:56">12:56</span> Gij geveinsden, het aanschijn der aarde
en des hemels weet gij te beproeven; en hoe beproeft gij dezen tijd
niet?

<span id="an_12:57">12:57</span> En waarom oordeelt gij ook van uzelven
niet, hetgeen recht is?

<span id="an_12:58">12:58</span> Want als gij heengaat met uw
wederpartij voor de overheid, zo doet naarstigheid op den weg, om van
hem verlost te worden; opdat hij misschien u niet voor den rechter
trekke, en de rechter u den gerechtsdienaar overlevere, en de
gerechtsdienaar u in de gevangenis werpe.

<span id="an_12:59">12:59</span> Ik zeg u: Gij zult van daar geenszins
uitgaan, totdat gij ook het laatste penningsken betaald zult hebben.

<span id="an_13:1">13:1</span> En er waren te dierzelfder tijd enigen
tegenwoordig, die Hem boodschapten van de Galileers, welker bloed
Pilatus met hun offeranden gemengd had.

<span id="an_13:2">13:2</span> En Jezus antwoordde, en zeide tot hen:
Meent gij, dat deze Galileers zondaars zijn geweest boven al de
Galileers, omdat zij zulks geleden hebben?

<span id="an_13:3">13:3</span> Ik zeg u: Neen zij; maar indien gij u
niet bekeert, zo zult gij allen desgelijks vergaan.

<span id="an_13:4">13:4</span> Of die achttien, op welke de toren in
Siloam viel, en doodde ze; meent gij, dat deze schuldenaars zijn
geweest, boven alle mensen, die in Jeruzalem wonen?

<span id="an_13:5">13:5</span> Ik zeg u: Neen zij; maar indien gij u
niet bekeert, zo zult gij allen insgelijks vergaan.

<span id="an_13:6">13:6</span> En Hij zeide deze gelijkenis: Een zeker
man had een vijgeboom, geplant in zijn wijngaard; en hij kwam en zocht
vrucht daarop, en vond ze niet.

<span id="an_13:7">13:7</span> En hij zeide tot den wijngaardenier: Zie,
ik kome nu drie jaren, zoekende vrucht op dezen vijgeboom, en vind ze
niet; houw hem uit; waartoe beslaat hij ook onnuttelijk de aarde?

<span id="an_13:8">13:8</span> En hij, antwoordende, zeide tot hem:
Heer, laat hem ook nog dit jaar, totdat ik om hem gegraven en mest
gelegd zal hebben;

<span id="an_13:9">13:9</span> En indien hij vrucht zal voortbrengen,
laat hem staan; maar indien niet, zo zult gij hem namaals uithouwen.

<span id="an_13:10">13:10</span> En Hij leerde op den sabbat in een der
synagogen.

<span id="an_13:11">13:11</span> En ziet, er was een vrouw, die een
geest der krankheid achttien jaren lang gehad had, en zij was
samengebogen, en kon zich ganselijk niet oprichten.

<span id="an_13:12">13:12</span> En Jezus, haar ziende, riep haar tot
Zich, en zeide tot haar: Vrouw, gij zijt verlost van uw krankheid.

<span id="an_13:13">13:13</span> En Hij legde de handen op haar; en zij
werd terstond weder recht, en verheerlijkte God.

<span id="an_13:14">13:14</span> En de overste der synagoge, kwalijk
nemende, dat Jezus op den sabbat genezen had, antwoordde en zeide tot de
schare: Er zijn zes dagen, in welke men moet werken; komt dan in
dezelve, en laat u genezen, en niet op den dag des sabbats.

<span id="an_13:15">13:15</span> De Heere dan antwoordde hem en zeide:
Gij geveinsde, maakt niet een iegelijk van u op den sabbat zijn os of
ezel van de kribbe los, en leidt hem heen om te doen drinken?

<span id="an_13:16">13:16</span> En deze, die een dochter Abrahams is,
welke de satan, ziet, nu achttien jaren gebonden had, moest die niet
losgemaakt worden van dezen band, op den dag des sabbats?

<span id="an_13:17">13:17</span> En als Hij dit zeide, werden zij allen
beschaamd, die zich tegen Hem stelden; en al de schare verblijdde zich
over al de heerlijke dingen, die van Hem geschiedden.

<span id="an_13:18">13:18</span> En Hij zeide: Wien is het Koninkrijk
Gods gelijk, en waarbij zal Ik hetzelve vergelijken?

<span id="an_13:19">13:19</span> Het is gelijk aan een mostaardzaad,
hetwelk een mens genomen en in zijn hof geworpen heeft; en het wies op,
en werd tot een groten boom, en de vogelen des hemels nestelden in zijn
takken.

<span id="an_13:20">13:20</span> En Hij zeide wederom: Waarbij zal Ik
het Koninkrijk Gods vergelijken?

<span id="an_13:21">13:21</span> Het is gelijk aan een zuurdesem, welken
een vrouw nam, en verborg in drie maten meels, totdat het geheel gezuurd
was.

<span id="an_13:22">13:22</span> En Hij reisde van de ene stad en vlek
tot de andere, lerende, en richtende Zijn reis naar Jeruzalem.

<span id="an_13:23">13:23</span> En er zeide een tot Hem: Heere, zijn er
ook weinigen, die zalig worden? En Hij zeide tot hen:

<span id="an_13:24">13:24</span> Strijdt om in te gaan door de enge
poort; want velen, zeg Ik u, zullen zoeken in te gaan, en zullen niet
kunnen;

<span id="an_13:25">13:25</span> Namelijk nadat de Heer des huizes zal
opgestaan zijn, en de deur zal gesloten hebben, en gij zult beginnen
buiten te staan, en aan de deur te kloppen, zeggende: Heere, Heere, doe
ons open! en Hij zal antwoorden en tot u zeggen: Ik ken u niet, van waar
gij zijt.

<span id="an_13:26">13:26</span> Alsdan zult gij beginnen te zeggen: Wij
hebben in Uw tegenwoordigheid gegeten en gedronken, en Gij hebt in onze
straten geleerd.

<span id="an_13:27">13:27</span> En Hij zal zeggen: Ik zeg u, Ik ken u
niet, van waar gij zijt; wijkt van Mij af, alle gij werkers der
ongerechtigheid!

<span id="an_13:28">13:28</span> Aldaar zal zijn wening en knersing der
tanden, wanneer gij zult zien Abraham, en Izak, en Jakob, en al de
profeten in het Koninkrijk Gods, maar ulieden buiten uitgeworpen.

<span id="an_13:29">13:29</span> En daar zullen er komen van Oosten en
Westen, en van Noorden en Zuiden, en zullen aanzitten in het Koninkrijk
Gods.

<span id="an_13:30">13:30</span> En ziet, er zijn laatsten, die de
eersten zullen zijn; en er zijn eersten, die de laatsten zullen zijn.

<span id="an_13:31">13:31</span> Te dienzelfden dage kwamen er enige
Farizeen, zeggende tot Hem: Ga weg, en vertrek van hier; want Herodes
wil U doden.

<span id="an_13:32">13:32</span> En Hij zeide tot hen: Gaat heen, en
zegt dien vos: Zie, Ik werp duivelen uit, en maak gezond, heden en
morgen, en ten derden dage worde Ik voleindigd.

<span id="an_13:33">13:33</span> Doch Ik moet heden, en morgen, en den
volgenden dag reizen; want het gebeurt niet, dat een profeet gedood
wordt buiten Jeruzalem.

<span id="an_13:34">13:34</span> Jeruzalem, Jeruzalem! gij, die de
profeten doodt, en stenigt, die tot u gezonden zijn, hoe menigmaal heb
Ik uw kinderen willen bijeenvergaderen, gelijkerwijs een hen haar
kiekens onder de vleugelen vergadert; en gijlieden hebt niet gewild?

<span id="an_13:35">13:35</span> Ziet, uw huis wordt ulieden woest
gelaten. En voorwaar, Ik zeg u, dat gij Mij niet zult zien, totdat de
tijd zal gekomen zijn, als gij zult zeggen: Gezegend is Hij, Die komt in
den Naam des Heeren!

<span id="an_14:1">14:1</span> En het geschiedde, als Hij gekomen was in
het huis van een der oversten der Farizeen, op den sabbat, om brood te
eten, dat zij Hem waarnamen.

<span id="an_14:2">14:2</span> En ziet, er was een zeker waterzuchtig
mens voor Hem.

<span id="an_14:3">14:3</span> En Jezus, antwoordende, zeide tot de
wetgeleerden en Farizeen, en sprak: Is het ook geoorloofd op den sabbat
gezond te maken?

<span id="an_14:4">14:4</span> Maar zij zwegen stil. En Hij nam hem, en
genas hem, en liet hem gaan.

<span id="an_14:5">14:5</span> En Hij, hun antwoordende, zeide: Wiens
ezel of os van ulieden zal in een put vallen, en die hem niet terstond
zal uittrekken op den dag des sabbats?

<span id="an_14:6">14:6</span> En zij konden Hem daarop niet weder
antwoorden.

<span id="an_14:7">14:7</span> En Hij zeide tot de genoden een
gelijkenis, aanmerkende, hoe zij de vooraanzittingen verkozen; zeggende
tot hen:

<span id="an_14:8">14:8</span> Wanneer gij van iemand ter bruiloft
genood zult zijn, zo zet u niet in de eerste zitplaats; opdat niet
misschien een waardiger dan gij van hem genood zij;

<span id="an_14:9">14:9</span> En hij, komende, die u en hem genood
heeft, tot u zegge: Geef dezen plaats; en gij alsdan zoudt beginnen met
schaamte de laatste plaats te houden.

<span id="an_14:10">14:10</span> Maar wanneer gij genood zult zijn, ga
heen en zet u in de laatste plaats; opdat, wanneer hij komt, die u
genood heeft, hij tot u zegge: Vriend, ga hoger op. Alsdan zal het u eer
zijn voor degenen, die met u aanzitten.

<span id="an_14:11">14:11</span> Want een iegelijk, die zichzelven
verhoogt, zal vernederd worden; en die zichzelven vernedert, zal
verhoogd worden.

<span id="an_14:12">14:12</span> En Hij zeide ook tot dengene, die Hem
genood had: Wanneer gij een middagmaal of avondmaal zult houden, zo roep
niet uw vrienden, noch uw broeders, noch uw magen, noch uw rijke
geburen; opdat ook dezelve u niet te eniger tijd wedernoden, en u
vergelding geschiede.

<span id="an_14:13">14:13</span> Maar wanneer gij een maaltijd zult
houden, zo nood armen, verminkten, kreupelen, blinden;

<span id="an_14:14">14:14</span> En gij zult zalig zijn, omdat zij niet
hebben, om u te vergelden; want het zal u vergolden worden in de
opstanding der rechtvaardigen.

<span id="an_14:15">14:15</span> En als een van degenen, die mede
aanzaten, deze dingen hoorde, zeide hij tot Hem: Zalig is hij, die brood
eet in het Koninkrijk Gods.

<span id="an_14:16">14:16</span> Maar Hij zeide tot hem: Een zeker mens
bereidde een groot avondmaal, en hij noodde er velen.

<span id="an_14:17">14:17</span> En hij zond zijn dienstknecht uit ten
ure des avondmaals, om den genoden te zeggen: Komt, want alle dingen
zijn nu gereed.

<span id="an_14:18">14:18</span> En zij begonnen allen zich
eendrachtelijk te ontschuldigen. De eerste zeide tot hem: Ik heb een
akker gekocht, en het is nodig, dat ik uitga, en hem bezie; ik bid u,
houd mij voor verontschuldigd.

<span id="an_14:19">14:19</span> En een ander zeide: Ik heb vijf juk
ossen gekocht, en ik ga heen, om die te beproeven; ik bid u, houd mij
voor verontschuldigd.

<span id="an_14:20">14:20</span> En een ander zeide: Ik heb een vrouw
getrouwd, en daarom kan ik niet komen.

<span id="an_14:21">14:21</span> En dezelve dienstknecht weder gekomen
zijnde, boodschapte deze dingen zijn heer. Toen werd de heer des huizes
toornig, en zeide tot zijn dienstknecht: Ga haastelijk uit in de straten
en wijken der stad, en breng de armen, en verminkten, en kreupelen, en
blinden hier in.

<span id="an_14:22">14:22</span> En de dienstknecht zeide: Heer, het is
geschied, gelijk gij bevolen hebt, en nog is er plaats.

<span id="an_14:23">14:23</span> En de heer zeide tot den dienstknecht:
Ga uit in de wegen en heggen; en dwing ze in te komen, opdat mijn huis
vol worde;

<span id="an_14:24">14:24</span> Want ik zeg ulieden, dat niemand van
die mannen, die genood waren, mijn avondmaal smaken zal.

<span id="an_14:25">14:25</span> En vele scharen gingen met Hem; en Hij,
Zich omkerende, zeide tot hen:

<span id="an_14:26">14:26</span> Indien iemand tot Mij komt en niet haat
zijn vader, en moeder, en vrouw, en kinderen, en broeders, en zusters,
ja, ook zelfs zijn eigen leven, die kan Mijn discipel niet zijn.

<span id="an_14:27">14:27</span> En wie zijn kruis niet draagt, en Mij
navolgt, die kan Mijn discipel niet zijn.

<span id="an_14:28">14:28</span> Want wie van u, willende een toren
bouwen, zit niet eerst neder, en overrekent de kosten, of hij ook heeft,
hetgeen tot volmaking nodig is?

<span id="an_14:29">14:29</span> Opdat niet misschien, als hij het
fondament gelegd heeft, en niet kan voleindigen, allen, die het zien,
hem beginnen te bespotten.

<span id="an_14:30">14:30</span> Zeggende: Deze mens heeft begonnen te
bouwen, en heeft niet kunnen voleindigen.

<span id="an_14:31">14:31</span> Of wat koning, gaande naar den krijg,
om tegen een anderen koning te slaan, zit niet eerst neder, en
beraadslaagt, of hij machtig is met tien duizend te ontmoeten dengene,
die met twintig duizend tegen hem komt?

<span id="an_14:32">14:32</span> Anderszins zendt hij gezanten uit,
terwijl degene nog verre is, en begeert, hetgeen tot vrede dient.

<span id="an_14:33">14:33</span> Alzo dan een iegelijk van u, die niet
verlaat alles, wat hij heeft, die kan Mijn discipel niet zijn.

<span id="an_14:34">14:34</span> Het zout is goed; maar indien het zout
smakeloos geworden is, waarmede zal het smakelijk gemaakt worden?

<span id="an_14:35">14:35</span> Het is noch tot het land, noch tot den
mesthoop bekwaam; men werpt het weg. Wie oren heeft, om te horen, die
hore.

<span id="an_15:1">15:1</span> En al de tollenaars en de zondaars
naderden tot Hem, om Hem te horen.

<span id="an_15:2">15:2</span> En de Farizeen en de Schriftgeleerden
murmureerden, zeggende: Deze ontvangt de zondaars, en eet met hen.

<span id="an_15:3">15:3</span> En Hij sprak tot hen deze gelijkenis,
zeggende:

<span id="an_15:4">15:4</span> Wat mens onder u, hebbende honderd
schapen; en een van die verliezende, verlaat niet de negen en negentig
in de woestijn, en gaat naar het verlorene, totdat hij hetzelve vinde?

<span id="an_15:5">15:5</span> En als hij het gevonden heeft, legt hij
het op zijn schouders, verblijd zijnde.

<span id="an_15:6">15:6</span> En te huis komende, roept hij de vrienden
en de geburen samen, zeggende tot hen: Weest blijde met mij; want ik heb
mijn schaap gevonden, dat verloren was.

<span id="an_15:7">15:7</span> Ik zeg ulieden, dat er alzo blijdschap
zal zijn in den hemel over een zondaar, die zich bekeert, meer dan over
negen en negentig rechtvaardigen, die de bekering niet van node hebben.

<span id="an_15:8">15:8</span> Of wat vrouw, hebbende tien penningen,
indien zij een penning verliest, ontsteekt niet een kaars, en keert het
huis met bezemen, en zoekt naarstiglijk, totdat zij dien vindt?

<span id="an_15:9">15:9</span> En als zij dien gevonden heeft, roept zij
de vriendinnen en de geburinnen samen, zeggende: Weest blijde met mij;
want ik heb den penning gevonden, dien ik verloren had.

<span id="an_15:10">15:10</span> Alzo, zeg Ik ulieden, is er blijdschap
voor de engelen Gods over een zondaar, die zich bekeert.

<span id="an_15:11">15:11</span> En Hij zeide: Een zeker mens had twee
zonen.

<span id="an_15:12">15:12</span> En de jongste van hen zeide tot den
vader: Vader, geef mij het deel des goeds, dat mij toekomt. En hij
deelde hun het goed.

<span id="an_15:13">15:13</span> En niet vele dagen daarna, de jongste
zoon, alles bijeenvergaderd hebbende, is weggereisd in een ver gelegen
land, en heeft aldaar zijn goed doorgebracht, levende overdadiglijk.

<span id="an_15:14">15:14</span> En als hij het alles verteerd had, werd
er een grote hongersnood in datzelve land, en hij begon gebrek te
lijden.

<span id="an_15:15">15:15</span> En hij ging heen, en voegde zich bij
een van de burgers deszelven lands; en die zond hem op zijn land om de
zwijnen te weiden.

<span id="an_15:16">15:16</span> En hij begeerde zijn buik te vullen met
den draf, dien de zwijnen aten; en niemand gaf hem dien.

<span id="an_15:17">15:17</span> En tot zichzelven gekomen zijnde, zeide
hij: Hoe vele huurlingen mijns vaders hebben overvloed van brood, en ik
verga van honger!

<span id="an_15:18">15:18</span> Ik zal opstaan en tot mijn vader gaan,
en ik zal tot hem zeggen: Vader, ik heb gezondigd tegen den Hemel, en
voor u;

<span id="an_15:19">15:19</span> En ik ben niet meer waardig uw zoon
genaamd te worden; maak mij als een van uw huurlingen.

<span id="an_15:20">15:20</span> En opstaande, ging hij naar zijn vader.
En als hij nog ver van hem was, zag hem zijn vader, en werd met
innerlijke ontferming bewogen; en toe lopende, viel hem om zijn hals, en
kuste hem.

<span id="an_15:21">15:21</span> En de zoon zeide tot hem: Vader, ik heb
gezondigd tegen den Hemel, en voor u, en ben niet meer waardig uw zoon
genaamd te worden.

<span id="an_15:22">15:22</span> Maar de vader zeide tot zijn
dienstknechten: Brengt hier voor het beste kleed, en doet het hem aan,
en geeft hem een ring aan zijn hand, en schoenen aan de voeten;

<span id="an_15:23">15:23</span> En brengt het gemeste kalf, en slacht
het; en laat ons eten en vrolijk zijn.

<span id="an_15:24">15:24</span> Want deze mijn zoon was dood, en is
weder levend geworden; en hij was verloren, en is gevonden! En zij
begonnen vrolijk te zijn.

<span id="an_15:25">15:25</span> En zijn oudste zoon was in het veld; en
als hij kwam, en het huis genaakte, hoorde hij het gezang en het gerei,

<span id="an_15:26">15:26</span> En tot zich geroepen hebbende een van
de knechten, vraagde, wat dat mocht zijn.

<span id="an_15:27">15:27</span> En deze zeide tot hem: Uw broeder is
gekomen, en uw vader heeft het gemeste kalf geslacht, omdat hij hem
gezond weder ontvangen heeft.

<span id="an_15:28">15:28</span> Maar hij werd toornig, en wilde niet
ingaan. Zo ging dan zijn vader uit, en bad hem.

<span id="an_15:29">15:29</span> Doch hij, antwoordende, zeide tot den
vader: Zie, ik dien u nu zo vele jaren, en heb nooit uw gebod
overtreden, en gij hebt mij nooit een bokje gegeven, opdat ik met mijn
vrienden mocht vrolijk zijn.

<span id="an_15:30">15:30</span> Maar als deze uw zoon gekomen is, die
uw goed met hoeren doorgebracht heeft, zo hebt gij hem het gemeste kalf
geslacht.

<span id="an_15:31">15:31</span> En hij zeide tot hem: Kind, gij zijt
altijd bij mij, en al het mijne is uwe.

<span id="an_15:32">15:32</span> Men behoorde dan vrolijk en blijde te
zijn; want deze uw broeder was dood, en is weder levend geworden; en hij
was verloren, en is gevonden.

<span id="an_16:1">16:1</span> En Hij zeide ook tot Zijn discipelen: Er
was een zeker rijk mens, welke een rentmeester had; en deze werd bij hem
verklaagd, als die zijn goederen doorbracht.

<span id="an_16:2">16:2</span> En hij riep hem, en zeide tot hem: Hoe
hoor ik dit van u? Geef rekenschap van uw rentmeesterschap; want gij
zult niet meer kunnen rentmeester zijn.

<span id="an_16:3">16:3</span> En de rentmeester zeide bij zichzelven:
Wat zal ik doen, dewijl mijn heer dit rentmeesterschap van mij neemt?
Graven kan ik niet; te bedelen schaam ik mij.

<span id="an_16:4">16:4</span> Ik weet, wat ik doen zal, opdat, wanneer
ik van het rentmeesterschap afgezet zal wezen, zij mij in hun huizen
ontvangen.

<span id="an_16:5">16:5</span> En hij riep tot zich een iegelijk van de
schuldenaars zijns heeren, en zeide tot den eersten: Hoeveel zijt gij
mijn heer schuldig?

<span id="an_16:6">16:6</span> En hij zeide: Honderd vaten olie. En hij
zeide tot hem: Neem uw handschrift, en nederzittende, schrijf haastelijk
vijftig.

<span id="an_16:7">16:7</span> Daarna zeide hij tot een anderen: En gij,
hoeveel zijt gij schuldig? En hij zeide: Honderd mudden tarwe. En hij
zeide tot hem: Neem uw handschrift, en schrijf tachtig.

<span id="an_16:8">16:8</span> En de heer prees den onrechtvaardigen
rentmeester, omdat hij voorzichtiglijk gedaan had; want de kinderen
dezer wereld zijn voorzichtiger, dan de kinderen des lichts, in hun
geslacht.

<span id="an_16:9">16:9</span> En Ik zeg ulieden: Maakt uzelven vrienden
uit den onrechtvaardigen Mammon, opdat, wanneer u ontbreken zal, zij u
mogen ontvangen in de eeuwige tabernakelen.

<span id="an_16:10">16:10</span> Die getrouw is in het minste, die is
ook in het grote getrouw; en die in het minste onrechtvaardig is, die is
ook in het grote onrechtvaardig.

<span id="an_16:11">16:11</span> Zo gij dan in den onrechtvaardigen
Mammon niet getrouw zijt geweest, wie zal u het ware vertrouwen?

<span id="an_16:12">16:12</span> En zo gij in eens anders goed niet
getrouw zijt geweest, wie zal u het uwe geven?

<span id="an_16:13">16:13</span> Geen huisknecht kan twee heren dienen;
want of hij zal den enen haten, en den anderen liefhebben, of hij zal
den enen aanhangen, en den anderen verachten; gij kunt God niet dienen
en den Mammon.

<span id="an_16:14">16:14</span> En al deze dingen hoorden ook de
Farizeen, die geldgierig waren, en zij beschimpten Hem.

<span id="an_16:15">16:15</span> En Hij zeide tot hen: Gij zijt het, die
uzelven rechtvaardigt voor de mensen; maar God kent uw harten; want dat
hoog is onder de mensen, is een gruwel voor God.

<span id="an_16:16">16:16</span> De wet en de profeten zijn tot op
Johannes; van dien tijd af wordt het Koninkrijk Gods verkondigd, en een
iegelijk doet geweld op hetzelve.

<span id="an_16:17">16:17</span> En het is lichter, dat de hemel en de
aarde voorbijgaan, dan dat een tittel der wet valle.

<span id="an_16:18">16:18</span> Een iegelijk, die zijn vrouw verlaat,
en een andere trouwt, die doet overspel; en een iegelijk, die de
verlatene van den man trouwt, die doet ook overspel.

<span id="an_16:19">16:19</span> En er was een zeker rijk mens, en was
gekleed met purper en zeer fijn lijnwaad, levende allen dag vrolijk en
prachtig.

<span id="an_16:20">16:20</span> En er was een zeker bedelaar, met name
Lazarus, welke lag voor zijn poort vol zweren;

<span id="an_16:21">16:21</span> En begeerde verzadigd te worden van de
kruimkens, die van de tafel des rijken vielen; maar ook de honden kwamen
en lekten zijn zweren.

<span id="an_16:22">16:22</span> En het geschiedde, dat de bedelaar
stierf, en van de engelen gedragen werd in den schoot van Abraham.

<span id="an_16:23">16:23</span> En de rijke stierf ook, en werd
begraven. En als hij in de hel zijn ogen ophief, zijnde in de pijn, zag
hij Abraham van verre, en Lazarus in zijn schoot.

<span id="an_16:24">16:24</span> En hij riep en zeide: Vader Abraham,
ontferm u mijner, en zend Lazarus, dat hij het uiterste zijns vingers in
het water dope, en verkoele mijn tong; want ik lijd smarten in deze
vlam.

<span id="an_16:25">16:25</span> Maar Abraham zeide: Kind, gedenk, dat
gij uw goed ontvangen hebt in uw leven, en Lazarus desgelijks het kwade;
en nu wordt hij vertroost, en gij lijdt smarten.

<span id="an_16:26">16:26</span> En boven dit alles, tussen ons en
ulieden is een grote klove gevestigd, zodat degenen, die van hier tot u
willen overgaan, niet zouden kunnen, noch ook die daar zijn, van daar
tot ons overkomen.

<span id="an_16:27">16:27</span> En hij zeide: Ik bid u dan, vader, dat
gij hem zendt tot mijns vaders huis;

<span id="an_16:28">16:28</span> Want ik heb vijf broeders; dat hij hun
dit betuige, opdat ook zij niet komen in deze plaats der pijniging.

<span id="an_16:29">16:29</span> Abraham zeide tot hem: Zij hebben Mozes
en de profeten, dat zij die horen.

<span id="an_16:30">16:30</span> En hij zeide: Neen, vader Abraham, maar
zo iemand van de doden tot hen heenging, zij zouden zich bekeren.

<span id="an_16:31">16:31</span> Doch Abraham zeide tot hem: Indien zij
Mozes en de profeten niet horen, zo zullen zij ook, al waren het, dat er
iemand uit de doden opstond, zich niet laten gezeggen.

<span id="an_17:1">17:1</span> En Hij zeide tot de discipelen: Het kan
niet wezen, dat er geen ergernissen komen; doch wee hem, door welken zij
komen;

<span id="an_17:2">17:2</span> Het zoude hem nuttiger zijn, dat een
molensteen om zijn hals gedaan ware, en hij in de zee geworpen, dan dat
hij een van deze kleinen zou ergeren.

<span id="an_17:3">17:3</span> Wacht uzelven. En indien uw broeder tegen
u zondigt, zo bestraf hem; en indien het hem leed is, zo vergeef het
hem.

<span id="an_17:4">17:4</span> En indien hij zevenmaal daags tegen u
zondigt, en zevenmaal daags tot u wederkeert, zeggende: Het is mij leed;
zo zult gij het hem vergeven.

<span id="an_17:5">17:5</span> En de apostelen zeiden tot den Heere:
Vermeerder ons het geloof.

<span id="an_17:6">17:6</span> En de Heere zeide: Zo gij een geloof hadt
als een mostaardzaad, gij zoudt tegen dezen moerbezienboom zeggen: Word
ontworteld, en in de zee geplant, en hij zou u gehoorzaam zijn.

<span id="an_17:7">17:7</span> En wie van u heeft een dienstknecht
ploegende, of de beesten hoedende, die tot hem, als hij van den akker
inkomt, terstond zal zeggen: Kom bij, en zit aan?

<span id="an_17:8">17:8</span> Maar zal hij niet tot hem zeggen: Bereid,
dat ik te avond zal eten, en omgord u, en dien mij, totdat ik zal
gegeten en gedronken hebben; en eet en drink gij daarna?

<span id="an_17:9">17:9</span> Dankt hij ook denzelven dienstknecht
omdat hij gedaan heeft, hetgeen hem bevolen was? Ik meen, neen.

<span id="an_17:10">17:10</span> Alzo ook gij, wanneer gij zult gedaan
hebben al hetgeen u bevolen is, zo zegt: Wij zijn onnutte
dienstknechten; want wij hebben maar gedaan, hetgeen wij schuldig waren
te doen.

<span id="an_17:11">17:11</span> En het geschiedde, als Hij naar
Jeruzalem reisde, dat Hij door het midden van Samaria en Galilea ging.

<span id="an_17:12">17:12</span> En als Hij in een zeker vlek kwam,
ontmoetten Hem tien melaatse mannen, welke stonden van verre;

<span id="an_17:13">17:13</span> En zij verhieven hun stem, zeggende:
Jezus, Meester! ontferm U onzer!

<span id="an_17:14">17:14</span> En als Hij hen zag, zeide Hij tot hen:
Gaat heen en vertoont uzelven den priesters. En het geschiedde, terwijl
zij heengingen, dat zij gereinigd werden.

<span id="an_17:15">17:15</span> En een van hen, ziende, dat hij genezen
was, keerde wederom, met grote stemme God verheerlijkende.

<span id="an_17:16">17:16</span> En hij viel op het aangezicht voor Zijn
voeten, Hem dankende; en dezelve was een Samaritaan;

<span id="an_17:17">17:17</span> En Jezus, antwoordende, zeide: Zijn
niet de tien gereinigd geworden, en waar zijn de negen?

<span id="an_17:18">17:18</span> En zijn er geen gevonden, die
wederkeren, om Gode eer te geven, dan deze vreemdeling?

<span id="an_17:19">17:19</span> En Hij zeide tot hem: Sta op, en ga
heen; uw geloof heeft u behouden.

<span id="an_17:20">17:20</span> En gevraagd zijnde van de Farizeen,
wanneer het Koninkrijk Gods komen zou, heeft Hij hun geantwoord en
gezegd: Het Koninkrijk Gods komt niet met uiterlijk gelaat.

<span id="an_17:21">17:21</span> En men zal niet zeggen: Ziet hier, of
ziet daar, want, ziet, het Koninkrijk Gods is binnen ulieden.

<span id="an_17:22">17:22</span> En Hij zeide tot de discipelen: Er
zullen dagen komen, wanneer gij zult begeren een der dagen van den Zoon
des mensen te zien, en gij zult dien niet zien.

<span id="an_17:23">17:23</span> En zij zullen tot u zeggen: Ziet hier,
of ziet daar is Hij; gaat niet heen, en volgt niet.

<span id="an_17:24">17:24</span> Want gelijk de bliksem, die van het ene
einde onder den hemel bliksemt, tot het andere onder den hemel schijnt,
alzo zal ook de Zoon des mensen wezen in Zijn dag.

<span id="an_17:25">17:25</span> Maar eerst moet Hij veel lijden, en
verworpen worden van dit geslacht.

<span id="an_17:26">17:26</span> En gelijk het geschied is in de dagen
van Noach, alzo zal het ook zijn in de dagen van den Zoon des mensen.

<span id="an_17:27">17:27</span> Zij aten, zij dronken, zij namen ten
huwelijk, zij werden ten huwelijk gegeven, tot den dag, op welken Noach
in de ark ging, en de zondvloed kwam, en verdierf ze allen.

<span id="an_17:28">17:28</span> Desgelijks ook, gelijk het geschiedde
in de dagen van Lot; zij aten, zij dronken, zij kochten, zij verkochten,
zij plantten, zij bouwden;

<span id="an_17:29">17:29</span> Maar op den dag, op welken Lot van
Sodom uitging, regende het vuur en sulfer van den hemel, en verdierf ze
allen.

<span id="an_17:30">17:30</span> Even alzo zal het zijn in den dag, op
welken de Zoon des mensen geopenbaard zal worden.

<span id="an_17:31">17:31</span> In dienzelven dag, wie op het dak zal
zijn, en zijn huisraad in huis, die kome niet af, om hetzelve weg te
nemen; en wie op den akker zijn zal, die kere desgelijks niet naar
hetgeen, dat achter is.

<span id="an_17:32">17:32</span> Gedenkt aan de vrouw van Lot.

<span id="an_17:33">17:33</span> Zo wie zijn leven zal zoeken te
behouden, die zal het verliezen; en zo wie hetzelve zal verliezen, die
zal het in het leven behouden.

<span id="an_17:34">17:34</span> Ik zeg u: In dien nacht zullen twee op
een bed zijn; de een zal aangenomen, en de ander zal verlaten worden.

<span id="an_17:35">17:35</span> Twee vrouwen zullen te zamen malen; de
ene zal aangenomen, en de ander zal verlaten worden.

<span id="an_17:36">17:36</span> Twee zullen op den akker zijn; de een
zal aangenomen, en de ander zal verlaten worden.

<span id="an_17:37">17:37</span> En zij antwoordden en zeiden tot Hem:
Waar, Heere? En Hij zeide tot hen: Waar het lichaam is, aldaar zullen de
arenden vergaderd worden.

<span id="an_18:1">18:1</span> En Hij zeide ook een gelijkenis tot hen,
daartoe strekkende, dat men altijd bidden moet, en niet vertragen;

<span id="an_18:2">18:2</span> Zeggende: Er was een zeker rechter in een
stad, die God niet vreesde, en geen mens ontzag.

<span id="an_18:3">18:3</span> En er was een zekere weduwe in dezelfde
stad, en zij kwam tot hem, zeggende: Doe mij recht tegen mijn
wederpartij.

<span id="an_18:4">18:4</span> En hij wilde voor een langen tijd niet;
maar daarna zeide hij bij zichzelven: Hoewel ik God niet vreze, en geen
mens ontzie;

<span id="an_18:5">18:5</span> Nochtans, omdat deze weduwe mij moeilijk
valt, zo zal ik haar recht doen, opdat zij niet eindelijk kome, en mij
het hoofd breke.

<span id="an_18:6">18:6</span> En de Heere zeide: Hoort, wat de
onrechtvaardige rechter zegt.

<span id="an_18:7">18:7</span> Zal God dan geen recht doen Zijn
uitverkorenen, die dag en nacht tot Hem roepen, hoewel Hij lankmoedig is
over hen?

<span id="an_18:8">18:8</span> Ik zeg u, dat Hij hun haastelijk recht
doen zal. Doch de Zoon des mensen, als Hij komt, zal Hij ook geloof
vinden op de aarde?

<span id="an_18:9">18:9</span> En Hij zeide ook tot sommigen, die bij
zichzelven vertrouwden, dat zij rechtvaardig waren, en de anderen niets
achtten, deze gelijkenis:

<span id="an_18:10">18:10</span> Twee mensen gingen op in den tempel om
te bidden, de een was een Farizeer, en de ander een tollenaar.

<span id="an_18:11">18:11</span> De Farizeer, staande, bad dit bij
zichzelven: O God! ik dank U, dat ik niet ben gelijk de anderen mensen,
rovers, onrechtvaardigen, overspelers; of ook gelijk deze tollenaar.

<span id="an_18:12">18:12</span> Ik vast tweemaal per week; ik geef
tienden van alles, wat ik bezit.

<span id="an_18:13">18:13</span> En de tollenaar, van verre staande,
wilde ook zelfs de ogen niet opheffen naar den hemel, maar sloeg op zijn
borst, zeggende: O God! wees mij zondaar genadig!

<span id="an_18:14">18:14</span> Ik zeg ulieden: Deze ging af
gerechtvaardigd in zijn huis, meer dan die; want een ieder, die
zichzelven verhoogt, zal vernederd worden, en die zichzelven vernedert,
zal verhoogd worden.

<span id="an_18:15">18:15</span> En zij brachten ook de kinderkens tot
Hem, opdat Hij die zou aanraken; en de discipelen, dat ziende,
bestraften dezelve.

<span id="an_18:16">18:16</span> Maar Jezus riep dezelve kinderkens tot
Zich, en zeide: Laat de kinderkens tot Mij komen, en verhindert hen
niet; want derzulken is het Koninkrijk Gods.

<span id="an_18:17">18:17</span> Voorwaar, zeg Ik u: Zo wie het
Koninkrijk Gods niet zal ontvangen als een kindeken, die zal geenszins
in hetzelve komen.

<span id="an_18:18">18:18</span> En een zeker overste vraagde Hem,
zeggende: Goede Meester, wat doende zal ik het eeuwige leven beerven?

<span id="an_18:19">18:19</span> En Jezus zeide tot hem: Wat noemt gij
Mij goed? Niemand is goed, dan Een, namelijk God.

<span id="an_18:20">18:20</span> Gij weet de geboden: Gij zult geen
overspel doen; gij zult niet doden; gij zult niet stelen; gij zult geen
valse getuigenis geven; eer uw vader en uw moeder.

<span id="an_18:21">18:21</span> En hij zeide: Al deze dingen heb ik
onderhouden van mijn jonkheid aan.

<span id="an_18:22">18:22</span> Doch Jezus, dit horende, zeide tot hem:
Nog een ding ontbreekt u; verkoop alles, wat gij hebt, en deel het onder
de armen, en gij zult een schat hebben in den hemel; en kom herwaarts,
volg Mij.

<span id="an_18:23">18:23</span> Maar als hij dit hoorde, werd hij
geheel droevig; want hij was zeer rijk.

<span id="an_18:24">18:24</span> Jezus nu, ziende, dat hij geheel
droevig geworden was, zeide: Hoe bezwaarlijk zullen degenen, die goed
hebben, in het Koninkrijk Gods ingaan!

<span id="an_18:25">18:25</span> Want het is lichter, dat een kemel ga
door het oog van een naald, dan dat een rijke in het Koninkrijk Gods
inga.

<span id="an_18:26">18:26</span> En die dit hoorden, zeiden: Wie kan dan
zalig worden?

<span id="an_18:27">18:27</span> En Hij zeide: De dingen, die onmogelijk
zijn bij de mensen, zijn mogelijk bij God.

<span id="an_18:28">18:28</span> En Petrus zeide: Zie, wij hebben alles
verlaten, en zijn U gevolgd.

<span id="an_18:29">18:29</span> En Hij zeide tot hen: Voorwaar, Ik zeg
ulieden, dat er niemand is, die verlaten heeft huis, of ouders, of
broeders, of vrouw, of kinderen, om het Koninkrijk Gods;

<span id="an_18:30">18:30</span> Die niet zal veelvoudig weder ontvangen
in dezen tijd, en in de toekomende eeuw het eeuwige leven.

<span id="an_18:31">18:31</span> En Hij nam de twaalven bij Zich, en
zeide tot hen: Ziet, wij gaan op naar Jeruzalem, en het zal alles
volbracht worden aan den Zoon des mensen, wat geschreven is door de
profeten.

<span id="an_18:32">18:32</span> Want Hij zal den heidenen overgeleverd
worden, en Hij zal bespot worden, en smadelijk behandeld worden, en
bespogen worden.

<span id="an_18:33">18:33</span> En Hem gegeseld hebbende, zullen zij
Hem doden; en ten derden dage zal Hij wederopstaan.

<span id="an_18:34">18:34</span> En zij verstonden geen van deze dingen;
en dit woord was voor hen verborgen, en zij verstonden niet, hetgeen
gezegd werd.

<span id="an_18:35">18:35</span> En het geschiedde, als Hij nabij
Jericho kwam, dat een zeker blinde aan den weg zat, bedelende.

<span id="an_18:36">18:36</span> En deze, horende de schare voorbijgaan,
vraagde, wat dat ware.

<span id="an_18:37">18:37</span> En zij boodschapten hem, dat Jezus de
Nazarener voorbijging.

<span id="an_18:38">18:38</span> En hij riep, zeggende: Jezus, Gij Zone
Davids, ontferm U mijner!

<span id="an_18:39">18:39</span> En die voorbijgingen, bestraften hem,
opdat hij zwijgen zou; maar hij riep zoveel te meer: Zone Davids,
ontferm U mijner!

<span id="an_18:40">18:40</span> En Jezus, stilstaande, beval, dat men
denzelven tot Hem brengen zou; en als hij nabij Hem gekomen was, vraagde
Hij hem,

<span id="an_18:41">18:41</span> Zeggende: Wat wilt gij, dat Ik u doen
zal? En hij zeide: Heere! dat ik ziende mag worden.

<span id="an_18:42">18:42</span> En Jezus zeide tot hem: Word ziende; uw
geloof heeft u behouden.

<span id="an_18:43">18:43</span> En terstond werd hij ziende, en volgde
Hem, God verheerlijkende. En al het volk, dat ziende, gaf Gode lof.

<span id="an_19:1">19:1</span> En Jezus, ingekomen zijnde, ging door
Jericho.

<span id="an_19:2">19:2</span> En zie, er was een man, met name geheten
Zacheus; en deze was een overste der tollenaren, en hij was rijk;

<span id="an_19:3">19:3</span> En zocht Jezus te zien, wie Hij was; en
kon niet vanwege de schare, omdat hij klein van persoon was.

<span id="an_19:4">19:4</span> En vooruitlopende, klom hij op een wilden
vijgeboom, opdat hij Hem mocht zien; want Hij zou door dien weg
voorbijgaan.

<span id="an_19:5">19:5</span> En als Jezus aan die plaats kwam,
opwaarts ziende, zag Hij hem, en zeide tot hem: Zacheus! haast u, en kom
af; want Ik moet heden in uw huis blijven.

<span id="an_19:6">19:6</span> En hij haastte zich en kwam af, en
ontving Hem met blijdschap.

<span id="an_19:7">19:7</span> En allen, die het zagen, murmureerden,
zeggende: Hij is tot een zondigen man ingegaan, om te herbergen.

<span id="an_19:8">19:8</span> En Zacheus stond, en zeide tot den Heere:
Zie, de helft van mijn goederen, Heere, geef ik den armen; en indien ik
iemand iets door bedrog ontvreemd heb, dat geef ik vierdubbel weder.

<span id="an_19:9">19:9</span> En Jezus zeide tot hem: Heden is dezen
huize zaligheid geschied, nademaal ook deze een zoon van Abraham is.

<span id="an_19:10">19:10</span> Want de Zoon des mensen is gekomen, om
te zoeken en zalig te maken, dat verloren was.

<span id="an_19:11">19:11</span> En als zij dat hoorden, voegde Hij
daarbij, en zeide een gelijkenis; omdat Hij nabij Jeruzalem was, en
omdat zij meenden, dat het Koninkrijk Gods terstond zou openbaar worden.

<span id="an_19:12">19:12</span> Hij zeide dan: Een zeker welgeboren man
reisde in een ver gelegen land, om voor zichzelven een koninkrijk te
ontvangen, en dan weder te keren.

<span id="an_19:13">19:13</span> En geroepen hebbende zijn tien
dienstknechten, gaf hij hun tien ponden, en zeide tot hen: Doet
handeling, totdat ik kome.

<span id="an_19:14">19:14</span> En zijn burgers haatten hem, en zonden
hem gezanten na, zeggende: Wij willen niet, dat deze over ons koning
zij.

<span id="an_19:15">19:15</span> En het geschiedde, toen hij wederkwam,
als hij het koninkrijk ontvangen had, dat hij zeide, dat die
dienstknechten tot hem zouden geroepen worden, wien hij het geld gegeven
had; opdat hij weten mocht, wat een iegelijk met handelen gewonnen had.

<span id="an_19:16">19:16</span> En de eerste kwam, en zeide: Heer, uw
pond heeft tien ponden daartoe gewonnen.

<span id="an_19:17">19:17</span> En hij zeide tot hem: Wel, gij goede
dienstknecht, dewijl gij in het minste getrouw zijt geweest, zo heb
macht over tien steden.

<span id="an_19:18">19:18</span> En de tweede kwam, en zeide: Heer, uw
pond heeft vijf ponden gewonnen.

<span id="an_19:19">19:19</span> En hij zeide ook tot dezen: En gij,
wees over vijf steden.

<span id="an_19:20">19:20</span> En een ander kwam, zeggende: Heer, zie
hier uw pond, hetwelk ik in een zweetdoek weggelegd had;

<span id="an_19:21">19:21</span> Want ik vreesde u, omdat gij een straf
mens zijt; gij neemt weg, wat gij niet gelegd hebt, en gij maait, wat
gij niet gezaaid hebt.

<span id="an_19:22">19:22</span> Maar hij zeide tot hem: Uit uw mond zal
ik u oordelen, gij boze dienstknecht! Gij wist, dat ik een straf mens
ben, nemende weg, wat ik niet gelegd heb, en maaiende, wat ik niet
gezaaid heb.

<span id="an_19:23">19:23</span> Waarom hebt gij dan mijn geld niet in
de bank gegeven, en ik, komende, had hetzelve met woeker mogen eisen?

<span id="an_19:24">19:24</span> En hij zeide tot degenen, die bij hem
stonden: Neemt dat pond van hem weg, en geeft het dien, die de tien
ponden heeft.

<span id="an_19:25">19:25</span> En zij zeiden tot hem: Heer, hij heeft
tien ponden.

<span id="an_19:26">19:26</span> Want ik zeg u, dat een iegelijk, die
heeft, zal gegeven worden; maar van degene, die niet heeft, van dien zal
genomen worden ook wat hij heeft.

<span id="an_19:27">19:27</span> Doch deze mijn vijanden, die niet
hebben gewild, dat ik over hen koning zoude zijn, brengt ze hier, en
slaat ze hier voor mij dood.

<span id="an_19:28">19:28</span> En dit gezegd hebbende, reisde Hij voor
hen heen, en ging op naar Jeruzalem.

<span id="an_19:29">19:29</span> En het geschiedde, als Hij nabij
Beth-fage en Bethanie gekomen was, aan den berg, genaamd den Olijfberg,
dat Hij twee van Zijn discipelen uitzond,

<span id="an_19:30">19:30</span> Zeggende: Gaat henen in dat vlek, dat
tegenover is; in hetwelk inkomende, zult gij een veulen gebonden vinden,
waarop geen mens ooit heeft gezeten; ontbindt hetzelve, en brengt het.

<span id="an_19:31">19:31</span> En indien iemand u vraagt: Waarom
ontbindt gij dat, zo zult gij alzo tot hem zeggen: Omdat het de Heere
van node heeft.

<span id="an_19:32">19:32</span> En die uitgezonden waren, heengegaan
zijnde, vonden het, gelijk Hij hun gezegd had.

<span id="an_19:33">19:33</span> En als zij het veulen ontbonden, zeiden
de heren van hetzelve tot hen: Waarom ontbindt gij het veulen?

<span id="an_19:34">19:34</span> En zij zeiden: De Heere heeft het van
node.

<span id="an_19:35">19:35</span> En zij brachten hetzelve tot Jezus. En
hun klederen op het veulen geworpen hebbende, zetten zij Jezus daarop.

<span id="an_19:36">19:36</span> En als Hij voort reisde, spreidden zij
hun klederen onder Hem op den weg.

<span id="an_19:37">19:37</span> En als Hij nu genaakte aan den afgang
des Olijfbergs, begon al de menigte der discipelen zich te verblijden,
en God te loven met grote stemme, vanwege al de krachtige daden, die zij
gezien hadden;

<span id="an_19:38">19:38</span> Zeggende: Gezegend is de Koning, Die
daar komt in den Naam des Heeren! Vrede zij in den hemel, en
heerlijkheid in de hoogste plaatsen!

<span id="an_19:39">19:39</span> En sommigen der Farizeen uit de schare
zeiden tot Hem: Meester, bestraf Uw discipelen.

<span id="an_19:40">19:40</span> En Hij, antwoordende, zeide tot hen: Ik
zeg ulieden, dat, zo deze zwijgen, de stenen haast roepen zullen.

<span id="an_19:41">19:41</span> En als Hij nabij kwam, en de stad zag,
weende Hij over haar,

<span id="an_19:42">19:42</span> Zeggende: Och, of gij ook bekendet, ook
nog in dezen uw dag, hetgeen tot uw vrede dient! Maar nu is het
verborgen voor uw ogen.

<span id="an_19:43">19:43</span> Want er zullen dagen over u komen, dat
uw vijanden een begraving rondom u zullen opwerpen, en zullen u
omsingelen, en u van alle zijden benauwen;

<span id="an_19:44">19:44</span> En zullen u tot den grond nederwerpen,
en uw kinderen in u; en zij zullen in u den enen steen op den anderen
steen niet laten; daarom dat gij den tijd uwer bezoeking niet bekend
hebt.

<span id="an_19:45">19:45</span> En gegaan zijnde in den tempel, begon
Hij uit te drijven degenen, die daarin verkochten en kochten,

<span id="an_19:46">19:46</span> Zeggende tot hen: Er is geschreven:
Mijn huis is een huis des gebeds; maar gij hebt dat tot een kuil der
moordenaren gemaakt.

<span id="an_19:47">19:47</span> En Hij leerde dagelijks in den tempel;
en de overpriesters, en de Schriftgeleerden, en de oversten des volks
zochten Hem te doden.

<span id="an_19:48">19:48</span> En zij vonden niet, wat zij doen
zouden; want al het volk hing Hem aan, en hoorde Hem.

<span id="an_20:1">20:1</span> En het geschiedde in een van die dagen,
als Hij in den tempel het volk leerde, en het Evangelie verkondigde, dat
de overpriesters, en Schriftgeleerden, met de ouderlingen daarover
kwamen,

<span id="an_20:2">20:2</span> En spraken tot Hem zeggende: Zeg ons,
door wat macht Gij deze dingen doet; of wie Hij is, Die U deze macht
heeft gegeven?

<span id="an_20:3">20:3</span> En Hij, antwoordende, zeide tot hen: Ik
zal u ook een woord vragen, en zegt Mij:

<span id="an_20:4">20:4</span> De doop van Johannes, was die uit den
Hemel, of uit de mensen?

<span id="an_20:5">20:5</span> En zij overleiden onder zich, zeggende:
Indien wij zeggen: Uit den Hemel; zo zal Hij zeggen: Waarom hebt gij dan
hem niet geloofd?

<span id="an_20:6">20:6</span> En indien wij zeggen: Uit de mensen; zo
zal ons al het volk stenigen; want zij houden voor zeker, dat Johannes
een profeet was.

<span id="an_20:7">20:7</span> En zij antwoordden, dat zij niet wisten,
vanwaar die was.

<span id="an_20:8">20:8</span> En Jezus zeide tot hen: Zo zeg Ik u ook
niet, door wat macht Ik deze dingen doe.

<span id="an_20:9">20:9</span> En Hij begon tot het volk deze gelijkenis
te zeggen: Een zeker mens plantte een wijngaard, en hij verhuurde dien
aan landlieden, en trok een langen tijd buitenslands.

<span id="an_20:10">20:10</span> En als het de tijd was, zond hij tot de
landlieden een dienstknecht, opdat zij hem van de vrucht des wijngaards
geven zouden; maar de landlieden sloegen denzelven, en zonden hem ledig
heen.

<span id="an_20:11">20:11</span> En wederom zond hij nog een anderen
dienstknecht; maar ook dien geslagen en smadelijk behandeld hebbende,
zonden zij hem ledig heen.

<span id="an_20:12">20:12</span> En wederom zond hij nog een derden;
maar zij verwondden ook dezen, en wierpen hem uit.

<span id="an_20:13">20:13</span> En de heer des wijngaards zeide: Wat
zal ik doen? Ik zal mijn geliefden zoon zenden; mogelijk dezen ziende,
zullen zij hem ontzien.

<span id="an_20:14">20:14</span> Maar als de landlieden hem zagen,
overleiden zij onder elkander, en zeiden: Deze is de erfgenaam; komt,
laat ons hem doden, opdat de erfenis onze worde.

<span id="an_20:15">20:15</span> En als zij hem buiten den wijngaard
uitgeworpen hadden, doodden zij hem. Wat zal dan de heer des wijngaards
hun doen?

<span id="an_20:16">20:16</span> Hij zal komen en deze landlieden
verderven, en zal den wijngaard aan anderen geven. En als zij dat
hoorden, zeiden zij: Dat zij verre!

<span id="an_20:17">20:17</span> Maar Hij zag hen aan, en zeide: Wat is
dan dit, hetwelk geschreven staat: De steen, dien de bouwlieden
verworpen hebben, deze is tot een hoofd des hoeks geworden?

<span id="an_20:18">20:18</span> Een iegelijk, die op dien steen valt,
zal verpletterd worden, en op wien hij valt, dien zal hij vermorzelen.

<span id="an_20:19">20:19</span> En de overpriesteren en de
Schriftgeleerden zochten te dierzelver ure de handen aan Hem te slaan;
maar zij vreesden het volk; want zij verstonden, dat Hij deze gelijkenis
tegen hen gesproken had.

<span id="an_20:20">20:20</span> En zij namen Hem waar, en zonden
verspieders uit, die zichzelven veinsden rechtvaardig te zijn; opdat zij
Hem in Zijn rede vangen mochten, om Hem aan de heerschappij en de macht
des stadhouders over te leveren.

<span id="an_20:21">20:21</span> En zij vraagden Hem, zeggende: Meester,
wij weten, dat Gij recht spreekt en leert, en den persoon niet aanneemt,
maar den weg Gods leert in der waarheid.

<span id="an_20:22">20:22</span> Is het ons geoorloofd den keizer
schatting te geven, of niet?

<span id="an_20:23">20:23</span> En Hij, hun arglistigheid bemerkende,
zeide tot hen: Wat verzoekt gij Mij?

<span id="an_20:24">20:24</span> Toont Mij een penning; wiens beeld en
opschrift heeft hij? En zij, antwoordende, zeiden: Des keizers.

<span id="an_20:25">20:25</span> En Hij zeide tot hen: Geeft dan den
keizer, dat des keizers is, en Gode, dat Gods is.

<span id="an_20:26">20:26</span> En zij konden Hem in Zijn woord niet
vatten voor het volk; en zich verwonderende over Zijn antwoord, zwegen
zij stil.

<span id="an_20:27">20:27</span> En tot Hem kwamen sommigen der
Sadduceen, welke tegensprekende zeggen, dat er geen opstanding is, en
vraagden Hem.

<span id="an_20:28">20:28</span> Zeggende: Meester! Mozes heeft ons
geschreven: Zo iemands broeder sterft, die een vrouw heeft, en hij
sterft zonder kinderen, dat zijn broeder de vrouw nemen zal, en zijn
broeder zaad verwekken.

<span id="an_20:29">20:29</span> Er waren nu zeven broeders; en de
eerste nam een vrouw, en hij stierf zonder kinderen.

<span id="an_20:30">20:30</span> En de tweede nam die vrouw, en ook deze
stierf zonder kinderen.

<span id="an_20:31">20:31</span> En de derde nam dezelve vrouw; en
desgelijks ook de zeven, en hebben geen kinderen nagelaten, en zijn
gestorven.

<span id="an_20:32">20:32</span> En ten laatste na allen stierf ook de
vrouw.

<span id="an_20:33">20:33</span> In de opstanding dan, wiens vrouw van
dezen zal zij zijn? Want die zeven hebben dezelve tot een vrouw gehad.

<span id="an_20:34">20:34</span> En Jezus, antwoordende, zeide tot hen:
De kinderen dezer eeuw trouwen, en worden ten huwelijk uitgegeven;

<span id="an_20:35">20:35</span> Maar die waardig zullen geacht zijn die
eeuw te verwerven en de opstanding uit de doden, zullen noch trouwen,
noch ten huwelijk uitgegeven worden;

<span id="an_20:36">20:36</span> Want zij kunnen niet meer sterven, want
zij zijn den engelen gelijk; en zij zijn kinderen Gods, dewijl zij
kinderen der opstanding zijn.

<span id="an_20:37">20:37</span> En dat de doden opgewekt zullen worden,
heeft ook Mozes aangewezen bij het doornenbos, als hij den Heere noemt
den God Abrahams, en den God Izaks, en den God Jakobs.

<span id="an_20:38">20:38</span> God nu is niet een God der doden, maar
der levenden; want zij leven Hem allen.

<span id="an_20:39">20:39</span> En sommigen der Schriftgeleerden,
antwoordende, zeiden: Meester! Gij hebt wel gezegd.

<span id="an_20:40">20:40</span> En zij durfden Hem niet meer iets
vragen.

<span id="an_20:41">20:41</span> En Hij zeide tot hen: Hoe zeggen zij,
dat de Christus Davids Zoon is?

<span id="an_20:42">20:42</span> En David zelf zegt in het boek der
psalmen: De Heere heeft gezegd tot mijn Heere: Zit aan Mijn rechter
hand,

<span id="an_20:43">20:43</span> Totdat Ik Uw vijanden zal gezet hebben
tot een voetbank Uwer voeten.

<span id="an_20:44">20:44</span> David dan noemt Hem zijn Heere; en hoe
is Hij zijn Zoon?

<span id="an_20:45">20:45</span> En daar al het volk het hoorde, zeide
Hij tot Zijn discipelen:

<span id="an_20:46">20:46</span> Wacht u van de Schriftgeleerden, die
daar willen wandelen in lange klederen, en beminnen de groetingen op de
markten, en de voorgestoelten in de synagogen, en de vooraanzittingen in
de maaltijden;

<span id="an_20:47">20:47</span> Die der weduwen huizen opeten, en onder
een schijn lange gebeden doen; dezen zullen zwaarder oordeel ontvangen.

<span id="an_21:1">21:1</span> En opziende, zag Hij de rijken hun gaven
in de schatkist werpen.

<span id="an_21:2">21:2</span> En Hij zag ook een zekere arme weduwe
twee kleine penningen daarin werpen.

<span id="an_21:3">21:3</span> En Hij zeide: Waarlijk, Ik zeg u, dat
deze arme weduwe meer dan allen heeft in geworpen.

<span id="an_21:4">21:4</span> Want die allen hebben van hun overvloed
geworpen tot de gaven Gods; maar deze heeft van haar gebrek, al den
leeftocht, dien zij had, daarin geworpen.

<span id="an_21:5">21:5</span> En als sommigen zeiden van den tempel,
dat hij met schonen stenen en begiftigingen versierd was, zeide Hij:

<span id="an_21:6">21:6</span> Wat deze dingen aangaat, die gij
aanschouwt, er zullen dagen komen, in welke niet een steen op den
anderen steen zal gelaten worden, die niet zal worden afgebroken.

<span id="an_21:7">21:7</span> En zij vraagden Hem, zeggende: Meester,
wanneer zullen dan deze dingen zijn, en welk is het teken, wanneer deze
dingen zullen geschieden?

<span id="an_21:8">21:8</span> En Hij zeide: Ziet, dat gij niet verleid
wordt; want velen zullen er komen onder Mijn Naam, zeggende: Ik ben de
Christus; en de tijd is nabij gekomen, gaat dan hen niet na.

<span id="an_21:9">21:9</span> En wanneer gij zult horen van oorlogen en
beroerten, zo wordt niet verschrikt; want deze dingen moeten eerst
geschieden; maar nog is terstond het einde niet.

<span id="an_21:10">21:10</span> Toen zeide Hij tot hen: Het ene volk
zal tegen het andere volk opstaan, en het ene koninkrijk tegen het
andere koninkrijk.

<span id="an_21:11">21:11</span> En er zullen grote aardbevingen wezen
in verscheidene plaatsen, en hongersnoden, en pestilentien; er zullen
ook schrikkelijke dingen, en grote tekenen van den hemel geschieden.

<span id="an_21:12">21:12</span> Maar voor dit alles, zullen zij hun
handen aan ulieden slaan, en u vervolgen, u overleverende in de
synagogen en gevangenissen; en gij zult getrokken worden voor koningen
en stadhouders, om Mijns Naams wil.

<span id="an_21:13">21:13</span> En dit zal u overkomen tot een
getuigenis.

<span id="an_21:14">21:14</span> Neemt dan in uw harten voor, van te
voren niet te overdenken, hoe gij u verantwoorden zult;

<span id="an_21:15">21:15</span> Want Ik zal u mond en wijsheid geven,
welke niet zullen kunnen tegenspreken, noch wederstaan allen, die zich
tegen u zetten.

<span id="an_21:16">21:16</span> En gij zult overgeleverd worden ook van
ouders, en broeders, en magen, en vrienden; en zij zullen er sommigen
uit u doden.

<span id="an_21:17">21:17</span> En gij zult van allen gehaat worden om
Mijns Naams wil.

<span id="an_21:18">21:18</span> Doch niet een haar uit uw hoofd zal
verloren gaan.

<span id="an_21:19">21:19</span> Bezit uw zielen in uw lijdzaamheid.

<span id="an_21:20">21:20</span> Maar wanneer gij zien zult, dat
Jeruzalem van heirlegers omsingeld wordt, zo weet alsdan, dat haar
verwoesting nabij gekomen is.

<span id="an_21:21">21:21</span> Alsdan die in Judea zijn, dat zij
vlieden naar de bergen; en die in het midden van dezelve zijn, dat zij
daaruit trekken; en die op de velden zijn, dat zij in dezelve niet
komen.

<span id="an_21:22">21:22</span> Want deze zijn dagen der wraak, opdat
alles vervuld worde, dat geschreven is.

<span id="an_21:23">21:23</span> Doch wee den bevruchten en den zogenden
vrouwen in die dagen, want er zal grote nood zijn in het land, en toorn
over dit volk.

<span id="an_21:24">21:24</span> En zij zullen vallen door de scherpte
des zwaards, en gevankelijk weggevoerd worden onder alle volken; en
Jeruzalem zal van de heidenen vertreden worden, totdat de tijden der
heidenen vervuld zullen zijn.

<span id="an_21:25">21:25</span> En er zullen tekenen zijn in de zon, en
maan, en sterren, en op de aarde benauwdheid der volken met
twijfelmoedigheid, als de zee en watergolven groot geluid zullen geven;

<span id="an_21:26">21:26</span> En den mensen het hart zal bezwijken
van vrees en verwachting der dingen, die het aardrijk zullen overkomen;
want de krachten der hemelen zullen bewogen worden.

<span id="an_21:27">21:27</span> En alsdan zullen zij den Zoon des
mensen zien komen in een wolk, met grote kracht en heerlijkheid.

<span id="an_21:28">21:28</span> Als nu deze dingen beginnen te
geschieden, zo ziet omhoog, en heft uw hoofden opwaarts, omdat uw
verlossing nabij is.

<span id="an_21:29">21:29</span> En Hij zeide tot hen een gelijkenis:
Ziet den vijgeboom, en al de bomen.

<span id="an_21:30">21:30</span> Wanneer zij nu uitspruiten, en gij dat
ziet, zo weet gij uit uzelven, dat de zomer nu nabij is.

<span id="an_21:31">21:31</span> Alzo ook gij, wanneer gij deze dingen
zult zien geschieden, zo weet, dat het Koninkrijk Gods nabij is.

<span id="an_21:32">21:32</span> Voorwaar Ik zeg u, dat dit geslacht
geenszins zal voorbijgaan, totdat alles zal geschied zijn.

<span id="an_21:33">21:33</span> De hemel en de aarde zullen
voorbijgaan, maar Mijn woorden zullen geenszins voorbijgaan.

<span id="an_21:34">21:34</span> En wacht uzelven, dat uw harten niet te
eniger tijd bezwaard worden met brasserij en dronkenschap, en
zorgvuldigheden dezes levens, en dat u die dag niet onvoorziens over
kome.

<span id="an_21:35">21:35</span> Want gelijk een strik zal hij komen
over al degenen, die op den gansen aardbodem gezeten zijn.

<span id="an_21:36">21:36</span> Waakt dan te aller tijd, biddende, dat
gij moogt waardig geacht worden te ontvlieden al deze dingen, die
geschieden zullen, en te staan voor den Zoon des mensen.

<span id="an_21:37">21:37</span> Des daags nu was Hij lerende in de
tempel; maar des nachts ging Hij uit, en vernachtte op den berg, genaamd
den Olijf berg.

<span id="an_21:38">21:38</span> En al het volk kwam des morgens vroeg
tot Hem in den tempel, om Hem te horen.

<span id="an_22:1">22:1</span> En het feest der ongehevelde broden,
genaamd pascha, was nabij.

<span id="an_22:2">22:2</span> En de overpriesters en de
Schriftgeleerden zochten, hoe zij Hem ombrengen zouden; want zij
vreesden het volk.

<span id="an_22:3">22:3</span> En de satan voer in Judas, die toegenaamd
was Iskariot, zijnde uit het getal der twaalven.

<span id="an_22:4">22:4</span> En hij ging heen en sprak met de
overpriesters en de hoofdmannen, hoe hij Hem hun zou overleveren.

<span id="an_22:5">22:5</span> En zij waren verblijd, en zijn het eens
geworden, dat zij hem geld geven zouden.

<span id="an_22:6">22:6</span> En hij beloofde het, en zocht
gelegenheid, om Hem hun over te leveren, zonder oproer.

<span id="an_22:7">22:7</span> En de dag der ongehevelde broden kwam, op
denwelken het pascha moest geslacht worden.

<span id="an_22:8">22:8</span> En Hij zond Petrus en Johannes uit,
zeggende: Gaat heen, en bereidt ons het pascha, opdat wij het eten
mogen.

<span id="an_22:9">22:9</span> En zij zeiden tot Hem: Waar wilt Gij, dat
wij het bereiden?

<span id="an_22:10">22:10</span> En Hij zeide tot hen: Ziet, als gij in
de stad zult gekomen zijn, zo zal u een mens ontmoeten, dragende een
kruik waters; volgt hem in het huis, daar hij ingaat.

<span id="an_22:11">22:11</span> En gij zult zeggen tot den huisvader
van dat huis: De Meester zegt u: Waar is de eetzaal, daar Ik het pascha
met Mijn discipelen eten zal?

<span id="an_22:12">22:12</span> En hij zal u een grote toegeruste
opperzaal wijzen, bereidt het aldaar.

<span id="an_22:13">22:13</span> En zij, heengaande, vonden het, gelijk
Hij hun gezegd had, en bereidden het pascha.

<span id="an_22:14">22:14</span> En als de ure gekomen was, zat Hij aan,
en de twaalf apostelen met Hem.

<span id="an_22:15">22:15</span> En Hij zeide tot hen: Ik heb grotelijks
begeerd, dit pascha met u te eten, eer dat Ik lijde;

<span id="an_22:16">22:16</span> Want Ik zeg u, dat Ik niet meer daarvan
eten zal, totdat het vervuld zal zijn in het Koninkrijk Gods.

<span id="an_22:17">22:17</span> En als Hij een drinkbeker genomen had,
en gedankt had, zeide Hij: Neemt dezen, en deelt hem onder ulieden.

<span id="an_22:18">22:18</span> Want Ik zeg u, dat Ik niet drinken zal
van de vrucht des wijnstoks, totdat het Koninkrijk Gods zal gekomen
zijn.

<span id="an_22:19">22:19</span> En Hij nam brood, en als Hij gedankt
had, brak Hij het, en gaf het hun, zeggende: Dat is Mijn lichaam,
hetwelk voor u gegeven wordt; doet dat tot Mijn gedachtenis.

<span id="an_22:20">22:20</span> Desgelijks ook den drinkbeker na het
avondmaal, zeggende: Deze drinkbeker is het nieuwe testament in Mijn
bloed, hetwelk voor u vergoten wordt.

<span id="an_22:21">22:21</span> Doch ziet, de hand desgenen, die Mij
verraadt, is met Mij aan de tafel.

<span id="an_22:22">22:22</span> En de Zoon des mensen gaat wel heen,
gelijk besloten is; doch wee dien mens, door welken Hij verraden wordt!

<span id="an_22:23">22:23</span> En zij begonnen onder elkander te
vragen, wie van hen het toch mocht zijn, die dat doen zou.

<span id="an_22:24">22:24</span> En er werd ook twisting onder hen, wie
van hen scheen de meeste te zijn.

<span id="an_22:25">22:25</span> En Hij zeide tot hen: De koningen der
volken heersen over hen; en die macht over hen hebben, worden weldadige
heren genaamd.

<span id="an_22:26">22:26</span> Doch gij niet alzo; maar de meeste
onder u, die zij gelijk de minste, en die voorganger is, als een die
dient.

<span id="an_22:27">22:27</span> Want wie is meerder, die aanzit, of die
dient? Is het niet die aanzit? Maar Ik ben in het midden van u, als een
die dient.

<span id="an_22:28">22:28</span> En gij zijt degenen, die met Mij steeds
gebleven zijt in Mijn verzoekingen.

<span id="an_22:29">22:29</span> En Ik verordineer u het Koninkrijk,
gelijkerwijs Mijn Vader dat Mij verordineerd heeft;

<span id="an_22:30">22:30</span> Opdat gij eet en drinkt aan Mijn tafel
in Mijn Koninkrijk, en zit op tronen, oordelende de twaalf geslachten
Israels.

<span id="an_22:31">22:31</span> En de Heere zeide: Simon, Simon, ziet,
de satan heeft ulieden zeer begeerd om te ziften als de tarwe;

<span id="an_22:32">22:32</span> Maar Ik heb voor u gebeden, dat uw
geloof niet ophoude; en gij, als gij eens zult bekeerd zijn, zo versterk
uw broeders.

<span id="an_22:33">22:33</span> En hij zeide tot Hem: Heere, ik ben
bereid, met U ook in de gevangenis en in den dood te gaan.

<span id="an_22:34">22:34</span> Maar Hij zeide: Ik zeg u, Petrus, de
haan zal heden niet kraaien, eer gij driemaal zult verloochend hebben,
dat gij Mij kent.

<span id="an_22:35">22:35</span> En Hij zeide tot hen: Als Ik u uitzond,
zonder buidel, en male, en schoenen, heeft u ook iets ontbroken? En zij
zeiden: Niets.

<span id="an_22:36">22:36</span> Hij zeide dan tot hen: Maar nu, wie een
buidel heeft, die neme hem, desgelijks ook een male; en die geen heeft,
die verkope zijn kleed, en kope een zwaard.

<span id="an_22:37">22:37</span> Want Ik zeg u, dat nog dit, hetwelk
geschreven is, in Mij moet volbracht worden, namelijk: En Hij is met de
misdadigen gerekend. Want ook die dingen, die van Mij geschreven zijn,
hebben een einde.

<span id="an_22:38">22:38</span> En zij zeiden: Heere! zie hier twee
zwaarden. En Hij zeide tot hen: Het is genoeg.

<span id="an_22:39">22:39</span> En uitgaande, vertrok Hij, gelijk Hij
gewoon was, naar den Olijfberg; en Hem volgden ook Zijn discipelen.

<span id="an_22:40">22:40</span> En als Hij aan die plaats gekomen was,
zeide Hij tot hen: Bidt, dat gij niet in verzoeking komt.

<span id="an_22:41">22:41</span> En Hij scheidde Zich van hen af,
omtrent een steenworp; en knielde neder en bad,

<span id="an_22:42">22:42</span> Zeggende: Vader, of Gij wildet dezen
drinkbeker van Mij wegnemen, doch niet Mijn wil, maar de Uwe geschiede.

<span id="an_22:43">22:43</span> En van Hem werd gezien een engel uit
den hemel, die Hem versterkte.

<span id="an_22:44">22:44</span> En in zwaren strijd zijnde, bad Hij te
ernstiger. En zijn zweet werd gelijk grote droppelen bloeds, die op de
aarde afliepen.

<span id="an_22:45">22:45</span> En als Hij van het gebed opgestaan was,
kwam Hij tot Zijn discipelen, en vond hen slapende van droefheid.

<span id="an_22:46">22:46</span> En Hij zeide tot hen: Wat slaapt gij?
Staat op en bidt, opdat gij niet in verzoeking komt.

<span id="an_22:47">22:47</span> En als Hij nog sprak, ziet daar een
schare; en een van de twaalven, die genaamd was Judas, ging hun voor, en
kwam bij Jezus, om Hem te kussen.

<span id="an_22:48">22:48</span> En Jezus zeide tot hem: Judas, verraadt
gij den Zoon des mensen met een kus?

<span id="an_22:49">22:49</span> En die bij Hem waren, ziende, wat er
geschieden zou, zeiden tot Hem: Heere, zullen wij met het zwaard slaan?

<span id="an_22:50">22:50</span> En een uit hen sloeg den dienstknecht
des hogepriesters, en hieuw hem zijn rechteroor af.

<span id="an_22:51">22:51</span> En Jezus, antwoordende, zeide: Laat hen
tot hiertoe geworden; en raakte zijn oor aan, en heelde hem.

<span id="an_22:52">22:52</span> En Jezus zeide tot de overpriesters, en
de hoofdmannen des tempels, en ouderlingen, die tegen Hem gekomen waren:
Zijt gij uitgegaan met zwaarden en stokken als tegen een moordenaar?

<span id="an_22:53">22:53</span> Als Ik dagelijks met u was in den
tempel, zo hebt gij de handen tegen Mij niet uitgestoken; maar dit is uw
ure, en de macht der duisternis.

<span id="an_22:54">22:54</span> En zij grepen Hem en leidden Hem weg,
en brachten Hem in het huis des hogepriesters. En Petrus volgde van
verre.

<span id="an_22:55">22:55</span> En als zij vuur ontstoken hadden in het
midden van de zaal, en zij te zamen nederzaten, zat Petrus in het midden
van hen.

<span id="an_22:56">22:56</span> En een zekere dienstmaagd, ziende hem
bij het vuur zitten, en haar ogen op hem houdende, zeide: Ook deze was
met Hem.

<span id="an_22:57">22:57</span> Maar hij verloochende Hem, zeggende:
Vrouw, ik ken Hem niet.

<span id="an_22:58">22:58</span> En kort daarna een ander, hem ziende,
zeide: Ook gij zijt van die. Maar Petrus zeide: Mens, ik ben niet.

<span id="an_22:59">22:59</span> En als het omtrent een uur geleden was,
bevestigde dat een ander, zeggende: In der waarheid, ook deze was met
Hem; want hij is ook een Galileer.

<span id="an_22:60">22:60</span> Maar Petrus zeide: Mens, ik weet niet,
wat gij zegt. En terstond, als hij nog sprak, kraaide de haan.

<span id="an_22:61">22:61</span> En de Heere, Zich omkerende, zag Petrus
aan; en Petrus werd indachtig het woord des Heeren, hoe Hij hem gezegd
had: Eer de haan zal gekraaid hebben, zult gij Mij driemaal
verloochenen.

<span id="an_22:62">22:62</span> En Petrus, naar buiten gaande, weende
bitterlijk.

<span id="an_22:63">22:63</span> En de mannen, die Jezus hielden,
bespotten Hem, en sloegen Hem.

<span id="an_22:64">22:64</span> En als zij Hem overdekt hadden, sloegen
zij Hem op het aangezicht, en vraagden Hem, zeggende: Profeteer, wie het
is, die U geslagen heeft?

<span id="an_22:65">22:65</span> En vele andere dingen zeiden zij tegen
Hem, lasterende.

<span id="an_22:66">22:66</span> En als het dag geworden was,
vergaderden de ouderlingen des volks, en de overpriesters en
Schriftgeleerden, en brachten Hem in hun raad,

<span id="an_22:67">22:67</span> Zeggende: Zijt Gij de Christus, zeg het
ons. En Hij zeide tot hen: Indien Ik het u zeg, gij zult het niet
geloven;

<span id="an_22:68">22:68</span> En indien Ik ook vraag, gij zult Mij
niet antwoorden, of loslaten;

<span id="an_22:69">22:69</span> Van nu aan zal de Zoon des mensen
gezeten zijn aan de rechter hand der kracht Gods.

<span id="an_22:70">22:70</span> En zij zeiden allen: Zijt Gij dan de
Zoon Gods? En Hij zeide tot hen: Gij zegt, dat Ik het ben.

<span id="an_22:71">22:71</span> En zij zeiden: Wat hebben wij nog
getuigenis van node? Want wij zelven hebben het uit Zijn mond gehoord.

<span id="an_23:1">23:1</span> En de gehele menigte van hen stond op, en
leidde Hem tot Pilatus.

<span id="an_23:2">23:2</span> En zij begonnen Hem te beschuldigen,
zeggende: Wij hebben bevonden, dat Deze het volk verkeert, en verbiedt
den keizer schattingen te geven, zeggende, dat Hij Zelf Christus, de
Koning is.

<span id="an_23:3">23:3</span> En Pilatus vraagde Hem, zeggende: Zijt
Gij de Koning der Joden? En Hij antwoordde hem en zeide: Gij zegt het.

<span id="an_23:4">23:4</span> En Pilatus zeide tot de overpriesters en
de scharen: Ik vind geen schuld in dezen Mens.

<span id="an_23:5">23:5</span> En zij hielden te sterker aan, zeggende:
Hij beroert het volk, lerende door geheel Judea, begonnen hebbende van
Galilea tot hier toe.

<span id="an_23:6">23:6</span> Als nu Pilatus van Galilea hoorde,
vraagde hij, of die Mens een Galileer was?

<span id="an_23:7">23:7</span> En verstaande, dat Hij uit het gebied van
Herodes was, zond hij Hem heen tot Herodes, die ook zelf in die dagen
binnen Jeruzalem was.

<span id="an_23:8">23:8</span> En als Herodes Jezus zag, werd hij zeer
verblijd; want hij was van over lang begerig geweest Hem te zien, omdat
hij veel van Hem hoorde; en hoopte enig teken te zien, dat van Hem
gedaan zou worden.

<span id="an_23:9">23:9</span> En hij vraagde Hem met vele woorden; doch
Hij antwoordde hem niets.

<span id="an_23:10">23:10</span> En de overpriesters en de
Schriftgeleerden stonden, en beschuldigden Hem heftiglijk.

<span id="an_23:11">23:11</span> En Herodes met zijn krijgslieden Hem
veracht en bespot hebbende, deed Hem een blinkend kleed aan, en zond Hem
weder tot Pilatus.

<span id="an_23:12">23:12</span> En op denzelfde dag werden Pilatus en
Herodes vrienden met elkander; want zij waren te voren in vijandschap
tegen den anderen.

<span id="an_23:13">23:13</span> En als Pilatus de overpriesters, en de
oversten, en het volk bijeengeroepen had, zeide hij tot hen:

<span id="an_23:14">23:14</span> Gij hebt dezen Mens tot mij gebracht,
als een, die het volk afkerig maakt; en ziet, ik heb Hem in uw
tegenwoordigheid ondervraagd, en heb in dezen Mens geen schuld gevonden,
van hetgeen daar gij Hem mede beschuldigt;

<span id="an_23:15">23:15</span> Ja, ook Herodes niet; want ik heb
ulieden tot hem gezonden, en ziet, er is van Hem niets gedaan, dat des
doods waardig is.

<span id="an_23:16">23:16</span> Zo zal ik Hem dan kastijden en
loslaten.

<span id="an_23:17">23:17</span> En hij moest hun op het feest een
loslaten.

<span id="an_23:18">23:18</span> Doch al de menigte riep gelijkelijk,
zeggende: Weg met Dezen, en laat ons Bar-abbas los.

<span id="an_23:19">23:19</span> Dewelke was om zeker oproer, dat in de
stad geschied was, en om een doodslag, in de gevangenis geworpen.

<span id="an_23:20">23:20</span> Pilatus dan riep hun wederom toe,
willende Jezus loslaten.

<span id="an_23:21">23:21</span> Maar zij riepen daartegen, zeggende:
Kruis Hem, kruis Hem!

<span id="an_23:22">23:22</span> En hij zeide ten derden male tot hen:
Wat heeft Deze dan kwaads gedaan? Ik heb geen schuld des doods in Hem
gevonden. Zo zal ik Hem dan kastijden en loslaten.

<span id="an_23:23">23:23</span> Maar zij hielden aan met groot geroep,
eisende, dat Hij zou gekruist worden; en hun en der overpriesteren
geroep werd geweldiger.

<span id="an_23:24">23:24</span> En Pilatus oordeelde, dat hun eis
geschieden zou.

<span id="an_23:25">23:25</span> En hij liet hun los dengene, die om
oproer en doodslag in de gevangenis geworpen was, welken zij geeist
hadden; maar Jezus gaf hij over tot hun wil.

<span id="an_23:26">23:26</span> En als zij Hem wegleidden, namen zij
een Simon van Cyrene, komende van den akker, en legden hem het kruis op,
dat hij het achter Jezus droeg.

<span id="an_23:27">23:27</span> En een grote menigte van volk en van
vrouwen volgde Hem, welke ook weenden en Hem beklaagden.

<span id="an_23:28">23:28</span> En Jezus, Zich tot haar kerende zeide:
Gij dochters van Jeruzalem! weent niet over Mij, maar weent over
uzelven, en over uw kinderen.

<span id="an_23:29">23:29</span> Want ziet, er komen dagen, in welke men
zeggen zal: Zalig zijn de onvruchtbaren, en de buiken, die niet gebaard
hebben, en de borsten, die niet gezoogd hebben.

<span id="an_23:30">23:30</span> Alsdan zullen zij beginnen te zeggen
tot de bergen: Valt op ons; en tot de heuvelen: Bedekt ons.

<span id="an_23:31">23:31</span> Want indien zij dit doen aan het groene
hout, wat zal aan het dorre geschieden?

<span id="an_23:32">23:32</span> En er werden ook twee anderen, zijnde
kwaaddoeners, geleid, om met Hem gedood te worden.

<span id="an_23:33">23:33</span> En toen zij kwamen op de plaats genaamd
Hoofdschedel plaats, kruisigden zij Hem aldaar, en de kwaaddoeners, den
een ter rechter zijde en den ander ter linker zijde.

<span id="an_23:34">23:34</span> En Jezus zeide: Vader, vergeef het hun;
want zij weten niet, wat zij doen. En verdelende Zijn klederen, wierpen
zij het lot.

<span id="an_23:35">23:35</span> En het volk stond en zag het aan. En
ook de oversten met hen beschimpten Hem, zeggende: Anderen heeft Hij
verlost, dat Hij nu Zichzelven verlosse, zo Hij is de Christus, de
Uitverkorene Gods.

<span id="an_23:36">23:36</span> En ook de krijgsknechten, tot Hem
komende, bespotten Hem, en brachten Hem edik;

<span id="an_23:37">23:37</span> En zeiden: Indien gij de Koning der
Joden zijt, zo verlos Uzelven.

<span id="an_23:38">23:38</span> En er was ook een opschrift boven Hem
geschreven, met Griekse, en Romeinse en Hebreeuwse letters: DEZE Is De
KONING DER JODEN.

<span id="an_23:39">23:39</span> En een der kwaaddoeners, die gehangen
waren, lasterde Hem, zeggende: Indien Gij de Christus zijt, verlos
Uzelven en ons.

<span id="an_23:40">23:40</span> Maar de andere, antwoordende, bestrafte
hem, zeggende: Vreest gij ook God niet, daar gij in hetzelfde oordeel
zijt?

<span id="an_23:41">23:41</span> En wij toch rechtvaardiglijk; want wij
ontvangen straf, waardig hetgeen wij gedaan hebben; maar Deze heeft
niets onbehoorlijks gedaan.

<span id="an_23:42">23:42</span> En hij zeide tot Jezus: Heere, gedenk
mijner, als Gij in Uw Koninkrijk zult gekomen zijn.

<span id="an_23:43">23:43</span> En Jezus zeide tot hem: Voorwaar, zeg
Ik u: Heden zult gij met Mij in het Paradijs zijn.

<span id="an_23:44">23:44</span> En het was omtrent de zesde ure, en er
werd duisternis over de gehele aarde, tot de negende ure toe.

<span id="an_23:45">23:45</span> En de zon werd verduisterd, en het
voorhangsel des tempels scheurde midden door.

<span id="an_23:46">23:46</span> En Jezus, roepende met grote stemme,
zeide: Vader, in Uw handen beveel Ik Mijn geest. En als Hij dat gezegd
had, gaf Hij den geest.

<span id="an_23:47">23:47</span> Als nu de hoofdman over honderd zag,
wat er geschied was, verheerlijkte hij God, en zeide: Waarlijk, deze
Mens was rechtvaardig.

<span id="an_23:48">23:48</span> En al de scharen, die samengekomen
waren om dit te aanschouwen, ziende de dingen, die geschied waren,
keerden wederom, slaande op hun borsten.

<span id="an_23:49">23:49</span> En al Zijn bekenden stonden van verre,
ook de vrouwen, die Hem te zamen gevolgd waren van Galilea, en zagen dit
aan.

<span id="an_23:50">23:50</span> En zie, een man, met name Jozef, zijnde
een raadsheer, een goed en rechtvaardig man,

<span id="an_23:51">23:51</span> (Deze had niet mede bewilligd in hun
raad en handel) van Arimathea, een stad der Joden, en die ook zelf het
Koninkrijk Gods verwachtte;

<span id="an_23:52">23:52</span> Deze ging tot Pilatus, en begeerde het
lichaam van Jezus.

<span id="an_23:53">23:53</span> En als hij hetzelve afgenomen had, wond
hij dat in een fijn lijnwaad, en legde het in een graf, in een rots
gehouwen, waarin nog nooit iemand gelegd was.

<span id="an_23:54">23:54</span> En het was de dag der voorbereiding, en
de sabbat kwam aan.

<span id="an_23:55">23:55</span> En ook de vrouwen, die met Hem gekomen
waren uit Galilea, volgden na en aanschouwden het graf, en hoe Zijn
lichaam gelegd werd.

<span id="an_23:56">23:56</span> En wedergekeerd zijnde, bereidden zij
specerijen en zalven; en op den sabbat rustten zij naar het gebod.

<span id="an_24:1">24:1</span> En op den eersten dag der week, zeer
vroeg in den morgenstond, gingen zij naar het graf, dragende de
specerijen, die zij bereid hadden, en sommigen met haar.

<span id="an_24:2">24:2</span> En zij vonden den steen afgewenteld van
het graf.

<span id="an_24:3">24:3</span> En ingegaan zijnde, vonden zij het
lichaam van den Heere Jezus niet.

<span id="an_24:4">24:4</span> En het geschiedde, als zij daarover
twijfelmoedig waren, zie, twee mannen stonden bij haar in blinkende
klederen.

<span id="an_24:5">24:5</span> En als zij zeer bevreesd werden, en het
aangezicht naar de aarde neigden, zeiden zij tot haar: Wat zoekt gij den
Levende bij de doden?

<span id="an_24:6">24:6</span> Hij is hier niet, maar Hij is opgestaan.
Gedenkt, hoe Hij tot u gesproken heeft, als Hij nog in Galilea was,

<span id="an_24:7">24:7</span> Zeggende: De Zoon des mensen moet
overgeleverd worden in de handen der zondige mensen, en gekruisigd
worden, en ten derden dage wederopstaan.

<span id="an_24:8">24:8</span> En zij werden indachtig Zijner woorden.

<span id="an_24:9">24:9</span> En wedergekeerd zijnde van het graf,
boodschapten zij al deze dingen aan de elven, en aan al de anderen.

<span id="an_24:10">24:10</span> En deze waren Maria Magdalena, en
Johanna, en Maria, de moeder van Jakobus, en de andere met haar, die dit
tot de apostelen zeiden.

<span id="an_24:11">24:11</span> En haar woorden schenen voor hen als
ijdel geklap, en zij geloofden haar niet.

<span id="an_24:12">24:12</span> Doch Petrus opstaande, liep tot het
graf, en nederbukkende, zag hij de linnen doeken, liggende alleen, en
ging weg, zich verwonderende bij zichzelven van hetgeen geschied was.

<span id="an_24:13">24:13</span> En zie, twee van hen gingen op
denzelfden dag naar een vlek, dat zestig stadien van Jeruzalem was,
welks naam was Emmaus;

<span id="an_24:14">24:14</span> En zij spraken samen onder elkander van
al deze dingen, die er gebeurd waren.

<span id="an_24:15">24:15</span> En het geschiedde, terwijl zij samen
spraken, en elkander ondervraagden, dat Jezus Zelf bij hen kwam, en met
hen ging.

<span id="an_24:16">24:16</span> En hun ogen werden gehouden, dat zij
Hem niet kenden.

<span id="an_24:17">24:17</span> En Hij zeide tot hen: Wat redenen zijn
dit, die gij, wandelende, onder elkander verhandelt, en waarom ziet gij
droevig?

<span id="an_24:18">24:18</span> En de een, wiens naam was Kleopas,
antwoordende, zeide tot Hem: Zijt Gij alleen een vreemdeling te
Jeruzalem, en weet niet de dingen, die dezer dagen daarin geschied zijn?

<span id="an_24:19">24:19</span> En Hij zeide tot hen: Welke? En zij
zeiden tot Hem: De dingen aangaande Jezus den Nazarener, Welke een
Profeet was, krachtig in werken en woorden, voor God en al het volk.

<span id="an_24:20">24:20</span> En hoe onze overpriesters en oversten
Denzelven overgeleverd hebben tot het oordeel des doods, en Hem
gekruisigd hebben.

<span id="an_24:21">24:21</span> En wij hoopten, dat Hij was Degene, Die
Israel verlossen zou. Doch ook, benevens dit alles, is het heden de
derde dag, van dat deze dingen geschied zijn.

<span id="an_24:22">24:22</span> Maar ook sommige vrouwen uit ons hebben
ons ontsteld, die vroeg in den morgenstond aan het graf geweest zijn;

<span id="an_24:23">24:23</span> En Zijn lichaam niet vindende, kwamen
zij en zeiden, dat zij ook een gezicht van engelen gezien hadden, die
zeggen, dat Hij leeft.

<span id="an_24:24">24:24</span> En sommigen dergenen, die met ons zijn,
gingen heen tot het graf, en bevonden het alzo, gelijk ook de vrouwen
gezegd hadden; maar Hem zagen zij niet.

<span id="an_24:25">24:25</span> En Hij zeide tot hen: O onverstandigen
en tragen van hart, om te geloven al hetgeen de profeten gesproken
hebben!

<span id="an_24:26">24:26</span> Moest de Christus niet deze dingen
lijden, en alzo in Zijn heerlijkheid ingaan?

<span id="an_24:27">24:27</span> En begonnen hebbende van Mozes en van
al de profeten, legde Hij hun uit, in al de Schriften, hetgeen van Hem
geschreven was.

<span id="an_24:28">24:28</span> En zij kwamen nabij het vlek, daar zij
naar toegingen; en Hij hield Zich, alsof Hij verder gaan zou.

<span id="an_24:29">24:29</span> En zij dwongen Hem, zeggende: Blijf met
ons; want het is bij den avond, en de dag is gedaald. En Hij ging in, om
met hen te blijven.

<span id="an_24:30">24:30</span> En het geschiedde, als Hij met hen
aanzat, nam Hij het brood, en zegende het, en als Hij het gebroken had,
gaf Hij het hun.

<span id="an_24:31">24:31</span> En hun ogen werden geopend, en zij
kenden Hem; en Hij kwam weg uit hun gezicht.

<span id="an_24:32">24:32</span> En zij zeiden tot elkander: Was ons
hart niet brandende in ons, als Hij tot ons sprak op den weg, en als Hij
ons de Schriften opende?

<span id="an_24:33">24:33</span> En zij, opstaande ter zelfder ure,
keerden weder naar Jeruzalem, en vonden de elven samenvergaderd, en die
met hen waren;

<span id="an_24:34">24:34</span> Welke zeiden: De Heere is waarlijk
opgestaan, en is van Simon gezien.

<span id="an_24:35">24:35</span> En zij vertelden, hetgeen op den weg
geschied was, en hoe Hij hun bekend was geworden in het breken des
broods.

<span id="an_24:36">24:36</span> En als zij van deze dingen spraken,
stond Jezus Zelf in het midden van hen, en zeide tot hen: Vrede zij
ulieden!

<span id="an_24:37">24:37</span> En zij verschrikt en zeer bevreesd
geworden zijnde, meenden, dat zij een geest zagen.

<span id="an_24:38">24:38</span> En Hij zeide tot hen: Wat zijt gij
ontroerd, en waarom klimmen zulke overleggingen in uw harten?

<span id="an_24:39">24:39</span> Ziet Mijn handen en Mijn voeten; want
Ik ben het Zelf; tast Mij aan, en ziet; want een geest heeft geen vlees
en benen, gelijk gij ziet, dat Ik heb.

<span id="an_24:40">24:40</span> En als Hij dit zeide, toonde Hij hun de
handen en de voeten.

<span id="an_24:41">24:41</span> En toen zij het van blijdschap nog niet
geloofden, en zich verwonderden, zeide Hij tot hen: Hebt gij hier iets
om te eten?

<span id="an_24:42">24:42</span> En zij gaven Hem een stuk van een
gebraden vis, en van honigraten.

<span id="an_24:43">24:43</span> En Hij nam het, en at het voor hun
ogen.

<span id="an_24:44">24:44</span> En Hij zeide tot hen: Dit zijn de
woorden, die Ik tot u sprak, als Ik nog met u was, namelijk dat het
alles moest vervuld worden, wat van Mij geschreven is in de Wet van
Mozes, en de Profeten, en Psalmen.

<span id="an_24:45">24:45</span> Toen opende Hij hun verstand, opdat zij
de Schriften verstonden.

<span id="an_24:46">24:46</span> En zeide tot hen: Alzo is er
geschreven, en alzo moest de Christus lijden, en van de doden opstaan
ten derden dage.

<span id="an_24:47">24:47</span> En in Zijn Naam gepredikt worden
bekering en vergeving der zonden, onder alle volken, beginnende van
Jeruzalem.

<span id="an_24:48">24:48</span> En gij zijt getuigen van deze dingen.

<span id="an_24:49">24:49</span> En ziet, Ik zende de belofte Mijns
Vaders op u; maar blijft gij in de stad Jeruzalem, totdat gij zult
aangedaan zijn met kracht uit de hoogte.

<span id="an_24:50">24:50</span> En Hij leidde hen buiten tot aan
Bethanie, en Zijn handen opheffende, zegende Hij hen.

<span id="an_24:51">24:51</span> En het geschiedde, als Hij hen zegende,
dat Hij van hen scheidde, en werd opgenomen in den hemel.

<span id="an_24:52">24:52</span> En zij aanbaden Hem, en keerden weder
naar Jeruzalem met grote blijdschap.

<span id="an_24:53">24:53</span> En zij waren allen tijd in den tempel,
lovende en dankende God. Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: John](joh)
