[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ezr)  [Next](est.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Dutch Bible: Nehemiah

<span id="an_1:1">1:1</span> De geschiedenissen van Nehemia, zoon van
Hachalja. En het geschiedde in de maand Chisleu, in het twintigste jaar,
als ik te Susan in het paleis was;

<span id="an_1:2">1:2</span> Zo kwam Hanani, een van mijn broederen, hij
en sommige mannen uit Juda, en ik vraagde hen naar de Joden, die
ontkomen waren (die overgebleven waren van de gevangenis), en naar
Jeruzalem.

<span id="an_1:3">1:3</span> En zij zeiden tot mij: De overgeblevenen,
die van de gevangenis aldaar in het landschap zijn overgebleven, zijn in
grote ellende en in versmaadheid; en Jeruzalems muur is verscheurd, en
haar poorten zijn met vuur verbrand.

<span id="an_1:4">1:4</span> En het geschiedde, als ik deze woorden
hoorde, zo zat ik neder, en weende, en bedreef rouw, enige dagen; en ik
was vastende en biddende voor het aangezicht van den God des hemels.

<span id="an_1:5">1:5</span> En ik zeide: Och, HEERE, God des hemels,
Gij, grote en vreselijke God! Die het verbond en de goedertierenheid
houdt dien, die Hem liefhebben, en Zijn geboden houden.

<span id="an_1:6">1:6</span> Laat toch Uw oor opmerkende, en Uw ogen
open zijn, om te horen naar het gebed Uws knechts, dat ik heden voor Uw
aangezicht bid, dag en nacht, voor de kinderen Israels, Uw knechten; en
ik doe belijdenis over de zonden der kinderen Israels, die wij tegen U
gezondigd hebben; ook ik en mijns vaders huis, wij hebben gezondigd.

<span id="an_1:7">1:7</span> Wij hebben het ganselijk tegen U verdorven;
en wij hebben niet gehouden de geboden, noch de inzettingen, noch de
rechten, die Gij Uw knecht Mozes geboden hebt.

<span id="an_1:8">1:8</span> Gedenk toch des woords, dat Gij Uw knecht
Mozes geboden hebt, zeggende: Gijlieden zult overtreden, Ik zal u onder
de volken verstrooien.

<span id="an_1:9">1:9</span> En gij zult u tot Mij bekeren, en Mijn
geboden houden, en die doen; al waren uw verdrevenen aan het einde des
hemels, Ik zal hen vandaar verzamelen, en zal ze brengen tot de plaats,
die Ik verkoren heb, om Mijn Naam aldaar te doen wonen.

<span id="an_1:10">1:10</span> Zij zijn toch Uw knechten en Uw volk, dat
Gij verlost hebt door Uw grote kracht en door Uw sterke hand.

<span id="an_1:11">1:11</span> Och, HEERE, laat toch Uw oor opmerkende
zijn op het gebed Uws knechts, en op het gebed Uwer knechten, die lust
hebben Uw Naam te vrezen; en doe het toch Uw knecht heden wel gelukken,
en geef hem barmhartigheid voor het aangezicht dezes mans. Ik nu was des
konings schenker.

<span id="an_2:1">2:1</span> Toen geschiedde het in de maand Nisan, in
het twintigste jaar van den koning Arthahsasta, als er wijn voor zijn
aangezicht was, dat ik den wijn opnam, en gaf hem den koning; nu was ik
nooit treurig geweest voor zijn aangezicht.

<span id="an_2:2">2:2</span> Zo zeide de koning tot mij: Waarom is uw
aangezicht treurig, zo gij toch niet krank zijt? Dit is niet dan
treurigheid des harten. Toen vreesde ik gans zeer.

<span id="an_2:3">2:3</span> En ik zeide tot de koning: De koning leve
in eeuwigheid! Hoe zou mijn aangezicht niet treurig zijn, daar de stad,
de plaats der begravenissen mijner vaderen, woest is, en haar poorten
met vuur verteerd zijn?

<span id="an_2:4">2:4</span> En de koning zeide tot mij: Wat verzoekt
gij nu? Toen bad ik tot God van den hemel.

<span id="an_2:5">2:5</span> En ik zeide tot den koning: Zo het den
koning goeddunkt, en zo uw knecht voor uw aangezicht aangenaam is, dat
gij mij zendt naar Juda, naar de stad der begravenissen mijner vaderen,
dat ik ze bouwe.

<span id="an_2:6">2:6</span> Toen zeide de koning tot mij, daar de
koningin nevens hem zat: Hoe lang zal uw reis wezen, en wanneer zult gij
wederkomen? En het behaagde den koning, dat hij mij zond, als ik hem
zekeren tijd gesteld had.

<span id="an_2:7">2:7</span> Voorts zeide ik tot den koning: Zo het den
koning goeddunkt, dat men mij brieven geve aan de landvoogden aan gene
zijde der rivier, dat zij mij overgeleiden, totdat ik in Juda zal
gekomen zijn;

<span id="an_2:8">2:8</span> Ook een brief aan Asaf, den bewaarder van
den lusthof, denwelken de koning heeft, dat hij mij hout geve om te
zolderen de poorten van het paleis, dat aan het huis is, en tot de
stadsmuur, en tot het huis, waar ik intrekken zal. En de koning gaf ze
mij, naar de goede hand mijns Gods over mij.

<span id="an_2:9">2:9</span> Toen kwam ik tot de landvoogden aan gene
zijde der rivier, en gaf hun de brieven des konings. En de koning had
oversten des heirs en ruiteren met mij gezonden.

<span id="an_2:10">2:10</span> Toen nu Sanballat, de Horoniet, en Tobia,
de Ammonietische knecht dat hoorden, mishaagde het hun met groot
mishagen, dat er een mens gekomen was, om wat goeds te zoeken voor de
kinderen Israels.

<span id="an_2:11">2:11</span> En ik kwam te Jeruzalem, en was daar drie
dagen.

<span id="an_2:12">2:12</span> Daarna maakte ik mij des nachts op, ik en
weinig mannen met mij, en ik gaf geen mens te kennen, wat mijn God in
mijn hart gegeven had, om aan Jeruzalem te doen; en er was geen dier met
mij, dan het dier, waarop ik reed.

<span id="an_2:13">2:13</span> En ik trok uit bij nacht door de
Dalpoort, en voorbij de Drakenfontein, en naar de Mistpoort, en ik brak
aan de muren van Jeruzalem, dewelke verscheurd waren, en haar poorten
met vuur verteerd.

<span id="an_2:14">2:14</span> En ik ging voort naar de Fonteinpoort, en
naar des konings vijver; doch daar was geen plaats voor het dier, om
onder mij voort te gaan.

<span id="an_2:15">2:15</span> Toen ging ik op, des nachts, door de
beek, en ik brak aan den muur; en ik keerde weder, en kwam in de
Dalpoort; alzo keerde ik wederom.

<span id="an_2:16">2:16</span> En de overheden wisten niet, waar ik
heengegaan was, en wat ik deed; want ik had tot nog toe den Joden, en
den priesteren, en den edelen, en overheden, en den anderen, die het
werk deden, niets te kennen gegeven.

<span id="an_2:17">2:17</span> Toen zeide ik tot hen: Gijlieden ziet de
ellende, waarin wij zijn, dat Jeruzalem woest is, en haar poorten met
vuur verbrand zijn; komt, en laat ons Jeruzalems muur opbouwen; opdat
wij niet meer een versmaadheid zijn.

<span id="an_2:18">2:18</span> En ik gaf hun te kennen de hand mijns
Gods, Die goed over mij geweest was, als ook de woorden des konings, die
hij tot mij gesproken had. Toen zeiden zij: Laat ons op zijn, dat wij
bouwen; en zij sterkten hun handen ten goede.

<span id="an_2:19">2:19</span> Als nu Sanballat, de Horoniet, en Tobia,
de Ammonietische knecht, en Gesem, de Arabier, dit hoorden, zo bespotten
zij ons, en verachtten ons; en zij zeiden: Wat is dit voor een ding, dat
gijlieden doet? Wilt gijlieden tegen den koning rebelleren?

<span id="an_2:20">2:20</span> Toen gaf ik hun tot antwoord, en zeide
tot hen: God van den hemel, Die zal het ons doen gelukken, en wij, Zijn
knechten, zullen ons opmaken en bouwen; maar gijlieden hebt geen deel,
noch gerechtigheid, noch gedachtenis in Jeruzalem.

<span id="an_3:1">3:1</span> En Eljasib, de hogepriester, maakte zich op
met zijn broederen, de priesteren, en zij bouwden de Schaapspoort; zij
heiligden ze, en richtten haar deuren op; ja, zij heiligden ze tot aan
den toren Mea, tot aan den toren Hananeel.

<span id="an_3:2">3:2</span> En aan zijn hand bouwden de mannen van
Jericho; ook bouwde aan zijn hand Zacchur, de zoon van Imri.

<span id="an_3:3">3:3</span> De Vispoort nu bouwden de kinderen van
Senaa; zij zolderden die, en richtten haar deuren op, met haar sloten en
haar grendelen.

<span id="an_3:4">3:4</span> En aan hun hand verbeterde Meremoth, de
zoon van Uria, den zoon van Koz; en aan hun hand verbeterde Mesullam, de
zoon van Berechja, den zoon van Mesezabeel; en aan hun hand verbeterde
Zadok, zoon van Baena.

<span id="an_3:5">3:5</span> Voorts aan hun hand verbeterden de
Thekoieten; maar hun voortreffelijken brachten hun hals niet tot den
dienst huns Heeren.

<span id="an_3:6">3:6</span> En de Oude poort verbeterden Jojada, de
zoon van Paseah, en Mesullam, de zoon van Besodja; deze zolderden zij,
en richtten haar deuren op, met haar sloten en haar grendelen.

<span id="an_3:7">3:7</span> En aan hun hand verbeterden Melatja, de
Gibeoniet, en Jadon, de Meronothiet, de mannen van Gibeon en van Mizpa;
tot aan den stoel des landvoogds aan deze zijde der rivier.

<span id="an_3:8">3:8</span> Aan zijn hand verbeterde Uzziel, de zoon
van Harhoja, een der goudsmeden, en aan zijn hand verbeterde Hananja, de
zoon van een der apothekers; en zij lieten Jeruzalem tot aan den breden
muur.

<span id="an_3:9">3:9</span> En aan hun hand verbeterde Refaja, de zoon
van Hur, overste des halven deels van Jeruzalem.

<span id="an_3:10">3:10</span> Voorts aan hun hand verbeterde Jedaja, de
zoon van Herumaf, en tegenover zijn huis; en aan zijn hand verbeterde
Hattus, de zoon van Hasabneja.

<span id="an_3:11">3:11</span> De andere mate verbeterden Malchia, de
zoon van Harim, en Hassub, de zoon van Pahath-Moab; daartoe den
Bakoventoren.

<span id="an_3:12">3:12</span> En aan zijn hand verbeterde Sallum, de
zoon van Lohes, overste van het andere halve deel van Jeruzalem, hij en
zijn dochteren.

<span id="an_3:13">3:13</span> De Dalpoort verbeterden Hanun, en de
inwoners van Zanoah; zij bouwden die, en richtten haar deuren op, met
haar sloten en haar grendelen; daartoe duizend ellen aan den muur, tot
aan de Mistpoort.

<span id="an_3:14">3:14</span> De Mistpoort nu verbeterde Malchia, de
zoon van Rechab, overste van het deel Beth-Cherem; hij bouwde ze, en
richtte haar deuren op, met haar sloten en haar grendelen.

<span id="an_3:15">3:15</span> En de Fonteinpoort verbeterde Sallum, de
zoon van Kol-Hoze, overste van het deel van Mizpa; hij bouwde ze, en
overdekte ze, en richtte haar deuren op, met haar sloten en haar
grendelen; daartoe den muur des vijvers Schelah bij des konings hof, en
tot aan de trappen, die afgaan van Davids stad.

<span id="an_3:16">3:16</span> Na hem verbeterde Nehemia, de zoon van
Azbuk, overste van het halve deel van Beth-Zur, tot tegenover Davids
graven, en tot aan den gemaakten vijver, en tot aan het huis der helden.

<span id="an_3:17">3:17</span> Na hem verbeterden de Levieten, Rehum, de
zoon van Bani; aan zijn hand verbeterde Hasabja, de overste van het
halve deel van Kehila, in zijn deel.

<span id="an_3:18">3:18</span> Na hem verbeterden hun broederen, Bavai,
de zoon van Henadad, de overste van het andere halve deel van Kehila.

<span id="an_3:19">3:19</span> Aan zijn hand verbeterde Ezer, de zoon
van Jesua, de overste van Mizpa, een ander maat; tegenover den opgang
naar het wapenhuis, aan den hoek.

<span id="an_3:20">3:20</span> Na hem verbeterde zeer vuriglijk Baruch,
de zoon van Zabbai, een andere maat; van den hoek tot aan de deur van
het huis van Eljasib, den hogepriester.

<span id="an_3:21">3:21</span> Na hem verbeterde Meremoth, de zoon van
Uria, den zoon van Koz, een ander maat; van de huisdeur van Eljasib af,
tot aan het einde van Eljasibs huis.

<span id="an_3:22">3:22</span> En na hem verbeterden de priesteren,
wonende in de vlakke velden.

<span id="an_3:23">3:23</span> Daarna verbeterden Benjamin, en Hassub,
tegenover hun huis; na hem verbeterde Azaria, de zoon van Maaseja, den
zoon van Hananja, bij zijn huis.

<span id="an_3:24">3:24</span> Na hem verbeterde Binnui, de zoon van
Henadad, een ander maat; van het huis van Azarja tot aan den hoek en tot
aan het punt;

<span id="an_3:25">3:25</span> Palal, de zoon van Uzai, tegen den hoek,
en den hogen toren over, die van des konings huis uitsteekt, die bij den
voorhof der gevangenis is; na hem Pedaja, de zoon van Paros;

<span id="an_3:26">3:26</span> De Nethinim nu, die in Ofel woonden, tot
tegenover de Waterpoort aan het oosten, en den uitstekenden toren.

<span id="an_3:27">3:27</span> Daarna verbeterden de Thekoieten een
ander maat; tegenover den groten uitstekenden toren, en tot aan den muur
van Ofel.

<span id="an_3:28">3:28</span> Van boven de Paardenpoort verbeterden de
priesteren, een iegelijk tegenover zijn huis.

<span id="an_3:29">3:29</span> Daarna verbeterde Zadok, de zoon van
Immer, tegenover zijn huis. En na hem verbeterde Semaja, de zoon van
Sechanja, de bewaarder van de Oostpoort.

<span id="an_3:30">3:30</span> Na hem verbeterden Hananja, de zoon van
Selemja, en Hanun, de zoon van Zalaf, de zesde, een andere maat. Na hem
verbeterde Mesullam, de zoon van Berechja, tegenover zijn kamer.

<span id="an_3:31">3:31</span> Na hem verbeterde Malchia, de zoon eens
goudsmids, tot aan het huis der Nethinim en der kruideniers, tegenover
de poort van Mifkad, en tot de opperzaal van het punt.

<span id="an_3:32">3:32</span> En tussen de opperzaal van het punt tot
de Schaapspoort toe, verbeterden de goudsmeden en de kruideniers.

<span id="an_4:1">4:1</span> Maar het geschiedde, als Sanballat gehoord
had, dat wij den muur bouwden, zo ontstak hij, en werd zeer toornig; en
hij bespotte de Joden.

<span id="an_4:2">4:2</span> En sprak in de tegenwoordigheid zijner
broederen en van het heir van Samaria, en zeide: Wat doen deze amechtige
Joden? Zal men hen laten geworden? Zullen zij offeren? Zullen zij het in
een dag voleinden? Zullen zij de steentjes uit de stofhopen levend
maken, daar zij verbrand zijn?

<span id="an_4:3">4:3</span> En Tobia, den Ammoniet, was bij hem, en
zeide: Al is het, dat zij bouwen, zo er een vos opkwame, hij zou hun
stenen muur wel verscheuren.

<span id="an_4:4">4:4</span> Hoor, o onze God! dat wij zeer veracht
zijn, en keer hun versmaadheid weder op hun hoofd, en geef hen over tot
een roof in een land der gevangenis.

<span id="an_4:5">4:5</span> En dek hun ongerechtigheid niet toe; en hun
zonde worde niet uitgedelgd van voor Uw aangezicht, want zij hebben U
getergd, staande tegenover de bouwlieden.

<span id="an_4:6">4:6</span> Doch wij bouwden den muur, zodat de ganse
muur samengevoegd werd tot zijn helft toe; want het hart des volks was
om te werken.

<span id="an_4:7">4:7</span> En het geschiedde, als Sanballat, en Tobia,
en de Arabieren, en de Ammonieten, en de Asdodieten hoorden, dat de
verbetering aan de muren van Jeruzalem toenam, dat de scheuren begonnen
gestopt te worden, zo ontstaken zij zeer;

<span id="an_4:8">4:8</span> En zij maakten allen te zamen een
verbintenis, dat zij zouden komen om tegen Jeruzalem te strijden, en een
verbijstering daarin te maken.

<span id="an_4:9">4:9</span> Maar wij baden tot onzen God, en zetten
wacht tegen hen, dag en nacht, hunnenthalve.

<span id="an_4:10">4:10</span> Toen zeide Juda: De kracht der dragers is
vervallen, en des stofs is veel, zodat wij aan den muur niet zullen
kunnen bouwen.

<span id="an_4:11">4:11</span> Nu hadden onze vijanden gezegd: Zij
zullen het niet weten, noch zien, totdat wij in het midden van hen
komen, en slaan hen dood; alzo zullen wij het werk doen ophouden.

<span id="an_4:12">4:12</span> En het geschiedde, als de Joden, die bij
hen woonden, kwamen, dat zij het ons wel tienmaal zeiden, uit al de
plaatsen, door dewelke gij tot ons wederkeert.

<span id="an_4:13">4:13</span> Daarom zette ik in de benedenste plaatsen
achter den muur, en op de hoogten, en ik zette het volk naar de
geslachten, met hun zwaarden, hun spiesen en hun bogen.

<span id="an_4:14">4:14</span> En ik zag toe, en maakte mij op, en zeide
tot de edelen, en tot de overheden, en tot het overige des volks: Vreest
niet voor hun aangezicht; denkt aan dien groten en vreselijken HEERE, en
strijdt voor uw broederen, uw zonen en uw dochteren, uw vrouwen en uw
huizen.

<span id="an_4:15">4:15</span> Daarna geschiedde het, als onze vijanden
hoorden, dat het ons bekend was geworden, en God hun raad te niet
gemaakt had, zo keerden wij allen weder tot den muur, een iegelijk tot
zijn werk.

<span id="an_4:16">4:16</span> En het geschiedde van dien dag af, dat de
helft mijner jongens doende waren aan het werk, en de helft van hen
hielden de spiesen, en de schilden, en de bogen, en de pantsiers; en de
oversten waren achter het ganse huis van Juda.

<span id="an_4:17">4:17</span> Die aan den muur bouwden, en die den last
droegen, en die oplaadden, waren een ieder met zijn ene hand doende aan
het werk, en de andere hield het geweer.

<span id="an_4:18">4:18</span> En de bouwers hadden een iegelijk zijn
zwaard aan zijn lenden gegord, en bouwden; maar die met de bazuin blies,
was bij mij.

<span id="an_4:19">4:19</span> En ik zeide tot de edelen, en tot de
overheden, en tot het overige des volks: Het werk is groot en wijd; en
wij zijn op den muur afgezonderd, de een ver van den ander;

<span id="an_4:20">4:20</span> Ter plaatse, waar gij het geluid der
bazuin zult horen, daarheen zult gij u tot ons verzamelen; onze God zal
voor ons strijden.

<span id="an_4:21">4:21</span> Alzo waren wij doende aan het werk; en de
helft van hen hielden de spiesen, van het opgaan des dageraads tot het
voortkomen der sterren toe.

<span id="an_4:22">4:22</span> Ook zeide ik te dier tijd tot het volk:
Een iegelijk vernachte met zijn jongen binnen Jeruzalem, opdat zij ons
des nachts ter wacht zijn, en des daags aan het werk.

<span id="an_4:23">4:23</span> Voorts noch ik, noch mijn broederen, noch
mijn jongelingen, noch de mannen van de wacht, die achter mij waren, wij
trokken onze klederen niet uit; een iegelijk had zijn geweer en water.

<span id="an_5:1">5:1</span> Maar het geroep des volks en hunner vrouwen
was groot, tegen hun broederen, de Joden.

<span id="an_5:2">5:2</span> Want er waren, die zeiden: Onze zonen, en
onze dochteren, wij zijn velen; daarom hebben wij koren opgenomen, opdat
wij eten en leven.

<span id="an_5:3">5:3</span> Ook waren er, die zeiden: Wij verpanden
onze akkers, en onze wijngaarden, en onze huizen, opdat wij in dezen
honger koren mogen opnemen.

<span id="an_5:4">5:4</span> Desgelijks waren er, die zeiden: Wij hebben
geld ontleend tot des konings cijns, op onze akkers en onze wijngaarden.

<span id="an_5:5">5:5</span> Nu is toch ons vlees als het vlees onzer
broederen, onze kinderen zijn als hun kinderen; en ziet, wij onderwerpen
onze zonen en onze dochteren tot dienstknechten; ja, er zijn enige van
onze dochteren onderworpen, dat zij in de macht onzer handen niet zijn;
en anderen hebben onze akkers en onze wijngaarden.

<span id="an_5:6">5:6</span> Toen ik nu hun geroep en deze woorden
hoorde, ontstak ik zeer.

<span id="an_5:7">5:7</span> En mijn hart beraadslaagde in mij; daarna
twistte ik met de edelen, en met de overheden, en zeide tot hen:
Gijlieden vordert een last, een iegelijk van zijn broeder. Voorts
belegde ik een grote vergadering tegen hen.

<span id="an_5:8">5:8</span> En ik zeide tot hen: Wij hebben onze
broederen, de Joden, die aan de heidenen verkocht waren, naar ons
vermogen wedergekocht; en zoudt gijlieden ook uw broederen verkopen, of
zouden zij aan ons verkocht worden? Toen zwegen zij, en vonden geen
antwoord.

<span id="an_5:9">5:9</span> Voorts zeide ik: De zaak is niet goed, die
gijlieden doet; zoudt gij niet wandelen in de vreze onzes Gods, om de
versmading der heidenen, onze vijanden?

<span id="an_5:10">5:10</span> Ik, mijn broederen, en mijn jongens,
vorderen wij ook geld en koren van hen? Laat ons toch dezen last
nalaten.

<span id="an_5:11">5:11</span> Geeft hun toch als heden weder hun
akkers, hun wijngaarden, hun olijfgaarden en hun huizen; en het
honderdste deel van het geld, en van het koren, den most en de olie, die
gij hun hebt afgevorderd.

<span id="an_5:12">5:12</span> Toen zeiden zij: Wij zullen het
wedergeven, en van hen niets zoeken; wij zullen alzo doen, als gij zegt.
En ik riep de priesteren, en deed hen zweren, dat zij doen zouden naar
dit woord.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ook schudde ik mijn boezem uit, en zeide:
Alzo schudde God uit allen man, die dit woord niet zal bevestigen, uit
zijn huis en uit zijn arbeid, en hij zij alzo uitgeschud en ledig. En de
ganse gemeente zeide: Amen! En zij prezen de HEERE. En het volk deed
naar dit woord.

<span id="an_5:14">5:14</span> Ook van dien dag af, dat hij mij bevolen
heeft hun landvoogd te zijn in het land Juda, van het twintigste jaar
af, tot het twee en dertigste jaar van den koning Arthahsasta, zijnde
twaalf jaren, heb ik, met mijn broederen, het des landvoogds niet
gegeten.

<span id="an_5:15">5:15</span> En de vorige landvoogden, die voor mij
geweest zijn, hebben het volk bezwaard, en van hen genomen aan brood en
wijn, daarna veertig zilveren sikkelen; ook heersten hun jongens over
het volk; maar ik heb alzo niet gedaan, om der vreze Gods wil.

<span id="an_5:16">5:16</span> Daartoe heb ik ook aan het werk dezes
muurs verbeterd, en wij hebben geen land gekocht; en al mijn jongens
zijn aldaar verzameld geweest tot het werk.

<span id="an_5:17">5:17</span> Ook zijn van de Joden en van de overheden
honderd en vijftig man, en die van de heidenen, die rondom ons zijn, tot
ons kwamen, aan mijn tafel geweest.

<span id="an_5:18">5:18</span> En wat voor een dag bereid werd, was een
os en zes uitgelezen schapen; ook werden mij vogelen bereid, en binnen
tien dagen van allen wijn zeer veel; nog heb ik bij dezen het brood des
landvoogds niet gezocht, omdat de dienstbaarheid zwaar was over dit
volk.

<span id="an_5:19">5:19</span> Gedenk mijner, mijn God, ten goede,
alles, wat ik aan dit volk gedaan heb.

<span id="an_6:1">6:1</span> Voorts is het geschied, als van Sanballat,
en Tobia, en van Gesem, den Arabier, en van onze andere vijanden gehoord
was, dat ik den muur gebouwd had, en dat geen scheur daarin was
overgelaten; ook had ik tot dezen tijd toe de deuren niet opgezet in de
poorten;

<span id="an_6:2">6:2</span> Zo zond Sanballat, en Gesem, tot mij, om te
zeggen: Kom en laat ons te zamen vergaderen in de dorpen, in het dal
Ono. Maar zij dachten mij kwaad te doen.

<span id="an_6:3">6:3</span> En ik zond boden tot hen, om te zeggen: Ik
doe een groot werk, zodat ik niet zal kunnen afkomen; waarom zou dit
werk ophouden, terwijl ik het zou nalaten, en tot ulieden afkomen?

<span id="an_6:4">6:4</span> Zij zonden nu wel viermaal tot mij, op
dezelfde wijze. En ik antwoordde hun op dezelfde wijze.

<span id="an_6:5">6:5</span> Toen zond Sanballat tot mij op dezelfde
wijze, ten vijfden male, zijn jongen, met een open brief in zijn hand.

<span id="an_6:6">6:6</span> Daarin was geschreven: Het is onder de
volken gehoord, en Gasmu zegt: Gij en de Joden denkt te rebelleren,
daarom bouwt gij den muur, en gij zult hun ten koning zijn; naar dat
deze zaken zijn.

<span id="an_6:7">6:7</span> Dat gij ook profeten hebt besteld, om van u
te Jeruzalem uit te roepen, zeggende: Hij is koning in Juda. Nu zal het
van den koning gehoord worden, naar dat deze zaken zijn; kom dan nu, en
laat ons te zamen raadslaan.

<span id="an_6:8">6:8</span> Doch ik zond tot hem, om te zeggen: Er is
van al zulke zaken, als gij zegt, niets geschied; maar gij versiert ze
uit uw hart.

<span id="an_6:9">6:9</span> Want zij allen zochten ons vreesachtig te
maken, zeggende: Hun handen zullen van het werk aflaten, dat het niet
zal gedaan worden; nu dan, sterk mijn handen!

<span id="an_6:10">6:10</span> Als ik nu kwam in het huis van Semaja,
den zoon van Delaja, den zoon van Mehetabeel (hij nu was besloten), zo
zeide hij: Laat ons samenkomen in het huis Gods, in het midden des
tempels, en laat ons de deuren des tempels toesluiten; want zij zullen
komen om u te doden, ja, bij nacht zullen zij komen, om u te doden.

<span id="an_6:11">6:11</span> Maar ik zeide: Zou een man, als ik,
vlieden? En wie is er, zijnde als ik, die in den tempel zou gaan, dat
hij levend bleve? Ik zal er niet ingaan.

<span id="an_6:12">6:12</span> Want ik merkte, en ziet, God had hem niet
gezonden; maar hij sprak deze profetie tegen mij, omdat Tobia en
Sanballat hem gehuurd hadden.

<span id="an_6:13">6:13</span> Daarom was hij gehuurd, opdat ik zou
vrezen, en alzo doen, en zondigen; opdat zij iets zouden hebben tot een
kwaden naam, opdat zij mij zouden honen.

<span id="an_6:14">6:14</span> Gedenk, mijn God, aan Tobia en aan
Sanballat, naar deze zijn werken; en ook aan de profetes Noadja, en aan
de andere profeten, die mij gezocht hebben vreesachtig te maken.

<span id="an_6:15">6:15</span> De muur nu werd volbracht, op den vijf en
twintigsten van Elul, in twee en vijftig dagen.

<span id="an_6:16">6:16</span> En het geschiedde, als al onze vijanden
dit hoorden, zo vreesden al de heidenen, die rondom ons waren, en zij
vervielen zeer in hun ogen; want zij merkten, dat dit werk van onzen God
gedaan was.

<span id="an_6:17">6:17</span> Ook schreven in die dagen edelen van Juda
vele brieven, die naar Tobia gingen; en die van Tobia kwamen tot hen.

<span id="an_6:18">6:18</span> Want velen in Juda hadden hem gezworen,
omdat hij was een schoonzoon van Sechanja, den zoon van Arah; en zijn
zoon Johanan had genomen de dochter van Mesullam, den zoon van Berechja.

<span id="an_6:19">6:19</span> Ook verhaalden zij zijn goeddadigheden
voor mijn aangezicht, en mijn woorden brachten zij uit tot hem. Tobia
dan zond brieven, om mij vreesachtig te maken.

<span id="an_7:1">7:1</span> Voorts geschiedde het, als de muur gebouwd
was, dat ik de deuren oprichtte, en de poortiers, en de zangers, en de
Levieten werden besteld.

<span id="an_7:2">7:2</span> En ik gaf bevel aan mijn broeder Hanani, en
aan Hananja, den overste van den burg te Jeruzalem, want hij was als een
man van getrouwheid, en godvrezende boven velen.

<span id="an_7:3">7:3</span> En ik zeide tot hen: Laat de poorten van
Jeruzalem niet geopend worden, totdat de zon heet wordt, en terwijl zij
daarbij staan, laat hen de deuren sluiten, betast gij ze dan; en dat men
wachten zette, inwoners van Jeruzalem, een iegelijk op zijn wacht, en
een iegelijk tegenover zijn huis.

<span id="an_7:4">7:4</span> De stad nu was wijd van ruimte en groot;
doch des volks was weinig daarbinnen; en de huizen waren niet gebouwd.

<span id="an_7:5">7:5</span> Zo gaf mijn God in mijn hart, dat ik de
edelen, en de overheden, en het volk verzamelde, om de geslachten te
rekenen; en ik vond het geslachtsregister dergenen, die in het eerst
waren opgetogen, en vond daarin geschreven aldus:

<span id="an_7:6">7:6</span> Dit zijn de kinderen van dat landschap, die
optogen uit de gevangenis der weggevoerden, die Nebukadnezar, koning van
Babel, weggevoerd had, en die wedergekeerd zijn naar Jeruzalem en naar
Juda, een iegelijk tot zijn stad;

<span id="an_7:7">7:7</span> Dewelke kwamen met Zerubbabel, Jesua,
Nehemia, Azaria, Raamja, Nahamani, Mordechai, Bilsan, Mispereth, Bigvai,
Nehim en Baena. Dit is het getal der mannen van het volk van Israel.

<span id="an_7:8">7:8</span> De kinderen van Parhos waren twee duizend,
honderd twee en zeventig;

<span id="an_7:9">7:9</span> De kinderen van Sefatja, driehonderd twee
en zeventig;

<span id="an_7:10">7:10</span> De kinderen van Arach, zeshonderd twee en
vijftig;

<span id="an_7:11">7:11</span> De kinderen van Pahath-Moab, van de
kinderen van Jesua en Joab, twee duizend, achthonderd en achttien;

<span id="an_7:12">7:12</span> De kinderen van Elam, duizend,
tweehonderd vier en vijftig;

<span id="an_7:13">7:13</span> De kinderen van Zatthu, achthonderd vijf
en veertig;

<span id="an_7:14">7:14</span> De kinderen van Zakkai, zevenhonderd en
zestig;

<span id="an_7:15">7:15</span> De kinderen van Binnui, zeshonderd acht
en veertig;

<span id="an_7:16">7:16</span> De kinderen van Bebai, zeshonderd acht en
twintig;

<span id="an_7:17">7:17</span> De kinderen van Azgad, twee duizend,
driehonderd twee en twintig;

<span id="an_7:18">7:18</span> De kinderen van Adonikam, zeshonderd
zeven en zestig;

<span id="an_7:19">7:19</span> De kinderen van Bigvai, twee duizend,
zeven en zestig;

<span id="an_7:20">7:20</span> De kinderen van Adin, zeshonderd vijf en
vijftig;

<span id="an_7:21">7:21</span> De kinderen van Ater, van Hizkia, acht en
negentig;

<span id="an_7:22">7:22</span> De kinderen van Hassum, driehonderd acht
en twintig;

<span id="an_7:23">7:23</span> De kinderen van Bezai, driehonderd vier
en twintig;

<span id="an_7:24">7:24</span> De kinderen van Harif, honderd en twaalf;

<span id="an_7:25">7:25</span> De kinderen van Gibeon, vijf en negentig;

<span id="an_7:26">7:26</span> De mannen van Bethlehem en Netofa,
honderd acht en tachtig;

<span id="an_7:27">7:27</span> De mannen van Anathoth, honderd acht en
twintig;

<span id="an_7:28">7:28</span> De mannen van Beth-Azmaveth, twee en
veertig;

<span id="an_7:29">7:29</span> De mannen van Kirjath-Jearim, Cefira en
Beeroth, zevenhonderd drie en veertig;

<span id="an_7:30">7:30</span> De mannen van Rama en Gaba, zeshonderd en
twintig;

<span id="an_7:31">7:31</span> De mannen van Michmas, honderd twee en
twintig;

<span id="an_7:32">7:32</span> De mannen van Beth-El en Ai, honderd drie
en twintig;

<span id="an_7:33">7:33</span> De mannen van het andere Nebo, twee en
vijftig;

<span id="an_7:34">7:34</span> De kinderen des anderen Elams, duizend,
tweehonderd vier en vijftig;

<span id="an_7:35">7:35</span> De kinderen van Harim, driehonderd en
twintig;

<span id="an_7:36">7:36</span> De kinderen van Jericho, driehonderd vijf
en veertig;

<span id="an_7:37">7:37</span> De kinderen van Lod, Hadid en Ono,
zevenhonderd een en twintig;

<span id="an_7:38">7:38</span> De kinderen van Senaa, drie duizend,
negenhonderd en dertig;

<span id="an_7:39">7:39</span> De priesters: de kinderen van Jedaja, van
het huis van Jesua, negenhonderd drie en zeventig;

<span id="an_7:40">7:40</span> De kinderen van Immer, duizend twee en
vijftig;

<span id="an_7:41">7:41</span> De kinderen van Pashur, duizend,
tweehonderd zeven en veertig;

<span id="an_7:42">7:42</span> De kinderen van Harim, duizend en
zeventien;

<span id="an_7:43">7:43</span> De Levieten: de kinderen van Jesua, van
Kadmiel, van de kinderen van Hodeva, vier en zeventig;

<span id="an_7:44">7:44</span> De zangers: de kinderen van Asaf, honderd
acht en veertig;

<span id="an_7:45">7:45</span> De poortiers: de kinderen van Sallum, de
kinderen van Ater, de kinderen van Talmon, de kinderen van Akkub, de
kinderen van Hatita, de kinderen van Sobai, honderd acht en dertig;

<span id="an_7:46">7:46</span> De Nethinim: de kinderen van Ziha, de
kinderen van Hasufa, de kinderen van Tabbaoth;

<span id="an_7:47">7:47</span> De kinderen van Keros, de kinderen van
Sia, de kinderen van Padon;

<span id="an_7:48">7:48</span> De kinderen van Lebana, de kinderen van
Hagaba, de kinderen van Salmai;

<span id="an_7:49">7:49</span> De kinderen van Hanan, de kinderen van
Giddel, de kinderen van Gahar;

<span id="an_7:50">7:50</span> De kinderen van Reaja, de kinderen van
Rezin, de kinderen van Nekoda;

<span id="an_7:51">7:51</span> De kinderen van Gazzam, de kinderen van
Uzza, de kinderen van Paseah;

<span id="an_7:52">7:52</span> De kinderen van Bezai, de kinderen van
Meunim, de kinderen van Nefussim;

<span id="an_7:53">7:53</span> De kinderen van Bakbuk, de kinderen van
Hakufa, de kinderen van Harhur;

<span id="an_7:54">7:54</span> De kinderen van Bazlith, de kinderen van
Mehida, de kinderen van Harsa;

<span id="an_7:55">7:55</span> De kinderen van Barkos, de kinderen van
Sisera, de kinderen van Thamah;

<span id="an_7:56">7:56</span> De kinderen van Neziah, de kinderen van
Hatifa;

<span id="an_7:57">7:57</span> De kinderen der knechten van Salomo; de
kinderen van Sotai, de kinderen van Sofereth, de kinderen van Perida;

<span id="an_7:58">7:58</span> De kinderen van Jaela, de kinderen van
Darkon, de kinderen van Giddel;

<span id="an_7:59">7:59</span> De kinderen van Sefatja, de kinderen van
Hattil, de kinderen van Pochereth van Zebaim, de kinderen van Amon;

<span id="an_7:60">7:60</span> Al de Nethinim, en de kinderen der
knechten van Salomo, waren driehonderd twee en negentig.

<span id="an_7:61">7:61</span> Ook togen dezen op van Thel-melah,
Thel-harsa, Cherub, Addon en Immer; maar zij konden hunner vaderen huis,
en hun zaad niet tonen, of zij uit Israel waren;

<span id="an_7:62">7:62</span> De kinderen van Delaja, de kinderen van
Tobia, de kinderen van Nekoda, zeshonderd twee en veertig.

<span id="an_7:63">7:63</span> En van de priesteren, de kinderen van
Habaja, de kinderen van Koz, de kinderen van Barzillai, die een vrouw
van de dochteren van Barzillai, den Gileadiet, genomen had, en naar hun
naam genoemd was.

<span id="an_7:64">7:64</span> Dezen zochten hun geschrift, willende hun
geslacht rekenen, maar het werd niet gevonden; daarom werden zij als
onreinen van het priesterdom geweerd.

<span id="an_7:65">7:65</span> En Hattirsatha zeide tot hen, dat zij van
de heiligste dingen niet zouden eten, totdat er een priester stond met
urim en thummim.

<span id="an_7:66">7:66</span> Deze ganse gemeente te zamen was twee en
veertig duizend, driehonderd en zestig;

<span id="an_7:67">7:67</span> Behalve hun knechten en hun maagden, die
waren zeven duizend, driehonderd zeven en dertig; en zij hadden
tweehonderd vijf en veertig zangers en zangeressen.

<span id="an_7:68">7:68</span> Hun paarden, zevenhonderd zes en dertig;
hun muildieren, tweehonderd vijf en veertig;

<span id="an_7:69">7:69</span> Kemelen, vierhonderd vijf en dertig;
ezelen, zes duizend, zevenhonderd en twintig.

<span id="an_7:70">7:70</span> Een deel nu van de hoofden der vaderen
gaven tot het werk. Hattirsatha gaf tot den schat, aan goud, duizend
drachmen, vijftig sprengbekkens, vijfhonderd en dertig priesterrokken.

<span id="an_7:71">7:71</span> En anderen van de hoofden der vaderen
gaven tot den schat des werks, aan goud, twintig duizend drachmen, en
aan zilver, twee duizend en tweehonderd ponden.

<span id="an_7:72">7:72</span> En wat de overigen des volks gaven, was
aan goud, twintig duizend drachmen, en aan zilver, twee duizend mijnen,
en zeven en zestig priesterrokken.

<span id="an_7:73">7:73</span> En de priesters, en de Levieten, en de
poortiers, en de zangers, en sommigen van het volk, en de Nethinim, en
gans Israel, woonden in hun steden.

<span id="an_8:1">8:1</span> Als nu de zevende maand aankwam, en de
kinderen Israels in hun steden waren,

<span id="an_8:2">8:2</span> Zo verzamelde zich al het volk als een enig
man op de straat voor de Waterpoort; en zij zeiden tot Ezra, den
schriftgeleerde, dat hij het boek der wet van Mozes zou halen, die de
HEERE Israel geboden had.

<span id="an_8:3">8:3</span> En Ezra, de priester, bracht de wet voor de
gemeente, beiden mannen en vrouwen, en allen, die verstandig waren om te
horen, op den eersten dag der zevende maand.

<span id="an_8:4">8:4</span> En hij las daarin voor de straat, die voor
de Waterpoort is, van het morgen licht aan tot op den middag, voor de
mannen en vrouwen, en de verstandigen; en de oren des gansen volks waren
naar het wetboek.

<span id="an_8:5">8:5</span> En Ezra, de schriftgeleerde, stond op een
hogen houten stoel, dien zij tot die zaak gemaakt hadden, en nevens hem
stond Mattithja, en Sema, en Anaja, en Uria, en Hilkia, en Maaseja, aan
zijn rechterhand; en aan zijn linkerhand Pedaja, en Misael, en Malchia,
en Hasum, en Hasbaddana, Zacharja en Mesullam.

<span id="an_8:6">8:6</span> En Ezra opende het boek voor de ogen des
gansen volks, want hij was boven al het volk; en als hij het opende,
stond al het volk.

<span id="an_8:7">8:7</span> En Ezra loofde den HEERE, den groten God;
en al het volk antwoordde: Amen, amen! met opheffing hunner handen, en
neigden zich, en aanbaden den HEERE, met de aangezichten ter aarde.

<span id="an_8:8">8:8</span> Jesua nu, en Bani, en Serebja, Jamin,
Akkub, Sabbethai, Hodia, Maaseja, Kelita, Azaria, Jozabad, Hanan,
Pelaja, en de Levieten onderwezen het volk in de wet. En het volk stond
op zijn standplaats.

<span id="an_8:9">8:9</span> En zij lazen in het boek, in de wet Gods,
duidelijk; en den zin verklarende, zo maakten zij, dat men het verstond
in het lezen.

<span id="an_8:10">8:10</span> En Nehemia (dezelve is Hattirsatha) en
Ezra, de priester, de schriftgeleerde, en de Levieten, die het volk
onderwezen, zeiden tot al het volk: Deze dag is den HEERE, uw God,
heilig; bedrijft dan geen rouw, en weent niet; want al het volk weende,
als zij de woorden der wet hoorden.

<span id="an_8:11">8:11</span> Voorts zeide hij tot hen: Gaat, eet het
vette, en drinkt het zoete, en zendt delen dengenen, voor welken niets
bereid is, want deze dag is onzen Heere heilig; zo bedroeft u niet, want
de blijdschap des HEEREN, die is uw sterkte.

<span id="an_8:12">8:12</span> En de Levieten stilden al het volk,
zeggende: Zwijgt, want deze dag is heilig, daarom bedroeft u niet.

<span id="an_8:13">8:13</span> Toen ging al het volk henen om te eten,
en om te drinken, en om delen te zenden, en om grote blijdschap te
maken; want zij hadden de woorden verstaan, die men hun had bekend
gemaakt.

<span id="an_8:14">8:14</span> En des anderen daags verzamelden zich de
hoofden der vaderen van het ganse volk, de priesters en de Levieten, tot
Ezra, den schriftgeleerde, en dat, om verstand te bekomen in de woorden
der wet.

<span id="an_8:15">8:15</span> En zij vonden in de wet geschreven, dat
de HEERE door de hand van Mozes geboden had, dat de kinderen Israels in
loofhutten zouden wonen, op het feest in de zevende maand;

<span id="an_8:16">8:16</span> En dat zij het zouden luidbaar maken, en
een stem laten doorgaan door al hun steden, en te Jeruzalem, zeggende:
Gaat uit op het gebergte, en haalt takken van olijfbomen, en takken van
andere olieachtige bomen, en takken van mirtebomen, en takken van
palmbomen, en takken van andere dichte bomen, om loofhutten te maken,
als er geschreven is.

<span id="an_8:17">8:17</span> Alzo ging het volk uit en haalden ze, en
maakten zich loofhutten, een iegelijk op zijn dak, en in hun voorhoven,
en in de voorhoven van Gods huis, en op de straat der Waterpoort, en op
de straat van Efraimspoort.

<span id="an_8:18">8:18</span> En de ganse gemeente dergenen, die uit de
gevangenis waren wedergekomen, maakten loofhutten, en woonden in die
loofhutten; want de kinderen Israels hadden alzo niet gedaan sinds de
dagen van Jesua, den zoon van Nun, tot op dezen dag toe; en er was zeer
grote blijdschap. \[ (Nehemiah 8:19) En men las in het wetboek Gods dag
bij dag, van den eersten dag tot den laatsten dag. En zij hielden het
feest zeven dagen, en op den achtsten dag den verbodsdag, naar het
recht. \]

<span id="an_9:1">9:1</span> Voorts op den vier en twintigsten dag dezer
maand verzamelden zich de kinderen Israels met vasten en met zakken, en
aarde was op hen.

<span id="an_9:2">9:2</span> En het zaad Israels scheidde zich af van
alle vreemden. En zij stonden, en deden belijdenis van hun zonden en
hunner vaderen ongerechtigheden.

<span id="an_9:3">9:3</span> Want als zij opgestaan waren op hun
standplaats, zo lazen zij in het wetboek des HEEREN, huns Gods, een
vierendeel van den dag; en op een ander vierendeel deden zij belijdenis,
en aanbaden den HEERE, hun God.

<span id="an_9:4">9:4</span> Jesua nu, en Bani, Kadmiel, Sebanja, Bunni,
Serebja, Bani en Chenani, stonden op het hoge gestoelte der Levieten, en
riepen met luider stem tot den HEERE, hun God;

<span id="an_9:5">9:5</span> En de Levieten, Jesua, en Kadmiel, Bani,
Hasabneja; Serebja, Hodia, Sebanja, Petahja, zeiden: Staat op, looft den
HEERE, uw God, van eeuwigheid tot in eeuwigheid; en men love den Naam
Uwer heerlijkheid, die verhoogd is boven allen lof en prijs!

<span id="an_9:6">9:6</span> Gij zijt die HEERE alleen, Gij hebt gemaakt
den hemel, den hemel der hemelen, en al hun heir, de aarde en al wat
daarop is, de zeeen en al wat daarin is, en Gij maakt die allen levend;
en het heir der hemelen aanbidt U.

<span id="an_9:7">9:7</span> Gij zijt die HEERE, de God, Die Abram hebt
verkoren, en hem uit Ur der Chaldeen uitgevoerd; en Gij hebt zijn naam
gesteld Abraham.

<span id="an_9:8">9:8</span> En Gij hebt zijn hart getrouw gevonden voor
Uw aangezicht, en hebt een verbond met hem gemaakt, dat Gij zoudt geven
het land der Kanaanieten, der Hethieten, der Amorieten, en der
Ferezieten, en der Jebusieten, en der Girgasieten, dat Gij het zijn zade
zoudt geven; en Gij hebt Uw woorden bevestigd, omdat Gij rechtvaardig
zijt.

<span id="an_9:9">9:9</span> En Gij hebt aangezien onzer vaderen ellende
in Egypte, en Gij hebt hun geroep gehoord aan de Schelfzee;

<span id="an_9:10">9:10</span> En Gij hebt tekenen en wonderen gedaan
aan Farao, en aan al zijn knechten, en aan al het volk zijns lands; want
Gij wist, dat zij trotselijk tegen hen handelden; en Gij hebt U een Naam
gemaakt, als het is te dezen dage.

<span id="an_9:11">9:11</span> En Gij hebt de zee voor hun aangezicht
gekliefd, dat zij in het midden der zee op het droge zijn doorgegaan; en
hun vervolgers hebt Gij in de diepten geworpen, als een steen in sterke
wateren.

<span id="an_9:12">9:12</span> En Gij hebt ze des daags geleid met een
wolkkolom, en des nachts met een vuurkolom, om hen te lichten op den
weg, waarin zij zouden wandelen.

<span id="an_9:13">9:13</span> En Gij zijt neergedaald op den berg
Sinai, en hebt met hen gesproken uit den hemel; en Gij hebt hun gegeven
rechtmatige rechten, en getrouwe wetten, goede inzettingen en geboden.

<span id="an_9:14">9:14</span> En Gij hebt Uw heiligen sabbat bekend
gemaakt; en Gij hebt hun geboden, en inzettingen en een wet bevolen,
door de hand van Uw knecht Mozes.

<span id="an_9:15">9:15</span> En Gij hebt hun brood uit den hemel
gegeven voor hun honger, en hun water uit de steenrots voortgebracht
voor hun dorst; en Gij hebt tot hen gezegd, dat zij zouden ingaan om te
erven het land, waarover Gij Uw hand ophieft, dat Gij het hun zoudt
geven.

<span id="an_9:16">9:16</span> Maar zij en onze vaders hebben trotselijk
gehandeld, en zij hebben hun nek verhard, en niet gehoord naar Uw
geboden;

<span id="an_9:17">9:17</span> En zij hebben geweigerd te horen, en niet
gedacht aan Uw wonderen, die Gij bij hen gedaan hadt, en hebben hun nek
verhard, en in hun wederspannigheid een hoofd gesteld, om weder te keren
tot hun dienstbaarheid. Doch Gij, een God van vergevingen, genadig en
barmhartig, lankmoedig, en groot van weldadigheid, hebt hen evenwel niet
verlaten.

<span id="an_9:18">9:18</span> Zelfs, als zij zich een gegoten kalf
gemaakt hadden, en gezegd: Dit is uw God, Die u uit Egypte heeft
opgevoerd; en grote lasteren gedaan hadden;

<span id="an_9:19">9:19</span> Hebt Gij hen nochtans door Uw grote
barmhartigheid niet verlaten in de woestijn; de wolkkolom week niet van
hen des daags, om hen op den weg te leiden, noch de vuurkolom des
nachts, om hen te lichten, en dat, op den weg, waarin zij zouden
wandelen.

<span id="an_9:20">9:20</span> En Gij hebt Uw goeden Geest gegeven om
hen te onderwijzen; en Uw Manna hebt Gij niet geweerd van hun mond, en
water hebt Gij hun gegeven voor hun dorst.

<span id="an_9:21">9:21</span> Alzo hebt Gij hen veertig jaren
onderhouden in de woestijn; zij hebben geen gebrek gehad; hun klederen
zijn niet veroud, en hun voeten niet gezwollen.

<span id="an_9:22">9:22</span> Voorts hebt Gij hun koninkrijken en
volken gegeven, en hebt hen verdeeld in hoeken. Alzo hebben zij erfelijk
bezeten het land van Sihon, te weten, het land des konings van Hesbon,
en het land van Og, koning van Basan.

<span id="an_9:23">9:23</span> Gij hebt ook hun kinderen
vermenigvuldigd, als de sterren des hemels; en Gij hebt hen gebracht in
het land, waarvan Gij tot hun vaderen hadt gezegd, dat zij zouden ingaan
om het erfelijk te bezitten.

<span id="an_9:24">9:24</span> Alzo zijn de kinderen daarin gekomen, en
hebben dat land erfelijk ingenomen; en Gij hebt de inwoners des lands,
de Kanaanieten, voor hun aangezicht ten ondergebracht, en hebt hen in
hun hand gegeven, mitsgaders hun koningen en de volken des lands, om
daarmede te doen naar hun welgevallen.

<span id="an_9:25">9:25</span> En zij hebben vaste steden en een vet
land ingenomen, en erfelijk bezeten, huizen, vol van alle goed,
uitgehouwen bornputten, wijngaarden, olijfgaarden en bomen van spijze,
in menigte; en zij hebben gegeten, en zijn zat en vet geworden, en
hebben in wellust geleefd, door Uw grote goedigheid.

<span id="an_9:26">9:26</span> Maar zij zijn wederspannig geworden, en
hebben tegen U gerebelleerd, en Uw wet achter hun rug geworpen, en Uw
profeten gedood die tegen hen betuigden, om hen te doen wederkeren tot
U; alzo hebben zij grote lasteren gedaan.

<span id="an_9:27">9:27</span> Daarom hebt Gij hen gegeven in de hand
hunner benauwers, die hen benauwd hebben; maar als zij in den tijd
hunner benauwdheid tot U riepen, hebt Gij van den hemel gehoord, en hun
naar Uw grote barmhartigheden verlossers gegeven, die hen uit de hand
hunner benauwers verlosten.

<span id="an_9:28">9:28</span> Maar als zij rust hadden, keerden zij
weder om kwaad te doen voor Uw aangezicht; zo verliet Gij hen in de hand
hunner vijanden, dat zij over hen heersten; als zij zich dan bekeerden,
en U aanriepen, zo hebt Gij hen van den hemel gehoord, en hebt hen naar
Uw barmhartigheden tot vele tijden uitgerukt.

<span id="an_9:29">9:29</span> En Gij hebt tegen hen betuigd, om hen te
doen wederkeren tot Uw wet; maar zij hebben trotselijk gehandeld, en
niet gehoord naar Uw geboden, en tegen Uw rechten, tegen dezelve hebben
zij gezondigd, door dewelke een mens, die ze doet, leven zal; en zij
hebben hun schouder teruggetogen, en hun nek verhard, en niet gehoord.

<span id="an_9:30">9:30</span> Doch Gij vertoogt het vele jaren over
hen, en betuigdet tegen hen door Uw Geest, door den dient Uwer profeten,
maar zij neigden het oor niet; daarom hebt Gij hen gegeven in de hand
van de volken der landen.

<span id="an_9:31">9:31</span> Doch door Uw grote barmhartigheden hebt
Gij hen niet vernield, noch hen verlaten; want Gij zijt een genadig en
barmhartig God.

<span id="an_9:32">9:32</span> Nu dan, o onze God, Gij grote, Gij
machtige, en Gij vreselijke God, Die het verbond en de weldadigheid
houdt; laat voor Uw aangezicht niet gering zijn al de moeite, die ons
getroffen heeft, onze koningen, onze vorsten, en onze priesteren; en
onze profeten, en onze vaderen, en Uw ganse volk, van de dagen der
koningen van Assur af tot op dezen dag.

<span id="an_9:33">9:33</span> Doch Gij zijt rechtvaardig, in alles, wat
ons overkomen is; want Gij hebt trouwelijk gehandeld, maar wij hebben
goddelooslijk gehandeld.

<span id="an_9:34">9:34</span> En onze koningen, onze vorsten, onze
priesters en onze vaders hebben Uw wet niet gedaan; en zij hebben niet
geluisterd naar Uw geboden, en naar Uw getuigenissen, die Gij tegen hen
betuigdet.

<span id="an_9:35">9:35</span> Want zij hebben U niet gediend in hun
koninkrijk, en in Uw menigvuldig goed, dat Gij hun gaaft, en in dat
wijde en dat vette land, dat Gij voor hun aangezicht gegeven hadt; en
zij hebben zich niet bekeerd van hun boze werken.

<span id="an_9:36">9:36</span> Zie, wij zijn heden knechten; ja, het
land, dat Gij onzen vaderen gegeven hebt, om de vrucht daarvan, en het
goede daarvan te eten, zie, daarin zijn wij knechten.

<span id="an_9:37">9:37</span> En het vermenigvuldigt zijn inkomste voor
den koningen, die Gij over ons gesteld hebt, om onzer zonden wil; en zij
heersen over onze lichamen en over onze beesten, naar hun welgevallen;
alzo zijn wij in grote benauwdheid.

<span id="an_9:38">9:38</span> En in dit alles maken wij een vast
verbond en schrijven het; en onze vorsten, onze Levieten en onze
priesteren zullen het verzegelen.

<span id="an_10:1">10:1</span> Tot de verzegelingen nu waren: Nehemia
Hattirsatha, zoon van Hachalja, en Zidkia,

<span id="an_10:2">10:2</span> Seraja, Azarja, Jeremia,

<span id="an_10:3">10:3</span> Pashur, Amarja, Malchia,

<span id="an_10:4">10:4</span> Hattus, Sebanja, Malluch,

<span id="an_10:5">10:5</span> Harim, Meremoth, Obadja,

<span id="an_10:6">10:6</span> Daniel, Ginnethon, Baruch,

<span id="an_10:7">10:7</span> Mesullam, Abia, Mijamin,

<span id="an_10:8">10:8</span> Maazia, Bilgai, Semaja. Dit waren de
priesters.

<span id="an_10:9">10:9</span> En de Levieten, namelijk: Jesua, zoon van
Azanja, Binnui; van de zonen van Henadad, Kadmiel;

<span id="an_10:10">10:10</span> En hun broederen: Sebanja, Hodia,
Kelita, Pelaja, Hanan,

<span id="an_10:11">10:11</span> Micha, Rehob, Hasabja,

<span id="an_10:12">10:12</span> Zakkur, Serebja, Sebanja,

<span id="an_10:13">10:13</span> Hodia, Bani, Beninu;

<span id="an_10:14">10:14</span> De hoofden des volks: Parhos,
Pahath-Moab, Elam, Zatthu, Bani,

<span id="an_10:15">10:15</span> Bunni, Azgad, Bebai,

<span id="an_10:16">10:16</span> Adonia, Bigvai, Adin,

<span id="an_10:17">10:17</span> Ater, Hizkia, Azzur,

<span id="an_10:18">10:18</span> Hodia, Hasum, Bezai,

<span id="an_10:19">10:19</span> Harif, Anathoth, Nebai,

<span id="an_10:20">10:20</span> Magpias, Mesullam, Hezir,

<span id="an_10:21">10:21</span> Mesezabeel, Zadok, Jaddua,

<span id="an_10:22">10:22</span> Pelatja, Hanan, Anaja,

<span id="an_10:23">10:23</span> Hosea, Hananja, Hassub,

<span id="an_10:24">10:24</span> Hallohes, Pilha, Sobek,

<span id="an_10:25">10:25</span> Rehum, Hasabna, Maaseja,

<span id="an_10:26">10:26</span> En Ahia, Hanan, Anan,

<span id="an_10:27">10:27</span> Malluch, Harim, Baana.

<span id="an_10:28">10:28</span> En het overige des volks, de
priesteren, de Levieten, de poortiers, de zangers, de Nethinim, en al
wie zich van de volken der landen had afgescheiden tot Gods wet, hun
vrouwen, hun zonen en hun dochteren, al wie wetenschap en verstand had;

<span id="an_10:29">10:29</span> Die hielden zich aan hun broederen, hun
voortreffelijken, en kwamen in den vloek en in den eed, dat zij zouden
wandelen in de wet Gods, die gegeven is door de hand van den knecht
Gods, Mozes; en dat zij zouden houden, en dat zij zouden doen al de
geboden des HEEREN, onzes Heeren, en Zijn rechten en Zijn inzettingen;

<span id="an_10:30">10:30</span> En dat wij onze dochteren niet zouden
geven aan de volken des lands, noch hun dochteren nemen voor onze zonen.

<span id="an_10:31">10:31</span> Ook als de volken des lands waren en
alle koren op den sabbatdag ten verkoop brengen, dat wij op den sabbat,
of op een anderen heiligen dag van hen niet zouden nemen; en dat wij het
zevende jaar zouden vrij laten, mitsgaders allerhande bezwaarnis.

<span id="an_10:32">10:32</span> Voorts zetten wij ons geboden op, ons
opleggende een derde deel van een sikkel in het jaar, tot den dienst van
het huis onzes Gods;

<span id="an_10:33">10:33</span> Tot het brood der toerichting, en het
gedurig spijsoffer, en tot het gedurig brandoffer, der sabbatten, der
nieuwe maanden, tot de gezette hoogtijden, en tot de heilige dingen, en
tot de zondofferen, om verzoening te doen over Israel; en tot alle werk
van het huis onzes Gods.

<span id="an_10:34">10:34</span> Ook wierpen wij de loten, onder de
priesters, de Levieten en het volk, over het offer van het hout, dat men
brengen zou ten huize onzes Gods, naar het huis onzer vaderen, op
bestemde tijden, jaar op jaar, om te branden op het altaar des HEEREN,
onzes Gods, gelijk het in de wet geschreven is;

<span id="an_10:35">10:35</span> Dat wij ook de eerstelingen onzes lands
en de eerstelingen van alle vrucht van al het geboomte, jaar op jaar,
zouden brengen ten huize des HEEREN;

<span id="an_10:36">10:36</span> En de eerstgeborenen onzer zonen en
onzer beesten, gelijk het in de wet geschreven is; en dat wij de
eerstgeborenen onzer runderen en onzer schapen zouden brengen ten huize
onzes Gods, tot de priesteren, die in het huis onzes Gods dienen.

<span id="an_10:37">10:37</span> En dat wij de eerstelingen onzes deegs,
en onze hefofferen, en de vrucht aller bomen, most en olie, zouden
brengen tot de priesteren, in de kameren van het huis onzes Gods, en de
tienden onzes lands tot de Levieten; en dat dezelfde Levieten de tienden
zouden hebben in alle steden onzer landbouwerij;

<span id="an_10:38">10:38</span> En dat er een priester, een zoon van
Aaron, bij de Levieten zou zijn, als de Levieten de tienden ontvangen;
en dat de Levieten de tienden zouden opbrengen ten huize onzes Gods, in
de kameren van het schathuis.

<span id="an_10:39">10:39</span> Want de kinderen Israels en de kinderen
van Levi moeten hefoffer van koren, most en olie in die kameren brengen,
omdat aldaar de vaten des heiligdoms zijn, en de priesteren, die dienen,
en de poortiers, en de zangers; dat wij alzo het huis onzes Gods niet
zouden verlaten.

<span id="an_11:1">11:1</span> Voorts woonden de oversten des volks te
Jeruzalem; maar het overige des volks wierpen loten, om uit tien een uit
te brengen, die in de heilige stad Jeruzalem zou wonen, en negen delen
in de andere steden.

<span id="an_11:2">11:2</span> En het volk zegende al de mannen, die
vrijwilliglijk aanboden te Jeruzalem te wonen.

<span id="an_11:3">11:3</span> En dit zijn de hoofden van het landschap,
die te Jeruzalem woonden; (maar in de steden van Juda woonden, een
iegelijk op zijn bezitting, in hun steden, Israel, de priesters, en de
Levieten, en de Nethinim, en de kinderen der knechten van Salomo).

<span id="an_11:4">11:4</span> Te Jeruzalem dan woonden sommigen van de
kinderen van Juda, en van de kinderen van Benjamin. Van de kinderen van
Juda: Athaja, de zoon van Uzzia, den zoon van Zacharja, den zoon van
Amarja, den zoon van Sefatja, den zoon van Mahalaleel, van de kinderen
van Perez;

<span id="an_11:5">11:5</span> En Maaseja, de zoon van Baruch, den zoon
van Kol-hose, den zoon van Hazaja, den zoon van Adaja, den zoon van
Jojarib, den zoon van Zacharja, den zoon van Siloni.

<span id="an_11:6">11:6</span> Alle kinderen van Perez, die te Jeruzalem
woonden, waren vierhonderd acht en zestig dappere mannen.

<span id="an_11:7">11:7</span> En dit zijn de kinderen van Benjamin:
Sallu, de zoon van Mesullam, den zoon van Joed, den zoon van Pedaja, den
zoon van Kolaja, den zoon van Maaseja, den zoon van Ithiel, den zoon van
Jesaja;

<span id="an_11:8">11:8</span> En na hem Gabbai, Sallai; negenhonderd
acht en twintig.

<span id="an_11:9">11:9</span> En Joel, de zoon van Zichri, was opziener
over hen; en Juda, de zoon van Senua, was de tweede over de stad.

<span id="an_11:10">11:10</span> Van de priesteren: Jedaja, de zoon van
Jojarib, Jachin;

<span id="an_11:11">11:11</span> Seraja, de zoon van Hilkia, den zoon
van Mesullam, den zoon van Zadok, den zoon van Merajoth, den zoon van
Ahitub, was voorganger van Gods huis;

<span id="an_11:12">11:12</span> En hun broederen, die het werk in het
huis deden, waren achthonderd twee en twintig. En Adaja, de zoon van
Jeroham, den zoon van Pelalja, den zoon van Amzi, den zoon van Zacharja,
den zoon van Pashur, den zoon van Malchia;

<span id="an_11:13">11:13</span> En zijn broederen, hoofden der vaderen,
waren tweehonderd twee en veertig. En Amassai, de zoon van Azareel, den
zoon van Achzai, den zoon van Mesillemoth, den zoon van Immer;

<span id="an_11:14">11:14</span> En hun broederen, dappere helden, waren
honderd acht en twintig; en opziener over hen was Zabdiel, de zoon van
Gedolim.

<span id="an_11:15">11:15</span> En van de Levieten: Semaja, de zoon van
Hassub, den zoon van Azrikam, den zoon van Hasabja, den zoon van Buni.

<span id="an_11:16">11:16</span> En Sabbethai, en Jozabad, van de
hoofden der Levieten, waren over het buitenwerk van het huis Gods.

<span id="an_11:17">11:17</span> En Matthanja, de zoon van Micha, den
zoon van Zabdi, den zoon van Asaf, was het hoofd, die de dankzegging
begon in het gebed, en Bakbukja was de tweede van zijn broederen; en
Abda, de zoon van Sammua, den zoon van Galal, den zoon van Jeduthun.

<span id="an_11:18">11:18</span> Al de Levieten in de heilige stad waren
tweehonderd vier en tachtig.

<span id="an_11:19">11:19</span> En de poortiers: Akkub, Talmon, met hun
broederen, die wacht hielden in de poorten, waren honderd twee en
zeventig.

<span id="an_11:20">11:20</span> Het overige nu van Israel, van de
priesters en de Levieten, was in alle steden van Juda, een iegelijk in
zijn erfdeel.

<span id="an_11:21">11:21</span> En de Nethinim woonden in Ofel; en Ziha
en Gispa waren over de Nethinim.

<span id="an_11:22">11:22</span> En der Levieten opziener te Jeruzalem
was Uzzi, de zoon van Bani, den zoon van Hasabja, den zoon van
Matthanja, den zoon van Micha; van de kinderen van Asaf waren de zangers
tegenover het werk van Gods huis.

<span id="an_11:23">11:23</span> Want er was een gebod des konings van
hen, te weten, een zeker onderhoud voor de zangers, van elk dagelijks op
zijn dag.

<span id="an_11:24">11:24</span> En Petahja, de zoon van Mesezabeel, van
de kinderen van Zerah, den zoon van Juda, was aan des konings hand, in
alle zaken tot het volk.

<span id="an_11:25">11:25</span> In de dorpen nu op hun akkers woonden
sommigen van de kinderen van Juda, in Kirjath-Arba en haar onderhorige
plaatsen, en in Dibon en haar onderhorige plaatsen, en in Jekabzeel en
haar dorpen;

<span id="an_11:26">11:26</span> En te Jesua, en te Molada, en te
Beth-Pelet,

<span id="an_11:27">11:27</span> En te Hazar-Sual, en in Ber-Seba, en
haar onderhorige plaatsen,

<span id="an_11:28">11:28</span> En te Ziklag, en in Mechona en haar
onderhorige plaatsen,

<span id="an_11:29">11:29</span> En te En-Rimmon, en te Zora, en te
Jarmuth,

<span id="an_11:30">11:30</span> Zanoah, Adullam en haar dorpen, Lachis
en haar akkers, Azeka en haar onderhorige plaatsen; en zij legerden zich
van Ber-seba af tot aan het dal Hinnom.

<span id="an_11:31">11:31</span> De kinderen van Benjamin nu van Geba
woonden in Michmas, en Aja, en Beth-El, en haar onderhorige plaatsen,

<span id="an_11:32">11:32</span> Anathoth, Nob, Ananja,

<span id="an_11:33">11:33</span> Hazor, Rama, Gitthaim,

<span id="an_11:34">11:34</span> Hadid, Zeboim, Neballat,

<span id="an_11:35">11:35</span> Lod, en Ono, in het dal der
werkmeesters.

<span id="an_11:36">11:36</span> Van de Levieten nu, woonden sommigen in
de verdelingen van Juda, en van Benjamin.

<span id="an_12:1">12:1</span> Dit nu zijn de priesters en de Levieten,
die met Zerubbabel, den zoon van Sealthiel, en Jesua, optogen: Seraja,
Jeremia, Ezra,

<span id="an_12:2">12:2</span> Amarja, Malluch, Hattus,

<span id="an_12:3">12:3</span> Sechanja, Rehum, Meremoth,

<span id="an_12:4">12:4</span> Iddo, Ginnethoi, Abia,

<span id="an_12:5">12:5</span> Mijamin, Maadja, Bilga,

<span id="an_12:6">12:6</span> Semaja, en Jojarib, Jedaja,

<span id="an_12:7">12:7</span> Sallu, Amok, Hilkia, Jedaja; dat waren de
hoofden der priesteren, en hun broederen, in de dagen van Jesua.

<span id="an_12:8">12:8</span> En de Levieten waren: Jesua, Binnui,
Kadmiel, Serebja, Juda, Matthanja; hij en zijn broederen waren over de
dankzeggingen.

<span id="an_12:9">12:9</span> En Bakbukja, en Unni, hun broederen,
waren tegen hen over in de wachten.

<span id="an_12:10">12:10</span> Jesua nu gewon Jojakim, en Jojakim
gewon Eljasib, en Eljasib gewon Jojada,

<span id="an_12:11">12:11</span> En Jojada gewon Jonathan, en Jonathan
gewon Jaddua.

<span id="an_12:12">12:12</span> En in de dagen van Jojakim waren
priesters, hoofden der vaderen: van Seraja was Meraja; van Jeremia,
Hananja;

<span id="an_12:13">12:13</span> Van Ezra, Mesullam; van Amarja,
Johanan;

<span id="an_12:14">12:14</span> Van Melichu, Jonathan; van Sebanja,
Jozef;

<span id="an_12:15">12:15</span> Van Harim, Adna; van Merajoth, Helkai;

<span id="an_12:16">12:16</span> Van Iddo, Zacharia; van Ginnethon,
Mesullam;

<span id="an_12:17">12:17</span> Van Abia, Zichri; van Minjamin, van
Moadja, Piltai;

<span id="an_12:18">12:18</span> Van Bilga, Sammua; van Semaja,
Jonathan;

<span id="an_12:19">12:19</span> En van Jojarib, Matthenai; van Jedaja,
Uzzi;

<span id="an_12:20">12:20</span> Van Sallai, Kallai; van Amok, Heber;

<span id="an_12:21">12:21</span> Van Hilkia, Hasabja; van Jedaja,
Nethaneel.

<span id="an_12:22">12:22</span> Van de Levieten werden in de dagen van
Eljasib, Jojada, en Johanan, en Jaddua, de hoofden der vaderen
beschreven; mitsgaders de priesteren, tot het koninkrijk van Darius, den
Perziaan.

<span id="an_12:23">12:23</span> De kinderen van Levi, de hoofden der
vaderen, werden beschreven in het boek der kronieken, tot de dagen van
Johanan, den zoon van Eljasib, toe.

<span id="an_12:24">12:24</span> De hoofden dan der Levieten waren
Hasabja, Serebja, en Jesua, de zoon van Kadmiel, en hun broederen tegen
hen over, om te prijzen en te danken, naar het gebod van David, den man
Gods, wacht tegen wacht.

<span id="an_12:25">12:25</span> Matthanja en Bakbukja, Obadja,
Mesullam, Talmon en Akkub, waren poortiers, de wacht waarnemende bij de
schatkamers der poorten.

<span id="an_12:26">12:26</span> Dezen waren in de dagen van Jojakim,
den zoon van Jesua, den zoon van Jozadak, en in de dagen van Nehemia,
den landvoogd, en van den priester Ezra, den schriftgeleerde.

<span id="an_12:27">12:27</span> In de inwijding nu van Jeruzalems muur,
zochten zij de Levieten uit al hun plaatsen, dat zij hen te Jeruzalem
brachten, om de inwijding te doen met vreugde, en met dankzeggingen, en
met gezang, cimbalen, luiten, en met harpen.

<span id="an_12:28">12:28</span> Alzo werden de kinderen der zangers
verzameld, zo uit het vlakke veld rondom Jeruzalem, als uit de dorpen
van de Netofathieten;

<span id="an_12:29">12:29</span> En uit het huis van Gilgal, en uit de
velden van Geba en Asmaveth; want de zangers hadden zich dorpen gebouwd
rondom Jeruzalem.

<span id="an_12:30">12:30</span> En de priesters en de Levieten
reinigden zichzelven; daarna reinigden zij het volk, en de poorten, en
den muur.

<span id="an_12:31">12:31</span> Toen deed ik de vorsten van Juda opgaan
op den muur; en ik stelde twee grote dankkoren en omgangen, een ter
rechterhand op den muur, naar de Mistpoort toe.

<span id="an_12:32">12:32</span> En achter hen ging Hosaja, en de helft
der vorsten van Juda.

<span id="an_12:33">12:33</span> En Azarja, Ezra, en Mesullam,

<span id="an_12:34">12:34</span> Juda, en Benjamin, en Semaja, en
Jeremia;

<span id="an_12:35">12:35</span> En van de priesters kinderen met
trompetten: Zecharja, de zoon van Jonathan, den zoon van Semaja, den
zoon van Matthanja, den zoon van Michaja, den zoon van Zakkur, den zoon
van Asaf;

<span id="an_12:36">12:36</span> En zijn broeders, Semaja, en Azareel,
Milalai, Gilalai, Maai, Nethaneel, en Juda, Hanani, met
muziekinstrumenten van David, den man Gods; en Ezra, de schriftgeleerde,
ging voor hun aangezicht heen.

<span id="an_12:37">12:37</span> Voorts naar de Fonteinpoort, en tegen
hen over, gingen zij op bij de trappen van Davids stad, door den opgang
des muurs, boven Davids huis, tot aan de Waterpoort, tegen het oosten.

<span id="an_12:38">12:38</span> Het tweede dankkoor nu ging tegenover,
en ik achter hetzelve, met de helft des volks, op den muur, van boven
den Bakoventoren, tot aan den breden muur;

<span id="an_12:39">12:39</span> En van boven de poort van Efraim, en
boven de Oude poort, en boven de Vispoort, en den toren Hananeel, en den
toren Mea, tot aan de Schaapspoort, en zij bleven staan in de
Gevangenpoort.

<span id="an_12:40">12:40</span> Daarna stonden de beide dankkoren in
Gods huis; ook ik en de helft der overheden met mij.

<span id="an_12:41">12:41</span> En de priesters, Eljakim, Maaseja,
Minjamin, Michaja, Eljoenai, Zacharja, Hananja, met trompetten;

<span id="an_12:42">12:42</span> Voorts Maaseja, en Semaja, en Eleazar,
en Uzzi, en Johanan, en Malchia, en Elam, en Ezer; ook lieten zich de
zangers horen, met Jizrahja, den opziener.

<span id="an_12:43">12:43</span> En zij offerden deszelven daags grote
slachtofferen, en waren vrolijk; want God had hen vrolijk gemaakt met
grote vrolijkheid; en ook waren de vrouwen en de kinderen vrolijk; zodat
de vrolijkheid van Jeruzalem tot van verre gehoord werd.

<span id="an_12:44">12:44</span> Ook werden ten zelfden dage mannen
gesteld over de kameren, tot de schatten, tot de hefofferen, tot de
eerstelingen en tot de tienden, om daarin uit de akkers der steden te
verzamelen de delen der wet, voor de priesteren en voor de Levieten;
want Juda was vrolijk over de priesteren en over de Levieten, die daar
stonden.

<span id="an_12:45">12:45</span> En de wacht huns Gods waarnamen, en de
wacht der reiniging, ook de zangers, en de poortiers, naar het gebod van
David en zijn zoon Salomo.

<span id="an_12:46">12:46</span> Want in de dagen van David en Asaf, van
ouds, waren er hoofden der zangers, en des lofgezangs, en der
dankzeggingen tot God.

<span id="an_12:47">12:47</span> Daarom gaf gans Israel, in de dagen van
Zerubbabel, en in de dagen van Nehemia, de delen der zangers en der
poortiers, van elk dagelijks op zijn dag; en zij heiligden voor de
Levieten, en de Levieten heiligden voor de kinderen van Aaron.

<span id="an_13:1">13:1</span> Te dien dage werd er gelezen in het boek
van Mozes, voor de oren des volks; en daarin werd geschreven gevonden,
dat de Ammonieten en Moabieten niet zouden komen in de gemeente Gods,
tot in eeuwigheid;

<span id="an_13:2">13:2</span> Omdat zij den kinderen Israels niet waren
tegengekomen met brood en met water, ja, Bileam tegen hen gehuurd
hadden, om hen te vloeken, hoewel onze God den vloek omkeerde in een
zegen.

<span id="an_13:3">13:3</span> Zo geschiedde het, als zij deze wet
hoorden, dat zij alle vermengeling van Israel afscheidden.

<span id="an_13:4">13:4</span> Eljasib nu, de priester, die gesteld was
over de kamer van het huis onzes Gods, was voor dezen nabestaande van
Tobia geworden.

<span id="an_13:5">13:5</span> En hij had hem een grote kamer gemaakt,
alwaar zij te voren henenleiden het spijsoffer, den wierook en de vaten,
en de tienden van koren, van most en van olie, die bevolen waren voor de
Levieten, en de zangers, en de poortiers, mitsgaders het hefoffer der
priesteren.

<span id="an_13:6">13:6</span> Doch in dit alles was ik niet te
Jeruzalem; want in het twee en dertigste jaar van Arthahsasta, koning
van Babel, kwam ik tot den koning; maar ten einde van sommige dagen
verkreeg ik weder verlof van den koning.

<span id="an_13:7">13:7</span> En ik kwam te Jeruzalem, en verstond van
het kwaad, dat Eljasib voor Tobia gedaan had, makende hem een kamer in
de voorhoven van Gods huis.

<span id="an_13:8">13:8</span> En het mishaagde mij zeer; zo wierp ik al
het huisraad van Tobia buiten, uit de kamer.

<span id="an_13:9">13:9</span> Voorts gaf ik bevel, en zij reinigden de
kameren; en ik bracht daar weder in de vaten van Gods huis, met het
spijsoffer en den wierook.

<span id="an_13:10">13:10</span> Ook vernam ik, dat der Levieten deel
hun niet gegeven was; zodat de Levieten en de zangers, die het werk
deden, gevloden waren, een iegelijk naar zijn akker.

<span id="an_13:11">13:11</span> En ik twistte met de overheden, en
zeide: Waarom is het huis Gods verlaten? Doch ik vergaderde hen, en
herstelde ze in hun stand.

<span id="an_13:12">13:12</span> Toen bracht gans Juda de tienden van
het koren, en van den most, en van de olie, in de schatten.

<span id="an_13:13">13:13</span> En ik stelde tot schatmeesters over de
schatten, Selemja, den priester, en Zadok, den schrijver, en Pedaja, uit
de Levieten; en aan hun hand Hanan, den zoon van Zakkur, den zoon van
Matthanja; want zij werden getrouw geacht, en hun werd opgelegd aan hun
broederen uit te delen.

<span id="an_13:14">13:14</span> Gedenk mijner, mijn God, in dezen; en
delg mijn weldadigheden niet uit, die ik aan het huis mijns Gods en aan
Zijn wachten gedaan heb.

<span id="an_13:15">13:15</span> In dezelfde dagen zag ik in Juda, die
persen traden op den sabbat, en die garven inbrachten, die zij op ezels
laadden; als ook wijn, druiven en vijgen, en allen last, dien zij te
Jeruzalem inbrachten op den sabbatdag; en ik betuigde tegen hen ten
dage, als zij eetwaren verkochten.

<span id="an_13:16">13:16</span> Daar waren ook Tyriers binnen, die vis
aanbrachten, en alle koopwaren, die zij op den sabbat verkochten aan de
kinderen van Juda en te Jeruzalem.

<span id="an_13:17">13:17</span> Zo twistte ik met de edelen van Juda,
en zeide tot hen: Wat voor een boos ding is dit, dat gijlieden doet, en
ontheiligt den sabbatdag?

<span id="an_13:18">13:18</span> Deden niet uw vaders alzo, en onze God
bracht al dit kwaad over ons en over deze stad? En gijlieden maakt de
hittige gramschap nog meer over Israel, ontheiligende den sabbat.

<span id="an_13:19">13:19</span> Het geschiedde nu, als de poorten van
Jeruzalem schaduw gaven, voor den sabbat, dat ik bevel gaf, en de deuren
werden gesloten; en ik beval, dat zij ze niet zouden opendoen tot na den
sabbat; en ik stelde van mijn jongens aan de poorten, opdat er geen last
zou inkomen op den sabbatdag.

<span id="an_13:20">13:20</span> Toen vernachtten de kramers, en de
verkopers van alle koopwaren, buiten voor Jeruzalem, eens of tweemaal.

<span id="an_13:21">13:21</span> Zo betuigde ik tegen hen, en zeide tot
hen: Waarom vernacht gijlieden tegenover den muur? Zo gij het weder
doet, zal ik de hand aan u slaan. Van dien tijd af kwamen zij niet op
den sabbat.

<span id="an_13:22">13:22</span> Voorts zeide ik tot de Levieten, dat
zij zich zouden reinigen, en de poorten komen wachten, om den sabbatdag
te heiligen. Gedenk mijner ook in dezen, mijn God! en verschoon mij naar
de veelheid Uwer goedertierenheid.

<span id="an_13:23">13:23</span> Ook zag ik in die dagen Joden, die
Asdodische, Ammonietische en Moabietische vrouwen bij zich hadden doen
wonen.

<span id="an_13:24">13:24</span> En hun kinderen spraken half Asdodisch,
en zij konden geen Joods spreken, maar naar de taal eens iegelijken
volks.

<span id="an_13:25">13:25</span> Zo twistte ik met hen, en vloekte hen,
en sloeg sommige mannen van hen, en plukte hun het haar uit; en ik deed
hen zweren bij God: Indien gij uw dochteren hun zonen zult geven, en
indien gij van hun dochteren voor uw zonen of voor u zult nemen!

<span id="an_13:26">13:26</span> Heeft niet Salomo, de koning van
Israel, daarin gezondigd, hoewel er onder vele heidenen geen koning was,
gelijk hij, en hij zijn God lief was, en God hem ten koning over gans
Israel gesteld had? Ook hem deden de vreemde vrouwen zondigen.

<span id="an_13:27">13:27</span> Zouden wij dan naar ulieden horen, dat
gij al dit grote kwaad zoudt doen, overtredende tegen onzen God, doende
vreemde vrouwen bij u wonen?

<span id="an_13:28">13:28</span> Ook was er een van de kinderen van
Jojada, den zoon van Eljasib, den hogepriester, schoonzoon geworden van
Sanballat, den Horoniet; daarom jaagde ik hem van mij weg.

<span id="an_13:29">13:29</span> Gedenk aan hen, mijn God, omdat zij het
priesterdom hebben verontreinigd, ja, het verbond des priesterdoms en
der Levieten.

<span id="an_13:30">13:30</span> Alzo reinigde ik hen van alle vreemden;
en ik bestelde de wachten der priesteren en der Levieten, elk op zijn
werk;

<span id="an_13:31">13:31</span> Ook tot het offer des houts, op
bestemde tijden, en tot de eerstelingen. Gedenk mijner, mijn God, ten
goede.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Esther](est.md)
