[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](job)  [Next](pro) 

------------------------------------------------------------------------

### Dutch Bible: Psalms

<span id="an_1:1">1:1</span> Welgelukzalig is de man, die niet wandelt
in de raad der goddelozen, noch staat op den weg der zondaren, noch zit
in het gestoelte der spotters;

<span id="an_1:2">1:2</span> Maar zijn lust is in des HEEREN wet, en hij
overdenkt Zijn wet dag en nacht.

<span id="an_1:3">1:3</span> Want hij zal zijn als een boom, geplant aan
waterbeken, die zijn vrucht geeft op zijn tijd, en welks blad niet
afvalt; en al wat hij doet, zal wel gelukken.

<span id="an_1:4">1:4</span> Alzo zijn de goddelozen niet, maar als het
kaf, dat de wind henendrijft.

<span id="an_1:5">1:5</span> Daarom zullen de goddelozen niet bestaan in
het gericht, noch de zondaars in de vergadering der rechtvaardigen.

<span id="an_1:6">1:6</span> Want de HEERE kent den weg der
rechtvaardigen; maar de weg der goddelozen zal vergaan.

<span id="an_2:1">2:1</span> Waarom woeden de heidenen, en bedenken de
volken ijdelheid?

<span id="an_2:2">2:2</span> De koningen der aarde stellen zich op, en
de vorsten beraadslagen te zamen tegen den HEERE, en tegen Zijn
Gezalfde, zeggende:

<span id="an_2:3">2:3</span> Laat ons hun banden verscheuren, en hun
touwen van ons werpen.

<span id="an_2:4">2:4</span> Die in den hemel woont, zal lachen; de
HEERE zal hen bespotten.

<span id="an_2:5">2:5</span> Dan zal Hij tot hen spreken in Zijn toorn,
en in Zijn grimmigheid zal Hij hen verschrikken.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ik toch heb Mijn Koning gezalfd over Sion,
den berg Mijner heiligheid.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ik zal van het besluit verhalen: de HEERE
heeft tot Mij gezegd: Gij zijt Mijn Zoon, heden heb Ik U gegenereerd.

<span id="an_2:8">2:8</span> Eis van Mij, en Ik zal de heidenen geven
tot Uw erfdeel, en de einden der aarde tot Uw bezitting.

<span id="an_2:9">2:9</span> Gij zult hen verpletteren met een ijzeren
scepter; Gij zult hen in stukken slaan als een pottenbakkersvat.

<span id="an_2:10">2:10</span> Nu dan, gij koningen, handelt
verstandiglijk; laat u tuchtigen, gij rechters der aarde!

<span id="an_2:11">2:11</span> Dient den HEERE met vreze, en verheugt u
met beving.

<span id="an_2:12">2:12</span> Kust den Zoon, opdat Hij niet toorne, en
gij op den weg vergaat, wanneer Zijn toorn maar een weinig zou
ontbranden. Welgelukzalig zijn allen, die op Hem betrouwen.

<span id="an_3:1">3:1</span> Een psalm van David, als hij vlood voor het
aangezicht van zijn zoon Absalom.

<span id="an_3:2">3:2</span> O HEERE! hoe zijn mijn tegenpartijders
vermenigvuldigd; velen staan tegen mij op.

<span id="an_3:3">3:3</span> Velen zeggen van mijn ziel: Hij heeft geen
heil bij God. Sela.

<span id="an_3:4">3:4</span> Doch Gij, HEERE! zijt een Schild voor mij,
mijn eer, en Die mijn hoofd opheft.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ik riep met mijn stem tot den HEERE, en Hij
verhoorde mij van den berg Zijner heiligheid. Sela.

<span id="an_3:6">3:6</span> Ik lag neder en sliep; ik ontwaakte, want
de HEERE ondersteunde mij.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ik zal niet vrezen voor tienduizenden des
volks, die zich rondom tegen mij zetten.

<span id="an_3:8">3:8</span> Sta op, HEERE, verlos mij, mijn God; want
Gij hebt al mijn vijanden op het kinnebakken geslagen; de tanden der
goddelozen hebt Gij verbroken. \[ (Psalms 3:9) Het heil is des HEEREN;
Uw zegen is over Uw volk. Sela. \]

<span id="an_4:1">4:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester, op de Neginoth.

<span id="an_4:2">4:2</span> Als ik roep, verhoor mij, o God mijner
gerechtigheid! In benauwdheid hebt Gij mij ruimte gemaakt; wees mij
genadig, en hoor mijn gebed.

<span id="an_4:3">4:3</span> Gij, mannen, hoe lang zal mijn eer tot
schande zijn? Hoe lang zult gij de ijdelheid beminnen, de leugen zoeken?
Sela.

<span id="an_4:4">4:4</span> Weet toch, dat de HEERE Zich een
gunstgenoot heeft afgezonderd; de HEERE zal horen, als ik tot Hem roep.

<span id="an_4:5">4:5</span> Zijt beroerd, en zondigt niet; spreekt in
ulieder hart op uw leger, en zijt stil. Sela.

<span id="an_4:6">4:6</span> Offert offeranden der gerechtigheid, en
vertrouwt op den HEERE.

<span id="an_4:7">4:7</span> Velen zeggen: Wie zal ons het goede doen
zien? Verhef Gij over ons het licht Uws aanschijns, o HEERE!

<span id="an_4:8">4:8</span> Gij hebt vreugde in mijn hart gegeven, meer
dan ter tijd, als hun koren en hun most vermenigvuldigd zijn. \[ (Psalms
4:9) Ik zal in vrede te zamen nederliggen en slapen; want Gij, o HEERE!
alleen zult mij doen zeker wonen. \]

<span id="an_5:1">5:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester, op de Nechiloth.

<span id="an_5:2">5:2</span> O HEERE, neem mijn redenen ter ore; versta
mijn overdenking.

<span id="an_5:3">5:3</span> Merk op de stem mijns geroeps, o mijn
Koning en mijn God! Want tot U zal ik bidden.

<span id="an_5:4">5:4</span> Des morgens, HEERE, zult Gij mijn stem
horen; des morgens zal ik mij tot U schikken, en wacht houden.

<span id="an_5:5">5:5</span> Want Gij zijt geen God, Die lust heeft aan
goddeloosheid; de boze zal bij U niet verkeren.

<span id="an_5:6">5:6</span> De onzinnigen zullen voor Uw ogen niet
bestaan; Gij haat alle werkers der ongerechtigheid.

<span id="an_5:7">5:7</span> Gij zult de leugensprekers verdoen; van den
man des bloeds en des bedrogs heeft de HEERE een gruwel.

<span id="an_5:8">5:8</span> Maar ik zal door de grootheid Uwer
goedertierenheid in Uw huis ingaan; ik zal mij buigen naar het paleis
Uwer heiligheid, in Uw vreze.

<span id="an_5:9">5:9</span> HEERE! Leid mij in Uw gerechtigheid, om
mijner verspieders wil; richt Uw weg voor mijn aangezicht.

<span id="an_5:10">5:10</span> Want in hun mond is niets rechts, hun
binnenste is enkel verderving, hun keel is een open graf, met hun tong
vleien zij.

<span id="an_5:11">5:11</span> Verklaar hen schuldig, o God; laat hen
vervallen van hun raadslagen; drijf hen henen om de veelheid hunner
overtredingen, want zij zijn wederspannig tegen U.

<span id="an_5:12">5:12</span> Maar laat verblijd zijn allen, die op U
betrouwen, tot in eeuwigheid; laat hen juichen, omdat Gij hen overdekt;
en laat in U van vreugde opspringen, die Uw Naam liefhebben. \[ (Psalms
5:13) Want Gij, HEERE, zult den rechtvaardige zegenen; Gij zult hem met
goedgunstigheid kronen, als met een rondas. \]

<span id="an_6:1">6:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester, op de Neginoth, op de Scheminith.

<span id="an_6:2">6:2</span> O HEERE, straf mij niet in Uw toorn, en
kastijd mij niet in Uw grimmigheid!

<span id="an_6:3">6:3</span> Wees mij genadig, HEERE, want ik ben
verzwakt; genees mij, HEERE, want mijn beenderen zijn verschrikt.

<span id="an_6:4">6:4</span> Ja, mijn ziel is zeer verschrikt; en Gij,
HEERE, hoe lange?

<span id="an_6:5">6:5</span> Keer weder, HEERE, red mijn ziel; verlos
mij, om Uwer goedertierenheid wil.

<span id="an_6:6">6:6</span> Want in de dood is Uwer geen gedachtenis;
wie zal U loven in het graf?

<span id="an_6:7">6:7</span> Ik ben moede van mijn zuchten; ik doe mijn
bed den gansen nacht zwemmen; ik doornat mijn bedstede met mijn tranen.

<span id="an_6:8">6:8</span> Mijn oog is doorknaagd van verdriet, is
veroud, vanwege al mijn tegenpartijders.

<span id="an_6:9">6:9</span> Wijkt van mij, al gij werkers der
ongerechtigheid; want de HEERE heeft de stem mijns geweens gehoord.

<span id="an_6:10">6:10</span> De HEERE heeft mijn smeking gehoord; de
HEERE zal mijn gebed aannemen. \[ (Psalms 6:11) Al mijn vijanden zullen
zeer beschaamd en verbaasd worden; zij zullen terugkeren, zij zullen in
een ogenblik beschaamd worden. \]

<span id="an_7:1">7:1</span> Davids Schiggajon, dat hij den HEERE
gezongen heeft, over de woorden van Cusch, den zoon van Jemini.

<span id="an_7:2">7:2</span> HEERE, mijn God, op U betrouw ik; verlos
mij van al mijn vervolgers, en red mij.

<span id="an_7:3">7:3</span> Opdat hij mijn ziel niet rove als een
leeuw, verscheurende, terwijl er geen verlosser is.

<span id="an_7:4">7:4</span> HEERE, mijn God, indien ik dat gedaan heb,
indien er onrecht in mijn handen is;

<span id="an_7:5">7:5</span> Indien ik kwaad vergolden heb dien, die
vrede met mij had; (ja, ik heb dien gered die mij zonder oorzaak
benauwde!)

<span id="an_7:6">7:6</span> Zo vervolge de vijand mijn ziel, en
achterhale ze, en vertrede mijn leven ter aarde, en doe mijn eer in het
stof wonen! Sela.

<span id="an_7:7">7:7</span> Sta op, HEERE, in Uw toorn, verhef U om de
verbolgenheden mijner benauwers, en ontwaak tot mij; Gij hebt het
gericht bevolen.

<span id="an_7:8">7:8</span> Zo zal de vergadering der volken U
omsingelen; keer dan boven haar weder in de hoogte.

<span id="an_7:9">7:9</span> De HEERE zal den volken recht doen; richt
mij, HEERE, naar mijn gerechtigheid, en naar mijn oprechtigheid, die bij
mij is.

<span id="an_7:10">7:10</span> Laat toch de boosheid der goddelozen een
einde nemen, maar bevestig den rechtvaardige, Gij, Die harten en nieren
beproeft, o rechtvaardige God!

<span id="an_7:11">7:11</span> Mijn schild is bij God, Die de oprechten
van hart behoudt.

<span id="an_7:12">7:12</span> God is een rechtvaardige Rechter, en een
God, Die te allen dage toornt.

<span id="an_7:13">7:13</span> Indien hij zich niet bekeert, zo zal Hij
Zijn zwaard wetten; Hij heeft Zijn boog gespannen, en dien bereid.

<span id="an_7:14">7:14</span> En heeft dodelijke wapenen voor hem
gereed gemaakt; Hij zal Zijn pijlen tegen de hittige vervolgers te werk
stellen.

<span id="an_7:15">7:15</span> Ziet, hij is in arbeid van
ongerechtigheid, en is zwanger van moeite, hij zal leugen baren.

<span id="an_7:16">7:16</span> Hij heeft een kuil gedolven, en dien
uitgegraven, maar hij is gevallen in de groeve, die hij gemaakt heeft.

<span id="an_7:17">7:17</span> Zijn moeite zal op zijn hoofd wederkeren,
en zijn geweld op zijn schedel nederdalen. \[ (Psalms 7:18) Ik zal den
HEERE loven naar Zijn gerechtigheid, en den Naam des HEEREN, des
Allerhoogsten, psalmzingen. \]

<span id="an_8:1">8:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester, op de Gitthith.

<span id="an_8:2">8:2</span> O HEERE, onze Heere! hoe heerlijk is Uw
Naam op de ganse aarde! Gij, die Uw majesteit gesteld hebt boven de
hemelen.

<span id="an_8:3">8:3</span> Uit de mond der kinderkens en der
zuigelingen hebt Gij sterkte gegrondvest, om Uwer tegenpartijen wil, om
den vijand en wraakgierige te doen ophouden.

<span id="an_8:4">8:4</span> Als ik Uw hemel aanzie, het werk Uwer
vingeren, de maan en de sterren, die Gij bereid hebt;

<span id="an_8:5">8:5</span> Wat is de mens, dat Gij zijner gedenkt, en
de zoon des mensen, dat Gij hem bezoekt?

<span id="an_8:6">8:6</span> En hebt hem een weinig minder gemaakt dan
de engelen, en hebt hem met eer en heerlijkheid gekroond?

<span id="an_8:7">8:7</span> Gij doet hem heersen over de werken Uwer
handen; Gij hebt alles onder zijn voeten gezet;

<span id="an_8:8">8:8</span> Schapen en ossen, alle die; ook mede de
dieren des velds.

<span id="an_8:9">8:9</span> Het gevogelte des hemels, en de vissen der
zee; hetgeen de paden der zeeen doorwandelt. \[ (Psalms 8:10) O HEERE,
onze Heere! hoe heerlijk is Uw Naam op de ganse aarde! \]

<span id="an_9:1">9:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester, op Muth-Labben.

<span id="an_9:2">9:2</span> Ik zal den HEERE loven met mijn ganse hart;
ik zal al Uw wonderen vertellen.

<span id="an_9:3">9:3</span> In U zal ik mij verblijden, en van vreugde
opspringen; ik zal Uw Naam psalmzingen, o Allerhoogste!

<span id="an_9:4">9:4</span> Omdat mijn vijanden achterwaarts gekeerd,
gevallen en vergaan zijn van Uw aangezicht.

<span id="an_9:5">9:5</span> Want Gij hebt mijn recht en mijn rechtszaak
afgedaan; Gij hebt gezeten op den troon, o Rechter, der gerechtigheid.

<span id="an_9:6">9:6</span> Gij hebt de heidenen gescholden, den
goddeloze verdaan, hun naam uitgedelgd, tot in eeuwigheid en altoos.

<span id="an_9:7">9:7</span> O vijand! zijn de verwoestingen voleind in
eeuwigheid, en hebt gij de steden uitgeroeid? Hunlieder gedachtenis is
met hen vergaan.

<span id="an_9:8">9:8</span> Maar de HEERE zal in eeuwigheid zitten; Hij
heeft Zijn troon bereid ten gerichte.

<span id="an_9:9">9:9</span> En Hij Zelf zal de wereld richten in
gerechtigheid, en de volken oordelen in rechtmatigheden.

<span id="an_9:10">9:10</span> En de HEERE zal een Hoog Vertrek zijn
voor de verdrukte, een Hoog Vertrek in tijden van benauwdheid.

<span id="an_9:11">9:11</span> En die Uw Naam kennen, zullen op U
vertrouwen, omdat Gij, HEERE, niet hebt verlaten degenen, die U zoeken.

<span id="an_9:12">9:12</span> Psalmzingt den HEERE, Die te Sion woont;
verkondigt onder de volken Zijn daden.

<span id="an_9:13">9:13</span> Want Hij zoekt de bloedstortingen, Hij
gedenkt derzelve; Hij vergeet het geroep der ellendigen niet.

<span id="an_9:14">9:14</span> Wees mij genadig, HEERE, zie mijn ellende
aan, van mijn haters mij aangedaan, Gij, Die mij verhoogt uit de poorten
des doods;

<span id="an_9:15">9:15</span> Opdat ik Uw gansen lof in de poorten der
dochter van Sion vertelle, dat ik mij verheuge in Uw heil.

<span id="an_9:16">9:16</span> De heidenen zijn gezonken in de groeve,
die zij gemaakt hadden; hunlieder voet is gevangen in het net, dat zij
verborgen hadden.

<span id="an_9:17">9:17</span> De HEERE is bekend geworden; Hij heeft
recht gedaan; de goddeloze is verstrikt in het werk zijner handen!
Higgajon, Sela.

<span id="an_9:18">9:18</span> De goddelozen zullen terugkeren, naar de
hel toe, alle godvergetende heidenen.

<span id="an_9:19">9:19</span> Want de nooddruftige zal niet voor altoos
vergeten worden, noch de verwachting der ellendigen in eeuwigheid
verloren zijn.

<span id="an_9:20">9:20</span> Sta op, HEERE, laat de mens zich niet
versterken; laat de heidenen voor Uw aangezicht geoordeeld worden. \[
(Psalms 9:21) O HEERE! jaag hun vreze aan; laat de heidenen weten, dat
zij mensen zijn. Sela. \]

<span id="an_10:1">10:1</span> O HEERE! waarom staat Gij van verre?
waarom verbergt Gij U in tijden van benauwdheid?

<span id="an_10:2">10:2</span> De goddeloze vervolgt hittiglijk in
hoogmoed de ellendige; laat hen gegrepen worden in de aanslagen, die zij
bedacht hebben.

<span id="an_10:3">10:3</span> Want de goddeloze roemt over den wens
zijner ziel; hij zegent den gierigaard, hij lastert den HEERE.

<span id="an_10:4">10:4</span> De goddeloze, gelijk hij zijn neus omhoog
steekt, onderzoekt niet; al zijn gedachten zijn, dat er geen God is.

<span id="an_10:5">10:5</span> Zijn wegen maken ten allen tijde smarte;
Uw oordelen zijn een hoogte, verre van hem; al zijn tegenpartijders, die
blaast hij aan.

<span id="an_10:6">10:6</span> Hij zegt in zijn hart; Ik zal niet
wankelen; want ik zal van geslacht tot geslacht in geen kwaad zijn.

<span id="an_10:7">10:7</span> Zijn mond is vol van vloek, en
bedriegerijen, en list; onder zijn tong is moeite en ongerechtigheid.

<span id="an_10:8">10:8</span> Hij zit in de achterlage der hoeven, in
verborgene plaatsen doodt hij den onschuldige; zijn ogen verbergen zich
tegen den arme.

<span id="an_10:9">10:9</span> Hij legt lagen in een verborgen plaats,
gelijk een leeuw in zijn hol; hij legt lagen, om den ellendige te roven;
hij rooft den ellendige, als hij hem trekt in zijn net.

<span id="an_10:10">10:10</span> Hij duikt neder, hij buigt zich; en de
arme hoop valt in zijn sterke poten.

<span id="an_10:11">10:11</span> Hij zegt in zijn hart: God heeft het
vergeten, Hij heeft Zijn aangezicht verborgen, Hij ziet niet in
eeuwigheid.

<span id="an_10:12">10:12</span> Sta op, HEERE God! hef Uw hand op,
vergeet de ellendigen niet.

<span id="an_10:13">10:13</span> Waarom lastert de goddeloze God? zegt
in zijn hart: Gij zult het niet zoeken?

<span id="an_10:14">10:14</span> Gij ziet het immers; want Gij
aanschouwt de moeite en het verdriet, opdat men het in Uw hand geve; op
U verlaat zich de arme, Gij zijt geweest een Helper van den wees.

<span id="an_10:15">10:15</span> Breek den arm des goddelozen en bozen.
zoek zijn goddeloosheid, totdat Gij haar niet vindt.

<span id="an_10:16">10:16</span> De HEERE is Koning eeuwiglijk en
altoos; de heidenen zijn vergaan uit Zijn land.

<span id="an_10:17">10:17</span> HEERE! Gij hebt den wens der
zachtmoedigen gehoord; Gij zult hun hart sterken, Uw oor zal opmerken;

<span id="an_10:18">10:18</span> Om den wees en verdrukte recht te doen;
opdat een mens van de aarde niet meer voortvare geweld te bedrijven.

<span id="an_11:1">11:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester. Ik betrouw op den HEERE; hoe zegt gijlieden tot mijn
ziel: Zwerft henen naar ulieder gebergte, als een vogel?

<span id="an_11:2">11:2</span> Want ziet, de goddelozen spannen den
boog, zij schikken hun pijlen op de pees, om in het donkere te schieten
naar de oprechten van harte.

<span id="an_11:3">11:3</span> Zekerlijk, de fondamenten worden
omgestoten; wat heeft de rechtvaardige bedreven?

<span id="an_11:4">11:4</span> De HEERE is in het paleis Zijner
heiligheid, des HEEREN troon is in den hemel; Zijn ogen aanschouwen,
Zijn oogleden proeven de mensenkinderen.

<span id="an_11:5">11:5</span> De HEERE proeft den rechtvaardige; maar
den goddeloze, en dien, die geweld liefheeft, haat Zijn ziel.

<span id="an_11:6">11:6</span> Hij zal op de goddelozen regenen
strikken, vuur en zwavel; en een geweldige stormwind zal het deel huns
bekers zijn.

<span id="an_11:7">11:7</span> Want de HEERE is rechtvaardig, Hij heeft
gerechtigheden lief; Zijn aangezicht aanschouwt den oprechte.

<span id="an_12:1">12:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester, op de Scheminith.

<span id="an_12:2">12:2</span> Behoud, o HEERE; want de goedertierene
ontbreekt, want de getrouwen zijn weinig geworden onder de
mensenkinderen.

<span id="an_12:3">12:3</span> Zij spreken valsheid, een ieder met zijn
naaste, met vleiende lippen; zij spreken met een dubbel hart.

<span id="an_12:4">12:4</span> De HEERE snijde af alle vleiende lippen,
de grootsprekende tong.

<span id="an_12:5">12:5</span> Die daar zeggen: Wij zullen de overhand
hebben met onze tong; onze lippen zijn onze! Wie is heer over ons?

<span id="an_12:6">12:6</span> Om de verwoesting der ellendigen, om het
kermen der nooddruftigen, zal Ik nu opstaan, zegt de HEERE; Ik zal in
behoudenis zetten, dien hij aanblaast.

<span id="an_12:7">12:7</span> De redenen des HEEREN zijn reine redenen,
zilver, gelouterd in een aarden smeltkroes, gezuiverd zevenmaal.

<span id="an_12:8">12:8</span> Gij, HEERE, zult hen bewaren; Gij zult
hen behoeden voor dit geslacht, tot in eeuwigheid. \[ (Psalms 12:9) De
goddelozen draven rondom, wanneer de snoodsten van des mensenkinderen
verhoogd worden. \]

<span id="an_13:1">13:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester.

<span id="an_13:2">13:2</span> Hoe lang, HEERE, zult Gij mij steeds
vergeten? Hoe lang zult Gij Uw aangezicht voor mij verbergen?

<span id="an_13:3">13:3</span> Hoe lang zal ik raadslagen voornemen in
mijn ziel, droefenis in mijn hart bij dag? Hoe lang zal mijn vijand over
mij verhoogd zijn?

<span id="an_13:4">13:4</span> Aanschouw, verhoor mij, HEERE, mijn God;
verlicht mijn ogen, opdat ik in de dood niet ontslape;

<span id="an_13:5">13:5</span> Opdat niet mijn vijand zegge: Ik heb hem
overmocht; mijn tegenpartijders zich verheugen, wanneer ik zou wankelen.

<span id="an_13:6">13:6</span> Maar ik vertrouw op Uw goedertierenheid;
mijn hart zal zich verheugen in Uw heil; ik zal den HEERE zingen, omdat
Hij aan mij welgedaan heeft.

<span id="an_14:1">14:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester. De dwaas zegt in zijn hart: Er is geen God. Zij
verderven het, zij maken het gruwelijk met hun werk; er is niemand, die
goed doet.

<span id="an_14:2">14:2</span> De HEERE heeft uit den hemel nedergezien
op de mensenkinderen, om te zien, of iemand verstandig ware, die God
zocht.

<span id="an_14:3">14:3</span> Zij zijn allen afgeweken, te zamen zijn
zij stinkende geworden; er is niemand, die goed doet, ook niet een.

<span id="an_14:4">14:4</span> Hebben dan alle werkers der
ongerechtigheid geen kennis, die mijn volk opeten, alsof zij brood aten?
Zij roepen den HEERE niet aan.

<span id="an_14:5">14:5</span> Aldaar zijn zij met vervaardheid
vervaard; want God is bij het geslacht des rechtvaardigen.

<span id="an_14:6">14:6</span> Gijlieden beschaamt den raad des
ellendigen, omdat de HEERE zijn Toevlucht is.

<span id="an_14:7">14:7</span> Och, dat Israels verlossing uit Sion
kwam! Als de HEERE de gevangenen Zijns volks zal doen wederkeren, dan
zal zich Jakob verheugen, Israel zal verblijd zijn.

<span id="an_15:1">15:1</span> Een psalm van David. HEERE, wie zal
verkeren in Uw tent? Wie zal wonen op den berg Uwer heiligheid?

<span id="an_15:2">15:2</span> Die oprecht wandelt, en gerechtigheid
werkt, en die met zijn hart de waarheid spreekt;

<span id="an_15:3">15:3</span> Die met zijn tong niet achterklapt, zijn
metgezellen geen kwaad doet, en geen smaadrede opneemt tegen zijn
naaste;

<span id="an_15:4">15:4</span> In wiens ogen de verworpene veracht is,
maar hij eert degenen, die den HEERE vrezen; heeft hij gezworen tot zijn
schade, evenwel verandert hij niet;

<span id="an_15:5">15:5</span> Die zijn geld niet geeft op woeker, en
geen geschenk neemt tegen den onschuldige. Die deze dingen doet, zal
niet wankelen in eeuwigheid.

<span id="an_16:1">16:1</span> Een gouden kleinood van David. Bewaar
mij, o God! want ik betrouw op U.

<span id="an_16:2">16:2</span> O mijn ziel! gij hebt tot den HEERE
gezegd: Gij zijt de HEERE, mijn goedheid raakt niet tot U;

<span id="an_16:3">16:3</span> Maar tot de heiligen, die op de aarde
zijn, en de heerlijken, in dewelke al mijn lust is.

<span id="an_16:4">16:4</span> De smarten dergenen, die een anderen God
begiftigen, zullen vermenigvuldigd worden; ik zal hun drankofferen van
bloed niet offeren, en hun namen op mijn lippen niet nemen.

<span id="an_16:5">16:5</span> De HEERE is het deel mijner erve, en
mijns bekers; Gij onderhoudt mijn lot.

<span id="an_16:6">16:6</span> De snoeren zijn mij in liefelijke
plaatsen gevallen; ja, een schone erfenis is mij geworden.

<span id="an_16:7">16:7</span> Ik zal den HEERE loven, Die mij raad
heeft gegeven; zelfs bij nacht onderwijzen mij mijn nieren.

<span id="an_16:8">16:8</span> Ik stel den HEERE geduriglijk voor mij,
omdat Hij aan mijn rechterhand is, zal ik niet wankelen.

<span id="an_16:9">16:9</span> Daarom is mijn hart verblijd, en mijn eer
verheugt zich; ook zal mijn vlees zeker wonen.

<span id="an_16:10">16:10</span> Want Gij zult mijn ziel in de hel niet
verlaten; Gij zult niet toelaten, dat Uw Heilige de verderving zie.

<span id="an_16:11">16:11</span> Gij zult mij het pad des levens bekend
maken; verzadiging der vreugde is bij Uw aangezicht; liefelijkheden zijn
in Uw rechterhand, eeuwiglijk.

<span id="an_17:1">17:1</span> Een gebed van David. HEERE! hoor de
gerechtigheid, merk op mijn geschrei, neem ter ore mijn gebed, met
onbedriegelijke lippen gesproken.

<span id="an_17:2">17:2</span> Laat mijn recht van voor Uw aangezicht
uitgaan, laat Uw ogen de billijkheden aanschouwen.

<span id="an_17:3">17:3</span> Gij hebt mijn hart geproefd, des nachts
bezocht, Gij hebt mij getoetst. Gij vindt niets; hetgeen ik gedacht heb,
overtreedt mijn mond niet.

<span id="an_17:4">17:4</span> Aangaande de handelingen des mensen, ik
heb mij, naar het woord Uwer lippen, gewacht voor de paden des
inbrekers;

<span id="an_17:5">17:5</span> Houdende mijn gangen in Uw sporen, opdat
mijn voetstappen niet zouden wankelen.

<span id="an_17:6">17:6</span> Ik roep U aan, omdat Gij mij verhoort; o
God! neig Uw oor tot mij; hoor mijn rede.

<span id="an_17:7">17:7</span> Maak Uw weldadigheden wonderbaar, Gij,
Die verlost degenen, die op U betrouwen, van degenen, die tegen Uw
rechterhand opstaan!

<span id="an_17:8">17:8</span> Bewaar mij als het zwart des oogappels,
verberg mij onder de schaduw Uwer vleugelen,

<span id="an_17:9">17:9</span> Voor het aangezicht der goddelozen, die
mij verwoesten, mijner doodsvijanden, die mij omringen.

<span id="an_17:10">17:10</span> Met hun vet besluiten zij zich, met hun
mond spreken zij hovaardelijk.

<span id="an_17:11">17:11</span> In onzen gang hebben zij ons nu
omsingeld, zij zetten hun ogen op ons ter aarde nederbukkende.

<span id="an_17:12">17:12</span> Hij is gelijk als een leeuw, die
begeert te roven, en als een jonge leeuw, zittende in verborgen
plaatsen.

<span id="an_17:13">17:13</span> Sta op, HEERE, kom zijn aangezicht
voor, vel hem neder; bevrijd mijn ziel met Uw zwaard van den goddeloze;

<span id="an_17:14">17:14</span> Met Uw hand van de lieden, o HEERE! van
de lieden, die van de wereld zijn, welker deel in dit leven is, welker
buik Gij vervult met Uw verborgen schat; de kinderen worden verzadigd,
en zij laten hun overschot hun kinderkens achter.

<span id="an_17:15">17:15</span> Maar ik zal Uw aangezicht in
gerechtigheid aanschouwen, ik zal verzadigd worden met Uw beeld, als ik
zal opwaken.

<span id="an_18:1">18:1</span> Voor den opperzangmeester, een psalm van
David, de knecht des HEEREN, die de woorden dezes lieds tot den HEERE
gesproken heeft, ten dage, als de HEERE hem gered had uit de hand van al
zijn vijanden, en uit de hand van Saul.

<span id="an_18:2">18:2</span> Hij zeide dan: Ik zal U hartelijk
liefhebben, HEERE, mijn Sterkte!

<span id="an_18:3">18:3</span> De HEERE is mijn Steenrots, en mijn Burg,
en mijn Uithelper; mijn God, mijn Rots, op Welken ik betrouw; mijn
Schild, en de Hoorn mijns heils, mijn Hoog Vertrek.

<span id="an_18:4">18:4</span> Ik riep den HEERE aan, Die te prijzen is,
en werd verlost van mijn vijanden.

<span id="an_18:5">18:5</span> Banden des doods hadden mij omvangen, en
beken Belials verschrikten mij.

<span id="an_18:6">18:6</span> Banden der hel omringden mij, strikken
des doods bejegenden mij.

<span id="an_18:7">18:7</span> Als mij bange was, riep ik den HEERE aan,
en riep tot mijn God; Hij hoorde mijn stem uit Zijn paleis, en mijn
geroep voor Zijn aangezicht kwam in Zijn oren.

<span id="an_18:8">18:8</span> Toen daverde en beefde de aarde, en de
gronden der bergen beroerden zich en daverden, omdat Hij ontstoken was.

<span id="an_18:9">18:9</span> Rook ging op van Zijn neus, en een vuur
uit Zijn mond verteerde; kolen werden daarvan aangestoken.

<span id="an_18:10">18:10</span> En Hij boog den hemel, en daalde neder,
en donkerheid was onder Zijn voeten.

<span id="an_18:11">18:11</span> En Hij voer op een cherub, en vloog;
ja, Hij vloog snellijk op de vleugelen des winds.

<span id="an_18:12">18:12</span> Duisternis zette Hij tot Zijn
verberging; rondom Hem was Zijn tent, duisterheid der wateren, wolken
des hemels.

<span id="an_18:13">18:13</span> Van den glans, die voor Hem was, dreven
Zijn wolken daarhenen, hagel en vurige kolen.

<span id="an_18:14">18:14</span> En de HEERE donderde in den hemel, en
de Allerhoogste gaf Zijn stem, hagel en vurige kolen.

<span id="an_18:15">18:15</span> En Hij zond Zijn pijlen uit, en
verstrooide ze; en Hij vermenigvuldigde de bliksemen, en verschrikte ze.

<span id="an_18:16">18:16</span> En de diepe kolken der wateren werden
gezien, en de gronden der wereld werden ontdekt, van Uw schelden, o
HEERE! van het geblaas des winds van Uw neus.

<span id="an_18:17">18:17</span> Hij zond van de hoogte, Hij nam mij,
Hij trok mij op uit grote wateren.

<span id="an_18:18">18:18</span> Hij verloste mij van mijn sterken
vijand, en van mijn haters, omdat zij machtiger waren dan ik.

<span id="an_18:19">18:19</span> Zij hadden mij bejegend ten dage mijns
ongevals; maar de HEERE was mij tot een Steunsel.

<span id="an_18:20">18:20</span> En Hij voerde mij uit in de ruimte, Hij
rukte mij uit, want Hij had lust aan mij.

<span id="an_18:21">18:21</span> De HEERE vergold mij naar mijn
gerechtigheid, Hij gaf mij weder naar de reinigheid mijner handen.

<span id="an_18:22">18:22</span> Want ik heb des HEEREN wegen gehouden,
en ben van mijn God niet goddelooslijk afgegaan.

<span id="an_18:23">18:23</span> Want al Zijn rechten waren voor mij, en
Zijn inzettingen deed ik niet van mij weg.

<span id="an_18:24">18:24</span> Maar ik was oprecht bij Hem, en ik
wachtte mij voor mijn ongerechtigheid.

<span id="an_18:25">18:25</span> Zo gaf mij de HEERE weder naar mijn
gerechtigheid, naar de reinigheid mijner handen, voor Zijn ogen.

<span id="an_18:26">18:26</span> Bij den goedertierene houdt Gij U
goedertieren, bij den oprechten man houdt Gij U oprecht.

<span id="an_18:27">18:27</span> Bij den reine houdt Gij U rein, maar
bij den verkeerde bewijst Gij U een Worstelaar.

<span id="an_18:28">18:28</span> Want Gij verlost het bedrukte volk,
maar de hoge ogen vernedert Gij.

<span id="an_18:29">18:29</span> Want Gij doet mijn lamp lichten; de
HEERE, mijn God, doet mijn duisternis opklaren.

<span id="an_18:30">18:30</span> Want met U loop ik door een bende, en
met mijn God spring ik over een muur.

<span id="an_18:31">18:31</span> Gods weg is volmaakt; de rede des
HEEREN is doorlouterd; Hij is een Schild allen, die op Hem betrouwen.

<span id="an_18:32">18:32</span> Want wie is God, behalve de HEERE? En
wie is een Rotssteen, dan alleen onze God?

<span id="an_18:33">18:33</span> Het is God, Die mij met kracht omgordt;
en Hij heeft mijn weg volkomen gemaakt.

<span id="an_18:34">18:34</span> Hij maakt mijn voeten gelijk als der
hinden, en Hij stelt mij op mijn hoogten.

<span id="an_18:35">18:35</span> Hij leert mijn handen ten strijde,
zodat een stalen boog met mijn armen verbroken is.

<span id="an_18:36">18:36</span> Ook hebt Gij mij het schild Uws heils
gegeven, en Uw rechterhand heeft mij ondersteund, en Uw zachtmoedigheid
heeft mij groot gemaakt.

<span id="an_18:37">18:37</span> Gij hebt mijn voetstap ruim gemaakt
onder mij, en mijn enkelen hebben niet gewankeld.

<span id="an_18:38">18:38</span> Ik vervolgde mijn vijanden, en trof hen
aan; en ik keerde niet weder, totdat ik hen verdaan had.

<span id="an_18:39">18:39</span> Ik doorstak hen, dat zij niet weder
konden opstaan; zij vielen onder mijn voeten.

<span id="an_18:40">18:40</span> Want Gij omgorddet mij met kracht ten
strijde; Gij deedt onder mij nederbukken, die tegen mij opstonden.

<span id="an_18:41">18:41</span> En Gij gaaft mij den nek mijner
vijanden, en mijn haters, die vernielde ik.

<span id="an_18:42">18:42</span> Zij riepen, maar er was geen verlosser;
tot den HEERE, maar Hij antwoordde hun niet.

<span id="an_18:43">18:43</span> Toen vergruisde ik hen als stof voor
den wind; ik ruimde hen weg als slijk der straten.

<span id="an_18:44">18:44</span> Gij hebt mij uitgeholpen van de twisten
des volks; Gij hebt mij gesteld tot een hoofd der heidenen; het volk,
dat ik niet kende, heeft mij gediend.

<span id="an_18:45">18:45</span> Zo haast als hun oor van mij hoorde,
hebben zij mij gehoorzaamd; vreemden hebben zich mij geveinsdelijk
onderworpen.

<span id="an_18:46">18:46</span> Vreemden zijn vervallen, en hebben
gesidderd uit hun sloten.

<span id="an_18:47">18:47</span> De HEERE leeft, en geloofd zij mijn
Rotssteen, en verhoogd zij de God mijns heils!

<span id="an_18:48">18:48</span> De God, Die mij volkomen wraak geeft,
en de volken onder mij brengt;

<span id="an_18:49">18:49</span> Die mij uithelpt van mijn vijanden; ja,
Gij verhoogt mij boven degenen, die tegen mij opstaan; Gij redt mij van
den man des gewelds.

<span id="an_18:50">18:50</span> Daarom zal ik U, o HEERE! loven onder
de heidenen; en Uw Naam zal ik psalmzingen; \[ (Psalms 18:51) Die de
verlossingen Zijns konings groot maakt, en goedertierenheid doet aan
Zijn gezalfde, aan David en aan zijn zaad tot in eeuwigheid. \]

<span id="an_19:1">19:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester.

<span id="an_19:2">19:2</span> De hemelen vertellen Gods eer, en het
uitspansel verkondigt Zijner handen werk.

<span id="an_19:3">19:3</span> De dag aan den dag stort overvloediglijk
spraak uit, en de nacht aan den nacht toont wetenschap.

<span id="an_19:4">19:4</span> Geen spraak, en geen woorden zijn er,
waar hun stem niet wordt gehoord.

<span id="an_19:5">19:5</span> Hun richtsnoer gaat uit over de ganse
aarde, en hun redenen aan het einde der wereld; Hij heeft in dezelve een
tent gesteld voor de zon.

<span id="an_19:6">19:6</span> En die is als een bruidegom, uitgaande
uit zijn slaapkamer; zij is vrolijk als een held, om het pad te lopen.

<span id="an_19:7">19:7</span> Haar uitgang is van het einde des hemels,
en haar omloop tot aan de einden deszelven; en niets is verborgen voor
haar hitte.

<span id="an_19:8">19:8</span> De wet des HEEREN is volmaakt, bekerende
de ziel; de getuigenis des HEEREN is gewis, den slechten wijsheid
gevende.

<span id="an_19:9">19:9</span> De bevelen des HEEREN zijn recht,
verblijdende het hart; het gebod des HEEREN is zuiver, verlichtende de
ogen.

<span id="an_19:10">19:10</span> De vreze des HEEREN is rein, bestaande
tot in eeuwigheid, de rechten des HEEREN zijn waarheid, samen zijn zij
rechtvaardig.

<span id="an_19:11">19:11</span> Zij zijn begeerlijker dan goud, ja, dan
veel fijn goud; en zoeter dan honig en honigzeem.

<span id="an_19:12">19:12</span> Ook wordt Uw knecht door dezelve
klaarlijk vermaand; in het houden van die is grote loon.

<span id="an_19:13">19:13</span> Wie zou de afdwalingen verstaan? Reinig
mij van de verborgene afdwalingen.

<span id="an_19:14">19:14</span> Houd Uw knecht ook terug van
trotsheden; laat ze niet over mij heersen; dan zal ik oprecht zijn en
rein van grote overtreding. \[ (Psalms 19:15) Laat de redenen mijns
monds, en de overdenking mijns harten welbehagelijk zijn voor Uw
aangezicht, o HEERE, mijn Rotssteen en mijn Verlosser! \]

<span id="an_20:1">20:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester.

<span id="an_20:2">20:2</span> De HEERE verhore u in den dag der
benauwdheid; de Naam van den God Jakobs zette u in een hoog vertrek.

<span id="an_20:3">20:3</span> Hij zende uw hulp uit het heiligdom, en
ondersteune u uit Sion.

<span id="an_20:4">20:4</span> Hij gedenke al uwer spijsofferen, en make
uw brandoffer tot as. Sela.

<span id="an_20:5">20:5</span> Hij geve u naar uw hart, en vervulle al
uw raad.

<span id="an_20:6">20:6</span> Wij zullen juichen over Uw heil, en de
vaandelen opsteken in den Naam onzes Gods. De HEERE vervulle al uw
begeerten.

<span id="an_20:7">20:7</span> Alsnu weet ik, dat de HEERE Zijn Gezalfde
behoudt; Hij zal Hem verhoren uit den hemel Zijner heiligheid; het heil
Zijner rechterhand zal zijn met mogendheden.

<span id="an_20:8">20:8</span> Dezen vermelden van wagens, en die van
paarden; maar wij zullen vermelden van den Naam des HEEREN, onzes Gods.

<span id="an_20:9">20:9</span> Zij hebben zich gekromd, en zijn
gevallen; maar wij zijn gerezen en staande gebleven. \[ (Psalms 20:10) O
HEERE! behoud; die Koning verhore ons ten dage van ons roepen. \]

<span id="an_21:1">21:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester.

<span id="an_21:2">21:2</span> O HEERE! de koning is verblijd over Uw
sterkte; en hoezeer is hij verheugd over Uw heil!

<span id="an_21:3">21:3</span> Gij hebt hem zijns harten wens gegeven,
en de uitspraak zijner lippen hebt Gij niet geweerd. Sela.

<span id="an_21:4">21:4</span> Want Gij komt hem voor met zegeningen van
het goede; op zijn hoofd zet Gij een kroon van fijn goud.

<span id="an_21:5">21:5</span> Het leven heeft hij van U begeerd. Gij
hebt het hem gegeven; lengte van dagen, eeuwiglijk en altoos.

<span id="an_21:6">21:6</span> Groot is zijn eer door Uw heil; majesteit
en heerlijkheid hebt Gij hem toegevoegd.

<span id="an_21:7">21:7</span> Want Gij zet hem tot zegeningen in
eeuwigheid; Gij vervrolijkt hem door vreugde met Uw aangezicht.

<span id="an_21:8">21:8</span> Want de koning vertrouwt op den HEERE, en
door de goedertierenheid des Allerhoogsten zal hij niet wankelen.

<span id="an_21:9">21:9</span> Uw hand zal alle vijanden vinden; uw
rechterhand zal uw haters vinden.

<span id="an_21:10">21:10</span> Gij zult hen zetten als een vurige oven
ter tijd uws toornigen aangezichts; de HEERE zal hen in Zijn toorn
verslinden, en het vuur zal hen verteren.

<span id="an_21:11">21:11</span> Gij zult hun vrucht van de aarde
verdoen, en hun zaad van de kinderen der mensen.

<span id="an_21:12">21:12</span> Want zij hebben kwaad tegen U
aangelegd; zij hebben een schandelijke daad bedacht, doch zullen niets
vermogen.

<span id="an_21:13">21:13</span> Want Gij zult hen zetten tot een wit;
met Uw pezen zult Gij het op hun aangezicht toeleggen. \[ (Psalms 21:14)
Verhoog U, HEERE! in Uw sterkte; zo zullen wij zingen, en Uw macht met
psalmen loven. \]

<span id="an_22:1">22:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester, op Aijeleth hasschachar.

<span id="an_22:2">22:2</span> Mijn God, mijn God! waarom hebt Gij mij
verlaten, verre zijnde van mijn verlossing, van de woorden mijns
brullens?

<span id="an_22:3">22:3</span> Mijn God! Ik roep des daags, maar Gij
antwoordt niet; en des nachts, en ik heb geen stilte.

<span id="an_22:4">22:4</span> Doch Gij zijt heilig, wonende onder de
lofzangen Israels.

<span id="an_22:5">22:5</span> Op U hebben onze vaders vertrouwd; zij
hebben vertrouwd, en Gij hebt hen uitgeholpen.

<span id="an_22:6">22:6</span> Tot U hebben zij geroepen, en zijn
uitgered; op U hebben zij vertrouwd, en zijn niet beschaamd geworden.

<span id="an_22:7">22:7</span> Maar ik ben een worm en geen man, een
smaad van mensen, en veracht van het volk.

<span id="an_22:8">22:8</span> Allen, die mij zien, bespotten mij; zij
steken de lip uit, zij schudden het hoofd, zeggende:

<span id="an_22:9">22:9</span> Hij heeft het op den HEERE gewenteld, dat
Hij hem nu uithelpe, dat Hij hem redde, dewijl Hij lust aan hem heeft!

<span id="an_22:10">22:10</span> Gij zijt het immers, Die mij uit den
buik hebt uitgetogen; Die mij hebt doen vertrouwen, zijnde aan mijner
moeders borsten.

<span id="an_22:11">22:11</span> Op U ben ik geworpen van de baarmoeder
af; van den buik mijner moeder aan zijt Gij mijn God.

<span id="an_22:12">22:12</span> Zo wees niet verre van mij, want
benauwdheid is nabij; want er is geen helper.

<span id="an_22:13">22:13</span> Vele varren hebben mij omsingeld,
sterke stieren van Basan hebben mij omringd.

<span id="an_22:14">22:14</span> Zij hebben hun mond tegen mij
opgesperd, als een verscheurende en brullende leeuw.

<span id="an_22:15">22:15</span> Ik ben uitgestort als water, en al mijn
beenderen hebben zich vaneen gescheiden; mijn hart is als was, het is
gesmolten in het midden mijns ingewands.

<span id="an_22:16">22:16</span> Mijn kracht is verdroogd als een
potscherf, en mijn tong kleeft aan mijn gehemelte; en Gij legt mij in
het stof des doods.

<span id="an_22:17">22:17</span> Want honden hebben mij omsingeld; een
vergadering van boosdoeners heeft mij omgeven; zij hebben mijn handen en
mijn voeten doorgraven.

<span id="an_22:18">22:18</span> Al mijn beenderen zou ik kunnen tellen;
zij schouwen het aan, zij zien op mij.

<span id="an_22:19">22:19</span> Zij delen mijn klederen onder zich, en
werpen het lot over mijn gewaad.

<span id="an_22:20">22:20</span> Maar Gij, HEERE! wees niet verre; mijn
Sterkte! haast U tot mijn hulp.

<span id="an_22:21">22:21</span> Red mijn ziel van het zwaard, mijn
eenzame van het geweld des honds.

<span id="an_22:22">22:22</span> Verlos mij uit des leeuwen muil; en
verhoor mij van de hoornen der eenhoornen.

<span id="an_22:23">22:23</span> Zo zal ik Uw Naam mijn broederen
vertellen; in het midden der gemeente zal ik U prijzen.

<span id="an_22:24">22:24</span> Gij, die den HEERE vreest! prijst Hem;
al gij zaad van Jakob! vereert Hem; en ontziet u voor Hem, al gij zaad
van Israel!

<span id="an_22:25">22:25</span> Want Hij heeft niet veracht, noch
verfoeid de verdrukking des verdrukten, noch Zijn aangezicht voor hem
verborgen; maar Hij heeft gehoord, als die tot Hem riep.

<span id="an_22:26">22:26</span> Van U zal mijn lof zijn in een grote
gemeente; ik zal mijn geloften betalen in tegenwoordigheid dergenen, die
Hem vrezen.

<span id="an_22:27">22:27</span> De zachtmoedigen zullen eten en
verzadigd worden; zij zullen den HEERE prijzen, die Hem zoeken; ulieder
hart zal in eeuwigheid leven.

<span id="an_22:28">22:28</span> Alle einden der aarde zullen het
gedenken, en zich tot den HEERE bekeren; en alle geslachten der heidenen
zullen voor Uw aangezicht aanbidden.

<span id="an_22:29">22:29</span> Want het koninkrijk is des HEEREN, en
Hij heerst onder de heidenen.

<span id="an_22:30">22:30</span> Alle vetten op aarde zullen eten, en
aanbidden; allen, die in het stof nederdalen, zullen voor Zijn
aangezicht nederbukken; en die zijn ziel bij het leven niet kan houden.

<span id="an_22:31">22:31</span> Het zaad zal Hem dienen; het zal den
HEERE aangeschreven worden tot in geslachten. \[ (Psalms 22:32) Zij
zullen aankomen, en Zijn gerechtigheid verkondigen den volke, dat
geboren wordt, omdat Hij het gedaan heeft. \]

<span id="an_23:1">23:1</span> Een psalm van David. De HEERE is mijn
Herder, mij zal niets ontbreken.

<span id="an_23:2">23:2</span> Hij doet mij nederliggen in grazige
weiden; Hij voert mij zachtjes aan zeer stille wateren.

<span id="an_23:3">23:3</span> Hij verkwikt mijn ziel; Hij leidt mij in
het spoor der gerechtigheid, om Zijns Naams wil.

<span id="an_23:4">23:4</span> Al ging ik ook in een dal der schaduw des
doods, ik zou geen kwaad vrezen, want Gij zijt met mij; Uw stok en Uw
staf, die vertroosten mij.

<span id="an_23:5">23:5</span> Gij richt de tafel toe voor mijn
aangezicht, tegenover mijn tegenpartijders; Gij maakt mijn hoofd vet met
olie, mijn beker is overvloeiende.

<span id="an_23:6">23:6</span> Immers zullen mij het goede en de
weldadigheid volgen al de dagen mijns levens; en ik zal in het huis des
HEEREN blijven in lengte van dagen.

<span id="an_24:1">24:1</span> Een psalm van David. De aarde is des
HEEREN, mitsgaders haar volheid, de wereld, en die daarin wonen.

<span id="an_24:2">24:2</span> Want Hij heeft ze gegrond op de zeeen, en
heeft ze gevestigd op de rivieren.

<span id="an_24:3">24:3</span> Wie zal klimmen op den berg des HEEREN,
en wie zal staan in de plaats Zijner heiligheid?

<span id="an_24:4">24:4</span> Die rein van handen, en zuiver van hart
is, die zijn ziel niet opheft tot ijdelheid, en die niet bedriegelijk
zweert;

<span id="an_24:5">24:5</span> Die zal den zegen ontvangen van den
HEERE, en gerechtigheid van den God zijns heils.

<span id="an_24:6">24:6</span> Dat is het geslacht dergenen, die naar
Hem vragen, die Uw aangezicht zoeken, dat is Jakob! Sela.

<span id="an_24:7">24:7</span> Heft uw hoofden op, gij poorten, en
verheft u, gij eeuwige deuren, opdat de Koning der ere inga!

<span id="an_24:8">24:8</span> Wie is de Koning der ere? De HEERE, sterk
en geweldig, de HEERE, geweldig in den strijd.

<span id="an_24:9">24:9</span> Heft uw hoofden op, gij poorten, ja, heft
op, gij eeuwige deuren! opdat de Koning der ere inga!

<span id="an_24:10">24:10</span> Wie is Hij, deze Koning der ere? De
HEERE der heirscharen, Die is de Koning der ere. Sela.

<span id="an_25:1">25:1</span> Een psalm van David. Aleph. Tot U, o
HEERE! hef ik mijn ziel op.

<span id="an_25:2">25:2</span> Beth. Mijn God! op U vertrouw ik; laat
mij niet beschaamd worden; laat mijn vijanden niet van vreugde
opspringen over mij.

<span id="an_25:3">25:3</span> Gimel. Ja, allen, die U verwachten,
zullen niet beschaamd worden; zij zullen beschaamd worden, die
trouwelooslijk handelen zonder oorzaak.

<span id="an_25:4">25:4</span> Daleth. HEERE! maak mij Uw wegen bekend,
leer mij Uw paden.

<span id="an_25:5">25:5</span> He. Vau. Leid mij in Uw waarheid, en leer
mij, want Gij zijt de God mijns heils; U verwacht ik den ganse dag.

<span id="an_25:6">25:6</span> Zain. Gedenk, HEERE! Uwer barmhartigheden
en Uwer goedertierenheden, want die zijn van eeuwigheid.

<span id="an_25:7">25:7</span> Cheth. Gedenk niet der zonden mijner
jonkheid, noch mijner overtredingen; gedenk mijner naar Uw
goedertierenheid, om Uwer goedheid wil, o HEERE!

<span id="an_25:8">25:8</span> Teth. De HEERE is goed en recht; daarom
zal Hij de zondaars onderwijzen in den weg.

<span id="an_25:9">25:9</span> Jod. Hij zal de zachtmoedigen leiden in
het recht, en Hij zal den zachtmoedigen Zijn weg leren.

<span id="an_25:10">25:10</span> Caph. Alle paden des HEEREN zijn
goedertierenheid en waarheid, dengenen, die Zijn verbond en Zijn
getuigenissen bewaren.

<span id="an_25:11">25:11</span> Lamed. Om Uws Naams wil, HEERE! zo
vergeef mijn ongerechtigheid, want die is groot.

<span id="an_25:12">25:12</span> Mem. Wie is de man, die den HEERE
vreest? Hij zal hem onderwijzen in den weg, dien hij zal hebben te
verkiezen.

<span id="an_25:13">25:13</span> Nun. Zijn ziel zal vernachten in het
goede, en zijn zaad zal de aarde beerven.

<span id="an_25:14">25:14</span> Samech. De verborgenheid des HEEREN is
voor degenen, die Hem vrezen; en Zijn verbond, om hun die bekend te
maken.

<span id="an_25:15">25:15</span> Ain. Mijn ogen zijn geduriglijk op den
HEERE, want Hij zal mijn voeten uit het net uitvoeren.

<span id="an_25:16">25:16</span> Pe. Wend U tot mij, en wees mij
genadig, want ik ben eenzaam en ellendig.

<span id="an_25:17">25:17</span> Tsade. De benauwdheden mijns harten
hebben zich wijd uitgestrekt; voer mij uit mijn noden.

<span id="an_25:18">25:18</span> Resch. Aanzie mijn ellende, en mijn
moeite, en neem weg al mijn zonden.

<span id="an_25:19">25:19</span> Resch. Aanzie mijn vijanden, want zij
vermenigvuldigen, en zij haten mij met een wreveligen haat.

<span id="an_25:20">25:20</span> Schin. Bewaar mijn ziel, en red mij;
laat mij niet beschaamd worden, want ik betrouw op U.

<span id="an_25:21">25:21</span> Thau. Laat oprechtigheid en vroomheid
mij behoeden, want ik verwacht U.

<span id="an_25:22">25:22</span> O God! verlos Israel uit al zijn
benauwdheden.

<span id="an_26:1">26:1</span> Een psalm van David! Doe mij recht,
HEERE! want ik wandel in mijn oprechtigheid; en ik vertrouw op den
HEERE, ik zal niet wankelen.

<span id="an_26:2">26:2</span> Proef mij, HEERE, en verzoek mij; toets
mijn nieren en mijn hart.

<span id="an_26:3">26:3</span> Want Uw goedertierenheid is voor mijn
ogen, en ik wandel in Uw waarheid.

<span id="an_26:4">26:4</span> Ik zit niet bij ijdele lieden, en met
bedekte lieden ga ik niet om.

<span id="an_26:5">26:5</span> Ik haat de vergadering der boosdoeners,
en bij de goddelozen zit ik niet.

<span id="an_26:6">26:6</span> Ik was mijn handen in onschuld, en ik ga
rondom uw altaar, o HEERE!

<span id="an_26:7">26:7</span> Om te doen horen de stem des lofs, en om
te vertellen al Uw wonderen.

<span id="an_26:8">26:8</span> HEERE! ik heb lief de woning van Uw huis,
en de plaats des tabernakels Uwer eer.

<span id="an_26:9">26:9</span> Raap mijn ziel niet weg met de zondaren,
noch mijn leven met de mannen des bloeds;

<span id="an_26:10">26:10</span> In welker handen schandelijk bedrijf
is, en welker rechterhand vol geschenken is.

<span id="an_26:11">26:11</span> Maar ik wandel in mijn oprechtigheid,
verlos mij dan en wees mij genadig.

<span id="an_26:12">26:12</span> Mijn voet staat op effen baan; ik zal
den HEERE loven in de vergaderingen.

<span id="an_27:1">27:1</span> Een psalm van David. De HEERE is mijn
Licht en mijn Heil, voor wien zou ik vrezen? De HEERE is mijns levens
kracht, voor wien zou ik vervaard zijn?

<span id="an_27:2">27:2</span> Als de bozen, mijn tegenpartijen, en mijn
vijanden tegen mij, tot mij naderden, om mijn vlees te eten, stieten zij
zelven aan, en vielen.

<span id="an_27:3">27:3</span> Ofschoon mij een leger belegerde, mijn
hart zou niet vrezen; ofschoon een oorlog tegen mij opstond, zo vertrouw
ik hierop.

<span id="an_27:4">27:4</span> Een ding heb ik van den HEERE begeerd,
dat zal ik zoeken: dat ik al de dagen mijns levens mocht wonen in het
huis des HEEREN, om de liefelijkheid des HEEREN te aanschouwen, en te
onderzoeken in Zijn tempel.

<span id="an_27:5">27:5</span> Want Hij versteekt mij in Zijn hut, ten
dage des kwaads; Hij verbergt mij in het verborgene Zijner tent; Hij
verhoogt mij op een rotssteen.

<span id="an_27:6">27:6</span> Ook nu zal mijn hoofd verhoogd worden
boven mijn vijanden, die rondom mij zijn, en ik zal in Zijn tent
offeranden des geklanks offeren; ik zal zingen, ja, psalmzingen den
HEERE.

<span id="an_27:7">27:7</span> Hoor, HEERE! mijn stem, als ik roep; en
wees mij genadig, en antwoord mij.

<span id="an_27:8">27:8</span> Mijn hart zegt tot U: Gij zegt: Zoek Mijn
aangezicht; ik zoek Uw aangezicht, o HEERE!

<span id="an_27:9">27:9</span> Verberg Uw aangezicht niet voor mij, keer
Uw knecht niet af in toorn; Gij zijt mijn Hulp geweest, begeef mij niet,
en verlaat mij niet, o God mijns heils!

<span id="an_27:10">27:10</span> Want mijn vader en mijn moeder hebben
mij verlaten, maar de HEERE zal mij aannemen.

<span id="an_27:11">27:11</span> HEERE! leer mij Uw weg, en leid mij in
het rechte pad, om mijner verspieders wil.

<span id="an_27:12">27:12</span> Geef mij niet over in de begeerte
mijner tegenpartijders; want valse getuigen zijn tegen mij opgestaan,
mitsgaders die wrevel uitblaast.

<span id="an_27:13">27:13</span> Zo ik niet had geloofd, dat ik het
goede des HEEREN zou zien in het land der levenden, ik ware vergaan.

<span id="an_27:14">27:14</span> Wacht op den HEERE, zijt sterk, en Hij
zal uw hart versterken, ja, wacht op den HEERE.

<span id="an_28:1">28:1</span> Een psalm van David. Tot U roep ik,
HEERE! mijn Rotssteen, houd U niet als doof van mij af; opdat ik niet,
zo Gij U van mij stil houdt, vergeleken worde met degenen, die in den
kuil nederdalen.

<span id="an_28:2">28:2</span> Hoor de stem mijner smekingen, als ik tot
U roep, als ik mijn handen ophef naar de aanspraakplaats Uwer
heiligheid.

<span id="an_28:3">28:3</span> Trek mij niet weg met de goddelozen, en
met de werkers der ongerechtigheid, die van vrede spreken met hun
naasten, maar kwaad is in hun hart.

<span id="an_28:4">28:4</span> Geef hun naar hun doen, en naar de
boosheid hunner handelingen; geef hun naar hunner handen werk; doe hun
vergelding tot hen wederkeren.

<span id="an_28:5">28:5</span> Omdat zij niet letten op de daden des
HEEREN, noch op het werk Zijner handen, zo zal Hij hen afbreken en zal
hen niet bouwen.

<span id="an_28:6">28:6</span> Geloofd zij de HEERE, want Hij heeft de
stem mijner smekingen gehoord.

<span id="an_28:7">28:7</span> De HEERE is mijn Sterkte en mijn Schild;
op Hem heeft mijn hart vertrouwd, en ik ben geholpen; dies springt mijn
hart van vreugde, en ik zal Hem met mijn gezang loven.

<span id="an_28:8">28:8</span> De HEERE is hunlieder Sterkte, en Hij is
de Sterkheid der verlossingen Zijns Gezalfden.

<span id="an_28:9">28:9</span> Verlos Uw volk, en zegen Uw erve, en weid
hen, en verhef hen tot in eeuwigheid.

<span id="an_29:1">29:1</span> Een psalm van David. Geeft den HEERE, gij
kinderen der machtigen! geeft den HEERE eer en sterkte.

<span id="an_29:2">29:2</span> Geeft den HEERE de eer Zijns Naams,
aanbidt den HEERE in de heerlijkheid des heiligdoms.

<span id="an_29:3">29:3</span> De stem des HEEREN is op de wateren, de
God der ere dondert; de HEERE is op de grote wateren.

<span id="an_29:4">29:4</span> De stem des HEEREN is met kracht, de stem
des HEEREN is met heerlijkheid.

<span id="an_29:5">29:5</span> De stem des HEEREN breekt de cederen; ja,
de HEERE verbreekt de cederen van Libanon.

<span id="an_29:6">29:6</span> En Hij doet ze huppelen als een kalf, de
Libanon en Sirjon als een jongen eenhoorn.

<span id="an_29:7">29:7</span> De stem des HEEREN houwt er vlammen vuurs
uit.

<span id="an_29:8">29:8</span> De stem des HEEREN doet de woestijn
beven; de HEERE doet de woestijn Kades beven.

<span id="an_29:9">29:9</span> De stem des HEEREN doet de hinden jongen
werpen, en ontbloot de wouden; maar in Zijn tempel zegt Hem een iegelijk
eer.

<span id="an_29:10">29:10</span> De HEERE heeft gezeten over den
watervloed; ja, de HEERE zit, Koning in eeuwigheid.

<span id="an_29:11">29:11</span> De HEERE zal Zijn volk sterkte geven;
de HEERE zal Zijn volk zegenen met vrede.

<span id="an_30:1">30:1</span> Een psalm, een lied der inwijding van
Davids huis.

<span id="an_30:2">30:2</span> Ik zal U verhogen, HEERE, want Gij hebt
mij opgetrokken, en mijn vijanden over mij niet verblijd.

<span id="an_30:3">30:3</span> HEERE, mijn God! ik heb tot U geroepen,
en Gij hebt mij genezen.

<span id="an_30:4">30:4</span> HEERE! Gij hebt mijn ziel uit het graf
opgevoerd; Gij hebt mij bij het leven behouden, dat ik in den kuil niet
ben nedergedaald.

<span id="an_30:5">30:5</span> Psalmzingt den HEERE, gij Zijn
gunstgenoten! en zegt lof ter gedachtenis Zijner heiligheid.

<span id="an_30:6">30:6</span> Want een ogenblik is er in Zijn toorn,
maar een leven in Zijn goedgunstigheid; des avonds vernacht het geween,
maar des morgens is er gejuich.

<span id="an_30:7">30:7</span> Ik zeide wel in mijn voorspoed: Ik zal
niet wankelen in eeuwigheid.

<span id="an_30:8">30:8</span> Want, HEERE! Gij hadt mijn berg door Uw
goedgunstigheid vastgezet; maar toen Gij Uw aangezicht verborgt, werd ik
verschrikt.

<span id="an_30:9">30:9</span> Tot U, HEERE! riep ik, en ik smeekte tot
den HEERE:

<span id="an_30:10">30:10</span> Wat gewin is er in mijn bloed, in mijn
nederdalen tot de groeve? Zal U het stof loven? Zal het Uw waarheid
verkondigen?

<span id="an_30:11">30:11</span> Hoor, HEERE! en wees mij genadig;
HEERE! wees mij een Helper.

<span id="an_30:12">30:12</span> Gij hebt mij mijn weeklage veranderd in
een rei; Gij hebt mijn zak ontbonden, en mij met blijdschap omgord; \[
(Psalms 30:13) Opdat mijn eer U psalmzinge, en niet zwijge. HEERE, mijn
God! in eeuwigheid zal ik U loven. \]

<span id="an_31:1">31:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester.

<span id="an_31:2">31:2</span> Op U, o HEERE! betrouw ik, laat mij niet
beschaamd worden in eeuwigheid; help mij uit door Uw gerechtigheid.

<span id="an_31:3">31:3</span> Neig Uw oor tot mij, red mij haastelijk;
wees mij tot een sterke Rotssteen, tot een zeer vast Huis, om mij te
behouden.

<span id="an_31:4">31:4</span> Want Gij zijt mijn Steenrots en mijn
Burg; leid mij dan, en voer mij, om Uws Naams wil.

<span id="an_31:5">31:5</span> Doe mij uitgaan uit het net, dat zij voor
mij verborgen hebben, want Gij zijt mijn Sterkte.

<span id="an_31:6">31:6</span> In Uw hand beveel ik mijn geest; Gij hebt
mij verlost, HEERE, Gij, God der waarheid!

<span id="an_31:7">31:7</span> Ik haat degenen, die op valse ijdelheden
acht nemen, en ik betrouw op den HEERE.

<span id="an_31:8">31:8</span> Ik zal mij verheugen en verblijden in Uw
goedertierenheid, omdat Gij mijn ellende hebt aangezien, en mijn ziel in
benauwdheden gekend;

<span id="an_31:9">31:9</span> En mij niet hebt overgeleverd in de hand
des vijands; Gij hebt mijn voeten doen staan in de ruimte.

<span id="an_31:10">31:10</span> Wees mij genadig, HEERE! want mij is
bange; van verdriet is doorknaagd mijn oog, mijn ziel en mijn buik.

<span id="an_31:11">31:11</span> Want mijn leven is verteerd van
droefenis, en mijn jaren van zuchten; mijn kracht is vervallen door mijn
ongerechtigheid, en mijn beenderen zijn doorknaagd.

<span id="an_31:12">31:12</span> Vanwege al mijn wederpartijders ben ik,
ook mijn naburen, grotelijks tot een smaad geworden, en mijn bekenden
tot een schrik; die mij op de straten zien, vlieden van mij weg.

<span id="an_31:13">31:13</span> Ik ben uit het hart vergeten als een
dode; ik ben geworden als een bedorven vat.

<span id="an_31:14">31:14</span> Want ik hoorde de naspraak van velen;
vreze is van rondom, dewijl zij te zamen tegen mij raadslaan; zij denken
mijn ziel te nemen.

<span id="an_31:15">31:15</span> Maar ik vertrouw op U, o HEERE! Ik zeg:
Gij zijt mijn God.

<span id="an_31:16">31:16</span> Mijn tijden zijn in Uw hand; red mij
van de hand mijner vijanden, en van mijn vervolgers.

<span id="an_31:17">31:17</span> Laat Uw aangezicht over Uw knecht
lichten; verlos mij door Uw goedertierenheid.

<span id="an_31:18">31:18</span> HEERE! laat mij niet beschaamd worden,
want ik roep U aan; laat de goddelozen beschaamd worden, laat hen
zwijgen in het graf.

<span id="an_31:19">31:19</span> Laat de valse lippen stom worden, die
hard spreken tegen den rechtvaardige, in hoogmoed en verachting.

<span id="an_31:20">31:20</span> O, hoe groot is Uw goed, dat Gij
weggelegd hebt voor degenen, die U vrezen; dat Gij gewrocht hebt voor
degenen, die op U betrouwen, in de tegenwoordigheid der mensenkinderen!

<span id="an_31:21">31:21</span> Gij verbergt hen in het verborgene Uws
aangezichts voor de hoogmoedigheden des mans; Gij versteekt hen in een
hut voor de twist der tongen.

<span id="an_31:22">31:22</span> Geloofd zij de HEERE, want Hij heeft
Zijn goedertierenheid aan mij wonderlijk gemaakt, mij voerende als in
een vaste stad.

<span id="an_31:23">31:23</span> Ik zeide wel in mijn haasten: Ik ben
afgesneden van voor Uw ogen; dan nog hoordet Gij de stem mijner
smekingen, als ik tot U riep.

<span id="an_31:24">31:24</span> Hebt den HEERE lief, gij, al Zijn
gunstgenoten! want de HEERE behoedt de gelovigen, en vergeldt
overvloediglijk dengene, die hoogmoed bedrijft. \[ (Psalms 31:25) Zijt
sterk, en Hij zal ulieder hart versterken, allen gij, die op den HEERE
hoopt! \]

<span id="an_32:1">32:1</span> Een onderwijzing van David. Welgelukzalig
is hij, wiens overtreding vergeven, wiens zonde bedekt is.

<span id="an_32:2">32:2</span> Welgelukzalig is de mens, dien de HEERE
de ongerechtigheid niet toerekent, en in wiens geest geen bedrog is.

<span id="an_32:3">32:3</span> Toen ik zweeg, werden mijn beenderen
verouderd, in mijn brullen den gansen dag.

<span id="an_32:4">32:4</span> Want Uw hand was dag en nacht zwaar op
mij; mijn sap werd veranderd in zomerdroogten. Sela.

<span id="an_32:5">32:5</span> Mijn zonde maakte ik U bekend, en mijn
ongerechtigheid bedekte ik niet. Ik zeide: Ik zal belijdenis van mijn
overtredingen doen voor den HEERE; en Gij vergaaft de ongerechtigheid
mijner zonde. Sela.

<span id="an_32:6">32:6</span> Hierom zal U ieder heilige aanbidden in
vindenstijd; ja, in een overloop van grote wateren zullen zij hem niet
aanraken.

<span id="an_32:7">32:7</span> Gij zijt mij een Verberging; Gij behoedt
mij voor benauwdheid; Gij omringt mij met vrolijke gezangen van
bevrijding. Sela.

<span id="an_32:8">32:8</span> Ik zal u onderwijzen, en u leren van den
weg, dien gij gaan zult; Ik zal raad geven, Mijn oog zal op u zijn.

<span id="an_32:9">32:9</span> Weest niet gelijk een paard, gelijk een
muilezel, hetwelk geen verstand heeft, welks muil men breidelt met toom
en gebit, opdat het tot u niet genake.

<span id="an_32:10">32:10</span> De goddeloze heeft veel smarten, maar
die op den HEERE vertrouwt, dien zal de goedertierenheid omringen.

<span id="an_32:11">32:11</span> Verblijdt u in den HEERE, en verheugt
u, gij rechtvaardigen! en zingt vrolijk, alle gij oprechten van harte!

<span id="an_33:1">33:1</span> Gij rechtvaardigen! zingt vrolijk in den
HEERE; lof betaamt den oprechten.

<span id="an_33:2">33:2</span> Looft den HEERE met de harp; psalmzingt
Hem met de luit, en het tiensnarig instrument.

<span id="an_33:3">33:3</span> Zingt Hem een nieuw lied; speelt wel met
vrolijk geschal.

<span id="an_33:4">33:4</span> Want des HEEREN woord is recht, en al
Zijn werk getrouw.

<span id="an_33:5">33:5</span> Hij heeft gerechtigheid en gericht lief;
de aarde is vol van de goedertierenheid des HEEREN.

<span id="an_33:6">33:6</span> Door het Woord des HEEREN zijn de hemelen
gemaakt, en door den Geest Zijns monds al hun heir.

<span id="an_33:7">33:7</span> Hij vergadert de wateren der zee als op
een hoop; Hij stelt den afgronden schatkameren.

<span id="an_33:8">33:8</span> Laat de ganse aarde voor den HEERE
vrezen; laat alle inwoners van de wereld voor Hem schrikken.

<span id="an_33:9">33:9</span> Want Hij spreekt, en het is er; Hij
gebiedt, en het staat er.

<span id="an_33:10">33:10</span> De HEERE vernietigt den raad der
heidenen; Hij breekt de gedachten der volken.

<span id="an_33:11">33:11</span> Maar de raad des HEEREN bestaat in
eeuwigheid, de gedachten Zijns harten van geslacht tot geslacht.

<span id="an_33:12">33:12</span> Welgelukzalig is het volk, welks God de
HEERE is; het volk, dat Hij Zich ten erve verkoren heeft.

<span id="an_33:13">33:13</span> De HEERE schouwt uit den hemel, en ziet
alle mensenkinderen.

<span id="an_33:14">33:14</span> Hij ziet uit van Zijn vaste woonplaats
op alle inwoners der aarde.

<span id="an_33:15">33:15</span> Hij formeert hun aller hart; Hij let op
al hun werken.

<span id="an_33:16">33:16</span> Een koning wordt niet behouden door een
groot heir; een held wordt niet gered door grote kracht;

<span id="an_33:17">33:17</span> Het paard feilt ter overwinning, en
bevrijdt niet door zijn grote sterkte.

<span id="an_33:18">33:18</span> Ziet, des HEEREN oog is over degenen,
die Hem vrezen, op degenen, die op Zijn goedertierenheid hopen.

<span id="an_33:19">33:19</span> Om hun ziel van den dood te redden, en
om hen bij het leven te houden in den honger.

<span id="an_33:20">33:20</span> Onze ziel verbeidt den HEERE: Hij is
onze Hulp en ons Schild.

<span id="an_33:21">33:21</span> Want ons hart is in Hem verblijd, omdat
wij op den Naam Zijner heiligheid vertrouwen.

<span id="an_33:22">33:22</span> Uw goedertierenheid, HEERE! zij over
ons; gelijk als wij op U hopen.

<span id="an_34:1">34:1</span> Een psalm van David, als hij zijn gelaat
veranderd had voor het aangezicht van Abimelech, die hem wegjoeg, dat
hij doorging.

<span id="an_34:2">34:2</span> Aleph. Ik zal den HEERE loven te aller
tijd; Zijn lof zal geduriglijk in mijn mond zijn.

<span id="an_34:3">34:3</span> Beth. Mijn ziel zal zich beroemen in den
HEERE; de zachtmoedigen zullen het horen en verblijd zijn.

<span id="an_34:4">34:4</span> Gimel. Maakt den HEERE met mij groot, en
laat ons Zijn Naam samen verhogen.

<span id="an_34:5">34:5</span> Daleth. Ik heb den HEERE gezocht, en Hij
heeft mij geantwoord, en mij uit al mijn vrezen gered.

<span id="an_34:6">34:6</span> He. Vau. Zij hebben op Hem gezien, ja,
Hem als een waterstroom aangelopen; en hun aangezichten zijn niet
schaamrood geworden.

<span id="an_34:7">34:7</span> Zain. Deze ellendige riep, en de HEERE
hoorde; en Hij verloste hem uit al zijn benauwdheden.

<span id="an_34:8">34:8</span> Cheth. De Engel des HEEREN legert Zich
rondom degenen, die Hem vrezen, en rukt hen uit.

<span id="an_34:9">34:9</span> Teth. Smaakt en ziet, dat de HEERE goed
is; welgelukzalig is de man, die op Hem betrouwt.

<span id="an_34:10">34:10</span> Jod. Vreest den HEERE, gij Zijn
heiligen! want die Hem vrezen, hebben geen gebrek.

<span id="an_34:11">34:11</span> Caph. De jonge leeuwen lijden armoede,
en hongeren; maar die den HEERE zoeken, hebben geen gebrek aan enig
goed.

<span id="an_34:12">34:12</span> Lamed. Komt, gij, kinderen! hoort naar
mij! ik zal u des HEEREN vreze leren.

<span id="an_34:13">34:13</span> Mem. Wie is de man, die lust heeft ten
leven, die dagen liefheeft, om het goede te zien?

<span id="an_34:14">34:14</span> Nun. Bewaar uw tong van het kwaad, en
uw lippen van bedrog te spreken.

<span id="an_34:15">34:15</span> Samech. Wijk af van het kwaad, en doe
het goede; zoek den vrede, en jaag dien na.

<span id="an_34:16">34:16</span> Ain. De ogen des HEEREN zijn op de
rechtvaardigen, en Zijn oren tot hun geroep.

<span id="an_34:17">34:17</span> Pe. Het aangezicht des HEEREN is tegen
degenen, die kwaad doen, om hun gedachtenis van de aarde uit te roeien.

<span id="an_34:18">34:18</span> Tsade. Zij roepen, en de HEERE hoort,
en Hij redt hen uit al hun benauwdheden.

<span id="an_34:19">34:19</span> Koph. De HEERE is nabij de gebrokenen
van harte, en Hij behoudt de verslagenen van geest.

<span id="an_34:20">34:20</span> Resch. Vele zijn de tegenspoeden des
rechtvaardigen; maar uit alle die redt hem de HEERE.

<span id="an_34:21">34:21</span> Schin. Hij bewaart al zijn beenderen;
niet een van die wordt gebroken.

<span id="an_34:22">34:22</span> Thau. De boosheid zal den goddeloze
doden; en die den rechtvaardige haten, zullen schuldig verklaard worden.
\[ (Psalms 34:23) De HEERE verlost de ziel Zijner knechten; en allen,
die op Hem betrouwen, zullen niet schuldig verklaard worden. \]

<span id="an_35:1">35:1</span> Een psalm van David. Twist, HEERE! met
mijn twisters; strijd met mijn bestrijders.

<span id="an_35:2">35:2</span> Grijp het schild en de rondas, en sta op
tot mijn hulp.

<span id="an_35:3">35:3</span> En breng de spies voort, en sluit den weg
toe, mijn vervolgers tegemoet; zeg tot mijn ziel: Ik ben uw Heil.

<span id="an_35:4">35:4</span> Laat hen beschaamd en te schande worden,
die mijn ziel zoeken; laat hen achterwaarts gedreven en schaamrood
worden, die kwaad tegen mij bedenken.

<span id="an_35:5">35:5</span> Laat hen worden als kaf voor den wind, en
de Engel des HEEREN drijve hen weg.

<span id="an_35:6">35:6</span> Hun weg zij duister en gans slibberig; en
de Engel des HEEREN vervolge hen.

<span id="an_35:7">35:7</span> Want zij hebben zonder oorzaak de groeve
van hun net voor mij verborgen; zij hebben zonder oorzaak gegraven voor
mijn ziel.

<span id="an_35:8">35:8</span> De verwoesting overkome hem, dat hij het
niet wete, en zijn net, dat hij verborgen heeft, vange hemzelven; hij
valle daarin met verwoesting.

<span id="an_35:9">35:9</span> Zo zal mijn ziel zich verheugen in den
HEERE; zij zal vrolijk zijn in Zijn heil.

<span id="an_35:10">35:10</span> Al mijn beenderen zullen zeggen: HEERE,
wie is U gelijk! U, Die den ellendige redt van dien, die sterker is dan
hij, en den ellendige en nooddruftige van zijn berover.

<span id="an_35:11">35:11</span> Wrevelige getuigen staan er op; hetgeen
ik niet weet, eisen zij van mij.

<span id="an_35:12">35:12</span> Zij vergelden mij kwaad voor goed, de
beroving mijner ziel.

<span id="an_35:13">35:13</span> Mij aangaande daarentegen, als zij
krank waren, was een zak mijn kleed; ik kwelde mijn ziel met vasten, en
mijn gebed keerde weder in mijn boezem.

<span id="an_35:14">35:14</span> Ik ging steeds, alsof het een vriend,
alsof het mij een broeder geweest ware; ik ging gebukt in het zwart, als
een, die over zijn moeder treurt.

<span id="an_35:15">35:15</span> Maar als ik hinkte, waren zij verblijd,
en verzamelden zich; zij verzamelden zich tot mij als geslagenen, en ik
merkte niets; zij scheurden hun klederen, en zwegen niet stil.

<span id="an_35:16">35:16</span> Onder de huichelende spotachtige
tafelbroeders knersten zij over mij met hun tanden.

<span id="an_35:17">35:17</span> HEERE! hoe lang zult Gij toezien? Breng
mijn ziel weder van hunlieder verwoestingen, mijn eenzame van de jonge
leeuwen.

<span id="an_35:18">35:18</span> Zo zal ik U loven in de grote gemeente;
onder machtig veel volks zal ik U prijzen.

<span id="an_35:19">35:19</span> Laat hen zich niet verblijden over mij,
die mij om valse oorzaken vijanden zijn; noch wenken met de ogen, die
mij zonder oorzaak haten.

<span id="an_35:20">35:20</span> Want zij spreken niet van vrede, maar
zij bedenken bedriegelijke zaken tegen de stillen in het land.

<span id="an_35:21">35:21</span> En zij sperren hun mond wijd op tegen
mij; zij zeggen: Ha, ha, ons oog heeft het gezien!

<span id="an_35:22">35:22</span> HEERE! Gij hebt het gezien, zwijg niet;
HEERE! wees niet verre van mij.

<span id="an_35:23">35:23</span> Ontwaak en word wakker tot mijn recht;
mijn God en HEERE! tot mijn twistzaak.

<span id="an_35:24">35:24</span> Doe mij recht naar Uw gerechtigheid,
HEERE, mijn God! en laat hen zich over mij niet verblijden.

<span id="an_35:25">35:25</span> Laat hen niet zeggen in hun hart: Heah,
onze ziel! laat hen niet zeggen: Wij hebben hem verslonden!

<span id="an_35:26">35:26</span> Laat hen beschaamd en te zamen
schaamrood worden, die zich in mijn kwaad verblijden; laat hen met
schaamte en schande bekleed worden, die zich tegen mij groot maken.

<span id="an_35:27">35:27</span> Laat hen vrolijk zingen en verblijd
zijn, die lust hebben tot mijn gerechtigheid; en laat hen geduriglijk
zeggen: Groot gemaakt zij de HEERE, Die lust heeft tot den vrede Zijns
knechts!

<span id="an_35:28">35:28</span> Zo zal mijn tong vermelden Uw
gerechtigheid, en Uw lof den gansen dag.

<span id="an_36:1">36:1</span> Een psalm van David, den knecht des
HEEREN, voor den opperzangmeester.

<span id="an_36:2">36:2</span> De overtreding des goddelozen spreekt in
het binnenste van mijn hart: Er is geen vreze Gods voor zijn ogen.

<span id="an_36:3">36:3</span> Want hij vleit zichzelven in zijn ogen,
als men zijn ongerechtigheid bevindt, die te haten is.

<span id="an_36:4">36:4</span> De woorden zijns monds zijn onrecht en
bedrog; hij laat na te verstaan tot weldoen.

<span id="an_36:5">36:5</span> Hij bedenkt onrecht op zijn leger; hij
stelt zich op een weg, die niet goed is; het kwaad verwerpt hij niet.

<span id="an_36:6">36:6</span> O HEERE! Uw goedertierenheid is tot in de
hemelen; Uw waarheid tot de bovenste wolken toe.

<span id="an_36:7">36:7</span> Uw gerechtigheid is als de bergen Gods;
Uw oordelen zijn een grote afgrond; HEERE! Gij behoudt mensen en
beesten.

<span id="an_36:8">36:8</span> Hoe dierbaar is Uw goedertierenheid, o
God! Dies de mensenkinderen onder de schaduw Uwer vleugelen toevlucht
nemen.

<span id="an_36:9">36:9</span> Zij worden dronken van de vettigheid Uws
huizes; en Gij drenkt hen uit de beek Uwer wellusten.

<span id="an_36:10">36:10</span> Want bij U is de fontein des levens; in
Uw licht zien wij het licht.

<span id="an_36:11">36:11</span> Strek Uw goedertierenheid uit over
degenen, die U kennen, en Uw gerechtigheid over de oprechten van hart.

<span id="an_36:12">36:12</span> De voet der hovaardigen kome niet over
mij, en de hand der goddelozen doe mij niet omzwerven. \[ (Psalms 36:13)
Aldaar zijn de werkers der ongerechtigheid gevallen; zij zijn
nedergestoten, en kunnen niet weder opstaan. \]

<span id="an_37:1">37:1</span> Een psalm van David. Aleph. Ontsteek u
niet over de boosdoeners; benijd hen niet, die onrecht doen.

<span id="an_37:2">37:2</span> Want als gras zullen zij haast worden
afgesneden, en als de groene grasscheutjes zullen zij afvallen.

<span id="an_37:3">37:3</span> Beth. Vertrouw op den HEERE, en doe het
goede; bewoon de aarde, en voed u met getrouwigheid.

<span id="an_37:4">37:4</span> En verlustig u in den HEERE, zo zal Hij u
geven de begeerten uws harten.

<span id="an_37:5">37:5</span> Gimel. Wentel uw weg op den HEERE, en
vertrouw op Hem; Hij zal het maken;

<span id="an_37:6">37:6</span> En zal uw gerechtigheid doen voortkomen
als het licht, en uw recht als den middag.

<span id="an_37:7">37:7</span> Daleth. Zwijg den HEERE, en verbeid Hem;
ontsteek u niet over dengene, wiens weg voorspoedig is; over een man,
die listige aanslagen uitvoert.

<span id="an_37:8">37:8</span> He. Laat af van toorn, en verlaat de
grimmigheid; ontsteek u niet, immers niet, om kwaad te doen.

<span id="an_37:9">37:9</span> Want de boosdoeners zullen uitgeroeid
worden, maar die den HEERE verwachten, die zullen de aarde erfelijk
bezitten.

<span id="an_37:10">37:10</span> Vau. En nog een weinig, en de goddeloze
zal er niet zijn; en gij zult acht nemen op zijn plaats, maar hij zal er
niet wezen.

<span id="an_37:11">37:11</span> De zachtmoedigen daarentegen zullen de
aarde erfelijk bezitten, en zich verlustigen over groten vrede.

<span id="an_37:12">37:12</span> Zain. De goddeloze bedenkt listige
aanslagen tegen den rechtvaardige, en hij knerst over hem met zijn
tanden.

<span id="an_37:13">37:13</span> De Heere belacht hem, want Hij ziet,
dat zijn dag komt.

<span id="an_37:14">37:14</span> Cheth. De goddelozen hebben het zwaard
uitgetrokken, en hun boog gespannen, om den ellendige en nooddruftige
neder te vellen, om te slachten, die oprecht van weg zijn.

<span id="an_37:15">37:15</span> Hun zwaard zal in hunlieder hart gaan;
en hun bogen zullen verbroken worden.

<span id="an_37:16">37:16</span> Teth. Het weinige, dat de rechtvaardige
heeft, is beter dan de overvloed veler goddelozen.

<span id="an_37:17">37:17</span> Want de armen der goddelozen zullen
verbroken worden; maar de HEERE ondersteunt de rechtvaardigen.

<span id="an_37:18">37:18</span> Jod. De HEERE kent de dagen der
oprechten; en hun erfenis zal in eeuwigheid blijven.

<span id="an_37:19">37:19</span> Zij zullen niet beschaamd worden in den
kwade tijd, en in de dagen des hongers zullen zij verzadigd worden.

<span id="an_37:20">37:20</span> Caph. Maar de goddelozen zullen
vergaan, en de vijanden des HEEREN zullen verdwijnen, als het
kostelijkste der lammeren; met den rook zullen zij verdwijnen.

<span id="an_37:21">37:21</span> Lamed. De goddeloze ontleent en geeft
niet weder; maar de rechtvaardige ontfermt zich, en geeft.

<span id="an_37:22">37:22</span> Want zijn gezegenden zullen de aarde
erfelijk bezitten; maar zijn vervloekten zullen uitgeroeid worden.

<span id="an_37:23">37:23</span> Mem. De gangen deszelven mans worden
van den HEERE bevestigd; en Hij heeft lust aan zijn weg.

<span id="an_37:24">37:24</span> Als hij valt, zo wordt hij niet
weggeworpen, want de HEERE ondersteunt zijn hand.

<span id="an_37:25">37:25</span> Nun. Ik ben jong geweest, ook ben ik
oud geworden, maar heb niet gezien den rechtvaardige verlaten, noch zijn
zaad zoekende brood.

<span id="an_37:26">37:26</span> Den gansen dag ontfermt hij zich, en
leent; en zijn zaad is tot zegening.

<span id="an_37:27">37:27</span> Samech. Wijk af van het kwade, en doe
het goede, en woon in eeuwigheid.

<span id="an_37:28">37:28</span> Want de HEERE heeft het recht lief, en
zal Zijn gunstgenoten niet verlaten; in eeuwigheid worden zij bewaard;
maar het zaad der goddelozen wordt uitgeroeid.

<span id="an_37:29">37:29</span> De rechtvaardigen zullen de aarde
erfelijk bezitten, en in eeuwigheid daarop wonen.

<span id="an_37:30">37:30</span> Pe. De mond des rechtvaardigen vermeldt
wijsheid, en zijn tong spreekt het recht.

<span id="an_37:31">37:31</span> De wet zijns Gods is in zijn hart; zijn
gangen zullen niet slibberen.

<span id="an_37:32">37:32</span> Tsade. De goddeloze loert op den
rechtvaardige, en zoekt hem te doden.

<span id="an_37:33">37:33</span> Maar de HEERE laat hem niet in zijn
hand; en Hij verdoemt hem niet, als hij geoordeeld wordt.

<span id="an_37:34">37:34</span> Koph. Wacht op den HEERE, en houd Zijn
weg, en Hij zal u verhogen, om de aarde erfelijk te bezitten; gij zult
zien, dat de goddelozen worden uitgeroeid.

<span id="an_37:35">37:35</span> Resch. Ik heb gezien een
gewelddrijvende goddeloze, die zich uitbreidde als een groene inlandse
boom.

<span id="an_37:36">37:36</span> Maar hij ging door, en zie, hij was er
niet meer; en ik zocht hem, maar hij werd niet gevonden.

<span id="an_37:37">37:37</span> Schin. Let op den vrome, en zie naar
den oprechte; want het einde van dien man zal vrede zijn.

<span id="an_37:38">37:38</span> Maar de overtreders worden te zamen
verdelgd. het einde der goddelozen wordt uitgeroeid.

<span id="an_37:39">37:39</span> Thau. Doch het heil der rechtvaardigen
is van den HEERE; hun Sterkte ter tijd van benauwdheid.

<span id="an_37:40">37:40</span> En de HEERE zal hen helpen, en zal hen
bevrijden; Hij zal ze bevrijden van de goddelozen, en zal ze behouden;
want zij betrouwen op Hem.

<span id="an_38:1">38:1</span> Een psalm van David, om te doen gedenken.

<span id="an_38:2">38:2</span> O HEERE! straf mij niet in Uw groten
toorn, en kastijd mij niet in Uw grimmigheid.

<span id="an_38:3">38:3</span> Want Uw pijlen zijn in mij gedaald, en Uw
hand is op mij nedergedaald.

<span id="an_38:4">38:4</span> Er is niets geheels in mijn vlees,
vanwege Uw gramschap; er is geen vrede in mijn beenderen, vanwege mijn
zonde.

<span id="an_38:5">38:5</span> Want mijn ongerechtigheden gaan over mijn
hoofd; als een zware last zijn zij mij te zwaar geworden.

<span id="an_38:6">38:6</span> Mijn etterbuilen stinken, zij zijn
vervuild, vanwege mijn dwaasheid.

<span id="an_38:7">38:7</span> Ik ben krom geworden, ik ben uitermate
zeer nedergebogen; ik ga den gansen dag in het zwart.

<span id="an_38:8">38:8</span> Want mijn darmen zijn vol van een
verachtelijke plage, en er is niets geheels in mijn vlees.

<span id="an_38:9">38:9</span> Ik ben verzwakt, en uitermate zeer
verbrijzeld; ik brul van het geruis mijns harten.

<span id="an_38:10">38:10</span> HEERE! voor U is al mijn begeerte; en
mijn zuchten is voor U niet verborgen.

<span id="an_38:11">38:11</span> Mijn hart keert om en om, mijn kracht
heeft mij verlaten; en het licht mijner ogen, ook zij zelven zijn niet
bij mij.

<span id="an_38:12">38:12</span> Mijn liefhebbers en mijn vrienden staan
van tegenover mijn plage, en mijn nabestaanden staan van verre.

<span id="an_38:13">38:13</span> En die mijn ziel zoeken, leggen mij
strikken; en die mijn kwaad zoeken, spreken verdervingen, en zij
overdenken den gansen dag listen.

<span id="an_38:14">38:14</span> Ik daarentegen ben als een dove, ik
hoor niet, en als een stomme, die zijn mond niet opendoet.

<span id="an_38:15">38:15</span> Ja, ik ben als een man, die niet hoort,
en in wiens mond geen tegenredenen zijn.

<span id="an_38:16">38:16</span> Want op U, HEERE! hoop ik; Gij zult
verhoren, HEERE, mijn God!

<span id="an_38:17">38:17</span> Want ik zeide: Dat zij zich toch over
mij niet verblijden! Wanneer mijn voet zou wankelen, zo zouden zij zich
tegen mij groot maken.

<span id="an_38:18">38:18</span> Want ik ben tot hinken gereed, en mijn
smart is steeds voor mij.

<span id="an_38:19">38:19</span> Want ik maak U mijn ongerechtigheid
bekend, ik ben bekommerd vanwege mijn zonde.

<span id="an_38:20">38:20</span> Maar mijn vijanden zijn levende, worden
machtig; en die mij om valse oorzaken haten, worden groot.

<span id="an_38:21">38:21</span> En die kwaad voor goed vergelden, staan
mij tegen, omdat ik het goede najaag.

<span id="an_38:22">38:22</span> Verlaat mij niet, o HEERE, mijn God!
wees niet verre van mij. \[ (Psalms 38:23) Haast U tot mijn hulp, HEERE,
mijn Heil! \]

<span id="an_39:1">39:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester, voor Jeduthun.

<span id="an_39:2">39:2</span> Ik zeide: Ik zal mijn wegen bewaren, dat
ik niet zondige met mijn tong; ik zal mijn mond met een breidel bewaren,
terwijl de goddeloze nog tegenover mij is.

<span id="an_39:3">39:3</span> Ik was verstomd door stilzwijgen, ik
zweeg van het goede; maar mijn smart werd verzwaard.

<span id="an_39:4">39:4</span> Mijn hart werd heet in mijn binnenste,
een vuur ontbrandde in mijn overdenking; toen sprak ik met mijn tong:

<span id="an_39:5">39:5</span> HEERE! maak mij bekend mijn einde, en
welke de mate mijner dagen zij; dat ik wete, hoe vergankelijk ik zij.

<span id="an_39:6">39:6</span> Zie, Gij hebt mijn dagen een handbreed
gesteld, en mijn leeftijd is als niets voor U; immers is een ieder mens,
hoe vast hij staat, enkel ijdelheid. Sela.

<span id="an_39:7">39:7</span> Immers wandelt de mens als in een beeld,
immers woelen zij ijdelijk; men brengt bijeen, en men weet niet, wie het
naar zich nemen zal.

<span id="an_39:8">39:8</span> En nu, wat verwacht ik, o HEERE! Mijn
hoop, die is op U.

<span id="an_39:9">39:9</span> Verlos mij van al mijn overtredingen; en
stel mij niet tot een smaad des dwazen.

<span id="an_39:10">39:10</span> Ik ben verstomd, ik zal mijn mond niet
opendoen, want Gij hebt het gedaan.

<span id="an_39:11">39:11</span> Neem Uw plage van op mij weg, ik ben
bezweken van de bestrijding Uwer hand.

<span id="an_39:12">39:12</span> Kastijdt Gij iemand met straffingen om
de ongerechtigheid, zo doet Gij zijn bevalligheid smelten als een mot;
immers is een ieder mens ijdelheid. Sela.

<span id="an_39:13">39:13</span> Hoor, HEERE! mijn gebed, en neem mijn
geroep ter ore; zwijg niet tot mijn tranen; want ik ben een vreemdeling
bij U, een bijwoner, gelijk al mijn vaders. \[ (Psalms 39:14) Wend U van
mij af, dat ik mij verkwikke, eer dat ik heenga, en ik niet meer zij. \]

<span id="an_40:1">40:1</span> Davids psalm, voor den opperzangmeester.

<span id="an_40:2">40:2</span> Ik heb den HEERE lang verwacht; en Hij
heeft Zich tot mij geneigd, en mijn geroep gehoord.

<span id="an_40:3">40:3</span> En Hij heeft mij uit een ruisenden kuil,
uit modderig slijk opgehaald, en heeft mijn voeten op een rotssteen
gesteld, Hij heeft mijn gangen vastgemaakt.

<span id="an_40:4">40:4</span> En Hij heeft een nieuw lied in mijn mond
gegeven, een lofzang onzen Gode; velen zullen het zien, en vrezen, en op
den HEERE vertrouwen.

<span id="an_40:5">40:5</span> Welgelukzalig is de man, die den HEERE
tot zijn vertrouwen stelt, en niet omziet naar de hovaardigen, en die
tot leugen afwijken.

<span id="an_40:6">40:6</span> Gij, o HEERE, mijn God! hebt Uw wonderen
en Uw gedachten aan ons vele gemaakt, men kan ze niet in orde bij U
verhalen; zal ik ze verkondigen en uitspreken, zo zijn zij menigvuldiger
dan dat ik ze zou kunnen vertellen.

<span id="an_40:7">40:7</span> Gij hebt geen lust gehad aan slachtoffer
en spijsoffer; Gij hebt mij de oren doorboord; brandoffer en zondoffer
hebt Gij niet geeist.

<span id="an_40:8">40:8</span> Toen zeide ik: Zie, ik kom; in de rol des
boeks is van mij geschreven.

<span id="an_40:9">40:9</span> Ik heb lust, o mijn God! om Uw welbehagen
te doen; en Uw wet is in het midden mijns ingewands.

<span id="an_40:10">40:10</span> Ik boodschap de gerechtigheid in de
grote gemeente; zie, mijn lippen bedwing ik niet; HEERE! Gij weet het.

<span id="an_40:11">40:11</span> Uw gerechtigheid bedek ik niet in het
midden mijns harten; Uw waarheid en Uw heil spreek ik uit; Uw
weldadigheid en Uw trouw verheel ik niet in de grote gemeente.

<span id="an_40:12">40:12</span> Gij, o HEERE! zult Uw barmhartigheden
van mij niet onthouden; laat Uw weldadigheid en Uw trouw mij geduriglijk
behoeden.

<span id="an_40:13">40:13</span> Want kwaden, tot zonder getal toe,
hebben mij omgeven; mijn ongerechtigheden hebben mij aangegrepen, dat ik
niet heb kunnen zien; zij zijn menigvuldiger dan de haren mijns hoofds,
en mijn hart heeft mij verlaten.

<span id="an_40:14">40:14</span> Het behage U, HEERE! mij te verlossen;
HEERE! haast U tot mijn hulp.

<span id="an_40:15">40:15</span> Laat hen te zamen beschaamd en
schaamrood worden, die mijn ziel zoeken, om die te vernielen; laat hen
achterwaarts gedreven worden, en te schande worden, die lust hebben aan
mijn kwaad.

<span id="an_40:16">40:16</span> Laat hen verwoest worden tot loon
hunner beschaming, die van mij zeggen: Ha, ha!

<span id="an_40:17">40:17</span> Laat in U vrolijk en verblijd zijn
allen, die U zoeken; laat de liefhebbers Uws heils geduriglijk zeggen:
De HEERE zij groot gemaakt! \[ (Psalms 40:18) Ik ben wel ellendig en
nooddruftig, maar de HEERE denkt aan mij; Gij zijt mijn Hulp en mijn
Bevrijder; o mijn God! vertoef niet. \]

<span id="an_41:1">41:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester.

<span id="an_41:2">41:2</span> Welgelukzalig is hij, die zich
verstandiglijk gedraagt jegens een ellendige; de HEERE zal hem bevrijden
ten dage des kwaads.

<span id="an_41:3">41:3</span> De HEERE zal hem bewaren, en zal hem bij
het leven behouden; hij zal op aarde gelukzalig gemaakt worden. Geef hem
ook niet over in zijner vijanden begeerte.

<span id="an_41:4">41:4</span> De HEERE zal hem ondersteunen op het
ziekbed; in zijn krankheid verandert Gij zijn ganse leger.

<span id="an_41:5">41:5</span> Ik zeide: O HEERE! wees mij genadig;
genees mijn ziel, want ik heb tegen U gezondigd.

<span id="an_41:6">41:6</span> Mijn vijanden spreken kwaad van mij,
zeggende: Wanneer zal hij sterven, en zijn naam vergaan?

<span id="an_41:7">41:7</span> En zo iemand van hen komt, om mij te
zien, hij spreekt valsheid; zijn hart vergadert zich onrecht; gaat hij
uit naar buiten, hij spreekt er van.

<span id="an_41:8">41:8</span> Al mijn haters mompelen te zamen tegen
mij; ze bedenken tegen mij, hetgeen mij kwaad is, zeggende:

<span id="an_41:9">41:9</span> Een Belialsstuk kleeft hem aan; en hij,
die nederligt, zal niet weder opstaan.

<span id="an_41:10">41:10</span> Zelfs de man mijns vredes, op welken ik
vertrouwde, die mijn brood at, heeft de verzenen tegen mij grotelijks
verheven.

<span id="an_41:11">41:11</span> Maar Gij, o HEERE! wees mij genadig, en
richt mij op; en ik zal het hun vergelden.

<span id="an_41:12">41:12</span> Hierbij weet ik, dat Gij lust aan mij
hebt, dat mijn vijand over mij niet zal juichen.

<span id="an_41:13">41:13</span> Want mij aangaande, Gij onderhoudt mij
in mijn oprechtigheid, en Gij stelt mij voor Uw aangezicht in
eeuwigheid. \[ (Psalms 41:14) Geloofd zij de HEERE, de God Israels, van
eeuwigheid en tot in eeuwigheid! Amen, ja, amen. \]

<span id="an_42:1">42:1</span> Een onderwijzing, voor den
opperzangmeester, onder de kinderen van Korach.

<span id="an_42:2">42:2</span> Gelijk een hert schreeuwt naar de
waterstromen, alzo schreeuwt mijn ziel tot U, o God!

<span id="an_42:3">42:3</span> Mijn ziel dorst naar God, naar den
levenden God; wanneer zal ik ingaan, en voor Gods aangezicht
verschijnen?

<span id="an_42:4">42:4</span> Mijn tranen zijn mij tot spijs dag en
nacht; omdat zij den gansen dag tot mij zeggen: Waar is uw God?

<span id="an_42:5">42:5</span> Ik gedenk daaraan, en stort mijn ziel uit
in mij, omdat ik placht heen te gaan onder de schare, en met hen te
treden naar Gods huis, met een stem van vreugdegezang en lof, onder de
feesthoudende menigte.

<span id="an_42:6">42:6</span> Wat buigt gij u neder, o mijn ziel! en
zijt onrustig in mij? Hoop op God, want ik zal Hem nog loven voor de
verlossingen Zijns aangezichts.

<span id="an_42:7">42:7</span> O mijn God! mijn ziel buigt zich neder in
mij, daarom gedenk ik Uwer uit het land van de Jordaan, en Hermon, uit
het klein gebergte.

<span id="an_42:8">42:8</span> De afgrond roept tot den afgrond, bij het
gedruis Uwer watergoten; al Uw baren en Uw golven zijn over mij
heengegaan.

<span id="an_42:9">42:9</span> Maar de HEERE zal des daags Zijn
goedertierenheid gebieden, en des nachts zal Zijn lied bij mij zijn; het
gebed tot den God mijns levens.

<span id="an_42:10">42:10</span> Ik zal zeggen tot God: Mijn Steenrots!
waarom vergeet Gij mij? Waarom ga ik in het zwart, vanwege des vijands
onderdrukking?

<span id="an_42:11">42:11</span> Met een doodsteek in mijn beenderen
honen mij mijn wederpartijders, als zij den gansen dag tot mij zeggen:
Waar is uw God? \[ (Psalms 42:12) Wat buigt gij u neder, o mijn ziel! en
wat zijt gij onrustig in mij? Hoop op God, want ik zal Hem nog loven;
Hij is de menigvuldige Verlossing mijns aangezichts, en mijn God. \]

<span id="an_43:1">43:1</span> Doe mij recht, o God! en twist Gij mijn
twistzaak; bevrijd mij van het ongoedertieren volk, van den man des
bedrogs en des onrechts.

<span id="an_43:2">43:2</span> Want Gij zijt de God mijner sterkte;
waarom verstoot Gij mij dan? Waarom ga ik steeds in het zwart, vanwege
des vijands onderdrukking?

<span id="an_43:3">43:3</span> Zend Uw licht en Uw waarheid, dat die mij
leiden; dat zij mij brengen tot den berg Uwer heiligheid, en tot Uw
woningen;

<span id="an_43:4">43:4</span> En dat ik inga tot Gods altaar, tot den
God der blijdschap mijner verheuging, en U met de harp love, o God, mijn
God!

<span id="an_43:5">43:5</span> Wat buigt gij u neder, o mijn ziel! en
wat zijt gij onrustig in mij? Hoop op God, want ik zal Hem nog loven;
Hij is de menigvuldige Verlossing mijns aangezichts, en mijn God.

<span id="an_44:1">44:1</span> Een onderwijzing, voor den
opperzangmeester, onder de kinderen van Korach.

<span id="an_44:2">44:2</span> O God! wij hebben het met onze oren
gehoord, onze vaders hebben het ons verteld: Gij hebt een werk gewrocht
in hun dagen, in de dagen van ouds.

<span id="an_44:3">44:3</span> Gij hebt de heidenen met Uw hand uit de
bezitting verdreven, maar henlieden geplant; Gij hebt de volken
geplaagd, henlieden daarentegen doen voortschieten.

<span id="an_44:4">44:4</span> Want zij hebben het land niet geerfd door
hun zwaard, en hun arm heeft hun geen heil gegeven; maar Uw rechterhand,
en Uw arm, en het licht Uws aangezichts, omdat Gij een welbehagen in hen
hadt.

<span id="an_44:5">44:5</span> Gij Zelf zijt mijn Koning, o God! gebied
de verlossingen Jakobs.

<span id="an_44:6">44:6</span> Door U zullen wij onze wederpartijders
met hoornen stoten; in Uw Naam zullen wij vertreden, die tegen ons
opstaan.

<span id="an_44:7">44:7</span> Want ik vertrouw niet op mijn boog, en
mijn zwaard zal mij niet verlossen.

<span id="an_44:8">44:8</span> Maar Gij verlost ons van onze
wederpartijders, en Gij maakt onze haters beschaamd.

<span id="an_44:9">44:9</span> In God roemen wij den gansen dag, en Uw
Naam zullen wij loven in eeuwigheid. Sela.

<span id="an_44:10">44:10</span> Maar nu hebt Gij ons verstoten en te
schande gemaakt, dewijl Gij met onze krijgsheiren niet uittrekt.

<span id="an_44:11">44:11</span> Gij doet ons achterwaarts keren van den
wederpartijder; en onze haters beroven ons voor zich.

<span id="an_44:12">44:12</span> Gij geeft ons over als schapen ter
spijze, en Gij verstrooit ons onder de heidenen.

<span id="an_44:13">44:13</span> Gij verkoopt Uw volk om geen waardij;
en Gij verhoogt hun prijs niet.

<span id="an_44:14">44:14</span> Gij stelt ons onze naburen tot smaad,
tot spot en schimp dengenen, die rondom ons zijn.

<span id="an_44:15">44:15</span> Gij stelt ons tot een spreekwoord onder
de heidenen, tot een hoofdschudding onder de volken.

<span id="an_44:16">44:16</span> Mijn schande is den gansen dag voor
mij, en de schaamte mijns aangezichts bedekt mij;

<span id="an_44:17">44:17</span> Om de stem des honers en des
lasteraars, vanwege den vijand en den wraakgierige.

<span id="an_44:18">44:18</span> Dit alles is ons overkomen, nochtans
hebben wij U niet vergeten, noch valselijk gehandeld tegen Uw verbond.

<span id="an_44:19">44:19</span> Ons hart is niet achterwaarts gekeerd,
noch onze gang geweken van Uw pad.

<span id="an_44:20">44:20</span> Hoewel Gij ons verpletterd hebt in een
plaats der draken, en ons met een doodsschaduw bedekt hebt.

<span id="an_44:21">44:21</span> Zo wij den Naam onzes Gods hadden
vergeten, en onze handen tot een vreemden God uitgebreid.

<span id="an_44:22">44:22</span> Zou God zulks niet onderzoeken? Want
Hij weet de verborgenheden des harten.

<span id="an_44:23">44:23</span> Maar om Uwentwil worden wij den gansen
dag gedood; wij worden geacht als slachtschapen.

<span id="an_44:24">44:24</span> Waak op, waarom zoudt Gij slapen,
HEERE! Ontwaak, verstoot niet in eeuwigheid.

<span id="an_44:25">44:25</span> Waarom zoudt Gij Uw aangezicht
verbergen, onze ellende en onze onderdrukking vergeten?

<span id="an_44:26">44:26</span> Want onze ziel is in het stof
nedergebogen; onze buik kleeft aan de aarde. \[ (Psalms 44:27) Sta op,
ons ter hulp, en verlos ons om Uwer goedertierenheid wil. \]

<span id="an_45:1">45:1</span> Een onderwijzing, een lied der liefde,
voor den opperzangmeester, onder de kinderen van Korach, op
Schoschannim.

<span id="an_45:2">45:2</span> Mijn hart geeft een goede rede op; ik
zegge mijn gedichten uit van een Koning; mijn tong is een pen eens
vaardigen schrijvers.

<span id="an_45:3">45:3</span> Gij zijt veel schoner dan de
mensenkinderen; genade is uitgestort in Uw lippen; daarom heeft U God
gezegend in eeuwigheid.

<span id="an_45:4">45:4</span> Gord Uw zwaard aan de heup, o Held! Uw
Majesteit en Uw heerlijkheid.

<span id="an_45:5">45:5</span> En rijd voorspoediglijk in Uw
heerlijkheid, op het woord der waarheid en rechtvaardige
zachtmoedigheid; en Uw rechterhand zal U vreselijke dingen leren.

<span id="an_45:6">45:6</span> Uw pijlen zijn scherp; volken zullen
onder U vallen; zij treffen in het hart van des Konings vijanden.

<span id="an_45:7">45:7</span> Uw troon, o God! is eeuwiglijk en altoos;
de scepter Uws Koninkrijks is een scepter der rechtmatigheid.

<span id="an_45:8">45:8</span> Gij hebt gerechtigheid lief, en haat
goddeloosheid; daarom heeft U, o God! Uw God gezalfd met vreugdeolie,
boven Uw medegenoten.

<span id="an_45:9">45:9</span> Al Uw klederen zijn mirre, en aloe, en
kassie; uit de elpenbenen paleizen, van waar zij U verblijden.

<span id="an_45:10">45:10</span> Dochters van koningen zijn onder Uw
kostelijke staatsdochteren; de Koningin staat aan Uw rechterhand, in het
fijnste goud van Ofir.

<span id="an_45:11">45:11</span> Hoor, o Dochter! en zie, en neig uw
oor; en vergeet uw volk en uws vaders huis.

<span id="an_45:12">45:12</span> Zo zal de Koning lust hebben aan uw
schoonheid; dewijl Hij uw Heere is, zo buig u voor Hem neder.

<span id="an_45:13">45:13</span> En de dochter van Tyrus, de rijken
onder het volk, zullen uw aangezicht met geschenk smeken.

<span id="an_45:14">45:14</span> Des Konings Dochter is geheel
verheerlijkt inwendig; haar kleding is van gouden borduursel.

<span id="an_45:15">45:15</span> In gestikte klederen zal zij tot den
Koning geleid worden; de jonge dochteren, die achter haar zijn, haar
medegezellinnen, zullen tot u gebracht worden.

<span id="an_45:16">45:16</span> Zij zullen geleid worden met alle
blijdschap en verheuging; zij zullen ingaan in des Konings paleis.

<span id="an_45:17">45:17</span> In plaats van Uw vaderen zullen Uw
zonen zijn; Gij zult hen tot vorsten zetten over de ganse aarde. \[
(Psalms 45:18) Ik zal Uws Naams doen gedenken van elk geslacht tot
geslacht; daarom zullen U de volken loven eeuwiglijk en altoos. \]

<span id="an_46:1">46:1</span> Een lied op Alamoth, voor den
opperzangmeester, onder de kinderen van Korach.

<span id="an_46:2">46:2</span> God is ons een Toevlucht en Sterkte; Hij
is krachtelijk bevonden een Hulp in benauwdheden.

<span id="an_46:3">46:3</span> Daarom zullen wij niet vrezen, al
veranderde de aarde haar plaats, en al werden de bergen verzet in het
hart der zeeen;

<span id="an_46:4">46:4</span> Laat haar wateren bruisen, laat ze
beroerd worden; laat de bergen daveren, door derzelver verheffing! Sela.

<span id="an_46:5">46:5</span> De beekjes der rivier zullen verblijden
de stad Gods, het heiligdom der woningen des Allerhoogsten.

<span id="an_46:6">46:6</span> God is in het midden van haar, zij zal
niet wankelen; God zal haar helpen in het aanbreken van den morgenstond.

<span id="an_46:7">46:7</span> De heidenen raasden, de koninkrijken
bewogen zich; Hij verhief Zijn stem, de aarde versmolt.

<span id="an_46:8">46:8</span> De HEERE der heirscharen is met ons; de
God van Jakob is ons een Hoog Vertrek. Sela.

<span id="an_46:9">46:9</span> Komt, aanschouwt de daden des HEEREN, Die
verwoestingen op aarde aanricht.

<span id="an_46:10">46:10</span> Die de oorlogen doet ophouden tot aan
het einde der aarde, de boog verbreekt, en de spies aan twee slaat, de
wagenen met vuur verbrandt.

<span id="an_46:11">46:11</span> Laat af, en weet, dat Ik God ben; Ik
zal verhoogd worden onder de heidenen, Ik zal verhoogd worden op de
aarde. \[ (Psalms 46:12) De HEERE der heirscharen is met ons; de God van
Jakob is ons een Hoog Vertrek. Sela. \]

<span id="an_47:1">47:1</span> Een psalm, voor den opperzangmeester,
onder de kinderen van Korach.

<span id="an_47:2">47:2</span> Al gij volken, klapt in de hand; juicht
Gode met een stem van vreugdegezang.

<span id="an_47:3">47:3</span> Want de HEERE, de Allerhoogste, is
vreselijk, een groot Koning over de ganse aarde.

<span id="an_47:4">47:4</span> Hij brengt de volken onder ons, en de
natien onder onze voeten.

<span id="an_47:5">47:5</span> Hij verkiest voor ons onze erfenis, de
heerlijkheid van Jakob, dien Hij heeft liefgehad. Sela.

<span id="an_47:6">47:6</span> God vaart op met gejuich, de HEERE met
geklank der bazuin.

<span id="an_47:7">47:7</span> Psalmzingt Gode, psalmzingt! Psalmzingt
onzen Koning, psalmzingt!

<span id="an_47:8">47:8</span> Want God is een Koning der ganse aarde;
psalmzingt met een onderwijzing!

<span id="an_47:9">47:9</span> God regeert over de heidenen; God zit op
den troon Zijner heiligheid. \[ (Psalms 47:10) De edelen der volken zijn
verzameld tot het volk van den God van Abraham; want de schilden der
aarde zijn Godes. Hij is zeer verheven! \]

<span id="an_48:1">48:1</span> Een lied, een psalm, voor de kinderen van
Korach.

<span id="an_48:2">48:2</span> De HEERE is groot en zeer te prijzen, in
de stad onzes Gods, op den berg Zijner heiligheid.

<span id="an_48:3">48:3</span> Schoon van gelegenheid, een vreugde der
ganse aarde is de berg Sion, aan de zijden van het noorden; de stad des
groten Konings.

<span id="an_48:4">48:4</span> God is in haar paleizen; Hij is er bekend
voor een Hoog Vertrek.

<span id="an_48:5">48:5</span> Want ziet, de koningen waren vergaderd;
zij waren te zamen doorgetogen.

<span id="an_48:6">48:6</span> Gelijk zij het zagen, alzo waren zij
verwonderd; zij werden verschrikt, zij haastten weg.

<span id="an_48:7">48:7</span> Beving greep hen aldaar aan, smart als
van een barende vrouw.

<span id="an_48:8">48:8</span> Met een oostenwind verbreekt Gij de
schepen van Tharsis.

<span id="an_48:9">48:9</span> Gelijk wij gehoord hadden, alzo hebben
wij gezien in de stad des HEEREN der heirscharen, in de stad onzes Gods;
God zal haar bevestigen tot in eeuwigheid. Sela.

<span id="an_48:10">48:10</span> O God! wij gedenken Uwer weldadigheid,
in het midden Uws tempels.

<span id="an_48:11">48:11</span> Gelijk Uw Naam is, o God! alzo is Uw
roem tot aan de einden der aarde; Uw rechterhand is vol van
gerechtigheid.

<span id="an_48:12">48:12</span> Laat de berg Sion blijde zijn; laat de
dochteren van Juda zich verheugen, om Uwer oordelen wil.

<span id="an_48:13">48:13</span> Gaat rondom Sion, en omringt haar; telt
haar torens;

<span id="an_48:14">48:14</span> Zet uw hart op haar vesting; beschouwt
onderscheidenlijk haar paleizen, opdat gij het aan het navolgende
geslacht vertelt. \[ (Psalms 48:15) Want deze God is onze God eeuwiglijk
en altoos; Hij zal ons geleiden tot den dood toe. \]

<span id="an_49:1">49:1</span> Een psalm, voor den opperzangmeester,
onder de kinderen van Korach.

<span id="an_49:2">49:2</span> Hoort dit, alle gij volken! neemt ter
ore, alle inwoners der wereld,

<span id="an_49:3">49:3</span> Zowel slechten als aanzienlijken, te
zamen rijk en arm!

<span id="an_49:4">49:4</span> Mijn mond zal enkel wijsheid spreken, en
de overdenking mijns harten zal vol verstand zijn.

<span id="an_49:5">49:5</span> Ik zal mijn oor neigen tot een spreuk; ik
zal mijn verborgene rede openen op de harp.

<span id="an_49:6">49:6</span> Waarom zou ik vrezen in kwade dagen, als
de ongerechtigen, die op de hielen zijn, mij omringen?

<span id="an_49:7">49:7</span> Aangaande degenen, die op hun goed
vertrouwen; en op de veelheid huns rijkdoms roemen;

<span id="an_49:8">49:8</span> Niemand van hen zal zijn broeder
immermeer kunnen verlossen; hij zal Gode zijn rantsoen niet kunnen
geven;

<span id="an_49:9">49:9</span> (Want de verlossing hunner ziel is te
kostelijk, en zal in eeuwigheid ophouden);

<span id="an_49:10">49:10</span> Dat hij ook voortaan geduriglijk zou
leven, en de verderving niet zien.

<span id="an_49:11">49:11</span> Want hij ziet, dat de wijzen sterven,
dat te zamen een dwaas en een onvernuftige omkomen, en hun goed anderen
nalaten.

<span id="an_49:12">49:12</span> Hun binnenste gedachte is, dat hun
huizen zullen zijn in eeuwigheid, hun woningen van geslacht tot
geslacht; zij noemen de landen naar hun namen.

<span id="an_49:13">49:13</span> De mens nochtans, die in waarde is,
blijft niet; hij wordt gelijk als de beesten, die vergaan.

<span id="an_49:14">49:14</span> Deze hun weg is een dwaasheid van hen;
nochtans hebben hun nakomelingen een welbehagen in hun woorden. Sela.

<span id="an_49:15">49:15</span> Men zet hen als schapen in het graf, de
dood zal hen afweiden; en de oprechten zullen over hen heersen in dien
morgenstond; en het graf zal hun gedaante verslijten, elk uit zijn
woning.

<span id="an_49:16">49:16</span> Maar God zal mijn ziel van het geweld
des grafs verlossen, want Hij zal mij opnemen. Sela.

<span id="an_49:17">49:17</span> Vrees niet, wanneer een man rijk wordt,
wanneer de eer van zijn huis groot wordt;

<span id="an_49:18">49:18</span> Want hij zal in zijn sterven niet met
al medenemen, zijn eer zal hem niet nadalen.

<span id="an_49:19">49:19</span> Hoewel hij zijn ziel in zijn leven
zegent, en zij u loven, omdat gij uzelven goed doet;

<span id="an_49:20">49:20</span> Zo zal zij toch komen tot het geslacht
harer vaderen; tot in eeuwigheid zullen zij het licht niet zien. \[
(Psalms 49:21) De mens, die in waarde is, en geen verstand heeft, wordt
gelijk als de beesten, die vergaan. \]

<span id="an_50:1">50:1</span> Een psalm van Asaf. De God der goden, de
HEERE spreekt, en roept de aarde, van den opgang der zon tot aan haar
ondergang.

<span id="an_50:2">50:2</span> Uit Sion, de volkomenheid der schoonheid,
verschijnt God blinkende.

<span id="an_50:3">50:3</span> Onze God zal komen en zal niet zwijgen;
een vuur voor Zijn aangezicht zal verteren, en rondom Hem zal het zeer
stormen.

<span id="an_50:4">50:4</span> Hij zal roepen tot den hemel van boven,
en tot de aarde, om Zijn volk te richten.

<span id="an_50:5">50:5</span> Verzamelt Mij Mijn gunstgenoten, die Mijn
verbond maken met offerande!

<span id="an_50:6">50:6</span> En de hemelen verkondigen Zijn
gerechtigheid; want God Zelf is Rechter. Sela.

<span id="an_50:7">50:7</span> Hoort, Mijn volk! en Ik zal spreken;
Israel! en Ik zal onder u betuigen; Ik, God, ben uw God.

<span id="an_50:8">50:8</span> Om uw offeranden zal Ik u niet straffen,
want uw brandofferen zijn steeds voor Mij.

<span id="an_50:9">50:9</span> Ik zal uit uw huis geen var nemen, noch
bokken uit uw kooien;

<span id="an_50:10">50:10</span> Want al het gedierte des wouds is Mijn,
de beesten op duizend bergen.

<span id="an_50:11">50:11</span> Ik ken al het gevogelte der bergen, en
het wild des velds is bij Mij.

<span id="an_50:12">50:12</span> Zo Mij hongerde, Ik zou het u niet
zeggen; want Mijn is de wereld en haar volheid.

<span id="an_50:13">50:13</span> Zou Ik stierenvlees eten, of
bokkenbloed drinken?

<span id="an_50:14">50:14</span> Offert Gode dank, en betaalt den
Allerhoogste uw geloften.

<span id="an_50:15">50:15</span> En roept Mij aan in den dag der
benauwdheid; Ik zal er u uithelpen, en gij zult Mij eren.

<span id="an_50:16">50:16</span> Maar tot den goddeloze zegt God: Wat
hebt gij Mijn inzettingen te vertellen, en neemt Mijn verbond in uw
mond?

<span id="an_50:17">50:17</span> Dewijl gij de kastijding haat, en Mijn
woorden achter u henenwerpt.

<span id="an_50:18">50:18</span> Indien gij een dief ziet, zo loopt gij
met hem; en uw deel is met de overspelers.

<span id="an_50:19">50:19</span> Uw mond slaat gij in het kwade, en uw
tong koppelt bedrog.

<span id="an_50:20">50:20</span> Gij zit, gij spreekt tegen uw broeder;
tegen den zoon uwer moeder geeft gij lastering uit.

<span id="an_50:21">50:21</span> Deze dingen doet gij, en Ik zwijg; gij
meent, dat Ik te enenmale ben, gelijk gij; Ik zal u straffen, en zal het
ordentelijk voor uw ogen stellen.

<span id="an_50:22">50:22</span> Verstaat dit toch, gij godvergetenden!
opdat Ik niet verscheure en niemand redde.

<span id="an_50:23">50:23</span> Wie dankoffert, die zal Mij eren; en
wie zijn weg wel aanstelt, dien zal Ik Gods heil doen zien.

<span id="an_51:1">51:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester.

<span id="an_51:2">51:2</span> Toen de profeet Nathan tot hem was
gekomen, nadat hij tot Bathseba was ingegaan.

<span id="an_51:3">51:3</span> Wees mij genadig, o God! naar Uw
goedertierenheid; delg mijn overtreding uit, naar de grootheid Uwer
barmhartigheden.

<span id="an_51:4">51:4</span> Was mij wel van mijn ongerechtigheid, en
reinig mij van mijn zonde.

<span id="an_51:5">51:5</span> Want ik ken mijn overtredingen, en mijn
zonde is steeds voor mij.

<span id="an_51:6">51:6</span> Tegen U, U alleen, heb ik gezondigd, en
gedaan, dat kwaad is in Uw ogen; opdat Gij rechtvaardig zijt in Uw
spreken, en rein zijt in Uw richten.

<span id="an_51:7">51:7</span> Zie, ik ben in ongerechtigheid geboren,
en in zonde heeft mij mijn moeder ontvangen.

<span id="an_51:8">51:8</span> Zie, Gij hebt lust tot waarheid in het
binnenste, en in het verborgene maakt Gij mij wijsheid bekend.

<span id="an_51:9">51:9</span> Ontzondig mij met hysop, en ik zal rein
zijn; was mij, en ik zal witter zijn dan sneeuw.

<span id="an_51:10">51:10</span> Doe mij vreugde en blijdschap horen;
dat de beenderen zich verheugen, die Gij verbrijzeld hebt.

<span id="an_51:11">51:11</span> Verberg Uw aangezicht van mijn zonden,
en delg uit al mijn ongerechtigheden.

<span id="an_51:12">51:12</span> Schep mij een rein hart, o God! en
vernieuw in het binnenste van mij een vasten geest.

<span id="an_51:13">51:13</span> Verwerp mij niet van Uw aangezicht, en
neem Uw Heiligen Geest niet van mij.

<span id="an_51:14">51:14</span> Geef mij weder de vreugde Uws heils; en
de vrijmoedige geest ondersteune mij.

<span id="an_51:15">51:15</span> Zo zal ik de overtreders Uw wegen
leren; en de zondaars zullen zich tot U bekeren.

<span id="an_51:16">51:16</span> Verlos mij van bloedschulden, o God,
Gij, God mijns heils! zo zal mijn tong Uw gerechtigheid vrolijk roemen.

<span id="an_51:17">51:17</span> Heere, open mijn lippen, zo zal mijn
mond Uw lof verkondigen.

<span id="an_51:18">51:18</span> Want Gij hebt geen lust tot offerande,
anders zou ik ze geven; in brandofferen hebt Gij geen behagen.

<span id="an_51:19">51:19</span> De offeranden Gods zijn een gebroken
geest; een gebroken en verslagen hart zult Gij, o God! niet verachten.
\[ (Psalms 51:20) Doe wel bij Sion naar Uw welbehagen; bouw de muren van
Jeruzalem op. \] \[ (Psalms 51:21) Dan zult Gij lust hebben aan de
offeranden der gerechtigheid, aan brandoffer en een offer, dat gans
verteerd wordt; dan zullen zij varren offeren op Uw altaar. \]

<span id="an_52:1">52:1</span> Een onderwijzing van David, voor den
opperzangmeester.

<span id="an_52:2">52:2</span> Als Doeg, de Edomiet, gekomen was, en
Saul te kennen gegeven, en tot hem gezegd had: David is gekomen ten
huize van Achimelech.

<span id="an_52:3">52:3</span> Wat beroemt gij u in het kwaad, o gij
geweldige? Gods goedertierenheid duurt toch den gansen dag.

<span id="an_52:4">52:4</span> Uw tong denkt enkel schade als een
geslepen scheermes, werkende bedrog.

<span id="an_52:5">52:5</span> Gij hebt het kwade liever dan het goede,
de leugen, dan gerechtigheid te spreken. Sela.

<span id="an_52:6">52:6</span> Gij hebt lief alle woorden van
verslinding, en een tong des bedrogs.

<span id="an_52:7">52:7</span> God zal u ook afbreken in eeuwigheid; Hij
zal u wegrapen en u uit de tent uitrukken; ja, Hij zal u uitwortelen uit
het land der levenden. Sela.

<span id="an_52:8">52:8</span> En de rechtvaardigen zullen het zien, en
vrezen; en zij zullen over hem lachen, zeggende:

<span id="an_52:9">52:9</span> Ziet den man, die God niet stelde tot
Zijn Sterkte, maar vertrouwde op de veelheid zijns rijkdoms; hij was
sterk geworden door zijn beschadigen. \[ (Psalms 52:10) Maar ik zal zijn
als een groene olijfboom in Gods huis; ik vertrouw op Gods
goedertierenheid eeuwiglijk en altoos. \] \[ (Psalms 52:11) Ik zal U
loven in eeuwigheid, omdat Gij het gedaan hebt; en ik zal Uw Naam
verwachten; want hij is goed voor Uw gunstgenoten. \]

<span id="an_53:1">53:1</span> Een onderwijzing van David, voor den
opperzangmeester, op Machalath.

<span id="an_53:2">53:2</span> De dwaas zegt in zijn hart: Er is geen
God; zij verderven het, en zij bedrijven gruwelijk onrecht; er is
niemand, die goed doet.

<span id="an_53:3">53:3</span> God heeft van den hemel nedergezien op de
mensenkinderen, om te zien, of iemand verstandig ware, die God zocht.

<span id="an_53:4">53:4</span> Een ieder van hen is teruggekeerd, te
zamen zijn zij stinkende geworden, er is niemand, die goed doet, ook
niet een.

<span id="an_53:5">53:5</span> Hebben dan de werkers der ongerechtigheid
geen kennis, die Mijn volk opeten, alsof zij brood aten? Zij roepen God
niet aan.

<span id="an_53:6">53:6</span> Aldaar zijn zij met vervaardheid vervaard
geworden, waar geen vervaardheid was; want God heeft de beenderen
desgenen, die u belegerde, verstrooid; gij hebt hen beschaamd gemaakt,
want God heeft hen verworpen. \[ (Psalms 53:7) Och, dat Israels
verlossingen uit Sion kwamen! Als God de gevangenen Zijns volks zal doen
wederkeren, dan zal zich Jakob verheugen, Israel zal verblijd zijn. \]

<span id="an_54:1">54:1</span> Een onderwijzing van David, voor den
opperzangmeester, op de Neginoth;

<span id="an_54:2">54:2</span> Als de Zifieten gekomen waren, en tot
Saul gezegd hadden: Verbergt zich David niet bij ons?

<span id="an_54:3">54:3</span> O God! verlos mij door Uw Naam, en doe
mij recht door Uw macht.

<span id="an_54:4">54:4</span> O God! hoor mijn gebed; neig de oren tot
de redenen mijns monds.

<span id="an_54:5">54:5</span> Want vreemden staan tegen mij op, en
tirannen zoeken mijn ziel; zij stellen God niet voor hun ogen. Sela.

<span id="an_54:6">54:6</span> Ziet, God is mij een Helper; de Heere is
onder degenen, die mijn ziel ondersteunen.

<span id="an_54:7">54:7</span> Hij zal dit kwaad mijn verspieders
vergelden; roei hen uit door Uw waarheid. \[ (Psalms 54:8) Ik zal U met
vrijwilligheid offeren; ik zal Uw Naam, o HEERE! loven, want Hij is
goed. \] \[ (Psalms 54:9) Want Hij heeft mij gered uit alle benauwdheid;
en mijn oog heeft gezien op mijn vijanden. \]

<span id="an_55:1">55:1</span> Een onderwijzing van David, voor den
opperzangmeester, op de Neginoth.

<span id="an_55:2">55:2</span> O God! neem mijn gebed ter oren, en
verberg U niet voor mijn smeking.

<span id="an_55:3">55:3</span> Merk op mij, en verhoor mij; ik bedrijf
misbaar in mijn klacht, en maak getier;

<span id="an_55:4">55:4</span> Om den roep des vijands, vanwege de
beangstiging des goddelozen; want zij schuiven ongerechtigheid op mij,
en in toorn haten zij mij.

<span id="an_55:5">55:5</span> Mijn hart smart in het binnenste van mij,
en verschrikkingen des doods zijn op mij gevallen.

<span id="an_55:6">55:6</span> Vrees en beving komt mij aan, en gruwen
overdekt mij;

<span id="an_55:7">55:7</span> Zodat ik zeg: Och, dat mij iemand
vleugelen, als ener duive, gave! ik zou henenvliegen, waar ik blijven
mocht.

<span id="an_55:8">55:8</span> Ziet, ik zou ver wegzwerven, ik zou
vernachten in de woestijn. Sela.

<span id="an_55:9">55:9</span> Ik zou haasten, dat ik ontkwame, van den
drijvenden wind, van den storm.

<span id="an_55:10">55:10</span> Verslind hen, HEERE! deel hun tong;
want ik zie wrevel en twist in de stad.

<span id="an_55:11">55:11</span> Dag en nacht omringen zij haar op haar
muren; en ongerechtigheid en overlast is binnen in haar.

<span id="an_55:12">55:12</span> Enkel verderving is binnen in haar; en
list en bedrog wijkt niet van haar straat.

<span id="an_55:13">55:13</span> Want het is geen vijand, die mij hoont,
anders zou ik het hebben gedragen; het is mijn hater niet, die zich
tegen mij groot maakt, anders zou ik mij voor hem verborgen hebben.

<span id="an_55:14">55:14</span> Maar gij zijt het, o mens, als van mijn
waardigheid, mijn leidsman en mijn bekende!

<span id="an_55:15">55:15</span> Wij, die te zamen in zoetigheid
heimelijk raadpleegden; wij wandelden in gezelschap ten huize Gods.

<span id="an_55:16">55:16</span> Dat hun de dood als een schuldeiser
overvalle, dat zij als levend ter helle nederdalen; want boosheden zijn
in hun woning, in het binnenste van hen.

<span id="an_55:17">55:17</span> Mij aangaande, ik zal tot God roepen,
en de HEERE zal mij verlossen.

<span id="an_55:18">55:18</span> Des avonds, en des morgens, en des
middags zal ik klagen en getier maken; en Hij zal mijn stem horen.

<span id="an_55:19">55:19</span> Hij heeft mijn ziel in vrede verlost
van den strijd tegen mij; want met menigte zijn zij tegen mij geweest.

<span id="an_55:20">55:20</span> God zal horen, en zal hen plagen, als
die van ouds zit, Sela; dewijl bij hen gans geen verandering is, en zij
God niet vrezen.

<span id="an_55:21">55:21</span> Hij slaat zijn handen aan degenen, die
vrede met Hem hadden; hij ontheiligt Zijn verbond.

<span id="an_55:22">55:22</span> Zijn mond is gladder dan boter, maar
zijn hart is krijg; zijn woorden zijn zachter dan olie, maar dezelve
zijn blote zwaarden.

<span id="an_55:23">55:23</span> Werp uw zorg op den HEERE, en Hij zal u
onderhouden; Hij zal in eeuwigheid niet toelaten, dat de rechtvaardige
wankele. \[ (Psalms 55:24) Maar Gij, o God! zult die doen nederdalen in
den put des verderfs; de mannen des bloeds en bedrogs zullen hun dagen
niet ter helft brengen; ik, daarentegen, zal op U vertrouwen. \]

<span id="an_56:1">56:1</span> Een gouden kleinood van David, voor den
opperzangmeester, op Jonath Elem Rechokim; als de Filistijnen hem
gegrepen hadden te Gath.

<span id="an_56:2">56:2</span> Wees mij genadig, o God! want de mens
zoekt mij op te slokken; den gansen dag dringt mij de bestrijder.

<span id="an_56:3">56:3</span> Mijn verspieders zoeken mij den gansen
dag op te slokken; want ik heb veel bestrijders, o Allerhoogste!

<span id="an_56:4">56:4</span> Ten dage, als ik zal vrezen, zal ik op U
vertrouwen.

<span id="an_56:5">56:5</span> In God zal ik Zijn woord prijzen; ik
vertrouw op God, ik zal niet vrezen; wat zoude mij vlees doen?

<span id="an_56:6">56:6</span> Den gansen dag verdraaien zij mijn
woorden; al hun gedachten zijn tegen mij ten kwade.

<span id="an_56:7">56:7</span> Zij rotten samen, zij versteken zich, zij
passen op mijn hielen; als die op mijn ziel wachten.

<span id="an_56:8">56:8</span> Zouden zij om hun ongerechtigheid
vrijgaan? Stort de volken neder in toorn, o God!

<span id="an_56:9">56:9</span> Gij hebt mijn omzwerven geteld; leg mijn
tranen in uw fles; zijn zij niet in Uw register?

<span id="an_56:10">56:10</span> Dan zullen mijn vijanden achterwaarts
keren, ten dage als ik roepen zal; dit weet ik, dat God met mij is.

<span id="an_56:11">56:11</span> In God zal ik het woord prijzen; in den
HEERE zal ik het woord prijzen.

<span id="an_56:12">56:12</span> Ik vertrouw op God, ik zal niet vrezen;
wat zou mij de mens doen?

<span id="an_56:13">56:13</span> O God! op mij zijn Uw geloften; ik zal
U dankzeggingen vergelden; \[ (Psalms 56:14) Want Gij hebt mijn ziel
gered van den dood; ook niet mijn voeten van aanstoot, om voor Gods
aangezicht te wandelen in het licht der levenden? \]

<span id="an_57:1">57:1</span> Een gouden kleinood van David, voor den
opperzangmeester, Altascheth; als hij voor Sauls aangezicht vlood in de
spelonk.

<span id="an_57:2">57:2</span> Wees mij genadig, o God! Wees mij
genadig, want mijn ziel betrouwt op U, en ik neem mijn toevlucht onder
de schaduw Uwer vleugelen, totdat de verdervingen zullen voorbij zijn
gegaan.

<span id="an_57:3">57:3</span> Ik zal roepen tot God, den Allerhoogste,
tot God, Die het aan mij voleinden zal.

<span id="an_57:4">57:4</span> Hij zal van den hemel zenden, en mij
verlossen, te schande makende dengene, die mij zoekt op te slokken.
Sela. God zal Zijn goedertierenheid en Zijn waarheid zenden.

<span id="an_57:5">57:5</span> Mijn ziel is in het midden der leeuwen,
ik lig onder stokebranden, mensenkinderen, welker tanden spiesen en
pijlen zijn, en hun tong een scherp zwaard.

<span id="an_57:6">57:6</span> Verhef U boven de hemelen, o God! Uw eer
zij over de ganse aarde.

<span id="an_57:7">57:7</span> Zij hebben een net bereid voor mijn
gangen, mijn ziel was nedergebukt; zij hebben een kuil voor mijn
aangezicht gegraven; zij zijn er midden in gevallen. Sela.

<span id="an_57:8">57:8</span> Mijn hart is bereid, o God! mijn hart is
bereid; ik zal zingen, en psalmzingen.

<span id="an_57:9">57:9</span> Waak op, mijn eer! waak op, gij, luit en
harp! ik zal in den dageraad opwaken.

<span id="an_57:10">57:10</span> Ik zal U loven onder de volken, o
Heere! ik zal U psalmzingen onder de natien.

<span id="an_57:11">57:11</span> Want Uw goedertierenheid is groot tot
aan de hemelen, en Uw waarheid tot aan de bovenste wolken. \[ (Psalms
57:12) Verhef U boven de hemelen, o God! Uw eer zij over de ganse aarde.
\]

<span id="an_58:1">58:1</span> Een gouden kleinood van David, voor den
opperzangmeester, Altascheth.

<span id="an_58:2">58:2</span> Spreekt gijlieden waarlijk gerechtigheid,
gij, vergadering? Oordeelt gij billijkheden, gij, mensenkinderen?

<span id="an_58:3">58:3</span> Ja, gij werkt ongerechtigheden in het
hart; gij weegt het geweld uwer handen op de aarde.

<span id="an_58:4">58:4</span> De goddelozen zijn vervreemd van de
baarmoeder aan; de leugensprekers dolen van moeders buik aan.

<span id="an_58:5">58:5</span> Zij hebben vurig venijn, naar gelijkheid
van vurig slangenvenijn; zij zijn als een dove adder, die haar oren
toestopt;

<span id="an_58:6">58:6</span> Opdat zij niet hore naar de stem der
belezers, desgenen, die ervaren is met bezweringen om te gaan.

<span id="an_58:7">58:7</span> O God! verbreek hun tanden in hun mond;
breek af de baktanden der jonge leeuwen, o HEERE!

<span id="an_58:8">58:8</span> Laat hen smelten als water, laat hen
daarhenen drijven; legt hij zijn pijlen aan, laat hen zijn, alsof zij
afgesneden waren.

<span id="an_58:9">58:9</span> Laat hem henengaan, als een smeltende
slak; laat hen, als ener vrouwe misdracht, de zon niet aanschouwen.

<span id="an_58:10">58:10</span> Eer dan uw potten den doornstruik
gewaar worden, zal Hij hem als levend, als in heten toorn wegstormen.

<span id="an_58:11">58:11</span> De rechtvaardige zal zich verblijden,
als hij de wraak aanschouwt; hij zal zijn voeten wassen in het bloed des
goddelozen. \[ (Psalms 58:12) En de mens zal zeggen: Immers is er vrucht
voor den rechtvaardige; immers is er een God, Die op de aarde richt. \]

<span id="an_59:1">59:1</span> Een gouden kleinood van David, voor den
opperzangmeester, Altascheth; toen Saul gezonden had, die zijn huis
bewaren zouden, om hem te doden.

<span id="an_59:2">59:2</span> Red mij van mijn vijanden, o mijn God!
stel mij in een hoog vertrek voor degenen, die tegen mij opstaan.

<span id="an_59:3">59:3</span> Red mij van de werkers der
ongerechtigheid, en verlos mij van de mannen des bloeds.

<span id="an_59:4">59:4</span> Want zie, zij leggen mijner ziel lagen;
sterken rotten zich tegen mij; zonder mijn overtreding, en zonder mijn
zonde, o HEERE!

<span id="an_59:5">59:5</span> Zij lopen en bereiden zich zonder mijn
misdaad; waak op mij tegemoet, en zie.

<span id="an_59:6">59:6</span> Ja, Gij HEERE, God der heirscharen, God
Israels! ontwaak, om al deze heidenen te bezoeken; wees niemand van hen
genadig, die trouwelooslijk ongerechtigheid bedrijven. Sela.

<span id="an_59:7">59:7</span> Tegen den avond keren zij weder, zij
tieren als een hond, en zij gaan rondom de stad.

<span id="an_59:8">59:8</span> Zie, zij storten overvloediglijk uit met
hun mond; zwaarden zijn op hun lippen; want wie hoort het?

<span id="an_59:9">59:9</span> Maar Gij, HEERE! zult hen belachen; Gij
zult alle heidenen bespotten.

<span id="an_59:10">59:10</span> Tegen zijn sterkte zal ik op U wachten;
want God is mijn Hoog Vertrek.

<span id="an_59:11">59:11</span> De God mijner goedertierenheid zal mij
voorkomen; God zal mij op mijn verspieders doen zien.

<span id="an_59:12">59:12</span> Dood hen niet, opdat mijn volk het niet
vergete; doe hen omzwerven door Uw macht, en werp hen neder, o Heere,
ons Schild!

<span id="an_59:13">59:13</span> Om de zonde huns monds, om het woord
hunner lippen; en laat hen gevangen worden in hun hoogmoed; en om den
vloek, en om de leugen, die zij vertellen.

<span id="an_59:14">59:14</span> Verteer hen in grimmigheid; verteer
hen, dat zij er niet zijn, en laat hen weten, dat God heerser is in
Jakob, ja, tot aan de einden der aarde. Sela.

<span id="an_59:15">59:15</span> Laat hen dan tegen de avond wederkeren,
laat hen tieren als een hond, en rondom de stad gaan;

<span id="an_59:16">59:16</span> Laat hen zelfs omzwerven om spijs; en
laat hen vernachten, al zijn zij niet verzadigd.

<span id="an_59:17">59:17</span> Maar ik zal Uw sterkte zingen, en des
morgens Uw goedertierenheid vrolijk roemen, omdat Gij mij een Hoog
Vertrek zijt geweest, en een Toevlucht ten dage, als mij bange was. \[
(Psalms 59:18) Van U, o mijn Sterkte! zal ik psalmzingen; want God is
mijn Hoog Vertrek, de God mijner goedertierenheid. \]

<span id="an_60:1">60:1</span> Een gouden kleinood van David tot lering,
voor den opperzangmeester, op Schusan Eduth;

<span id="an_60:2">60:2</span> Als hij gevochten had met de Syriers van
Mesopotamie, en met de Syriers van Zoba; en Joab wederkwam, en de
Edomieten sloeg in het Zoutdal, twaalf duizend.

<span id="an_60:3">60:3</span> O God! Gij hadt ons verstoten, Gij hadt
ons gescheurd, Gij zijt toornig geweest; keer weder tot ons.

<span id="an_60:4">60:4</span> Gij hebt het land geschud, Gij hebt het
gespleten; genees zijn breuken, want het wankelt.

<span id="an_60:5">60:5</span> Gij hebt Uw volk een harde zaak doen
zien; Gij hebt ons gedrenkt met zwijmelwijn.

<span id="an_60:6">60:6</span> Maar nu hebt Gij dengenen, die U vrezen,
een banier gegeven, om die op te werpen, vanwege de waarheid. Sela.

<span id="an_60:7">60:7</span> Opdat Uw beminden zouden bevrijd worden;
geef heil door Uw rechterhand, en verhoor ons.

<span id="an_60:8">60:8</span> God heeft gesproken in Zijn heiligdom;
dies zal ik van vreugde opspringen; ik zal Sichem delen, en het dal van
Sukkoth zal ik afmeten.

<span id="an_60:9">60:9</span> Gilead is mijn, en Manasse is mijn, en
Efraim is de sterkte mijns hoofds; Juda is mijn wetgever.

<span id="an_60:10">60:10</span> Moab is mijn waspot; op Edom zal ik
mijn schoen werpen! juich over mij, o gij Palestina!

<span id="an_60:11">60:11</span> Wie zal mij voeren in een vaste stad?
Wie zal mij leiden tot in Edom?

<span id="an_60:12">60:12</span> Zult Gij het niet zijn, o God! Die ons
verstoten hadt, en niet uittoogt, o God! met onze heirkrachten? \[
(Psalms 60:13) Geef Gij ons hulp uit de benauwdheid, want 's mensen heil
is ijdelheid. \] \[ (Psalms 60:14) In God zullen wij kloeke daden doen,
en Hij zal onze wederpartijders vertreden. \]

<span id="an_61:1">61:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester, op de Neginoth.

<span id="an_61:2">61:2</span> O God! hoor mijn geschrei, merk op mijn
gebed.

<span id="an_61:3">61:3</span> Van het einde des lands roep ik tot U als
mijn hart overstelpt is; leid mij op een rotssteen, die mij te hoog zou
zijn.

<span id="an_61:4">61:4</span> Want Gij zijt mij een Toevlucht geweest,
een sterke Toren voor den vijand.

<span id="an_61:5">61:5</span> Ik zal in Uw hut verkeren in eeuwigheden;
ik zal mijn toevlucht nemen in het verborgene Uwer vleugelen. Sela.

<span id="an_61:6">61:6</span> Want Gij, o God! hebt gehoord naar mijn
geloften; Gij hebt mij gegeven de erfenis dergenen, die Uw Naam vrezen.

<span id="an_61:7">61:7</span> Gij zult dagen tot des konings dagen
toedoen; zijn jaren zullen zijn als van geslacht tot geslacht;

<span id="an_61:8">61:8</span> Hij zal eeuwiglijk voor Gods aangezicht
zitten; bereid goedertierenheid en waarheid, dat zij hem behoeden. \[
(Psalms 61:9) Zo zal ik Uw Naam psalmzingen in eeuwigheid; opdat ik mijn
geloften betale, dag bij dag. \]

<span id="an_62:1">62:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester, over Jeduthun.

<span id="an_62:2">62:2</span> Immers is mijn ziel stil tot God; van Hem
is mijn heil.

<span id="an_62:3">62:3</span> Immers is Hij mijn Rotssteen en mijn
Heil, mijn Hoog Vertrek, ik zal niet grotelijks wankelen.

<span id="an_62:4">62:4</span> Hoe lang zult gijlieden kwaad aanstichten
tegen een man? Gij allen zult gedood worden; gij zult zijn als een
ingebogen wand, een aangestoten muur.

<span id="an_62:5">62:5</span> Zij raadslagen slechts, om hem van zijn
hoogheid te verstoten; zij hebben behagen in leugen; met hun mond
zegenen zij; maar met hun binnenste vloeken zij. Sela.

<span id="an_62:6">62:6</span> Doch gij, o mijn ziel! zwijg Gode; want
van Hem is mijn verwachting.

<span id="an_62:7">62:7</span> Hij is immers mijn Rotssteen en mijn
Heil, mijn Hoog Vertrek; ik zal niet wankelen.

<span id="an_62:8">62:8</span> In God is mijn Heil en mijn Eer; de
Rotssteen mijner sterkte, mijn Toevlucht is in God.

<span id="an_62:9">62:9</span> Vertrouw op Hem te aller tijd, o gij
volk! Stort ulieder hart uit voor Zijn aangezicht; God is ons een
Toevlucht. Sela.

<span id="an_62:10">62:10</span> Immers zijn de gemene lieden ijdelheid,
de grote lieden zijn leugen; in de weegschaal opgewogen, zouden zij
samen lichter zijn dan de ijdelheid.

<span id="an_62:11">62:11</span> Vertrouwt niet op onderdrukking, noch
op roverij; wordt niet ijdel, als het vermogen overvloedig aanwast, en
zet er het hart niet op.

<span id="an_62:12">62:12</span> God heeft een ding gesproken, ik heb
dit tweemaal gehoord: dat de sterkte Godes is. \[ (Psalms 62:13) En de
goedertierenheid, o Heere! is Uwe; want Gij zult een iegelijk vergelden
naar zijn werk. \]

<span id="an_63:1">63:1</span> Een psalm van David, als hij was in de
woestijn van Juda.

<span id="an_63:2">63:2</span> O God! Gij zijt mijn God! ik zoek U in
den dageraad; mijn ziel dorst naar U; mijn vlees verlangt naar U, in een
land, dor en mat, zonder water.

<span id="an_63:3">63:3</span> Voorwaar, ik heb U in het heiligdom
aanschouwd, ziende Uw sterkheid en Uw eer;

<span id="an_63:4">63:4</span> Want Uw goedertierenheid is beter dan het
leven; mijn lippen zouden U prijzen.

<span id="an_63:5">63:5</span> Alzo zou ik U loven in mijn leven; in Uw
Naam zou ik mijn handen opheffen.

<span id="an_63:6">63:6</span> Mijn ziel zou als met smeer en vettigheid
verzadigd worden, en mijn mond zou roemen met vrolijk zingende lippen.

<span id="an_63:7">63:7</span> Als ik Uwer gedenk op mijn legerstede, zo
peins ik aan U in de nachtwaken.

<span id="an_63:8">63:8</span> Want Gij zijt mij een hulp geweest; en in
de schaduw Uwer vleugelen zal ik vrolijk zingen.

<span id="an_63:9">63:9</span> Mijn ziel kleeft U achteraan; Uw
rechterhand ondersteunt mij.

<span id="an_63:10">63:10</span> Maar dezen, die mijn ziel zoeken tot
verwoesting, zullen komen in de onderste plaatsen der aarde.

<span id="an_63:11">63:11</span> Men zal hen storten door het geweld des
zwaards; zij zullen de vossen ten deel worden. \[ (Psalms 63:12) Maar de
koning zal zich in God verblijden; een iegelijk, die bij Hem zweert, zal
zich beroemen; want de mond der leugensprekers zal gestopt worden. \]

<span id="an_64:1">64:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester.

<span id="an_64:2">64:2</span> Hoor, o God! mijn stem in mijn geklag;
behoed mijn leven voor des vijands schrik.

<span id="an_64:3">64:3</span> Verberg mij voor den heimelijken raad der
boosdoeners, voor de oproerigheid van de werkers der ongerechtigheid.

<span id="an_64:4">64:4</span> Die hun tong scherpen als een zwaard, een
bitter woord aanleggen als hun pijl;

<span id="an_64:5">64:5</span> Om in verborgen plaatsen den oprechte te
schieten; haastig schieten zij naar hem, en vrezen niet.

<span id="an_64:6">64:6</span> Zij sterken zichzelven in een boze zaak;
zij houden spraak van strikken te verbergen; zij zeggen: Wie zal ze
zien?

<span id="an_64:7">64:7</span> Zij doorzoeken allerlei schalkheid; ten
uiterste doorzoeken zij, wat te doorzoeken is; zelfs het binnenste eens
mans, en het diepe hart.

<span id="an_64:8">64:8</span> Maar God zal hen haastig met een pijl
schieten; hun plagen zijn er.

<span id="an_64:9">64:9</span> En hun tong zal hen doen aanstoten tegen
zichzelven; een ieder, die hen ziet, zal zich wegpakken.

<span id="an_64:10">64:10</span> En alle mensen zullen vrezen, en Gods
werk verkondigen, en Zijn doen verstandelijk aanmerken. \[ (Psalms
64:11) De rechtvaardige zal zich verblijden in den HEERE, en op Hem
betrouwen; en alle oprechten van hart zullen zich beroemen. \]

<span id="an_65:1">65:1</span> Een psalm van David, een lied, voor den
opperzangmeester.

<span id="an_65:2">65:2</span> De lofzang is in stilheid tot U, o God!
in Sion; en U zal de gelofte betaald worden.

<span id="an_65:3">65:3</span> Gij hoort het gebed; tot U zal alle vlees
komen.

<span id="an_65:4">65:4</span> Ongerechtige dingen hadden de overhand
over mij; maar onze overtredingen, die verzoent Gij.

<span id="an_65:5">65:5</span> Welgelukzalig is hij, dien Gij verkiest,
en doet naderen, dat hij wone in Uw voorhoven; wij zullen verzadigd
worden met het goed van Uw huis, met het heilige van Uw paleis.

<span id="an_65:6">65:6</span> Vreselijke dingen zult Gij ons in
gerechtigheid antwoorden, o God onzes heils! o Vertrouwen aller einden
der aarde, en der verre gelegenen aan de zee!

<span id="an_65:7">65:7</span> Die de bergen vastzet door Zijn kracht,
omgord zijnde met macht.

<span id="an_65:8">65:8</span> Die het bruisen der zeeen stilt, het
bruisen harer golven, en het rumoer der volken.

<span id="an_65:9">65:9</span> En die op de einden wonen, vrezen voor Uw
tekenen; Gij doet de uitgangen des morgens en des avonds juichen.

<span id="an_65:10">65:10</span> Gij bezoekt het land, en hebbende het
begerig gemaakt, verrijkt Gij het grotelijks; de rivier Gods is vol
waters; wanneer Gij het alzo bereid hebt, maakt Gij hunlieder koren
gereed.

<span id="an_65:11">65:11</span> Gij maakt zijn omgeploegde aarde
dronken; Gij doet ze dalen in zijn voren; Gij maakt het week door de
druppelen; Gij zegent zijn uitspruitsel.

<span id="an_65:12">65:12</span> Gij kroont het jaar Uwer goedheid; en
Uw voetstappen druipen van vettigheid.

<span id="an_65:13">65:13</span> Zij bedruipen de weiden der woestijn;
en de heuvelen zijn aangegord met verheuging. \[ (Psalms 65:14) De
velden zijn bekleed met kudden, en de dalen zijn bedekt met koren; zij
juichen, ook zingen zij. \]

<span id="an_66:1">66:1</span> Een lied, een psalm, voor den
opperzangmeester. Juicht Gode, gij ganse aarde!

<span id="an_66:2">66:2</span> Psalmzingt de eer Zijns Naams; geeft eer
Zijn lof.

<span id="an_66:3">66:3</span> Zegt tot God: Hoe vreselijk zijt Gij in
Uw werken! Om de grootheid Uwer sterkte zullen zich Uw vijanden
geveinsdelijk aan U onderwerpen.

<span id="an_66:4">66:4</span> De ganse aarde aanbidde U, en psalmzinge
U; zij psalmzinge Uw Naam. Sela.

<span id="an_66:5">66:5</span> Komt en ziet Gods daden; Hij is vreselijk
van werking aan de mensenkinderen.

<span id="an_66:6">66:6</span> Hij heeft de zee veranderd in het droge;
zij zijn te voet doorgegaan door de rivier; daar hebben wij ons in Hem
verblijd.

<span id="an_66:7">66:7</span> Hij heerst eeuwiglijk met Zijn macht;
Zijn ogen houden wacht over de heidenen; laat de afvalligen niet
verhoogd worden. Sela.

<span id="an_66:8">66:8</span> Looft, gij volken! onzen God; en laat
horen de stem Zijns roems.

<span id="an_66:9">66:9</span> Die onze zielen in het leven stelt, en
niet toelaat, dat onze voet wankele.

<span id="an_66:10">66:10</span> Want Gij hebt ons beproefd, o God! Gij
hebt ons gelouterd, gelijk men het zilver loutert;

<span id="an_66:11">66:11</span> Gij hadt ons in het net gebracht; Gij
hadt een engen band om onze lenden gelegd;

<span id="an_66:12">66:12</span> Gij hadt den mens op ons hoofd doen
rijden; wij waren in het vuur en in het water gekomen; maar Gij hebt ons
uitgevoerd in een overvloeiende verversing.

<span id="an_66:13">66:13</span> Ik zal met brandofferen in Uw huis
gaan; ik zal U mijn geloften betalen,

<span id="an_66:14">66:14</span> Die mijn lippen hebben geuit, en mijn
mond heeft uitgesproken, als mij bange was.

<span id="an_66:15">66:15</span> Brandofferen van mergbeesten zal ik U
offeren, met rookwerk van rammen; ik zal runderen met bokken bereiden.
Sela.

<span id="an_66:16">66:16</span> Komt, hoort toe, o allen gij, die God
vreest, en ik zal vertellen, wat Hij aan mijn ziel gedaan heeft.

<span id="an_66:17">66:17</span> Ik riep tot Hem met mijn mond, en Hij
werd verhoogd onder mijn tong.

<span id="an_66:18">66:18</span> Had ik naar ongerechtigheid met mijn
hart gezien, de Heere zou niet gehoord hebben.

<span id="an_66:19">66:19</span> Maar zeker, God heeft gehoord; Hij
heeft gemerkt op de stem mijns gebeds.

<span id="an_66:20">66:20</span> Geloofd zij God, Die mijn gebed niet
heeft afgewend, noch Zijn goedertierenheid van mij.

<span id="an_67:1">67:1</span> Een psalm, een lied, voor den
opperzangmeester, op de Neginoth.

<span id="an_67:2">67:2</span> God zij ons genadig en zegene ons; Hij
doe Zijn aanschijn aan ons lichten. Sela.

<span id="an_67:3">67:3</span> Opdat men op de aarde Uw weg kenne, onder
alle heidenen Uw heil.

<span id="an_67:4">67:4</span> De volken zullen U, o God! loven; de
volken, altemaal, zullen U loven.

<span id="an_67:5">67:5</span> De natien zullen zich verblijden en
juichen, omdat Gij de volken zult richten in rechtmatigheid; en de
natien op de aarde die zult Gij leiden. Sela.

<span id="an_67:6">67:6</span> De volken zullen U, o God! loven; de
volken, altemaal, zullen U loven.

<span id="an_67:7">67:7</span> De aarde geeft haar gewas; God, onze God,
zal ons zegenen. \[ (Psalms 67:8) God zal ons zegenen; en alle einden
der aarde zullen Hem vrezen. \]

<span id="an_68:1">68:1</span> Een psalm, een lied van David, voor den
opperzangmeester.

<span id="an_68:2">68:2</span> God zal opstaan, Zijn vijanden zullen
verstrooid worden, en Zijn haters zullen van Zijn aangezicht vlieden.

<span id="an_68:3">68:3</span> Gij zult hen verdrijven, gelijk rook
verdreven wordt; gelijk was voor het vuur smelt, zullen de goddelozen
vergaan van Gods aangezicht.

<span id="an_68:4">68:4</span> Maar de rechtvaardigen zullen zich
verblijden; zij zullen van vreugde opspringen voor Gods aangezicht, en
van blijdschap vrolijk zijn.

<span id="an_68:5">68:5</span> Zingt Gode, psalmzingt Zijn Naam; hoogt
de wegen voor Dien, Die in de vlakken velden rijdt, omdat Zijn Naam is
HEERE; en springt op van vreugde voor Zijn aangezicht.

<span id="an_68:6">68:6</span> Hij is een Vader der wezen, en een
Rechter der weduwen; God, in de woonstede Zijner heiligheid.

<span id="an_68:7">68:7</span> Een God, Die de eenzamen zet in een
huisgezin, uitvoert, die in boeien gevangen zijn; maar de afvalligen
wonen in het dorre.

<span id="an_68:8">68:8</span> O God! toen Gij voor het aangezicht Uws
volks uittoogt, toen Gij daarhenen tradt in de woestijn; Sela.

<span id="an_68:9">68:9</span> Daverde de aarde, ook dropen de hemelen
voor Gods aanschijn; zelfs deze Sinai, voor het aanschijn Gods, des Gods
van Israel.

<span id="an_68:10">68:10</span> Gij hebt zeer milden regen doen
druipen, o God! en Gij hebt Uw erfenis gesterkt, als zij mat was
geworden.

<span id="an_68:11">68:11</span> Uw hoop woonde daarin; Gij bereiddet ze
door Uw goedheid voor den ellendige, o God!

<span id="an_68:12">68:12</span> De HEERE gaf te spreken; der
boodschappers van goede tijdingen was een grote heirschaar.

<span id="an_68:13">68:13</span> De koningen der heirscharen vloden weg,
zij vloden weg; en zij, die te huis bleef, deelde den roof uit.

<span id="an_68:14">68:14</span> Al laagt gijlieden tussen twee rijen
van stenen, zo zult gij toch worden als vleugelen ener duive, overdekt
met zilver, en welker vederen zijn met uitgegraven geluwen goud.

<span id="an_68:15">68:15</span> Als de Almachtige de koningen daarin
verstrooide, werd zij sneeuwwit als op Zalmon.

<span id="an_68:16">68:16</span> De berg Basan is een berg Gods; de berg
Basan is een bultige berg.

<span id="an_68:17">68:17</span> Waarom springt gij op, gij bultige
bergen? Deze berg heeft God begeerd tot Zijn woning; ook zal er de HEERE
wonen in eeuwigheid.

<span id="an_68:18">68:18</span> Gods wagenen zijn tweemaal tien
duizend, de duizenden verdubbeld. De Heere is onder hen, een Sinai in
heiligheid!

<span id="an_68:19">68:19</span> Gij zijt opgevaren in de hoogte; Gij
hebt de gevangenis gevankelijk gevoerd; Gij hebt gaven genomen om uit te
delen onder de mensen; ja, ook de wederhorigen om bij U te wonen, o
HEERE God!

<span id="an_68:20">68:20</span> Geloofd zij de HEERE; dag bij dag
overlaadt Hij ons. Die God is onze Zaligheid. Sela.

<span id="an_68:21">68:21</span> Die God is ons een God van volkomene
Zaligheid; en bij den HEERE, den Heere, zijn uitkomsten tegen den dood.

<span id="an_68:22">68:22</span> Voorzeker zal God den kop Zijner
vijanden verslaan, den harigen schedel desgenen, die in zijn schulden
wandelt.

<span id="an_68:23">68:23</span> De Heere heeft gezegd: Ik zal
wederbrengen uit Basan; Ik zal wederbrengen uit de diepten der zee;

<span id="an_68:24">68:24</span> Opdat gij uw voet, ja, de tong uwer
honden, moogt steken in het bloed van de vijanden, van een iegelijk van
hen.

<span id="an_68:25">68:25</span> O God! zij hebben Uw gangen gezien, de
gangen mijns Gods, mijns Konings, in het heiligdom.

<span id="an_68:26">68:26</span> De zangers gingen voor, de speellieden
achter, in het midden de trommelende maagden.

<span id="an_68:27">68:27</span> Looft God in de gemeenten, den Heere,
gij, die zijt uit den springader van Israel!

<span id="an_68:28">68:28</span> Daar is Benjamin de kleine, die over
hen heerste, de vorsten van Juda, met hun vergadering, de vorsten van
Zebulon, de vorsten van Nafthali.

<span id="an_68:29">68:29</span> Uw God heeft uw sterkte geboden; sterk,
o God, wat Gij aan ons gewrocht hebt!

<span id="an_68:30">68:30</span> Om Uws tempels wil te Jeruzalem, zullen
U de koningen geschenk toebrengen.

<span id="an_68:31">68:31</span> Scheld het wild gedierte des riets, de
vergadering der stieren met de kalveren der volken; en dien, die zich
onderwerpt met stukken zilvers; Hij heeft de volken verstrooid, die lust
hebben in oorlogen.

<span id="an_68:32">68:32</span> Prinselijke gezanten zullen komen uit
Egypte; Morenland zal zich haasten zijn handen tot God uit te strekken.

<span id="an_68:33">68:33</span> Gij koninkrijken der aarde, zingt Gode;
psalmzingt den Heere! Sela.

<span id="an_68:34">68:34</span> Dien, Die daar rijdt in den hemel der
hemelen, Die van ouds is; ziet, Hij geeft Zijn stem, een stem der
sterkte.

<span id="an_68:35">68:35</span> Geeft Gode sterkte! Zijn hoogheid is
over Israel, en Zijn sterkte in de bovenste wolken. \[ (Psalms 68:36) O
God! Gij zijt vreselijk uit Uw heiligdommen; de God Israels, Die geeft
den volke sterkte en krachten. Geloofd zij God! \]

<span id="an_69:1">69:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester, op Schoschannim.

<span id="an_69:2">69:2</span> Verlos mij, o God! want de wateren zijn
gekomen tot aan de ziel.

<span id="an_69:3">69:3</span> Ik ben gezonken in grondeloze modder,
waar men niet kan staan; ik ben gekomen in de diepten der wateren, en de
vloed overstroomt mij.

<span id="an_69:4">69:4</span> Ik ben vermoeid van mijn roepen, mijn
keel is ontstoken, mijn ogen zijn bezweken, daar ik ben hopende op mijn
God.

<span id="an_69:5">69:5</span> Die mij zonder oorzaak haten, zijn meer
dan de haren mijns hoofds; die mij zoeken te vernielen, die mij om valse
oorzaken vijand zijn, zijn machtig geworden; wat ik niet geroofd heb,
moet ik alsdan wedergeven.

<span id="an_69:6">69:6</span> O God! Gij weet van mijn dwaasheid, en
mijn schulden zijn voor U niet verborgen.

<span id="an_69:7">69:7</span> Laat hen door mij niet beschaamd worden,
die U verwachten, o Heere, HEERE der heirscharen, laat hen door mij niet
te schande worden, die U zoeken, o God Israels!

<span id="an_69:8">69:8</span> Want om Uwentwil draag ik versmaadheid;
schande heeft mijn aangezicht bedekt.

<span id="an_69:9">69:9</span> Ik ben mijn broederen vreemd geworden, en
onbekend aan mijner moeders kinderen.

<span id="an_69:10">69:10</span> Want de ijver van Uw huis heeft mij
verteerd; en de smaadheden dergenen, die U smaden, zijn op mij gevallen.

<span id="an_69:11">69:11</span> En ik heb geweend in het vasten mijner
ziel; maar het is mij geworden tot allerlei smaad.

<span id="an_69:12">69:12</span> En ik heb een zak tot mijn kleed
aangedaan; maar ik ben hun tot een spreekwoord geworden.

<span id="an_69:13">69:13</span> Die in de poort zitten, klappen van
mij; en ik ben een snarenspel dergenen, die sterken drank drinken.

<span id="an_69:14">69:14</span> Maar mij aangaande, mijn gebed is tot
U, o HEERE; er is een tijd des welbehagens, o God! door de grootheid
Uwer goedertierenheid; verhoor mij door de getrouwheid Uws heils.

<span id="an_69:15">69:15</span> Ruk mij uit het slijk, en laat mij niet
verzinken; laat mij gered worden van mijn haters, en uit de diepten der
wateren.

<span id="an_69:16">69:16</span> Laat de watervloed mij niet
overstromen, en laat de diepte mij niet verslinden; en laat den put zijn
mond over mij niet toesluiten.

<span id="an_69:17">69:17</span> Verhoor mij, o HEERE, want Uw
goedertierenheid is goed; zie mij aan naar de grootheid Uwer
barmhartigheden.

<span id="an_69:18">69:18</span> En verberg Uw aangezicht niet van Uw
knecht, want mij is bange; haast U, verhoor mij.

<span id="an_69:19">69:19</span> Nader tot mijn ziel, bevrijd ze; verlos
mij om mijner vijanden wil.

<span id="an_69:20">69:20</span> Gij weet mijn versmaadheid, en mijn
schaamte, en mijn schande; al mijn benauwers zijn voor U.

<span id="an_69:21">69:21</span> De versmaadheid heeft mijn hart
gebroken, en ik ben zeer zwak; en ik heb gewacht naar medelijden, maar
er is geen; en naar vertroosters, maar heb ze niet gevonden.

<span id="an_69:22">69:22</span> Ja, zij hebben mij gal tot mijn spijs
gegeven; en in mijn dorst hebben zij mij edik te drinken gegeven.

<span id="an_69:23">69:23</span> Hun tafel worde voor hun aangezicht tot
een strik, en tot volle vergelding tot een valstrik.

<span id="an_69:24">69:24</span> Laat hun ogen duister worden, dat zij
niet zien; en doe hun lenden gedurig waggelen.

<span id="an_69:25">69:25</span> Stort over hen Uw gramschap uit; en de
hittigheid Uws toorns grijpe hen aan.

<span id="an_69:26">69:26</span> Hun paleis zij verwoest; in hun tenten
zij geen inwoner.

<span id="an_69:27">69:27</span> Want zij vervolgen, dien Gij geslagen
hebt; en maken een praat van de smart Uwer verwonden.

<span id="an_69:28">69:28</span> Doe misdaad tot hun misdaad, en laat
hen niet komen tot Uw gerechtigheid.

<span id="an_69:29">69:29</span> Laat hen uitgedelgd worden uit het boek
des levens, en met de rechtvaardigen niet aangeschreven worden.

<span id="an_69:30">69:30</span> Doch ik ben ellendig en in smart; Uw
heil, o God! zette mij in een hoog vertrek.

<span id="an_69:31">69:31</span> Ik zal Gods Naam prijzen met gezang, en
Hem met dankzegging grootmaken.

<span id="an_69:32">69:32</span> En het zal den HEERE aangenamer zijn
dan een os, of een gehoornde var, die de klauwen verdeelt.

<span id="an_69:33">69:33</span> De zachtmoedigen, dit gezien hebbende,
zullen zich verblijden; en gij, die God zoekt, ulieder hart zal leven.

<span id="an_69:34">69:34</span> Want de HEERE hoort de nooddruftigen,
en Hij veracht Zijn gevangenen niet.

<span id="an_69:35">69:35</span> Dat Hem prijzen de hemel en de aarde,
de zeeen, en al wat daarin wriemelt.

<span id="an_69:36">69:36</span> Want God zal Sion verlossen, en de
steden van Juda bouwen; en aldaar zullen zij wonen, en haar erfelijk
bezitten; \[ (Psalms 69:37) En het zaad Zijner knechten zal haar
beerven; en de liefhebbers Zijns Naams zullen daarin wonen. \]

<span id="an_70:1">70:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester, om te doen gedenken.

<span id="an_70:2">70:2</span> Haast U, o God, om mij te verlossen, o
HEERE, tot mijn hulp.

<span id="an_70:3">70:3</span> Laat hen beschaamd en schaamrood worden,
die mijn ziel zoeken; laat hen achterwaarts gedreven en te schande
worden, die lust hebben aan mijn kwaad.

<span id="an_70:4">70:4</span> Laat hen terugkeren tot loon hunner
beschaming, die daar zeggen: Ha, ha!

<span id="an_70:5">70:5</span> Laat in U vrolijk en verblijd zijn allen,
die U zoeken; laat de liefhebbers Uws heils geduriglijk zeggen: God zij
groot gemaakt! \[ (Psalms 70:6) Doch ik ben ellendig en nooddruftig; o
God, haast U tot mij; Gij zijt mijn Hulp en mijn Bevrijder; HEERE,
vertoef niet! \]

<span id="an_71:1">71:1</span> Op U, o HEERE! betrouw ik; laat mij niet
beschaamd worden in eeuwigheid.

<span id="an_71:2">71:2</span> Red mij door Uw gerechtigheid, en bevrijd
mij; neig Uw oor tot mij, en verlos mij.

<span id="an_71:3">71:3</span> Wees mij tot een Rotssteen, om daarin te
wonen, om geduriglijk daarin te gaan; Gij hebt bevel gegeven, om mij te
verlossen, want Gij zijt mijn Steenrots en mijn Burg.

<span id="an_71:4">71:4</span> Mijn God, bevrijd mij van de hand des
goddelozen, van de hand desgenen, die verkeerdelijk handelt, en des
opgeblazenen.

<span id="an_71:5">71:5</span> Want Gij zijt mijn Verwachting, Heere,
HEERE! mijn Vertrouwen van mijn jeugd aan.

<span id="an_71:6">71:6</span> Op U heb ik gesteund van den buik aan;
van mijner moeders ingewand aan zijt Gij mijn Uithelper; mijn lof is
geduriglijk van U.

<span id="an_71:7">71:7</span> Ik ben velen als een wonder geweest; doch
Gij zijt mijn sterke Toevlucht.

<span id="an_71:8">71:8</span> Laat mijn mond vervuld worden met Uw lof,
den gansen dag met Uw heerlijkheid.

<span id="an_71:9">71:9</span> Verwerp mij niet in den tijd des
ouderdoms; verlaat mij niet, terwijl mijn kracht vergaat.

<span id="an_71:10">71:10</span> Want mijn vijanden spreken van mij, en
die op mijn ziel loeren, beraadslagen te zamen,

<span id="an_71:11">71:11</span> Zeggende: God heeft hem verlaten; jaagt
na, en grijpt hem, want er is geen verlosser.

<span id="an_71:12">71:12</span> O God, wees niet verre van mij; mijn
God! haast U tot mijn hulp.

<span id="an_71:13">71:13</span> Laat hen beschaamd worden, laat hen
verteerd worden, die mijn ziel tegen zijn; laat hen met smaad en schande
overdekt worden, die mijn kwaad zoeken.

<span id="an_71:14">71:14</span> Doch ik zal geduriglijk hopen, en zal
al Uw lof nog groter maken.

<span id="an_71:15">71:15</span> Mijn mond zal Uw gerechtigheid
vertellen, den gansen dag Uw heil; hoewel ik de getallen niet weet.

<span id="an_71:16">71:16</span> Ik zal heengaan in de mogendheden des
Heeren HEEREN; ik zal Uw gerechtigheid vermelden, de Uwe alleen.

<span id="an_71:17">71:17</span> O God! Gij hebt mij geleerd van mijn
jeugd aan, en tot nog toe verkondig ik Uw wonderen.

<span id="an_71:18">71:18</span> Daarom ook, terwijl de ouderdom en
grijsheid daar is, verlaat mij niet, o God, totdat ik dezen geslachte
verkondige Uw arm, allen nakomelingen Uw macht.

<span id="an_71:19">71:19</span> Ook is Uw gerechtigheid, o God, tot in
de hoogte; Gij, Die grote dingen gedaan hebt; o God! wie is U gelijk?

<span id="an_71:20">71:20</span> Gij, Die mij veel benauwdheden en
kwaden hebt doen zien, zult mij weder levend maken, en zult mij weder
ophalen uit de afgronden der aarde.

<span id="an_71:21">71:21</span> Gij zult mijn grootheid vermeerderen,
en mij rondom vertroosten.

<span id="an_71:22">71:22</span> Ook zal ik U loven met het instrument
der luit, Uw trouw, mijn God; ik zal U psalmzingen met de harp, o
Heilige Israels!

<span id="an_71:23">71:23</span> Mijn lippen zullen juichen, wanneer ik
U zal psalmzingen, en mijn ziel, die Gij verlost hebt.

<span id="an_71:24">71:24</span> Ook zal mijn tong Uw gerechtigheid den
gansen dag uitspreken, want zij zijn beschaamd, want zij zijn schaamrood
geworden, die mijn kwaad zoeken.

<span id="an_72:1">72:1</span> Voor Salomo. O God! geef den koning Uw
rechten, en Uw gerechtigheid den zoon des konings.

<span id="an_72:2">72:2</span> Zo zal hij Uw volk richten met
gerechtigheid, en Uw ellendigen met recht.

<span id="an_72:3">72:3</span> De bergen zullen den volke vrede dragen,
ook de heuvelen, met gerechtigheid.

<span id="an_72:4">72:4</span> Hij zal de ellendigen des volks richten;
hij zal de kinderen des nooddruftigen verlossen, en den verdrukker
verbrijzelen.

<span id="an_72:5">72:5</span> Zij zullen U vrezen, zolang de zon en
maan zullen zijn, van geslacht tot geslacht.

<span id="an_72:6">72:6</span> Hij zal nederdalen als een regen op het
nagras, als de druppelen, die de aarde bevochtigen.

<span id="an_72:7">72:7</span> In zijn dagen zal de rechtvaardige
bloeien, en de veelheid van vrede, totdat de maan niet meer zij.

<span id="an_72:8">72:8</span> En hij zal heersen van de zee tot aan de
zee, en van de rivier tot aan de einden der aarde.

<span id="an_72:9">72:9</span> De ingezetenen van dorre plaatsen zullen
voor zijn aangezicht knielen, en zijn vijanden zullen het stof lekken.

<span id="an_72:10">72:10</span> De koningen van Tharsis en de eilanden
zullen geschenken aanbrengen; de koningen van Scheba en Seba zullen
vereringen toevoeren.

<span id="an_72:11">72:11</span> Ja, alle koningen zullen zich voor hem
nederbuigen, alle heidenen zullen hem dienen.

<span id="an_72:12">72:12</span> Want hij zal den nooddruftige redden,
die daar roept, mitsgaders den ellendige, en die geen helper heeft.

<span id="an_72:13">72:13</span> Hij zal den arme en nooddruftige
verschonen, en de zielen der nooddruftigen verlossen.

<span id="an_72:14">72:14</span> Hij zal hun zielen van list en geweld
bevrijden, en hun bloed zal dierbaar zijn in zijn ogen.

<span id="an_72:15">72:15</span> En hij zal leven; en men zal hem geven
van het goud van Scheba, en men zal geduriglijk voor hem bidden; den
gansen dag zal men hem zegenen.

<span id="an_72:16">72:16</span> Is er een hand vol koren in het land op
de hoogte der bergen, de vrucht daarvan zal ruisen als de Libanon; en
die van de stad zullen bloeien als het kruid der aarde.

<span id="an_72:17">72:17</span> Zijn naam zal zijn tot in eeuwigheid;
zolang als er de zon is, zal zijn naam van kind tot kind voortgeplant
worden; en zij zullen in hem gezegend worden; alle heidenen zullen hem
welgelukzalig roemen.

<span id="an_72:18">72:18</span> Geloofd zij de HEERE God, de God
Israels, Die alleen wonderen doet.

<span id="an_72:19">72:19</span> En geloofd zij de Naam Zijner
heerlijkheid tot in eeuwigheid; en de ganse aarde worde met Zijn
heerlijkheid vervuld. Amen, ja, amen.

<span id="an_72:20">72:20</span> De gebeden van David, den zoon van
Isai, hebbende een einde.

<span id="an_73:1">73:1</span> Een psalm van Asaf. Immers is God Israel
goed, dengenen, die rein van harte zijn.

<span id="an_73:2">73:2</span> Maar mij aangaande, mijn voeten waren
bijna uitgeweken; mijn treden waren bijkans uitgeschoten.

<span id="an_73:3">73:3</span> Want ik was nijdig op de dwazen, ziende
der goddelozen vrede.

<span id="an_73:4">73:4</span> Want er zijn geen banden tot hun dood
toe, en hun kracht is fris.

<span id="an_73:5">73:5</span> Zij zijn niet in de moeite als andere
mensen, en worden met andere mensen niet geplaagd.

<span id="an_73:6">73:6</span> Daarom omringt hen de hovaardij als een
keten; het geweld bedekt hen als een gewaad.

<span id="an_73:7">73:7</span> Hun ogen puilen uit van vet; zij gaan de
inbeeldingen des harten te boven.

<span id="an_73:8">73:8</span> Zij mergelen de lieden uit, en spreken
boselijk van verdrukking; zij spreken uit de hoogte.

<span id="an_73:9">73:9</span> Zij zetten hun mond tegen den hemel, en
hun tong wandelt op de aarde.

<span id="an_73:10">73:10</span> Daarom keert zich Zijn volk hiertoe,
als hun wateren eens vollen bekers worden uitgedrukt,

<span id="an_73:11">73:11</span> Dat zij zeggen: Hoe zou het God weten,
en zou er wetenschap zijn bij den Allerhoogste?

<span id="an_73:12">73:12</span> Ziet, dezen zijn goddeloos; nochtans
hebben zij rust in de wereld; zij vermenigvuldigen het vermogen.

<span id="an_73:13">73:13</span> Immers heb ik tevergeefs mijn hart
gezuiverd, en mijn handen in onschuld gewassen.

<span id="an_73:14">73:14</span> Dewijl ik den gansen dag geplaagd ben,
en mijn straffing is er alle morgens.

<span id="an_73:15">73:15</span> Indien ik zou zeggen: Ik zal ook alzo
spreken; ziet, zo zou ik trouweloos zijn aan het geslacht Uwer kinderen.

<span id="an_73:16">73:16</span> Nochtans heb ik gedacht om dit te mogen
verstaan; maar het was moeite in mijn ogen;

<span id="an_73:17">73:17</span> Totdat ik in Gods heiligdommen inging,
en op hun einde merkte.

<span id="an_73:18">73:18</span> Immers zet Gij hen op gladde plaatsen;
Gij doet hen vallen in verwoestingen.

<span id="an_73:19">73:19</span> Hoe worden zij als in een ogenblik tot
verwoesting, nemen een einde, worden te niet van verschrikkingen!

<span id="an_73:20">73:20</span> Als een droom na het ontwaken! Als Gij
opwaakt, o Heere, dan zult Gij hun beeld verachten.

<span id="an_73:21">73:21</span> Als mijn hart opgezwollen was, en ik in
mijn nieren geprikkeld werd,

<span id="an_73:22">73:22</span> Toen was ik onvernuftig, en wist niets;
ik was een groot beest bij U.

<span id="an_73:23">73:23</span> Ik zal dan geduriglijk bij U zijn; Gij
hebt mijn rechterhand gevat;

<span id="an_73:24">73:24</span> Gij zult mij leiden door Uw raad; en
daarna zult Gij mij in heerlijkheid opnemen.

<span id="an_73:25">73:25</span> Wien heb ik nevens U in den hemel?
Nevens U lust mij ook niets op de aarde!

<span id="an_73:26">73:26</span> Bezwijkt mijn vlees en mijn hart, zo is
God de Rotssteen mijns harten, en mijn Deel in eeuwigheid.

<span id="an_73:27">73:27</span> Want ziet, die verre van U zijn, zullen
vergaan; Gij roeit uit, al wie van U afhoereert.

<span id="an_73:28">73:28</span> Maar mij aangaande, het is mij goed
nabij God te wezen; ik zet mijn betrouwen op den Heere HEERE, om al Uw
werken te vertellen.

<span id="an_74:1">74:1</span> Een onderwijzing, voor Asaf. O God!
waarom verstoot Gij in eeuwigheid? Waarom zou Uw toorn roken tegen de
schapen Uwer weide?

<span id="an_74:2">74:2</span> Gedenk aan Uw vergadering, die Gij van
ouds verworven hebt; de roede Uwer erfenis, die Gij verlost hebt; den
berg Sion, waarop Gij gewoond hebt.

<span id="an_74:3">74:3</span> Hef Uw voeten op tot de eeuwige
verwoestingen; de vijand heeft alles in het heiligdom verdorven.

<span id="an_74:4">74:4</span> Uw wederpartijders hebben in het midden
van Uw vergaderplaatsen gebruld; zij hebben hun tekenen tot tekenen
gesteld.

<span id="an_74:5">74:5</span> Een ieder werd er bekend als een, die de
bijlen omhoog aanbrengt in de dichtigheid van een geboomte.

<span id="an_74:6">74:6</span> Alzo hebben zij nu derzelver graveerselen
samen met houwelen en beukhamers in stukken geslagen.

<span id="an_74:7">74:7</span> Zij hebben Uw heiligdommen in het vuur
gezet; ter aarde toe hebben zij de woning Uws Naams ontheiligd.

<span id="an_74:8">74:8</span> Zij hebben in hun hart gezegd: Laat ze
ons te zamen uitplunderen; zij hebben alle Gods vergaderplaatsen in het
land verbrand.

<span id="an_74:9">74:9</span> Wij zien onze tekenen niet; er is geen
profeet meer, noch iemand bij ons, die weet, hoe lang.

<span id="an_74:10">74:10</span> Hoe lang, o God! zal de wederpartijder
smaden? Zal de vijand Uw Naam in eeuwigheid lasteren?

<span id="an_74:11">74:11</span> Waarom trekt Gij Uw hand, ja, Uw
rechterhand af? Trek haar uit het midden van Uw boezem; maak een einde.

<span id="an_74:12">74:12</span> Evenwel is God mijn Koning van ouds af,
Die verlossingen werkt in het midden der aarde.

<span id="an_74:13">74:13</span> Gij hebt door Uw sterkte de zee
gespleten; Gij hebt de koppen der draken in de wateren verbroken.

<span id="an_74:14">74:14</span> Gij hebt de koppen des Leviathans
verpletterd; Gij hebt hem tot spijs gegeven aan het volk in dorre
plaatsen.

<span id="an_74:15">74:15</span> Gij hebt een fontein en beek gekliefd;
Gij hebt sterke rivieren uitgedroogd.

<span id="an_74:16">74:16</span> De dag is Uwe, ook is de nacht Uwe; Gij
hebt het licht en de zon bereid.

<span id="an_74:17">74:17</span> Gij hebt al de palen der aarde gesteld;
zomer en winter, die hebt Gij geformeerd.

<span id="an_74:18">74:18</span> Gedenk hieraan; de vijand heeft den
HEERE gesmaad, en een dwaas volk heeft Uw Naam gelasterd.

<span id="an_74:19">74:19</span> Geef aan het wild gedierte de ziel Uwer
tortelduif niet over; vergeet den hoop Uwer ellendigen niet in
eeuwigheid.

<span id="an_74:20">74:20</span> Aanschouw het verbond; want de duistere
plaatsen des lands zijn vol woningen van geweld.

<span id="an_74:21">74:21</span> Laat den verdrukte niet beschaamd
wederkeren; laat den ellendige en nooddruftige Uw Naam prijzen.

<span id="an_74:22">74:22</span> Sta op, o God! twist Uw twistzaak;
gedenk der smaadheid, die U van den dwaze wedervaart den gansen dag.

<span id="an_74:23">74:23</span> Vergeet niet het geroep Uwer
wederpartijders; het getier dergenen, die tegen U opstaan, klimt
geduriglijk op.

<span id="an_75:1">75:1</span> Voor den opperzangmeester, Altascheth;
een psalm, een lied, voor Asaf.

<span id="an_75:2">75:2</span> Wij loven U, o God; wij loven, dat Uw
Naam nabij is; men vertelt Uw wonderen.

<span id="an_75:3">75:3</span> Als ik het bestemde ambt zal ontvangen
hebben, zo zal ik gans recht richten.

<span id="an_75:4">75:4</span> Het land en al zijn inwoners waren
versmolten; maar ik heb zijn pilaren vastgemaakt. Sela.

<span id="an_75:5">75:5</span> Ik heb gezegd tot de onzinnigen: Weest
niet onzinnig; en tot de goddelozen: Verhoogt den hoorn niet.

<span id="an_75:6">75:6</span> Verhoogt uw hoorn niet omhoog; spreekt
niet met stijven hals.

<span id="an_75:7">75:7</span> Want het verhogen komt niet uit het
oosten, noch uit het westen, noch uit de woestijn;

<span id="an_75:8">75:8</span> Maar God is Rechter; Hij vernedert dezen,
en verhoogt genen.

<span id="an_75:9">75:9</span> Want in des HEEREN hand is een beker, en
de wijn is beroerd, vol van mengeling, en Hij schenkt daaruit; doch alle
goddelozen der aarde zullen zijn droesemen uitzuigende drinken.

<span id="an_75:10">75:10</span> En ik zal het in eeuwigheid
verkondigen; ik zal den God Jakobs psalmzingen. \[ (Psalms 75:11) En ik
zal alle hoornen der goddelozen afhouwen; de hoornen des rechtvaardigen
zullen verhoogd worden. \]

<span id="an_76:1">76:1</span> Een psalm, een lied van Asaf, voor den
opperzangmeester, op de Neginoth.

<span id="an_76:2">76:2</span> God is bekend in Juda; Zijn Naam is groot
in Israel.

<span id="an_76:3">76:3</span> En in Salem is Zijn hut, en Zijn woning
in Sion.

<span id="an_76:4">76:4</span> Aldaar heeft Hij verbroken de vurige
pijlen van den boog, het schild, en het zwaard, en den krijg. Sela.

<span id="an_76:5">76:5</span> Gij zijt doorluchtiger en heerlijker dan
de roofbergen.

<span id="an_76:6">76:6</span> De stouthartigen zijn beroofd geworden;
zij hebben hun slaap gesluimerd; en geen van de dappere mannen hebben
hun handen gevonden.

<span id="an_76:7">76:7</span> Van Uw schelden, o God van Jakob! is
samen wagen en paard in slaap gezonken.

<span id="an_76:8">76:8</span> Gij, vreselijk zijt Gij; en wie zal voor
Uw aangezicht bestaan, van den tijd Uws toorns af?

<span id="an_76:9">76:9</span> Gij deedt een oordeel horen uit den
hemel; de aarde vreesde en werd stil,

<span id="an_76:10">76:10</span> Als God opstond ten oordeel, om alle
zachtmoedigen der aarde te verlossen. Sela.

<span id="an_76:11">76:11</span> Want de grimmigheid des mensen zal U
loffelijk maken; het overblijfsel der grimmigheden zult Gij opbinden.

<span id="an_76:12">76:12</span> Doet geloften en betaalt ze den HEERE,
uw God, gij allen, die rondom Hem zijt! Laat hen Dien, Die te vrezen is,
geschenken brengen; \[ (Psalms 76:13) Die den geest der vorsten als
druiven afsnijdt; Die den koningen der aarde vreselijk is. \]

<span id="an_77:1">77:1</span> Een psalm van Asaf, voor den
opperzangmeester, over Jeduthun.

<span id="an_77:2">77:2</span> Mijn stem is tot God, en ik roep; mijn
stem is tot God, en Hij zal het oor tot mij neigen.

<span id="an_77:3">77:3</span> Ten dage mijner benauwdheid zocht ik den
HEERE; mijn hand was des nachts uitgestrekt, en liet niet af; mijn ziel
weigerde getroost te worden.

<span id="an_77:4">77:4</span> Dacht ik aan God, zo maakte ik misbaar;
peinsde ik, zo werd mijn ziel overstelpt. Sela.

<span id="an_77:5">77:5</span> Gij hieldt mijn ogen wakende; ik was
verslagen, en sprak niet.

<span id="an_77:6">77:6</span> Ik overdacht de dagen van ouds, de jaren
der eeuwen.

<span id="an_77:7">77:7</span> Ik dacht aan mijn snarenspel; in den
nacht overlegde ik in mijn hart, en mijn geest onderzocht:

<span id="an_77:8">77:8</span> Zal dan de Heere in eeuwigheden
verstoten, en voortaan niet meer goedgunstig zijn?

<span id="an_77:9">77:9</span> Houdt Zijn goedertierenheid in eeuwigheid
op? Heeft de toezegging een einde, van geslacht tot geslacht?

<span id="an_77:10">77:10</span> Heeft God vergeten genadig te zijn?
Heeft Hij Zijn barmhartigheden door toorn toegesloten? Sela.

<span id="an_77:11">77:11</span> Daarna zeide ik: Dit krenkt mij; maar
de rechterhand des Allerhoogsten verandert.

<span id="an_77:12">77:12</span> Ik zal de daden des HEEREN gedenken;
ja, ik zal gedenken Uw wonderen van ouds her;

<span id="an_77:13">77:13</span> En zal al Uw werken betrachten, en van
Uw daden spreken.

<span id="an_77:14">77:14</span> O God! Uw weg is in het heiligdom; wie
is een groot God, gelijk God?

<span id="an_77:15">77:15</span> Gij zijt die God, Die wonder doet; Gij
hebt Uw sterkte bekend gemaakt onder de volken.

<span id="an_77:16">77:16</span> Gij hebt Uw volk door Uw arm verlost;
de kinderen van Jakob en van Jozef. Sela.

<span id="an_77:17">77:17</span> De wateren zagen U, o God! de wateren
zagen U, zij beefden; ook waren de afgronden beroerd.

<span id="an_77:18">77:18</span> De dikke wolken goten water uit; de
bovenste wolken gaven geluid; ook gingen Uw pijlen daarhenen.

<span id="an_77:19">77:19</span> Het geluid Uws donders was in het
ronde; de bliksemen verlichtten de wereld; de aarde werd beroerd en
daverde.

<span id="an_77:20">77:20</span> Uw weg was in de zee, en Uw pad in
grote wateren, en Uw voetstappen werden niet bekend. \[ (Psalms 77:21)
Gij leiddet Uw volk, als een kudde door de hand van Mozes en Aaron. \]

<span id="an_78:1">78:1</span> Een onderwijzing van Asaf. O mijn volk!
neem mijn leer ter oren; neigt ulieder oor tot de redenen mijns monds.

<span id="an_78:2">78:2</span> Ik zal mijn mond opendoen met spreuken;
ik zal verborgenheden overvloediglijk uitstorten, van ouds her;

<span id="an_78:3">78:3</span> Die wij gehoord hebben en weten ze, en
onze vaders ons verteld hebben.

<span id="an_78:4">78:4</span> Wij zullen het niet verbergen voor hun
kinderen, voor het navolgende geslacht, vertellende de loffelijkheden
des HEEREN, en Zijn sterkheid, en Zijn wonderen, die Hij gedaan heeft.

<span id="an_78:5">78:5</span> Want Hij heeft een getuigenis opgericht
in Jakob, en een wet gesteld in Israel; die Hij onzen vaderen geboden
heeft, dat zij ze hun kinderen zouden bekend maken;

<span id="an_78:6">78:6</span> Opdat het navolgende geslacht die weten
zou, de kinderen, die geboren zouden worden; en zouden opstaan, en
vertellen ze hun kinderen;

<span id="an_78:7">78:7</span> En dat zij hun hoop op God zouden
stellen, en Gods daden niet vergeten, maar Zijn geboden bewaren;

<span id="an_78:8">78:8</span> En dat zij niet zouden worden gelijk hun
vaders, een wederhorig en wederspannig geslacht; een geslacht, dat zijn
hart niet richtte, en welks geest niet getrouw was met God.

<span id="an_78:9">78:9</span> (De kinderen van Efraim, gewapende
boogschutters, keerden om ten dage des strijds.)

<span id="an_78:10">78:10</span> Zij hielden Gods verbond niet, en
weigerden te wandelen in Zijn wet.

<span id="an_78:11">78:11</span> En zij vergaten Zijn daden, en Zijn
wonderen, die Hij hun had doen zien.

<span id="an_78:12">78:12</span> Voor hun vaderen had Hij wonder gedaan,
in Egypteland, in het veld van Zoan.

<span id="an_78:13">78:13</span> Hij kliefde de zee, en deed er hen
doorgaan; en de wateren deed Hij staan als een hoop.

<span id="an_78:14">78:14</span> En Hij leidde hen des daags met een
wolk, en den gansen nacht met een licht des vuurs.

<span id="an_78:15">78:15</span> Hij kliefde de rotsstenen in de
woestijn, en drenkte hen overvloedig, als uit afgronden.

<span id="an_78:16">78:16</span> Want Hij bracht stromen voort uit de
steenrots, en deed de wateren afdalen als rivieren.

<span id="an_78:17">78:17</span> Nog voeren zij wijders voort tegen Hem
te zondigen, verbitterende den Allerhoogste in de dorre wildernis.

<span id="an_78:18">78:18</span> En zij verzochten God in hun hart,
begerende spijs naar hun lust.

<span id="an_78:19">78:19</span> En zij spraken tegen God, zij zeiden:
Zou God een tafel kunnen toerichten in de woestijn?

<span id="an_78:20">78:20</span> Ziet, Hij heeft den rotssteen geslagen,
dat er wateren uitvloeiden, en beken overvloediglijk uitbraken, zou Hij
ook brood kunnen geven? Zou Hij Zijn volke vlees toebereiden?

<span id="an_78:21">78:21</span> Daarom hoorde de HEERE, en werd
verbolgen; en een vuur werd ontstoken tegen Jakob, en toorn ging ook op
tegen Israel;

<span id="an_78:22">78:22</span> Omdat zij in God niet geloofden, en op
Zijn heil niet vertrouwden.

<span id="an_78:23">78:23</span> Daar Hij den wolken van boven gebood,
en de deuren des hemels opende;

<span id="an_78:24">78:24</span> En regende op hen het Man om te eten,
en gaf hun hemels koren.

<span id="an_78:25">78:25</span> Een iegelijk at het brood der
Machtigen; Hij zond hun teerkost tot verzadiging.

<span id="an_78:26">78:26</span> Hij dreef den oostenwind voort in den
hemel, en voerde den zuidenwind aan door Zijn sterkte;

<span id="an_78:27">78:27</span> En regende op hen vlees als stof, en
gevleugeld gevogelte als zand der zeeen;

<span id="an_78:28">78:28</span> En deed het vallen in het midden zijns
legers, rondom zijn woningen.

<span id="an_78:29">78:29</span> Toen aten zij, en werden zeer zat;
zodat Hij hun hun lust toebracht.

<span id="an_78:30">78:30</span> Zij waren nog niet vervreemd van hun
lust; hun spijs was nog in hun mond,

<span id="an_78:31">78:31</span> Als Gods toorn tegen hen opging, dat
Hij van hun vetsten doodde, en de uitgelezenen van Israel nedervelde.

<span id="an_78:32">78:32</span> Boven dit alles zondigden zij nog, en
geloofden niet, door Zijn wonderen.

<span id="an_78:33">78:33</span> Dies deed Hij hun dagen vergaan in
ijdelheid, en hun jaren in verschrikking.

<span id="an_78:34">78:34</span> Als Hij hen doodde, zo vraagden zij
naar Hem, en keerden weder, en zochten God vroeg;

<span id="an_78:35">78:35</span> En gedachten, dat God hun Rotssteen
was, en God, de Allerhoogste, hun Verlosser.

<span id="an_78:36">78:36</span> En zij vleiden Hem met hun mond, en
logen Hem met hun tong.

<span id="an_78:37">78:37</span> Want hun hart was niet recht met Hem,
en zij waren niet getrouw in Zijn verbond.

<span id="an_78:38">78:38</span> Doch Hij, barmhartig zijnde, verzoende
de ongerechtigheid, en verdierf hen niet; maar wendde dikwijls Zijn
toorn af, en wekte Zijn ganse grimmigheid niet op.

<span id="an_78:39">78:39</span> En Hij dacht, dat zij vlees waren, een
wind, die henengaat en niet wederkeert.

<span id="an_78:40">78:40</span> Hoe dikwijls verbitterden zij Hem in de
woestijn, deden Hem smart aan in de wildernis!

<span id="an_78:41">78:41</span> Want zij kwamen alweder, en verzochten
God, en stelden den Heilige Israels een perk.

<span id="an_78:42">78:42</span> Zij dachten niet aan Zijn hand, aan den
dag, toen Hij hen van den wederpartijder verloste;

<span id="an_78:43">78:43</span> Hoe Hij Zijn tekenen stelde in Egypte,
en Zijn wonderheden in het veld van Zoan;

<span id="an_78:44">78:44</span> En hun vloeden in bloed veranderde, en
hun stromen, opdat zij niet zouden drinken.

<span id="an_78:45">78:45</span> Hij zond een vermenging van ongedierte
onder hen, dat hen verteerde, en vorsen, die hen verdierven.

<span id="an_78:46">78:46</span> En Hij gaf hun gewas den kruidworm, en
hun arbeid den sprinkhaan.

<span id="an_78:47">78:47</span> Hij doodde hun wijnstok door den hagel,
en hun wilde vijgebomen door vurigen hagelsteen.

<span id="an_78:48">78:48</span> Ook gaf Hij hun vee den hagel over, en
hun beesten aan de vurige kolen.

<span id="an_78:49">78:49</span> Hij zond onder hen de hittigheid Zijns
toorns, verbolgenheid, en verstoordheid, en benauwdheid, met uitzending
der boden van veel kwaads.

<span id="an_78:50">78:50</span> Hij woog een pad voor Zijn toorn; Hij
onttrok hun ziel niet van den dood; en hun gedierte gaf Hij aan de
pestilentie over.

<span id="an_78:51">78:51</span> En Hij sloeg al het eerstgeborene in
Egypte, het beginsel der krachten in de tenten van Cham.

<span id="an_78:52">78:52</span> En Hij voerde Zijn volk als schapen, en
leidde hen, als een kudde, in de woestijn.

<span id="an_78:53">78:53</span> Ja, Hij leidde hen zeker, zodat zij
niet vreesden; want de zee had hun vijanden overdekt.

<span id="an_78:54">78:54</span> En Hij bracht hen tot de landpale
Zijner heiligheid, tot dezen berg, dien Zijn rechterhand verkregen
heeft.

<span id="an_78:55">78:55</span> En Hij verdreef voor hun aangezicht de
heidenen, en deed hen vallen in het snoer hunner erfenis, en deed de
stammen Israels in hun tenten wonen.

<span id="an_78:56">78:56</span> Maar zij verzochten en verbitterden
God, den Allerhoogste, en onderhielden Zijn getuigenissen niet.

<span id="an_78:57">78:57</span> En zij weken terug, en handelden
trouwelooslijk, gelijk hun vaders; zij zijn omgekeerd, als een
bedriegelijke boog.

<span id="an_78:58">78:58</span> En zij verwekten Hem tot toorn door hun
hoogten, en verwekten Hem tot ijver door hun gesneden beelden.

<span id="an_78:59">78:59</span> God hoorde het en werd verbolgen, en
versmaadde Israel zeer.

<span id="an_78:60">78:60</span> Dies verliet Hij den tabernakel te
Silo, de tent, die Hij tot een woning gesteld had onder de mensen.

<span id="an_78:61">78:61</span> En Hij gaf Zijn sterkte in de
gevangenis, en Zijn heerlijkheid in de hand des wederpartijders.

<span id="an_78:62">78:62</span> En Hij leverde Zijn volk over ten
zwaarde, en werd verbolgen tegen Zijn erfenis.

<span id="an_78:63">78:63</span> Het vuur verteerde hun jongelingen, en
hun jonge dochters werden niet geprezen.

<span id="an_78:64">78:64</span> Hun priesters vielen door het zwaard,
en hun weduwen weenden niet.

<span id="an_78:65">78:65</span> Toen ontwaakte de Heere, als een
slapende, als een held, die juicht van den wijn.

<span id="an_78:66">78:66</span> En Hij sloeg Zijn wederpartijders aan
het achterste; Hij deed hun eeuwige smaadheid aan.

<span id="an_78:67">78:67</span> Doch Hij verwierp de tent van Jozef, en
den stam van Efraim verkoos Hij niet.

<span id="an_78:68">78:68</span> Maar Hij verkoos den stam van Juda, den
berg Sion, dien Hij liefhad.

<span id="an_78:69">78:69</span> En Hij bouwde Zijn heiligdom als
hoogten, als de aarde, die Hij gegrond heeft in eeuwigheid.

<span id="an_78:70">78:70</span> En Hij verkoos Zijn knecht David, en
nam hem van de schaapskooien;

<span id="an_78:71">78:71</span> Van achter de zogende schapen deed Hij
hem komen, om te weiden Jakob, Zijn volk, en Israel, Zijn erfenis.

<span id="an_78:72">78:72</span> Ook heeft hij hen geweid naar de
oprechtheid zijns harten, en heeft hen geleid met een zeer verstandig
beleid zijner handen.

<span id="an_79:1">79:1</span> Een psalm van Asaf. O God! Heidenen zijn
gekomen in Uw erfenis; zij hebben den tempel Uwer heiligheid
verontreinigd; zij hebben Jeruzalem tot steenhopen gesteld.

<span id="an_79:2">79:2</span> Zij hebben de dode lichamen Uwer knechten
aan het gevogelte des hemels tot spijs gegeven; het vlees Uwer
gunstgenoten aan het gedierte des lands.

<span id="an_79:3">79:3</span> Zij hebben hun bloed rondom Jeruzalem als
water vergoten; en er was niemand, die hen begroef.

<span id="an_79:4">79:4</span> Wij zijn onzen naburen een smaadheid
geworden; een spot en schimp dien, die rondom ons zijn.

<span id="an_79:5">79:5</span> Hoe lang, HEERE? Zult Gij eeuwiglijk
toornen? Zal Uw ijver als vuur branden?

<span id="an_79:6">79:6</span> Stort Uw grimmigheid uit over de
heidenen, die U niet kennen, en over de koninkrijken, die Uw Naam niet
aanroepen.

<span id="an_79:7">79:7</span> Want men heeft Jakob opgegeten, en zij
hebben zijn liefelijke woning verwoest.

<span id="an_79:8">79:8</span> Gedenk ons de vorige misdaden niet; haast
U, laat Uw barmhartigheden ons voorkomen; want wij zijn zeer dun
geworden.

<span id="an_79:9">79:9</span> Help ons, o God onzes heils! ter oorzake
van de eer Uws Naams; en red ons, en doe verzoening over onze zonden, om
Uws Naams wil.

<span id="an_79:10">79:10</span> Waarom zouden de heidenen zeggen: Waar
is hun God? Laat de wraak des vergoten bloeds Uwer knechten onder de
heidenen voor onze ogen bekend worden.

<span id="an_79:11">79:11</span> Laat het gekerm der gevangenen voor Uw
aanschijn komen; behoud overig de kinderen des doods, naar de grootheid
Uws arms.

<span id="an_79:12">79:12</span> En geef onze naburen zevenvoudig weder
in hun schoot hun smaad, waarmede zij U, o Heere! gesmaad hebben.

<span id="an_79:13">79:13</span> Zo zullen wij, Uw volk en de schapen
Uwer weide, U loven in eeuwigheid, van geslacht tot geslacht; wij zullen
Uw roem vertellen.

<span id="an_80:1">80:1</span> Voor den opperzangmeester, op
Schoschannim; een getuigenis, een psalm van Asaf.

<span id="an_80:2">80:2</span> O Herder Israels! neem ter ore, Die Jozef
als schapen leiddet; Die tussen de cherubim zit, verschijn blinkende.

<span id="an_80:3">80:3</span> Wek Uw macht op voor het aangezicht van
Efraim, en Benjamin, en Manasse, en kom tot onze verlossing.

<span id="an_80:4">80:4</span> O God! breng ons weder, en laat Uw
aanschijn lichten, zo zullen wij verlost worden.

<span id="an_80:5">80:5</span> O HEERE, God der heirscharen! hoe lang
zult Gij roken tegen het gebed Uws volks?

<span id="an_80:6">80:6</span> Gij spijst hen met tranenbrood, en drenkt
hen met tranen uit een drieling.

<span id="an_80:7">80:7</span> Gij hebt ons onzen naburen tot een twist
gesteld, en onze vijanden spotten onder zich.

<span id="an_80:8">80:8</span> O God der heirscharen! breng ons weder,
en laat Uw aangezicht lichten; zo zullen wij verlost worden.

<span id="an_80:9">80:9</span> Gij hebt een wijnstok uit Egypte
overgebracht, hebt de heidenen verdreven, en hebt denzelven geplant;

<span id="an_80:10">80:10</span> Gij hebt de plaats voor hem bereid, en
zijn wortelen doen inwortelen, zodat hij het land vervuld heeft.

<span id="an_80:11">80:11</span> De bergen zijn met zijn schaduw bedekt
geweest, en zijn ranken waren als cederbomen Gods.

<span id="an_80:12">80:12</span> Hij schoot zijn ranken uit tot aan de
zee, en zijn scheuten tot aan de rivier.

<span id="an_80:13">80:13</span> Waarom hebt Gij zijn muren
doorgebroken, zodat allen, die den weg voorbijgaan, hem plukken?

<span id="an_80:14">80:14</span> Het zwijn uit het woud heeft hem
uitgewroet, en het wild des velds heeft hem afgeweid.

<span id="an_80:15">80:15</span> O God der heirscharen! keer toch weder;
aanschouw uit den hemel, en zie, en bezoek dezen wijnstok,

<span id="an_80:16">80:16</span> En den stam, dien Uw rechterhand
geplant heeft, en dat om den zoon, dien Gij U gesterkt hebt!

<span id="an_80:17">80:17</span> Hij is met vuur verbrand; hij is
afgehouwen; zij komen om van het schelden Uws aangezichts.

<span id="an_80:18">80:18</span> Uw hand zij over den man Uwer
rechterhand, over des mensen zoon, dien Gij U gesterkt hebt.

<span id="an_80:19">80:19</span> Zo zullen wij van U niet terugkeren;
behoud ons in het leven, zo zullen wij Uw Naam aanroepen. \[ (Psalms
80:20) O HEERE, God der heirscharen! breng ons weder; laat Uw aanschijn
lichten, zo zullen wij verlost worden. \]

<span id="an_81:1">81:1</span> Voor den opperzangmeester, op de Gittith,
een psalm van Asaf.

<span id="an_81:2">81:2</span> Zingt vrolijk Gode, onze Sterkte; juicht
den God van Jakob.

<span id="an_81:3">81:3</span> Heft een psalm op, en geeft de trommel;
de liefelijke harp met de luit.

<span id="an_81:4">81:4</span> Blaast de bazuin in de nieuwe maan, ter
bestemder tijd, op onzen feestdag.

<span id="an_81:5">81:5</span> Want dit is een inzetting in Israel, een
recht van den God Jakobs.

<span id="an_81:6">81:6</span> Hij heeft het gezet tot een getuigenis in
Jozef, als Hij uitgetogen was tegen Egypteland; alwaar ik gehoord heb
een spraak, die ik niet verstond;

<span id="an_81:7">81:7</span> Ik heb zijn schouder van den last
onttrokken; zijn handen zijn van de potten ontslagen.

<span id="an_81:8">81:8</span> In de benauwdheid riept gij, en Ik hielp
u uit; Ik antwoordde u uit de schuilplaats des donders; Ik beproefde u
aan de wateren van Meriba. Sela.

<span id="an_81:9">81:9</span> Mijn volk, zeide Ik hoor toe, en Ik zal
onder u betuigen, Israel, of gij naar Mij hoordet!

<span id="an_81:10">81:10</span> Er zal onder u geen uitlands god wezen,
en gij zult u voor geen vreemden god nederbuigen.

<span id="an_81:11">81:11</span> Ik ben de Heere, uw God, Die u heb
opgevoerd uit het land van Egypte; doe uw mond wijd open, en Ik zal hem
vervullen.

<span id="an_81:12">81:12</span> Maar Mijn volk heeft Mijn stem niet
gehoord; en Israel heeft Mijner niet gewild.

<span id="an_81:13">81:13</span> Dies heb Ik het overgegeven in het
goeddunken huns harten, dat zij wandelden in hun raadslagen.

<span id="an_81:14">81:14</span> Och, dat Mijn volk naar Mij gehoord
had, dat Israel in Mijn wegen gewandeld had!

<span id="an_81:15">81:15</span> In kort zou Ik hun vijanden gedempt
hebben, en Mijn hand gewend hebben tegen hun wederpartijders.

<span id="an_81:16">81:16</span> Die den HEERE haten, zouden zich Hem
geveinsdelijk onderworpen hebben, maar hunlieder tijd zou eeuwig geweest
zijn. \[ (Psalms 81:17) En Hij zou het gespijsd hebben met het vette der
tarwe; ja, Ik zou u verzadigd hebben met honig uit de rotsstenen. \]

<span id="an_82:1">82:1</span> Een psalm van Asaf. God staat in de
vergadering Godes; Hij oordeelt in het midden der goden;

<span id="an_82:2">82:2</span> Hoe lang zult gijlieden onrecht oordelen,
en het aangezicht der goddelozen aannemen? Sela.

<span id="an_82:3">82:3</span> Doet recht den arme en den wees;
rechtvaardigt den verdrukte en den arme.

<span id="an_82:4">82:4</span> Verlost den arme en den behoeftige, rukt
hem uit der goddelozen hand.

<span id="an_82:5">82:5</span> Zij weten niet, en verstaan niet; zij
wandelen steeds in duisternis; dies wankelen alle fondamenten der aarde.

<span id="an_82:6">82:6</span> Ik heb wel gezegd: Gij zijt goden; en gij
zijt allen kinderen des Allerhoogsten;

<span id="an_82:7">82:7</span> Nochtans zult gij sterven als een mens;
en als een van de vorsten zult gij vallen.

<span id="an_82:8">82:8</span> Sta op, o God! oordeel het aardrijk, want
Gij bezit alle natien.

<span id="an_83:1">83:1</span> Een lied, een psalm van Asaf.

<span id="an_83:2">83:2</span> O God! zwijg niet, houd U niet als doof,
en zijt niet stil, o God!

<span id="an_83:3">83:3</span> Want zie, Uw vijanden maken getier, en Uw
haters steken het hoofd op.

<span id="an_83:4">83:4</span> Zij maken listiglijk een heimelijken
aanslag tegen Uw volk, en beraadslagen zich tegen Uw verborgenen.

<span id="an_83:5">83:5</span> Zij hebben gezegd: Komt, en laat ons hen
uitroeien, dat zij geen volk meer zijn; dat aan den naam Israels niet
meer gedacht worde.

<span id="an_83:6">83:6</span> Want zij hebben in het hart te zamen
geraadslaagd; tegen U hebben zij een verbond gemaakt;

<span id="an_83:7">83:7</span> De tenten van Edom en der Ismaelieten,
Moab en de Hagarenen;

<span id="an_83:8">83:8</span> Gebal, en Ammon, en Amalek, Palestina met
de inwoners van Tyrus.

<span id="an_83:9">83:9</span> Ook heeft zich Assur bij hen gevoegd; zij
zijn den kinderen van Lot tot een arm geweest. Sela.

<span id="an_83:10">83:10</span> Doe hun als Midian, als Sisera, als
Jabin aan de beek Kison;

<span id="an_83:11">83:11</span> Die verdelgd zijn te Endor; zij zijn
geworden tot drek der aarde.

<span id="an_83:12">83:12</span> Maak hen en hun prinsen als Oreb en als
Zeeb, en al hun vorsten als Zebah en als Zalmuna;

<span id="an_83:13">83:13</span> Die zeiden: Laat ons de schone woningen
Gods voor ons in erfelijke bezitting nemen.

<span id="an_83:14">83:14</span> Mijn God! maak hen als een wervel, als
stoppelen voor den wind.

<span id="an_83:15">83:15</span> Gelijk het vuur een woud verbrandt, en
gelijk de vlam de bergen aansteekt;

<span id="an_83:16">83:16</span> Vervolg hen alzo met Uw onweder, en
verschrik hen met Uw draaiwind.

<span id="an_83:17">83:17</span> Maak hun aangezicht vol schande, opdat
zij, o HEERE! Uw Naam zoeken.

<span id="an_83:18">83:18</span> Laat hen beschaamd en verschrikt wezen
tot in eeuwigheid, en laat hen schaamrood worden, en omkomen; \[ (Psalms
83:19) Opdat zij weten, dat Gij alleen met Uw Naam zijt de HEERE, de
Allerhoogste over de ganse aarde. \]

<span id="an_84:1">84:1</span> Voor den opperzangmeester, op de Gittith;
een psalm, voor de kinderen van Korach.

<span id="an_84:2">84:2</span> Hoe liefelijk zijn Uw woningen, o HEERE
der heirscharen!

<span id="an_84:3">84:3</span> Mijn ziel is begerig, en bezwijkt ook van
verlangen, naar de voorhoven des HEEREN; mijn hart en mijn vlees roepen
uit tot den levenden God.

<span id="an_84:4">84:4</span> Zelfs vindt de mus een huis, en de zwaluw
een nest voor zich, waar zij haar jongen legt, bij Uw altaren, HEERE der
heirscharen, mijn Koning, en mijn God!

<span id="an_84:5">84:5</span> Welgelukzalig zijn zij, die in Uw huis
wonen; zij prijzen U gestadiglijk. Sela.

<span id="an_84:6">84:6</span> Welgelukzalig is de mens, wiens sterkte
in U is, in welker hart de gebaande wegen zijn.

<span id="an_84:7">84:7</span> Als zij door het dal der moerbezienbomen
doorgaan, stellen zij Hem tot een fontein; ook zal de regen hen gans
rijkelijk overdekken.

<span id="an_84:8">84:8</span> Zij gaan van kracht tot kracht; een
iegelijk van hen zal verschijnen voor God in Sion.

<span id="an_84:9">84:9</span> HEERE, God der heirscharen! hoor mijn
gebed; neem het ter oren, o God van Jakob! Sela.

<span id="an_84:10">84:10</span> O God, ons Schild! zie, en aanschouw
het aangezicht Uws gezalfden.

<span id="an_84:11">84:11</span> Want een dag in Uw voorhoven is beter
dan duizend elders; ik koos liever aan den dorpel in het huis mijns Gods
te wezen, dan lang te wonen in de tenten der goddeloosheid.

<span id="an_84:12">84:12</span> Want God, de HEERE, is een Zon en
Schild; de HEERE zal genade en eer geven; Hij zal het goede niet
onthouden dengenen, die in oprechtheid wandelen. \[ (Psalms 84:13) HEERE
der heirscharen! welgelukzalig is de mens, die op U vertrouwt. \]

<span id="an_85:1">85:1</span> Een psalm, voor den opperzangmeester,
onder de kinderen van Korach.

<span id="an_85:2">85:2</span> Gij zijt Uw lande gunstig geweest, HEERE!
de gevangenis van Jakob hebt Gij gewend.

<span id="an_85:3">85:3</span> De misdaad Uws volks hebt Gij weggenomen;
Gij hebt al hun zonden bedekt. Sela.

<span id="an_85:4">85:4</span> Gij hebt weggenomen al Uw verbolgenheid;
Gij hebt U gewend van de hittigheid Uws toorns.

<span id="an_85:5">85:5</span> Breng ons weder, o God onzes heils! en
doe te niet Uw toornigheid over ons.

<span id="an_85:6">85:6</span> Zult Gij eeuwiglijk tegen ons toornen?
Zult Gij Uw toorn uitstrekken van geslacht tot geslacht?

<span id="an_85:7">85:7</span> Zult Gij ons niet weder levend maken,
opdat Uw volk zich in U verblijde?

<span id="an_85:8">85:8</span> Toon ons Uw goedertierenheid, o HEERE, en
geef ons Uw heil.

<span id="an_85:9">85:9</span> Ik zal horen, wat God, de HEERE, spreken
zal; want Hij zal tot Zijn volk en tot Zijn gunstgenoten van vrede
spreken; maar dat zij niet weder tot dwaasheid keren.

<span id="an_85:10">85:10</span> Zekerlijk, Zijn heil is nabij degenen,
die Hem vrezen, opdat in ons land eer wone.

<span id="an_85:11">85:11</span> De goedertierenheid en waarheid zullen
elkander ontmoeten; de gerechtigheid en vrede zullen elkander kussen.

<span id="an_85:12">85:12</span> De waarheid zal uit de aarde spruiten,
en gerechtigheid zal van den hemel nederzien.

<span id="an_85:13">85:13</span> Ook zal de HEERE het goede geven; en
ons land zal zijn vrucht geven. \[ (Psalms 85:14) De gerechtigheid zal
voor Zijn aangezicht henengaan, en Hij zal ze zetten op den weg Zijner
voetstappen. \]

<span id="an_86:1">86:1</span> Een gebed van David. HEERE! neig Uw oor,
verhoor mij; want ik ben ellendig en nooddruftig.

<span id="an_86:2">86:2</span> Bewaar mijn ziel, want ik ben Uw
gunstgenoot, o Gij, mijn God! verlos Uw knecht die op U betrouwt.

<span id="an_86:3">86:3</span> Zijt mij genadig, HEERE! want ik roep tot
U den gansen dag.

<span id="an_86:4">86:4</span> Verheug de ziel Uws knechts; want tot U,
HEERE! verhef ik mijn ziel.

<span id="an_86:5">86:5</span> Want Gij, HEERE! zijt goed, en gaarne
vergevende, en van grote goedertierenheid allen, die U aanroepen.

<span id="an_86:6">86:6</span> HEERE! neem mijn gebed ter ore, en merk
op de stem mijner smekingen.

<span id="an_86:7">86:7</span> In den dag mijner benauwdheid roep ik U
aan, want Gij verhoort mij.

<span id="an_86:8">86:8</span> Onder de goden is niemand U gelijk,
Heere! en er zijn geen gelijk Uw werken.

<span id="an_86:9">86:9</span> Al de heidenen, Heere! die Gij gemaakt
hebt, zullen komen, en zullen zich voor Uw aanschijn nederbuigen, en Uw
Naam eren.

<span id="an_86:10">86:10</span> Want Gij zijt groot, en doet
wonderwerken; Gij alleen zijt God.

<span id="an_86:11">86:11</span> Leer mij, HEERE! Uw weg; ik zal in Uw
waarheid wandelen; verenig mijn hart tot de vreze Uws Naams.

<span id="an_86:12">86:12</span> Heere, mijn God! ik zal U met mijn
ganse hart loven, en ik zal Uw Naam eren in eeuwigheid;

<span id="an_86:13">86:13</span> Want Uw goedertierenheid is groot over
mij; en Gij hebt mijn ziel uit het onderste des grafs uitgerukt.

<span id="an_86:14">86:14</span> O God! de hovaardigen staan tegen mij
op, en de vergaderingen der tirannen zoeken mijn ziel; en zij stellen U
niet voor hun ogen.

<span id="an_86:15">86:15</span> Maar Gij, Heere! zijt een barmhartig en
genadig God, lankmoedig, en groot van goedertierenheid en waarheid.

<span id="an_86:16">86:16</span> Wend U tot mij, en zijt mij genadig,
geef Uw knecht Uw sterkte, en verlos den zoon Uwer dienstmaagd.

<span id="an_86:17">86:17</span> Doe aan mij een teken ten goede, opdat
het mijn haters zien, en beschaamd worden, als Gij, HEERE! mij geholpen,
en mij getroost zult hebben.

<span id="an_87:1">87:1</span> Een psalm, een lied voor de kinderen van
Korach. Zijn grondslag is op de bergen der heiligheid.

<span id="an_87:2">87:2</span> De HEERE bemint de poorten van Sion boven
alle woningen van Jakob.

<span id="an_87:3">87:3</span> Zeer heerlijke dingen worden van u
gesproken, o stad Gods! Sela.

<span id="an_87:4">87:4</span> Ik zal Rahab en Babel vermelden, onder
degenen, die Mij kennen; ziet, de Filistijn, en de Tyrier, met den Moor,
deze is aldaar geboren.

<span id="an_87:5">87:5</span> En van Sion zal gezegd worden: Die en die
is daarin geboren; en de Allerhoogste Zelf zal hen bevestigen.

<span id="an_87:6">87:6</span> De HEERE zal hen rekenen in het
opschrijven der volken, zeggende: Deze is aldaar geboren. Sela.

<span id="an_87:7">87:7</span> En de zangers, gelijk de speellieden,
mitsgaders al mijn fonteinen, zullen binnen u zijn.

<span id="an_88:1">88:1</span> Een lied, een psalm voor de kinderen van
Korach, voor den opperzangmeester, op Machalath Leannoth; een
onderwijzing van Heman, den Ezrahiet.

<span id="an_88:2">88:2</span> O HEERE, God mijns heils! bij dag, bij
nacht roep ik voor U.

<span id="an_88:3">88:3</span> Laat mijn gebed voor Uw aanschijn komen;
neig Uw oor tot mijn geschrei.

<span id="an_88:4">88:4</span> Want mijn ziel is der tegenheden zat, en
mijn leven raakt tot aan het graf.

<span id="an_88:5">88:5</span> Ik ben gerekend met degenen, die in de
kuil nederdalen; ik ben geworden als een man, die krachteloos is;

<span id="an_88:6">88:6</span> Afgezonderd onder de doden, gelijk de
verslagenen, die in het graf liggen, die Gij niet meer gedenkt, en zij
zijn afgesneden van Uw hand.

<span id="an_88:7">88:7</span> Gij hebt mij in den ondersten kuil
gelegd, in duisternissen, in diepten.

<span id="an_88:8">88:8</span> Uw grimmigheid ligt op mij; Gij hebt mij
nedergedrukt met al Uw baren. Sela.

<span id="an_88:9">88:9</span> Mijn bekenden hebt Gij verre van mij
gedaan, Gij hebt mij hun tot een groten gruwel gesteld; ik ben besloten,
en kan niet uitkomen.

<span id="an_88:10">88:10</span> Mijn oog treurt vanwege verdrukking;
HEERE! ik roep tot U den gansen dag; ik strek mijn handen uit tot U.

<span id="an_88:11">88:11</span> Zult Gij wonder doen aan de doden? Of
zullen de overledenen opstaan, zullen zij U loven? Sela.

<span id="an_88:12">88:12</span> Zal Uw goedertierenheid in het graf
verteld worden, Uw getrouwheid in het verderf?

<span id="an_88:13">88:13</span> Zullen Uw wonderen bekend worden in de
duisternis, en Uw gerechtigheid in het land der vergetelheid?

<span id="an_88:14">88:14</span> Maar ik, HEERE! roep tot U, en mijn
gebed komt U voor in den morgenstond.

<span id="an_88:15">88:15</span> HEERE! waarom verstoot Gij mijn ziel,
en verbergt Uw aanschijn voor mij?

<span id="an_88:16">88:16</span> Van der jeugd aan ben ik bedrukt en
doodbrakende; ik draag Uw vervaarnissen, ik ben twijfelmoedig.

<span id="an_88:17">88:17</span> Uw hittige toornigheden gaan over mij;
Uw verschrikkingen doen mij vergaan.

<span id="an_88:18">88:18</span> Den gansen dag omringen zij mij als
water; te zamen omgeven zij mij. \[ (Psalms 88:19) Gij hebt vriend en
metgezel verre van mij gedaan; mijn bekenden zijn in duisternis. \]

<span id="an_89:1">89:1</span> Een onderwijzing van Ethan, den Ezrahiet.

<span id="an_89:2">89:2</span> Ik zal de goedertierenheid des HEEREN
eeuwiglijk zingen; ik zal Uw waarheid met mijn mond bekend maken, van
geslacht tot geslacht.

<span id="an_89:3">89:3</span> Want ik heb gezegd: Uw goedertierenheid
zal eeuwiglijk gebouwd worden; in de hemelen zelve hebt Gij Uw waarheid
bevestigd, zeggende:

<span id="an_89:4">89:4</span> Ik heb een verbond gemaakt met Mijn
uitverkorene; Ik heb Mijn knecht David gezworen:

<span id="an_89:5">89:5</span> Ik zal uw zaad tot in eeuwigheid
bevestigen, en uw troon opbouwen van geslacht tot geslacht. Sela.

<span id="an_89:6">89:6</span> Dies loven de hemelen Uw wonderen, o
HEERE! ook is Uw getrouwheid in de gemeente der heiligen.

<span id="an_89:7">89:7</span> Want wie mag in den hemel tegen den HEERE
geschat worden? Wie is den HEERE gelijk, onder de kinderen der sterken?

<span id="an_89:8">89:8</span> God is grotelijks geducht in den raad der
heiligen, en vreselijk boven allen, die rondom Hem zijn.

<span id="an_89:9">89:9</span> O HEERE, God der heirscharen! wie is als
Gij, grootmachtig, o HEERE! en Uw getrouwheid is rondom U.

<span id="an_89:10">89:10</span> Gij heerst over de opgeblazenheid der
zee; wanneer haar baren zich verheffen, zo stilt Gij ze.

<span id="an_89:11">89:11</span> Gij hebt Rahab verbrijzeld als een
verslagene; Gij hebt Uw vijanden verstrooid met den arm Uwer sterkte.

<span id="an_89:12">89:12</span> De hemel is Uwe, ook is de aarde Uwe;
de wereld en haar volheid, die hebt Gij gegrond.

<span id="an_89:13">89:13</span> Het noorden en het zuiden, die hebt Gij
geschapen; Thabor en Hermon juichen in Uw Naam.

<span id="an_89:14">89:14</span> Gij hebt een arm met macht; Uw hand is
sterk, Uw rechterhand is hoog.

<span id="an_89:15">89:15</span> Gerechtigheid en gericht zijn de
vastigheid Uws troons; goedertierenheid en waarheid gaan voor Uw
aanschijn henen.

<span id="an_89:16">89:16</span> Welgelukzalig is het volk, hetwelk het
geklank kent; o HEERE! zij zullen in het licht Uws aanschijns wandelen.

<span id="an_89:17">89:17</span> Zij zullen zich den gansen dag
verheugen in Uw Naam, en door Uw gerechtigheid verhoogd worden.

<span id="an_89:18">89:18</span> Want Gij zijt de heerlijkheid hunner
sterkte; en door Uw welbehagen zal onze hoorn verhoogd worden.

<span id="an_89:19">89:19</span> Want ons schild is van den HEERE, en
onze koning is van den Heilige Israels.

<span id="an_89:20">89:20</span> Toen hebt Gij in een gezicht gesproken
van Uw heilige, en gezegd: Ik heb hulp besteld bij een held; Ik heb een
verkorene uit het volk verhoogd.

<span id="an_89:21">89:21</span> Ik heb David, Mijn knecht, gevonden;
met Mijn heilige olie heb Ik hem gezalfd;

<span id="an_89:22">89:22</span> Met welken Mijn hand vast blijven zal;
ook zal hem Mijn arm versterken.

<span id="an_89:23">89:23</span> De vijand zal hem niet dringen, en de
zoon der ongerechtigheid zal hem niet onderdrukken.

<span id="an_89:24">89:24</span> Maar Ik zal zijn wederpartijders
verpletteren voor zijn aangezicht, en die hem haten, zal Ik plagen.

<span id="an_89:25">89:25</span> En Mijn getrouwheid en Mijn
goedertierenheid zullen met hem zijn; en zijn hoorn zal in Mijn Naam
verhoogd worden.

<span id="an_89:26">89:26</span> En Ik zal zijn hand in de zee zetten,
en zijn rechterhand in de rivieren.

<span id="an_89:27">89:27</span> Hij zal Mij noemen: Gij zijt mijn
Vader! mijn God, en de Rotssteen mijns heils!

<span id="an_89:28">89:28</span> Ook zal Ik hem ten eerstgeborenen zoon
stellen, ten hoogste over de koningen der aarde.

<span id="an_89:29">89:29</span> Ik zal hem Mijn goedertierenheid in
eeuwigheid houden, en Mijn verbond zal hem vast blijven.

<span id="an_89:30">89:30</span> En Ik zal zijn zaad in eeuwigheid
zetten, en zijn troon als de dagen der hemelen.

<span id="an_89:31">89:31</span> Indien zijn kinderen Mijn wet verlaten,
en in Mijn rechten niet wandelen;

<span id="an_89:32">89:32</span> Indien zij Mijn inzettingen
ontheiligen, en Mijn geboden niet houden;

<span id="an_89:33">89:33</span> Zo zal Ik hun overtreding met de roede
bezoeken, en hun ongerechtigheid met plagen.

<span id="an_89:34">89:34</span> Maar Mijn goedertierenheid zal Ik van
hem niet wegnemen, en in Mijn getrouwheid niet feilen.

<span id="an_89:35">89:35</span> Ik zal Mijn verbond niet ontheiligen,
en hetgeen uit Mijn lippen gegaan is, zal Ik niet veranderen.

<span id="an_89:36">89:36</span> Ik heb eens gezworen bij Mijn
heiligheid: Zo Ik aan David liege!

<span id="an_89:37">89:37</span> Zijn zaad zal in der eeuwigheid zijn,
en zijn troon zal voor Mij zijn gelijk de zon.

<span id="an_89:38">89:38</span> Hij zal eeuwiglijk bevestigd worden,
gelijk de maan; en de Getuige in den hemel is getrouw. Sela.

<span id="an_89:39">89:39</span> Maar Gij hebt hem verstoten en
verworpen; Gij zijt verbolgen geworden tegen Uw gezalfde.

<span id="an_89:40">89:40</span> Gij hebt het verbond Uws knechts te
niet gedaan; Gij hebt zijn kroon ontheiligd tegen de aarde.

<span id="an_89:41">89:41</span> Gij hebt al zijn muren doorgebroken;
Gij hebt zijn vestingen nedergeworpen.

<span id="an_89:42">89:42</span> Allen, die den weg voorbijgingen,
hebben hem beroofd; zijn naburen is hij tot een smaad geweest.

<span id="an_89:43">89:43</span> Gij hebt de rechterhand zijner
wederpartijders verhoogd; Gij hebt al zijn vijanden verblijd.

<span id="an_89:44">89:44</span> Gij hebt ook de scherpte zijns zwaards
omgekeerd, en hebt hem niet staande gehouden in den strijd.

<span id="an_89:45">89:45</span> Gij hebt zijn schoonheid doen ophouden;
en Gij hebt zijn troon ter aarde nedergestoten.

<span id="an_89:46">89:46</span> Gij hebt de dagen zijner jeugd verkort;
Gij hebt hem met schaamte overdekt. Sela.

<span id="an_89:47">89:47</span> Hoe lang, o HEERE! zult Gij U steeds
verbergen, zal Uw grimmigheid branden als een vuur?

<span id="an_89:48">89:48</span> Gedenk van hoedanige eeuw ik ben;
waarom zoudt Gij aller mensenkinderen tevergeefs geschapen hebben?

<span id="an_89:49">89:49</span> Wat man leeft er, die den dood niet
zien zal, die zijn ziel zal bevrijden van het geweld des grafs? Sela.

<span id="an_89:50">89:50</span> HEERE! waar zijn Uw vorige
goedertierenheden, die Gij David gezworen hebt bij Uw trouw?

<span id="an_89:51">89:51</span> Gedenk, HEERE! aan de smaad Uwer
knechten, dien ik in mijn boezem draag, van alle grote volken.

<span id="an_89:52">89:52</span> Waarmede, o HEERE! Uw vijanden smaden,
waarmede zij de voetstappen Uws gezalfden smaden. \[ (Psalms 89:53)
Geloofd zij de HEERE in eeuwigheid! Amen, ja, amen. \]

<span id="an_90:1">90:1</span> Een gebed van Mozes, den man Gods. HEERE!
Gij zijt ons geweest een Toevlucht van geslacht tot geslacht.

<span id="an_90:2">90:2</span> Eer de bergen geboren waren, en Gij de
aarde en de wereld voortgebracht hadt, ja, van eeuwigheid tot eeuwigheid
zijt Gij God.

<span id="an_90:3">90:3</span> Gij doet den mens wederkeren tot
verbrijzeling, en zegt: Keert weder, gij mensenkinderen!

<span id="an_90:4">90:4</span> Want duizend jaren zijn in Uw ogen als de
dag van gisteren, als hij voorbijgegaan is, en als een nachtwaak.

<span id="an_90:5">90:5</span> Gij overstroomt hen; zij zijn gelijk een
slaap; in den morgenstond zijn zij gelijk het gras, dat verandert;

<span id="an_90:6">90:6</span> In den morgenstond bloeit het, en het
verandert; des avonds wordt het afgesneden, en het verdort.

<span id="an_90:7">90:7</span> Want wij vergaan door Uw toorn; en door
Uw grimmigheid worden wij verschrikt.

<span id="an_90:8">90:8</span> Gij stelt onze ongerechtigheden voor U,
onze heimelijke zonden in het licht Uws aanschijns.

<span id="an_90:9">90:9</span> Want al onze dagen gaan henen door Uw
verbolgenheid; wij brengen onze jaren door als een gedachte.

<span id="an_90:10">90:10</span> Aangaande de dagen onzer jaren, daarin
zijn zeventig jaren, of, zo wij zeer sterk zijn, tachtig jaren; en het
uitnemendste van die is moeite en verdriet; want het wordt snellijk
afgesneden, en wij vliegen daarheen.

<span id="an_90:11">90:11</span> Wie kent de sterkte Uws toorns, en Uw
verbolgenheid, naardat Gij te vrezen zijt?

<span id="an_90:12">90:12</span> Leer ons alzo onze dagen tellen, dat
wij een wijs hart bekomen.

<span id="an_90:13">90:13</span> Keer weder, HEERE! tot hoe lange? en
het berouwe U over Uw knechten.

<span id="an_90:14">90:14</span> Verzadig ons in den morgenstond met Uw
goedertierenheid, zo zullen wij juichen, en verblijd zijn in al onze
dagen.

<span id="an_90:15">90:15</span> Verblijd ons naar de dagen, in dewelke
Gij ons gedrukt hebt, naar de jaren, in dewelke wij het kwaad gezien
hebben.

<span id="an_90:16">90:16</span> Laat Uw werk aan Uw knechten gezien
worden, en Uw heerlijkheid over hun kinderen.

<span id="an_90:17">90:17</span> En de liefelijkheid des HEEREN, onzes
Gods; zij over ons; en bevestig Gij het werk onzer handen over ons, ja,
het werk onzer handen, bevestig dat.

<span id="an_91:1">91:1</span> Die in de schuilplaats des Allerhoogsten
is gezeten, die zal vernachten in de schaduw des Almachtigen.

<span id="an_91:2">91:2</span> Ik zal tot den HEERE zeggen: Mijn
Toevlucht en mijn Burg! mijn God, op Welken ik vertrouw!

<span id="an_91:3">91:3</span> Want Hij zal u redden van den strik des
vogelvangers, van de zeer verderfelijke pestilentie.

<span id="an_91:4">91:4</span> Hij zal u dekken met Zijn vlerken, en
onder Zijn vleugelen zult gij betrouwen; Zijn waarheid is een rondas en
beukelaar.

<span id="an_91:5">91:5</span> Gij zult niet vrezen voor den schrik des
nachts, voor den pijl, die des daags vliegt;

<span id="an_91:6">91:6</span> Voor de pestilentie, die in de donkerheid
wandelt; voor het verderf, dat op den middag verwoest.

<span id="an_91:7">91:7</span> Aan uw zijden zullen er duizend vallen,
en tien duizend aan uw rechterhand; tot u zal het niet genaken.

<span id="an_91:8">91:8</span> Alleenlijk zult gij het met uw ogen
aanschouwen; en gij zult de vergelding der goddelozen zien.

<span id="an_91:9">91:9</span> Want Gij, HEERE! zijt mijn Toevlucht! De
Allerhoogste hebt gij gesteld tot uw Vertrek;

<span id="an_91:10">91:10</span> U zal geen kwaad wedervaren, en geen
plage zal uw tent naderen.

<span id="an_91:11">91:11</span> Want Hij zal Zijn engelen van u
bevelen, dat zij u bewaren in al uw wegen.

<span id="an_91:12">91:12</span> Zij zullen u op de handen dragen, opdat
gij uw voet aan geen steen stoot.

<span id="an_91:13">91:13</span> Op den fellen leeuw en de adder zult
gij treden, gij zult den jongen leeuw en den draak vertreden.

<span id="an_91:14">91:14</span> Dewijl hij Mij zeer bemint, spreekt
God, zo zal Ik hem uithelpen; Ik zal hem op een hoogte stellen, want hij
kent Mijn Naam.

<span id="an_91:15">91:15</span> Hij zal Mij aanroepen, en Ik zal hem
verhoren; in de benauwdheid zal Ik bij hem zijn. Ik zal er hem
uittrekken, en zal hem verheerlijken.

<span id="an_91:16">91:16</span> Ik zal hem met langheid der dagen
verzadigen, en Ik zal hem Mijn heil doen zien.

<span id="an_92:1">92:1</span> Een psalm, een lied, op den sabbatdag.

<span id="an_92:2">92:2</span> Het is goed, dat men den HEERE love, en
Uw Naam psalmzinge, o Allerhoogste!

<span id="an_92:3">92:3</span> Dat men in den morgenstond Uw
goedertierenheid verkondige, en Uw getrouwheid in de nachten;

<span id="an_92:4">92:4</span> Op het tiensnarig instrument en op de
luit, met een voorbedacht lied op de harp.

<span id="an_92:5">92:5</span> Want Gij hebt mij verblijd, HEERE! met Uw
daden, ik zal juichen over de werken Uwer handen.

<span id="an_92:6">92:6</span> O HEERE! hoe groot zijn Uw werken! zeer
diep zijn Uw gedachten.

<span id="an_92:7">92:7</span> Een onvernuftig man weet er niet van, en
een dwaas verstaat ditzelve niet;

<span id="an_92:8">92:8</span> Dat de goddelozen groeien als het kruid,
en al de werkers der ongerechtigheid bloeien, opdat zij tot in der
eeuwigheid verdelgd worden.

<span id="an_92:9">92:9</span> Maar Gij zijt de Allerhoogste in
eeuwigheid de HEERE!

<span id="an_92:10">92:10</span> Want zie, Uw vijanden, o HEERE! want
zie, Uw vijanden zullen vergaan; al de werkers der ongerechtigheid
zullen verstrooid worden.

<span id="an_92:11">92:11</span> Maar Gij zult mijn hoorn verhogen,
gelijk eens eenhoorns; ik ben met verse olie overgoten.

<span id="an_92:12">92:12</span> En mijn oog zal mijn verspieders
aanschouwen; mijn oren zullen het horen, aangaande de boosdoeners, die
tegen mij opstaan.

<span id="an_92:13">92:13</span> De rechtvaardige zal groeien als een
palmboom; hij zal wassen als een cederboom op Libanon.

<span id="an_92:14">92:14</span> Die in het huis des HEEREN geplant
zijn, dien zal gegeven worden te groeien in de voorhoven onzes Gods.

<span id="an_92:15">92:15</span> In den grijzen ouderdom zullen zij nog
vruchten dragen; zij zullen vet en groen zijn, \[ (Psalms 92:16) Om te
verkondigen, dat de HEERE recht is; Hij is mijn Rotssteen, en in Hem is
geen onrecht. \]

<span id="an_93:1">93:1</span> De HEERE regeert, Hij is met hoogheid
bekleed; de HEERE is bekleed met sterkte, Hij heeft Zich omgord. Ook is
de wereld bevestigd, zij zal niet wankelen.

<span id="an_93:2">93:2</span> Van toen af is Uw troon bevestigd, Gij
zijt van eeuwigheid af.

<span id="an_93:3">93:3</span> De rivieren verheffen, o HEERE! de
rivieren verheffen haar bruisen; de rivieren verheffen haar aanstoting.

<span id="an_93:4">93:4</span> Doch de HEERE in de hoogte is geweldiger
dan het bruisen van grote wateren, dan de geweldige baren der zee.

<span id="an_93:5">93:5</span> Uw getuigenissen zijn zeer getrouw; de
heiligheid is Uw huize sierlijk, HEERE! tot lange dagen.

<span id="an_94:1">94:1</span> O God der wraken! o HEERE, God der
wraken! verschijn blinkende.

<span id="an_94:2">94:2</span> Gij, Rechter der aarde! verhef U; breng
vergelding weder over de hovaardigen.

<span id="an_94:3">94:3</span> Hoe lang zullen de goddelozen, o HEERE!
hoe lang zullen de goddelozen van vreugde opspringen?

<span id="an_94:4">94:4</span> Uitgieten? hard spreken? alle werkers der
ongerechtigheid zich beroemen?

<span id="an_94:5">94:5</span> O HEERE! zij verbrijzelen Uw volk, en zij
verdrukken Uw erfdeel.

<span id="an_94:6">94:6</span> De weduwe en den vreemdeling doden zij,
en zij vermoorden de wezen.

<span id="an_94:7">94:7</span> En zeggen: De HEERE ziet het niet, en de
God van Jakob merkt het niet.

<span id="an_94:8">94:8</span> Aanmerkt, gij onvernuftigen onder het
volk! en gij dwazen! wanneer zult gij verstandig worden?

<span id="an_94:9">94:9</span> Zou Hij, Die het oor plant, niet horen?
zou Hij, Die het oog formeert, niet aanschouwen?

<span id="an_94:10">94:10</span> Zou Hij, Die de heidenen tuchtigt, niet
straffen, Hij, Die den mens wetenschap leert?

<span id="an_94:11">94:11</span> De HEERE weet de gedachten des mensen,
dat zij ijdelheid zijn.

<span id="an_94:12">94:12</span> Welgelukzalig is de man, o HEERE! dien
Gij tuchtigt, en dien Gij leert uit Uw wet,

<span id="an_94:13">94:13</span> Om hem rust te geven van de kwade
dagen; totdat de kuil voor den goddeloze gegraven wordt.

<span id="an_94:14">94:14</span> Want de HEERE zal Zijn volk niet
begeven, en Hij zal Zijn erve niet verlaten.

<span id="an_94:15">94:15</span> Want het oordeel zal wederkeren tot de
gerechtigheid; en alle oprechten van hart zullen hetzelve navolgen.

<span id="an_94:16">94:16</span> Wie zal voor mij staan tegen de
boosdoeners? Wie zal zich voor mij stellen tegen de werkers der
ongerechtigheid?

<span id="an_94:17">94:17</span> Ten ware dat de HEERE mij een Hulp
geweest ware, mijn ziel had bijna in de stilte gewoond.

<span id="an_94:18">94:18</span> Als ik zeide: Mijn voet wankelt; Uw
goedertierenheid, o HEERE! ondersteunde mij.

<span id="an_94:19">94:19</span> Als mijn gedachten binnen in mij
vermenigvuldigd werden, hebben Uw vertroostingen mijn ziel verkwikt.

<span id="an_94:20">94:20</span> Zou zich de stoel der schadelijkheden
met U vergezelschappen, die moeite verdicht bij inzetting?

<span id="an_94:21">94:21</span> Zij rotten zich samen tegen de ziel des
rechtvaardigen, en zij verdoemen onschuldig bloed.

<span id="an_94:22">94:22</span> Doch de HEERE is mij geweest tot een
Hoog Vertrek, en mijn God tot een Steenrots mijner toevlucht.

<span id="an_94:23">94:23</span> En Hij zal hun ongerechtigheid op hen
doen wederkeren, en Hij zal hen in hun boosheid verdelgen; de HEERE,
onze God, zal hen verdelgen.

<span id="an_95:1">95:1</span> Komt, laat ons den HEERE vrolijk zingen;
laat ons juichen den Rotssteen onzes heils.

<span id="an_95:2">95:2</span> Laat ons Zijn aangezicht tegemoet gaan
met lof; laat ons Hem juichen met psalmen.

<span id="an_95:3">95:3</span> Want de HEERE is een groot God; ja, een
groot Koning boven alle goden;

<span id="an_95:4">95:4</span> In Wiens hand de diepste plaatsen der
aarde zijn, en de hoogten der bergen zijn Zijne;

<span id="an_95:5">95:5</span> Wiens ook de zee is, want Hij heeft ze
gemaakt; en Zijn handen hebben het droge geformeerd.

<span id="an_95:6">95:6</span> Komt, laat ons aanbidden en nederbukken;
laat ons knielen voor den HEERE, Die ons gemaakt heeft.

<span id="an_95:7">95:7</span> Want Hij is onze God, en wij zijn het
volk Zijner weide, en de schapen Zijner hand. Heden, zo gij Zijn stem
hoort,

<span id="an_95:8">95:8</span> Verhardt uw hart niet, gelijk te Meriba,
gelijk ten dage van Massa in de woestijn;

<span id="an_95:9">95:9</span> Waar Mij uw vaders verzochten, Mij
beproefden, ook Mijn werk zagen.

<span id="an_95:10">95:10</span> Veertig jaren heb Ik verdriet gehad aan
dit geslacht, en heb gezegd: Zij zijn een volk, dwalende van hart, en
zij kennen Mijn wegen niet.

<span id="an_95:11">95:11</span> Daarom heb Ik in Mijn toorn gezworen:
Zo zij in Mijn rust zullen ingaan!

<span id="an_96:1">96:1</span> Zingt den HEERE een nieuw lied; zingt de
HEERE, gij ganse aarde!

<span id="an_96:2">96:2</span> Zingt den HEERE, looft Zijn Naam;
boodschapt Zijn heil van dag tot dag.

<span id="an_96:3">96:3</span> Vertelt onder de heidenen Zijn eer, onder
alle volken Zijn wonderen.

<span id="an_96:4">96:4</span> Want de HEERE is groot, en zeer te
prijzen; Hij is vreselijk boven alle goden.

<span id="an_96:5">96:5</span> Want al de goden der volken zijn afgoden;
maar de HEERE heeft de hemelen gemaakt.

<span id="an_96:6">96:6</span> Majesteit en heerlijkheid zijn voor Zijn
aangezicht, sterkte en sieraad in Zijn heiligdom.

<span id="an_96:7">96:7</span> Geeft den HEERE, gij geslachten der
volken! geeft den HEERE eer en sterkte.

<span id="an_96:8">96:8</span> Geeft den HEERE de eer Zijns Naams;
brengt offer, en komt in Zijn voorhoven.

<span id="an_96:9">96:9</span> Aanbidt den HEERE in de heerlijkheid des
heiligdoms; schrikt voor Zijn aangezicht, gij ganse aarde.

<span id="an_96:10">96:10</span> Zegt onder de heidenen: De HEERE
regeert; ook zal de wereld bevestigd worden, zij zal niet bewogen
worden; Hij zal de volken richten in alle rechtmatigheid.

<span id="an_96:11">96:11</span> Dat de hemelen zich verblijden, en de
aarde zich verheuge, dat de zee bruise met haar volheid.

<span id="an_96:12">96:12</span> Dat het veld huppele van vreugde met al
wat er in is, dat dan al de bomen des wouds juichen.

<span id="an_96:13">96:13</span> Voor het aangezicht des HEEREN; want
Hij komt, want Hij komt, om de aarde te richten; Hij zal de wereld
richten met gerechtigheid, en de volken met Zijn waarheid.

<span id="an_97:1">97:1</span> De HEERE regeert, de aarde verheuge zich;
dat veel eilanden zich verblijden.

<span id="an_97:2">97:2</span> Rondom Hem zijn wolken en donkerheid,
gerechtigheid en gericht zijn de vastigheid Zijns troons.

<span id="an_97:3">97:3</span> Een vuur gaat voor Zijn aangezicht heen,
en het steekt Zijn wederpartijen rondom aan brand.

<span id="an_97:4">97:4</span> Zijn bliksemen verlichten de wereld; het
aardrijk ziet ze en het beeft.

<span id="an_97:5">97:5</span> De bergen smelten als was voor het
aanschijn des HEEREN, voor het aanschijn des HEEREN der ganse aarde.

<span id="an_97:6">97:6</span> De hemelen verkondigen Zijn
gerechtigheid, en alle volken zien Zijn eer.

<span id="an_97:7">97:7</span> Beschaamd moeten wezen allen, die de
beelden dienen, die zich op afgoden beroemen; buigt u neder voor Hem,
alle gij goden!

<span id="an_97:8">97:8</span> Sion heeft gehoord, en het heeft zich
verblijd, en de dochteren van Juda hebben zich verheugd vanwege Uw
oordelen, o HEERE!

<span id="an_97:9">97:9</span> Want Gij, HEERE! zijt de Allerhoogste
over de gehele aarde; Gij zijt zeer hoog verheven boven alle goden.

<span id="an_97:10">97:10</span> Gij liefhebbers des HEEREN! haat het
kwade; Hij bewaart de zielen Zijner gunstgenoten; Hij redt hen uit der
goddelozen hand.

<span id="an_97:11">97:11</span> Het licht is voor den rechtvaardige
gezaaid, en vrolijkheid voor de oprechten van hart.

<span id="an_97:12">97:12</span> Gij rechtvaardigen! verblijdt u in den
HEERE, en spreekt lof ter gedachtenis Zijner heiligheid.

<span id="an_98:1">98:1</span> Een psalm. Zingt den HEERE een nieuw
lied; want Hij heeft wonderen gedaan; Zijn rechterhand, en de arm Zijner
heiligheid, heeft Hem heil gegeven.

<span id="an_98:2">98:2</span> De HEERE heeft Zijn heil bekend gemaakt;
Hij heeft Zijn gerechtigheid geopenbaard voor de ogen der heidenen.

<span id="an_98:3">98:3</span> Hij is gedachtig geweest Zijner
goedertierenheid, en Zijner waarheid aan het huis Israels; en al de
einden der aarde hebben gezien het heil onzes Gods.

<span id="an_98:4">98:4</span> Juicht den HEERE, gij ganse aarde! roept
uit van vreugde, en zingt vrolijk, en psalmzingt.

<span id="an_98:5">98:5</span> Psalmzingt den HEERE met de harp, met de
harp en met de stem des gezangs,

<span id="an_98:6">98:6</span> Met trompetten en bazuinengeklank; juicht
voor het aangezicht des Konings, des HEEREN.

<span id="an_98:7">98:7</span> De zee bruise met haar volheid, de wereld
met degenen, die daarin wonen.

<span id="an_98:8">98:8</span> Dat de rivieren met de handen klappen,
dat tegelijk de gebergten vreugde bedrijven,

<span id="an_98:9">98:9</span> Voor het aangezicht des HEEREN, want Hij
komt, om de aarde te richten; Hij zal de wereld richten in
gerechtigheid, en de volken in alle rechtmatigheid.

<span id="an_99:1">99:1</span> De HEERE regeert, dat de volken beven;
Hij zit tussen de cherubim; de aarde bewege zich.

<span id="an_99:2">99:2</span> De HEERE is groot in Sion, en Hij is hoog
boven alle volken.

<span id="an_99:3">99:3</span> Dat zij Uw groten en vreselijken Naam
loven, die heilig is;

<span id="an_99:4">99:4</span> En de sterkte des Konings, die het recht
lief heeft. Gij hebt billijkheden bevestigd, Gij hebt recht en
gerechtigheid gedaan in Jakob.

<span id="an_99:5">99:5</span> Verheft den HEERE, onzen God, en buigt u
neder voor de voetbank Zijner voeten; Hij is heilig!

<span id="an_99:6">99:6</span> Mozes en Aaron waren onder Zijn
priesters, en Samuel onder de aanroepers Zijns Naams; zij riepen tot den
HEERE, en Hij verhoorde hen.

<span id="an_99:7">99:7</span> Hij sprak tot hen in een wolkkolom; zij
hebben Zijn getuigenissen onderhouden, en de inzettingen, die Hij hun
gegeven had.

<span id="an_99:8">99:8</span> O HEERE, onze God! Gij hebt hen verhoord,
Gij zijt hun geweest een vergevend God, hoewel wraak doende over hun
daden.

<span id="an_99:9">99:9</span> Verheft den HEERE, onzen God, en buigt u
voor den berg Zijner heiligheid; want de HEERE, onze God, is heilig.

<span id="an_100:1">100:1</span> Een lofzang. Gij ganse aarde! juicht
den HEERE.

<span id="an_100:2">100:2</span> Dient den HEERE met blijdschap, komt
voor Zijn aanschijn met vrolijk gezang.

<span id="an_100:3">100:3</span> Weet, dat de HEERE is God; Hij heeft
ons gemaakt (en niet wij), Zijn volk en de schapen Zijner weide.

<span id="an_100:4">100:4</span> Gaat in tot Zijn poorten met lof, in
Zijn voorhoven met lofgezang; looft Hem, prijst Zijn Naam.

<span id="an_100:5">100:5</span> Want de HEERE is goed; Zijn
goedertierenheid is in der eeuwigheid, en Zijn getrouwheid van geslacht
tot geslacht.

<span id="an_101:1">101:1</span> Een psalm van David. Ik zal van
goedertierenheid en recht zingen; U zal ik psalmzingen, o HEERE!

<span id="an_101:2">101:2</span> Ik zal verstandelijk handelen in den
oprechten weg; wanneer zult Gij tot mij komen? Ik zal in het midden
mijns huizes wandelen, in oprechtigheid mijns harten.

<span id="an_101:3">101:3</span> Ik zal geen Belials-stuk voor mijn ogen
stellen; ik haat het doen der afvalligen, het zal mij niet aankleven.

<span id="an_101:4">101:4</span> Het verkeerde hart zal van mij wijken;
den boze zal ik niet kennen.

<span id="an_101:5">101:5</span> Die zijn naaste in het heimelijke
achterklapt; dien zal ik verdelgen; die hoog van ogen is, en trots van
hart, die zal ik niet vermogen.

<span id="an_101:6">101:6</span> Mijn ogen zullen zijn op de getrouwen
in het land, dat zij bij mij zitten; die in den oprechten weg wandelt,
die zal mij dienen.

<span id="an_101:7">101:7</span> Wie bedrog pleegt, zal binnen mijn huis
niet blijven; die leugenen spreekt, zal voor mijn ogen niet bevestigd
worden.

<span id="an_101:8">101:8</span> Allen morgen zal ik alle goddelozen des
lands verdelgen, om uit de stad des HEEREN alle werkers der
ongerechtigheid uit te roeien.

<span id="an_102:1">102:1</span> Een gebed des verdrukten, als hij
overstelpt is, en zijn klacht uitstort voor het aangezicht des HEEREN.

<span id="an_102:2">102:2</span> O HEERE! hoor mijn gebed, en laat mijn
geroep tot U komen.

<span id="an_102:3">102:3</span> Verberg Uw aangezicht niet voor mij,
neig Uw oor tot mij ten dage mijner benauwdheid; ten dagen als ik roep,
verhoor mij haastelijk.

<span id="an_102:4">102:4</span> Want mijn dagen zijn vergaan als rook,
en mijn gebeenten zijn uitgebrand als een haard.

<span id="an_102:5">102:5</span> Mijn hart is geslagen en verdord als
gras, zodat ik vergeten heb mijn brood te eten.

<span id="an_102:6">102:6</span> Mijn gebeente kleeft aan mijn vlees,
vanwege de stem mijns zuchtens.

<span id="an_102:7">102:7</span> Ik ben een roerdomp der woestijn gelijk
geworden, ik ben geworden als een steenuil der wildernissen.

<span id="an_102:8">102:8</span> Ik waak, en ben geworden als een
eenzame mus op het dak.

<span id="an_102:9">102:9</span> Mijn vijanden smaden mij al den dag;
die tegen mij razen, zweren bij mij.

<span id="an_102:10">102:10</span> Want ik eet as als brood, en vermeng
mijn drank met tranen.

<span id="an_102:11">102:11</span> Vanwege Uw verstoordheid en Uw groten
toorn; want Gij hebt mij verheven, en mij weder nedergeworpen.

<span id="an_102:12">102:12</span> Mijn dagen zijn als een afgaande
schaduw, en ik verdor als gras.

<span id="an_102:13">102:13</span> Maar Gij, HEERE! blijft in
eeuwigheid, en Uw gedachtenis van geslacht tot geslacht.

<span id="an_102:14">102:14</span> Gij zult opstaan, Gij zult U
ontfermen over Sion, want de tijd om haar genadig te zijn, want de
bestemde tijd is gekomen.

<span id="an_102:15">102:15</span> Want Uw knechten hebben een
welgevallen aan haar stenen, en hebben medelijden met haar gruis.

<span id="an_102:16">102:16</span> Dan zullen de heidenen den Naam des
HEEREN vrezen, en alle koningen der aarde Uw heerlijkheid.

<span id="an_102:17">102:17</span> Als de HEERE Sion zal opgebouwd
hebben, in Zijn heerlijkheid zal verschenen zijn,

<span id="an_102:18">102:18</span> Zich gewend zal hebben tot het gebed
desgenen, die gans ontbloot is, en niet versmaad hebben hunlieder gebed;

<span id="an_102:19">102:19</span> Dat zal geschreven worden voor het
navolgende geslacht; en het volk, dat geschapen zal worden, zal den
HEERE loven;

<span id="an_102:20">102:20</span> Omdat Hij uit de hoogte Zijns
heiligdoms zal hebben nederwaarts gezien; dat de HEERE uit den hemel op
de aarde geschouwd zal hebben;

<span id="an_102:21">102:21</span> Om het zuchten der gevangenen te
horen, om los te maken de kinderen des doods;

<span id="an_102:22">102:22</span> Opdat men den Naam des HEEREN
vertelle te Sion, en Zijn lof te Jeruzalem;

<span id="an_102:23">102:23</span> Wanneer de volken samen zullen
vergaderd worden, ook de koninkrijken, om den HEERE te dienen.

<span id="an_102:24">102:24</span> Hij heeft mijn kracht op den weg ter
nedergedrukt; mijn dagen heeft Hij verkort.

<span id="an_102:25">102:25</span> Ik zeide: Mijn God! neem mij niet weg
in het midden mijner dagen; Uw jaren zijn van geslacht tot geslacht.

<span id="an_102:26">102:26</span> Gij hebt voormaals de aarde gegrond,
en de hemelen zijn het werk Uwer handen;

<span id="an_102:27">102:27</span> Die zullen vergaan, maar Gij zult
staande blijven; en zij alle zullen als een kleed verouden; Gij zult ze
veranderen als een gewaad, en zij zullen veranderd zijn.

<span id="an_102:28">102:28</span> Maar Gij zijt Dezelfde, en Uw jaren
zullen niet geeindigd worden. \[ (Psalms 102:29) De kinderen Uwer
knechten zullen wonen, en hun zaad zal voor Uw aangezicht bevestigd
worden. \]

<span id="an_103:1">103:1</span> Een psalm van David. Loof den HEERE,
mijn ziel, en al wat binnen in mij is, Zijn heiligen Naam.

<span id="an_103:2">103:2</span> Loof den HEERE, mijn ziel, en vergeet
geen van Zijn weldaden;

<span id="an_103:3">103:3</span> Die al uw ongerechtigheid vergeeft, die
al uw krankheden geneest;

<span id="an_103:4">103:4</span> Die uw leven verlost van het verderf,
die u kroont met goedertierenheid en barmhartigheden;

<span id="an_103:5">103:5</span> Die uw mond verzadigt met het goede, uw
jeugd vernieuwt als eens arends.

<span id="an_103:6">103:6</span> De HEERE doet gerechtigheid en
gerichten al dengenen, die onderdrukt worden.

<span id="an_103:7">103:7</span> Hij heeft Mozes Zijn wegen bekend
gemaakt, den kinderen Israels Zijn daden.

<span id="an_103:8">103:8</span> Barmhartig en genadig is de HEERE,
lankmoedig en groot van goedertierenheid.

<span id="an_103:9">103:9</span> Hij zal niet altoos twisten, noch
eeuwiglijk den toorn behouden.

<span id="an_103:10">103:10</span> Hij doet ons niet naar onze zonden,
en vergeldt ons niet naar onze ongerechtigheden.

<span id="an_103:11">103:11</span> Want zo hoog de hemel is boven de
aarde, is Zijn goedertierenheid geweldig over degenen, die Hem vrezen.

<span id="an_103:12">103:12</span> Zo ver het oosten is van het westen,
zo ver doet Hij onze overtredingen van ons.

<span id="an_103:13">103:13</span> Gelijk zich een vader ontfermt over
de kinderen, ontfermt Zich de HEERE over degenen, die Hem vrezen.

<span id="an_103:14">103:14</span> Want Hij weet, wat maaksel wij zijn,
gedachtig zijnde, dat wij stof zijn.

<span id="an_103:15">103:15</span> De dagen des mensen zijn als het
gras, gelijk een bloem des velds, alzo bloeit hij.

<span id="an_103:16">103:16</span> Als de wind daarover gegaan is, zo is
zij niet meer, en haar plaats kent haar niet meer.

<span id="an_103:17">103:17</span> Maar de goedertierenheid des HEEREN
is van eeuwigheid en tot eeuwigheid over degenen, die Hem vrezen, en
Zijn gerechtigheid aan kindskinderen;

<span id="an_103:18">103:18</span> Aan degenen, die Zijn verbond houden,
en die aan Zijn bevelen denken, om die te doen.

<span id="an_103:19">103:19</span> De HEERE heeft Zijn troon in de
hemelen bevestigd, en Zijn Koninkrijk heerst over alles.

<span id="an_103:20">103:20</span> Looft den HEERE, Zijn engelen! gij
krachtige helden, die Zijn woord doet, gehoorzamende de stem Zijns
woords.

<span id="an_103:21">103:21</span> Looft den HEERE, al Zijn heirscharen!
gij Zijn dienaars, die Zijn welbehagen doet!

<span id="an_103:22">103:22</span> Looft den HEERE, al Zijn werken! aan
alle plaatsen Zijner heerschappij. Loof den HEERE, mijn ziel!

<span id="an_104:1">104:1</span> Loof den HEERE, mijn ziel! O HEERE,
mijn God! Gij zijt zeer groot, Gij zijt bekleed met majesteit en
heerlijkheid.

<span id="an_104:2">104:2</span> Hij bedekt Zich met het licht, als met
een kleed; Hij rekt den hemel uit als een gordijn.

<span id="an_104:3">104:3</span> Die Zijn opperzalen zoldert in de
wateren, Die van de wolken Zijn wagen maakt, Die op de vleugelen des
winds wandelt.

<span id="an_104:4">104:4</span> Hij maakt Zijn engelen geesten, Zijn
dienaars tot een vlammend vuur.

<span id="an_104:5">104:5</span> Hij heeft de aarde gegrond op haar
grondvesten; zij zal nimmermeer noch eeuwiglijk wankelen.

<span id="an_104:6">104:6</span> Gij hadt ze met den afgrond als een
kleed overdekt; de wateren stonden boven de bergen.

<span id="an_104:7">104:7</span> Van Uw schelden vloden zij, zij
haastten zich weg voor de stem Uws donders.

<span id="an_104:8">104:8</span> De bergen rezen op, de dalen daalden,
ter plaatse, die Gij voor hen gegrond hadt.

<span id="an_104:9">104:9</span> Gij hebt een paal gesteld, dien zij
niet overgaan zullen; zij zullen de aarde niet weder bedekken.

<span id="an_104:10">104:10</span> Die de fonteinen uitzendt door de
dalen, dat zij tussen de gebergten henen wandelen.

<span id="an_104:11">104:11</span> Zij drenken al het gedierte des
velds; de woudezels breken er hun dorst mede.

<span id="an_104:12">104:12</span> Bij dezelve woont het gevogelte des
hemels, een stem gevende van tussen de takken.

<span id="an_104:13">104:13</span> Hij drenkt de bergen uit Zijn
opperzalen; de aarde wordt verzadigd van de vrucht Uwer werken.

<span id="an_104:14">104:14</span> Hij doet het gras uitspruiten voor de
beesten, en het kruid tot dienst des mensen, doende het brood uit de
aarde voortkomen.

<span id="an_104:15">104:15</span> En den wijn, die het hart des mensen
verheugt, doende het aangezicht blinken van olie; en het brood, dat het
hart des mensen sterkt.

<span id="an_104:16">104:16</span> De bomen des HEEREN worden verzadigd,
de cederbomen van Libanon, die Hij geplant heeft;

<span id="an_104:17">104:17</span> Alwaar de vogeltjes nestelen; des
ooievaars huis zijn de dennebomen.

<span id="an_104:18">104:18</span> De hoge bergen zijn voor de
steenbokken; de steenrotsen zijn een vertrek voor de konijnen.

<span id="an_104:19">104:19</span> Hij heeft de maan gemaakt tot de
gezette tijden, de zon weet haar ondergang.

<span id="an_104:20">104:20</span> Gij beschikt de duisternis, en het
wordt nacht, in denwelken al het gedierte des wouds uittreedt:

<span id="an_104:21">104:21</span> De jonge leeuwen, briesende om een
roof, en om hun spijs van God te zoeken.

<span id="an_104:22">104:22</span> De zon opgaande, maken zij zich weg,
en liggen neder in hun holen.

<span id="an_104:23">104:23</span> De mens gaat dan uit tot zijn werk,
en naar zijn arbeid tot den avond toe.

<span id="an_104:24">104:24</span> Hoe groot zijn Uw werken, o HEERE!
Gij hebt ze alle met wijsheid gemaakt; het aardrijk is vol van Uw
goederen.

<span id="an_104:25">104:25</span> Deze zee, die groot en wijd van
ruimte is, daarin is het wriemelende gedierte, en dat zonder getal,
kleine gedierten met grote.

<span id="an_104:26">104:26</span> Daar wandelen de schepen, en de
Leviathan, dien Gij geformeerd hebt, om daarin te spelen.

<span id="an_104:27">104:27</span> Zij allen wachten op U, dat Gij hun
hun spijze geeft te zijner tijd.

<span id="an_104:28">104:28</span> Geeft Gij ze hun, zij vergaderen ze;
doet Gij Uw hand open, zij worden met goed verzadigd.

<span id="an_104:29">104:29</span> Verbergt Gij Uw aangezicht, zij
worden verschrikt; neemt Gij hun adem weg, zij sterven, en zij keren
weder tot hun stof.

<span id="an_104:30">104:30</span> Zendt Gij Uw Geest uit, zo worden zij
geschapen, en Gij vernieuwt het gelaat des aardrijks.

<span id="an_104:31">104:31</span> De heerlijkheid des HEEREN zij tot in
der eeuwigheid; de HEERE verblijde Zich in Zijn werken.

<span id="an_104:32">104:32</span> Als Hij de aarde aanschouwt, zo beeft
zij; als Hij de bergen aanroert, zo roken zij.

<span id="an_104:33">104:33</span> Ik zal den HEERE zingen in mijn
leven; ik zal mijn God psalmzingen, terwijl ik nog ben.

<span id="an_104:34">104:34</span> Mijn overdenking van Hem zal zoet
zijn; ik zal mij in den HEERE verblijden.

<span id="an_104:35">104:35</span> De zondaars zullen van de aarde
verdaan worden, en de goddelozen zullen niet meer zijn. Loof den HEERE,
mijn ziel! Hallelujah!

<span id="an_105:1">105:1</span> Looft den HEERE, roept Zijn Naam aan,
maakt Zijn daden bekend onder de volken.

<span id="an_105:2">105:2</span> Zingt Hem, psalmzingt Hem, spreekt
aandachtelijk van al Zijn wonderen.

<span id="an_105:3">105:3</span> Roemt u in den Naam Zijner heiligheid;
het hart dergenen, die den HEERE zoeken, verblijde zich.

<span id="an_105:4">105:4</span> Vraagt naar den HEERE en Zijn sterkte;
zoekt Zijn aangezicht geduriglijk.

<span id="an_105:5">105:5</span> Gedenkt Zijner wonderen, die Hij gedaan
heeft, Zijner wondertekenen, en der oordelen Zijns monds.

<span id="an_105:6">105:6</span> Gij zaad van Abraham, Zijn knecht, gij
kinderen van Jakob, Zijn uitverkorene!

<span id="an_105:7">105:7</span> Hij is de HEERE, onze God; Zijn
oordelen zijn over de gehele aarde.

<span id="an_105:8">105:8</span> Hij gedenkt Zijns verbonds tot in der
eeuwigheid, des woords, dat Hij ingesteld heeft, tot in duizend
geslachten;

<span id="an_105:9">105:9</span> Des verbonds, dat Hij met Abraham heeft
gemaakt, en Zijns eeds aan Izak;

<span id="an_105:10">105:10</span> Welken Hij ook gesteld heeft aan
Jakob tot een inzetting, aan Israel tot een eeuwig verbond,

<span id="an_105:11">105:11</span> Zeggende: Ik zal u geven het land
Kanaan, het snoer van ulieder erfdeel.

<span id="an_105:12">105:12</span> Als zij weinig mensen in getal waren,
ja, weinig en vreemdelingen daarin;

<span id="an_105:13">105:13</span> En wandelden van volk tot volk, van
het ene koninkrijk tot het andere volk;

<span id="an_105:14">105:14</span> Hij liet geen mens toe hen te
onderdrukken; ook bestrafte Hij koningen om hunnentwil, zeggende:

<span id="an_105:15">105:15</span> Tast Mijn gezalfden niet aan, en doet
Mijn profeten geen kwaad.

<span id="an_105:16">105:16</span> Hij riep ook een honger in het land;
Hij brak allen staf des broods.

<span id="an_105:17">105:17</span> Hij zond een man voor hun aangezicht
henen; Jozef werd verkocht tot een slaaf.

<span id="an_105:18">105:18</span> Men drukte zijn voeten in den stok;
zijn persoon kwam in de ijzers.

<span id="an_105:19">105:19</span> Tot den tijd toe, dat Zijn woord
kwam, heeft hem de rede des HEEREN doorlouterd.

<span id="an_105:20">105:20</span> De koning zond, en deed hem ontslaan;
de heerser der volken liet hem los.

<span id="an_105:21">105:21</span> Hij zette hem tot een heer over zijn
huis, en tot een heerser over al zijn goed;

<span id="an_105:22">105:22</span> Om zijn vorsten te binden naar zijn
lust, en zijn oudsten te onderwijzen.

<span id="an_105:23">105:23</span> Daarna kwam Israel in Egypte, en
Jakob verkeerde als vreemdeling in het land van Cham.

<span id="an_105:24">105:24</span> En Hij deed Zijn volk zeer wassen, en
maakte het machtiger dan Zijn tegenpartijders.

<span id="an_105:25">105:25</span> Hij keerde hun hart om, dat zij Zijn
volk haatten, dat zij met Zijn knechten listiglijk handelden.

<span id="an_105:26">105:26</span> Hij zond Mozes, Zijn knecht, en
Aaron, dien Hij verkoren had.

<span id="an_105:27">105:27</span> Zij deden onder hen de bevelen Zijner
tekenen, en de wonderwerken in het land van Cham.

<span id="an_105:28">105:28</span> Hij zond duisternis, en maakte het
duister; en zij waren Zijn woord niet wederspannig.

<span id="an_105:29">105:29</span> Hij keerde hun wateren in bloed, en
Hij doodde hun vissen.

<span id="an_105:30">105:30</span> Hun land bracht vorsen voort in
overvloed, tot in de binnenste kameren hunner koningen.

<span id="an_105:31">105:31</span> Hij sprak, en er kwam een vermenging
van ongedierte, luizen, in hun ganse landpale.

<span id="an_105:32">105:32</span> Hij maakte hun regen tot hagel,
vlammig vuur in hun land.

<span id="an_105:33">105:33</span> En Hij sloeg hun wijnstok en hun
vijgeboom, en Hij brak het geboomte hunner landpalen.

<span id="an_105:34">105:34</span> Hij sprak, en er kwamen sprinkhanen
en kevers, en dat zonder getal;

<span id="an_105:35">105:35</span> Die al het kruid in hun land opaten,
ja, aten de vrucht hunner landbouwe op.

<span id="an_105:36">105:36</span> Hij versloeg ook alle eerstgeborenen
in hun land, de eerstelingen al hunner krachten.

<span id="an_105:37">105:37</span> En Hij voerde hen uit met zilver en
goud; en onder hun stammen was niemand, die struikelde.

<span id="an_105:38">105:38</span> Egypte was blijde, als zij
uittrokken, want hun verschrikking was op hen gevallen.

<span id="an_105:39">105:39</span> Hij breidde een wolk uit tot een
deksel, en vuur om den nacht te verlichten.

<span id="an_105:40">105:40</span> Zij baden, en Hij deed kwakkelen
komen, en Hij verzadigde hen met hemels brood.

<span id="an_105:41">105:41</span> Hij opende een steenrots, en er
vloeiden wateren uit, die gingen door de dorre plaatsen als een rivier.

<span id="an_105:42">105:42</span> Want Hij dacht aan Zijn heilig woord,
aan Abraham, Zijn knecht.

<span id="an_105:43">105:43</span> Alzo voerde Hij Zijn volk uit met
vrolijkheid, Zijn uitverkorenen met gejuich.

<span id="an_105:44">105:44</span> En Hij gaf hun de landen der
heidenen, zodat zij in erfenis bezaten den arbeid der volken;

<span id="an_105:45">105:45</span> Opdat zij Zijn inzettingen
onderhielden, en Zijn wetten bewaarden. Hallelujah!

<span id="an_106:1">106:1</span> Hallelujah! Looft den HEERE, want Hij
is goed, want Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_106:2">106:2</span> Wie zal de mogendheden des HEEREN
uitspreken, al Zijn lof verkondigen?

<span id="an_106:3">106:3</span> Welgelukzalig zijn zij, die het recht
onderhouden, die te aller tijd gerechtigheid doet.

<span id="an_106:4">106:4</span> Gedenk mijner, o HEERE! naar het
welbehagen tot Uw volk, bezoek mij met Uw heil;

<span id="an_106:5">106:5</span> Opdat ik aanschouwe het goede Uwer
uitverkorenen; opdat ik mij verblijde met de blijdschap Uws volks; opdat
ik mij beroeme met Uw erfdeel.

<span id="an_106:6">106:6</span> Wij hebben gezondigd, mitsgaders onze
vaderen, wij hebben verkeerdelijk gedaan; wij hebben goddelooslijk
gehandeld.

<span id="an_106:7">106:7</span> Onze vaders in Egypte hebben niet gelet
op Uw wonderen; zij zijn der menigte Uwer goedertierenheid niet
gedachtig geweest; maar zij waren wederspannig aan de zee, bij de
Schelfzee.

<span id="an_106:8">106:8</span> Doch Hij verloste hen om Zijns Naams
wil, opdat Hij Zijn mogendheid bekend maakte.

<span id="an_106:9">106:9</span> En Hij schold de Schelfzee, zodat zij
verdroogde, en Hij deed hen wandelen door de afgronden, als door een
woestijn.

<span id="an_106:10">106:10</span> En Hij verloste hen uit de hand des
haters, en Hij bevrijdde hen van de hand des vijands.

<span id="an_106:11">106:11</span> En de wateren overdekten hun
wederpartijders; niet een van hen bleef over.

<span id="an_106:12">106:12</span> Toen geloofden zij aan Zijn woorden;
zij zongen Zijn lof.

<span id="an_106:13">106:13</span> Doch zij vergaten haast Zijn werken,
zij verbeidden naar Zijn raad niet.

<span id="an_106:14">106:14</span> Maar zij werden belust met lust in de
woestijn, en zij verzochten God in de wildernis.

<span id="an_106:15">106:15</span> Toen gaf Hij hun hun begeerte; maar
Hij zond aan hun zielen een magerheid.

<span id="an_106:16">106:16</span> En zij benijdden Mozes in het leger,
en Aaron, den heilige des HEEREN.

<span id="an_106:17">106:17</span> De aarde deed zich open, en verslond
Dathan, en overdekte de vergadering van Abiram.

<span id="an_106:18">106:18</span> En een vuur brandde onder hun
vergadering, een vlam stak de goddelozen aan brand.

<span id="an_106:19">106:19</span> Zij maakten een kalf bij Horeb, en
zij bogen zich voor een gegoten beeld.

<span id="an_106:20">106:20</span> En zij veranderden hun Eer in de
gedaante van een os, die gras eet.

<span id="an_106:21">106:21</span> Zij vergaten God, hun Heiland, Die
grote dingen gedaan had in Egypte;

<span id="an_106:22">106:22</span> Wonderdaden in het land van Cham;
vreselijke dingen aan de Schelfzee.

<span id="an_106:23">106:23</span> Dies Hij zeide, dat Hij hen verdelgen
zou, ten ware Mozes, Zijn uitverkorene, in de scheure voor Zijn
aangezicht gestaan had, om Zijn grimmigheid af te keren, dat Hij hen
niet verdierf.

<span id="an_106:24">106:24</span> Zij versmaadden ook het gewenste
land; zij geloofden Zijn woord niet.

<span id="an_106:25">106:25</span> Maar zij murmureerden in hun tenten;
naar de stem des HEEREN hoorden zij niet.

<span id="an_106:26">106:26</span> Dies hief Hij tegen hen Zijn hand op,
zwerende dat Hij hen nedervellen zou in de woestijn;

<span id="an_106:27">106:27</span> En dat Hij hun zaad zou nedervellen
onder de heidenen, en hen verstrooien zou door de landen.

<span id="an_106:28">106:28</span> Ook hebben zij zich gekoppeld aan
Baal-Peor, en zij hebben de offeranden der doden gegeten.

<span id="an_106:29">106:29</span> En zij hebben den HEERE tot toorn
verwekt met hun daden, zodat de plaag een inbreuk onder hen deed.

<span id="an_106:30">106:30</span> Toen stond Pinehas op, en hij oefende
gericht, en de plaag werd opgehouden.

<span id="an_106:31">106:31</span> En het is hem gerekend tot
gerechtigheid, van geslacht tot geslacht tot in eeuwigheid.

<span id="an_106:32">106:32</span> Zij maakten Hem ook zeer toornig aan
het twistwater, en het ging Mozes kwalijk om hunnentwil.

<span id="an_106:33">106:33</span> Want zij verbitterden zijn geest,
zodat hij wat onbedachtelijk voortbracht met zijn lippen.

<span id="an_106:34">106:34</span> Zij hebben die volken niet verdelgd,
die de HEERE hun gezegd had;

<span id="an_106:35">106:35</span> Maar zij vermengden zich met de
heidenen, en leerden derzelver werken.

<span id="an_106:36">106:36</span> En zij dienden hun afgoden, en zij
werden hun tot een strik.

<span id="an_106:37">106:37</span> Daarenboven hebben zij hun zonen en
hun dochteren den duivelen geofferd.

<span id="an_106:38">106:38</span> En zij hebben onschuldig bloed
vergoten, het bloed hunner zonen en hunner dochteren, die zij den
afgoden van Kanaan hebben opgeofferd; zodat het land door deze
bloedschulden is ontheiligd geworden.

<span id="an_106:39">106:39</span> En zij ontreinigden zich door hun
werken, en zij hebben gehoereerd door hun daden.

<span id="an_106:40">106:40</span> Dies is de toorn des HEEREN ontstoken
tegen Zijn volk, en Hij heeft een gruwel gehad aan Zijn erfdeel.

<span id="an_106:41">106:41</span> En Hij gaf hen in de hand der
heidenen, en hun haters heersten over hen.

<span id="an_106:42">106:42</span> En hun vijanden hebben hen verdrukt,
en zij zijn vernederd geworden onder hun hand.

<span id="an_106:43">106:43</span> Hij heeft hen menigmaal gered; maar
zij verbitterden Hem door hun raad, en werden uitgeteerd door hun
ongerechtigheid.

<span id="an_106:44">106:44</span> Nochtans zag Hij hun benauwdheid aan,
als Hij hun geschrei hoorde.

<span id="an_106:45">106:45</span> En Hij dacht tot hun beste aan Zijn
verbond, en het berouwde Hem naar de veelheid Zijner goedertierenheden.

<span id="an_106:46">106:46</span> Dies gaf Hij hun barmhartigheid voor
het aangezicht van allen, die hen gevangen hadden.

<span id="an_106:47">106:47</span> Verlos ons, HEERE, onze God! en
verzamel ons uit de heidenen, opdat wij den Naam Uwer heiligheid loven,
ons beroemende in Uw lof.

<span id="an_106:48">106:48</span> Geloofd zij de HEERE, de God Israels,
van eeuwigheid en tot in eeuwigheid; en al het volk zegge: Amen,
Hallelujah!

<span id="an_107:1">107:1</span> Looft den HEERE, want Hij is goed; want
Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_107:2">107:2</span> Dat zulks de bevrijden des HEEREN
zeggen, die Hij van de hand der wederpartijders bevrijd heeft.

<span id="an_107:3">107:3</span> En die Hij uit de landen verzameld
heeft, van het oosten en van het westen, van het noorden en van de zee.

<span id="an_107:4">107:4</span> Die in de woestijn dwaalden, in een weg
der wildernis, die geen stad ter woning vonden;

<span id="an_107:5">107:5</span> Zij waren hongerig, ook dorstig; hun
ziel was in hen overstelpt.

<span id="an_107:6">107:6</span> Doch roepende tot den HEERE in de
benauwdheid, die zij hadden, heeft Hij hen gered uit hun angsten;

<span id="an_107:7">107:7</span> En Hij leidde hen op een rechten weg,
om te gaan tot een stad ter woning.

<span id="an_107:8">107:8</span> Laat hen voor den HEERE Zijn
goedertierenheid loven, en Zijn wonderwerken voor de kinderen der
mensen.

<span id="an_107:9">107:9</span> Want Hij heeft de dorstige ziel
verzadigd, en de hongerige ziel met goed vervuld;

<span id="an_107:10">107:10</span> Die in duisternis en de schaduw des
doods zaten, gebonden met verdrukking en ijzer;

<span id="an_107:11">107:11</span> Omdat zij wederspannig waren geweest
tegen Gods geboden, en den raad des Allerhoogsten onwaardiglijk
verworpen hadden.

<span id="an_107:12">107:12</span> Waarom Hij hun het hart door
zwarigheid vernederd heeft; zij zijn gestruikeld, en er was geen helper.

<span id="an_107:13">107:13</span> Doch roepende tot den HEERE in de
benauwdheid, die zij hadden, verloste Hij hen uit hun angsten.

<span id="an_107:14">107:14</span> Hij voerde hen uit de duisternis en
de schaduw des doods, en Hij brak hun banden.

<span id="an_107:15">107:15</span> Laat hen voor den HEERE Zijn
goedertierenheid loven, en Zijn wonderwerken voor de kinderen der
mensen;

<span id="an_107:16">107:16</span> Want Hij heeft de koperen deuren
gebroken, en de ijzeren grendelen in stukken gehouwen.

<span id="an_107:17">107:17</span> De zotten worden om den weg hunner
overtreding, en om hun ongerechtigheden geplaagd;

<span id="an_107:18">107:18</span> Hun ziel gruwelde van alle spijze, en
zij waren tot aan de poorten des doods gekomen.

<span id="an_107:19">107:19</span> Doch roepende tot den HEERE in de
benauwdheid, die zij hadden, verloste Hij hen uit hun angsten.

<span id="an_107:20">107:20</span> Hij zond Zijn woord uit, en heelde
hen, en rukte hen uit hun kuilen.

<span id="an_107:21">107:21</span> Laat hen voor den HEERE Zijn
goedertierenheid loven, en Zijn wonderwerken voor de kinderen der
mensen.

<span id="an_107:22">107:22</span> En dat zij lofofferen offeren, en met
gejuich Zijn werken vertellen.

<span id="an_107:23">107:23</span> Die met schepen ter zee afvaren,
handel doende op grote wateren;

<span id="an_107:24">107:24</span> Die zien de werken des HEEREN, en
Zijn wonderwerken in de diepte.

<span id="an_107:25">107:25</span> Als Hij spreekt, zo doet Hij een
stormwind opstaan, die haar golven omhoog verheft.

<span id="an_107:26">107:26</span> Zij rijzen op naar den hemel; zij
dalen neder tot in de afgronden; hun ziel versmelt van angst.

<span id="an_107:27">107:27</span> Zij dansen en waggelen als een
dronken man, en al hun wijsheid wordt verslonden.

<span id="an_107:28">107:28</span> Doch roepende tot den HEERE in de
benauwdheid, die zij hadden, zo voerde Hij hen uit hun angsten.

<span id="an_107:29">107:29</span> Hij doet de storm stilstaan, zodat
hun golven stilzwijgen.

<span id="an_107:30">107:30</span> Dan zijn zij verblijd, omdat zij
gestild zijn, en dat Hij hen tot de haven hunner begeerte geleid heeft.

<span id="an_107:31">107:31</span> Laat hen voor den HEERE Zijn
goedertierenheid loven, en Zijn wonderwerken voor de kinderen der
mensen.

<span id="an_107:32">107:32</span> En Hem verhogen in de gemeente des
volks, en in het gestoelte der oudsten Hem roemen.

<span id="an_107:33">107:33</span> Hij stelt de rivieren tot een
woestijn, en watertochten tot dorstig land.

<span id="an_107:34">107:34</span> Het vruchtbaar land tot zouten grond,
om de boosheid dergenen, die daarin wonen.

<span id="an_107:35">107:35</span> Hij stelt de woestijn tot een
waterpoel, en het dorre land tot watertochten.

<span id="an_107:36">107:36</span> En Hij doet de hongerigen aldaar
wonen, en zij stichten een stad ter woning;

<span id="an_107:37">107:37</span> En bezaaien akkers, en planten
wijngaarden, die inkomende vrucht voortbrengen.

<span id="an_107:38">107:38</span> En Hij zegent hen, zodat zij zeer
vermenigvuldigen, en hun vee vermindert Hij niet.

<span id="an_107:39">107:39</span> Daarna verminderen zij, en komen ten
onder, door verdrukking, kwaad en droefenis.

<span id="an_107:40">107:40</span> Hij stort verachting uit over de
prinsen, en doet hen dwalen in het woeste, waar geen weg is.

<span id="an_107:41">107:41</span> Maar Hij brengt den nooddruftige uit
de verdrukking in een hoog vertrek, en maakt de huisgezinnen als kudden.

<span id="an_107:42">107:42</span> De oprechten zien het, en zijn
verblijd, maar alle ongerechtigheid stopt haar mond.

<span id="an_107:43">107:43</span> Wie is wijs? Die neme deze dingen
waar; en dat zij verstandelijk letten op de goedertierenheden des
HEEREN.

<span id="an_108:1">108:1</span> Een lied, een psalm van David.

<span id="an_108:2">108:2</span> O God! mijn hart is bereid; ik zal
zingen en psalmzingen, ook mijn eer.

<span id="an_108:3">108:3</span> Waak op, gij luit en harp! ik zal in
den dageraad opwaken.

<span id="an_108:4">108:4</span> Ik zal U loven onder de volken, o
HEERE! en ik zal U psalmzingen onder de natien.

<span id="an_108:5">108:5</span> Want Uw goedertierenheid is groot tot
boven de hemelen, en Uw waarheid tot aan de bovenste wolken.

<span id="an_108:6">108:6</span> Verhef U, o God! boven de hemelen, en
Uw eer over de ganse aarde.

<span id="an_108:7">108:7</span> Opdat Uw beminden bevrijd worden; geef
heil door Uw rechterhand, en verhoor ons.

<span id="an_108:8">108:8</span> God heeft gesproken in Zijn heiligdom,
dies zal ik van vreugde opspringen; ik zal Sichem delen, en het dal van
Sukkoth zal ik afmeten.

<span id="an_108:9">108:9</span> Gilead is mijn, Manasse is mijn, en
Efraim is de sterkte mijns hoofds; Juda is mijn wetgever.

<span id="an_108:10">108:10</span> Moab is mijn waspot; op Edom zal ik
mijn schoen werpen; over Palestina zal ik juichen.

<span id="an_108:11">108:11</span> Wie zal mij voeren in een vaste stad?
Wie zal mij leiden tot in Edom?

<span id="an_108:12">108:12</span> Zult Gij het niet zijn, o God! Die
ons verstoten hadt, en Die niet uittoogt, o God! met onze heirkrachten?

<span id="an_108:13">108:13</span> Geef Gij ons hulp uit de benauwdheid;
want des mensen heil is ijdelheid. \[ (Psalms 108:14) In God zullen wij
kloeke daden doen, en Hij zal onze wederpartijders vertreden. \]

<span id="an_109:1">109:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester. O God mijns lofs! zwijg niet.

<span id="an_109:2">109:2</span> Want de mond des goddelozen en de mond
des bedrogs zijn tegen mij opengedaan; zij hebben met mij gesproken met
een valse tong.

<span id="an_109:3">109:3</span> En met hatelijke woorden hebben zij mij
omsingeld; ja, zij hebben mij bestreden zonder oorzaak.

<span id="an_109:4">109:4</span> Voor mijn liefde, staan zij mij tegen;
maar ik was steeds in het gebed.

<span id="an_109:5">109:5</span> En zij hebben mij kwaad voor goed
opgelegd, en haat voor mijn liefde.

<span id="an_109:6">109:6</span> Stel een goddeloze over hem, en de
satan sta aan zijn rechterhand.

<span id="an_109:7">109:7</span> Als hij gericht wordt, zo ga hij
schuldig uit, en zijn gebed zij tot zonde.

<span id="an_109:8">109:8</span> Dat zijn dagen weinig zijn; een ander
neme zijn ambt;

<span id="an_109:9">109:9</span> Dat zijn kinderen wezen worden, en zijn
vrouw weduwe.

<span id="an_109:10">109:10</span> En dat zijn kinderen hier en daar
omzwerven, en bedelen, en de nooddruft uit hun verwoeste plaatsen
zoeken.

<span id="an_109:11">109:11</span> Dat de schuldeiser aansla al wat hij
heeft, en dat de vreemden zijn arbeid roven.

<span id="an_109:12">109:12</span> Dat hij niemand hebbe, die
weldadigheid over hem uitstrekke, en dat er niemand zij, die zijn wezen
genadig zij.

<span id="an_109:13">109:13</span> Dat zijn nakomelingen uitgeroeid
worden; hun naam worde uitgedelgd in het andere geslacht.

<span id="an_109:14">109:14</span> De ongerechtigheid zijner vaderen
worde gedacht bij den HEERE, en de zonde zijner moeder worde niet
uitgedelgd.

<span id="an_109:15">109:15</span> Dat zij gedurig voor den HEERE zijn;
en Hij roeie hun gedachtenis uit van de aarde.

<span id="an_109:16">109:16</span> Omdat hij niet gedacht heeft
weldadigheid te doen, maar heeft den ellendigen en den nooddruftigen man
vervolgd, en den verslagene van hart, om hem te doden.

<span id="an_109:17">109:17</span> Dewijl hij den vloek heeft liefgehad,
dat die hem overkome, en geen lust gehad heeft tot den zegen, zo zij die
verre van hem.

<span id="an_109:18">109:18</span> En hij zij bekleed met den vloek, als
met zijn kleed, en dat die ga tot in het binnenste van hem als het
water, en als de olie in zijn beenderen.

<span id="an_109:19">109:19</span> Die zij hem als een kleed, waarmede
hij zich bedekt, en tot een gordel, waarmede hij zich steeds omgordt.

<span id="an_109:20">109:20</span> Dit zij het werkloon mijner
tegenstanders van den HEERE, en dergenen, die kwaad spreken tegen mijn
ziel.

<span id="an_109:21">109:21</span> Maar Gij, o HEERE Heere! maak het met
mij om Uws Naams wil; dewijl Uw goedertierenheid goed is, verlos mij.

<span id="an_109:22">109:22</span> Want ik ben ellendig en nooddruftig,
en mijn hart is in het binnenste van mij doorwond.

<span id="an_109:23">109:23</span> Ik ga heen gelijk een schaduw,
wanneer zij zich neigt; ik worde omgedreven als een sprinkhaan.

<span id="an_109:24">109:24</span> Mijn knieen struikelen van vasten, en
mijn vlees is vermagerd, zodat er geen vet aan is.

<span id="an_109:25">109:25</span> Nog ben ik hun een smaad; als zij mij
zien, zo schudden zij hun hoofd.

<span id="an_109:26">109:26</span> Help mij, HEERE, mijn God! verlos mij
naar Uw goedertierenheid.

<span id="an_109:27">109:27</span> Opdat zij weten, dat dit Uw hand is,
dat Gij het, HEERE! gedaan hebt.

<span id="an_109:28">109:28</span> Laat hen vloeken, maar zegen Gij;
laat hen zich opmaken, maar dat zij beschaamd worden; doch dat zich Uw
knecht verblijde.

<span id="an_109:29">109:29</span> Laat mijn tegenstanders met schande
bekleed worden, en dat zij met hun beschaamdheid zich bedekken, als met
een mantel.

<span id="an_109:30">109:30</span> Ik zal den HEERE met mijn mond zeer
loven, en in het midden van velen zal ik Hem prijzen.

<span id="an_109:31">109:31</span> Want Hij zal den nooddruftige ter
rechterhand staan, om hem te verlossen van degenen, die zijn ziel
veroordelen.

<span id="an_110:1">110:1</span> Een psalm van David. De HEERE heeft tot
mijn Heere gesproken: Zit aan Mijn rechterhand, totdat Ik Uw vijanden
gezet zal hebben tot een voetbank Uwer voeten.

<span id="an_110:2">110:2</span> De HEERE zal de scepter Uwer sterkte
zenden uit Sion, zeggende: Heers in het midden Uwer vijanden.

<span id="an_110:3">110:3</span> Uw volk zal zeer gewillig zijn op den
dag Uwer heirkracht, in heilig sieraad; uit de baarmoeder des dageraads
zal U de dauw Uwer jeugd zijn.

<span id="an_110:4">110:4</span> De HEERE heeft gezworen, en het zal Hem
niet berouwen: Gij zijt Priester in eeuwigheid, naar de ordening van
Melchizedek.

<span id="an_110:5">110:5</span> De HEERE is aan Uw rechterhand; Hij zal
koningen verslaan ten dage Zijns toorns.

<span id="an_110:6">110:6</span> Hij zal recht doen onder de heidenen;
Hij zal het vol dode lichamen maken; Hij zal verslaan dengene, die het
hoofd is over een groot land.

<span id="an_110:7">110:7</span> Hij zal op den weg uit de beek drinken;
daarom zal Hij het hoofd omhoog heffen.

<span id="an_111:1">111:1</span> Hallelujah! Aleph. Ik zal den HEERE
loven van ganser harte; Beth. In den raad en vergadering der oprechten.

<span id="an_111:2">111:2</span> Gimel. De werken des HEEREN zijn groot;
Daleth. zij worden gezocht van allen, die er lust in hebben.

<span id="an_111:3">111:3</span> He. Zijn doen is majesteit en
heerlijkheid; Vau. en zijn gerechtigheid bestaat in der eeuwigheid.

<span id="an_111:4">111:4</span> Zain. Hij heeft Zijn wonderen een
gedachtenis gemaakt; Cheth. de HEERE is genadig en barmhartig.

<span id="an_111:5">111:5</span> Teth. Hij heeft degenen, die Hem
vrezen, spijs gegeven; Jod. Hij gedenkt in der eeuwigheid aan Zijn
verbond.

<span id="an_111:6">111:6</span> Caph. Hij heeft de kracht Zijner werken
Zijn volke bekend gemaakt; Lamed. hun gevende de erve der heidenen.

<span id="an_111:7">111:7</span> Mem. De werken Zijner handen zijn
waarheid en oordeel; Nun. al Zijn bevelen zijn getrouw.

<span id="an_111:8">111:8</span> Samech. Zij zijn ondersteund voor
altoos, en in eeuwigheid; Ain. zijnde gedaan in waarheid en
oprechtigheid.

<span id="an_111:9">111:9</span> Pe. Hij heeft Zijn volke verlossing
gezonden; Tsade. Hij heeft Zijn verbond in eeuwigheid geboden; Koph.
Zijn Naam is heilig en vreselijk.

<span id="an_111:10">111:10</span> Resch. De vreze des HEEREN is het
beginsel der wijsheid; Schin. allen, die ze doen, hebben goed verstand;
Thau. Zijn lof bestaat tot in der eeuwigheid.

<span id="an_112:1">112:1</span> Hallelujah! Aleph. Welgelukzalig is de
man, die den HEERE vreest; Beth. die groten lust heeft in Zijn geboden.

<span id="an_112:2">112:2</span> Gimel. Zijn zaad zal geweldig zijn op
aarde; Daleth. het geslacht der oprechten zal gezegend worden.

<span id="an_112:3">112:3</span> He. In zijn huis zal have en rijkdom
wezen; Vau. en zijn gerechtigheid bestaat in eeuwigheid.

<span id="an_112:4">112:4</span> Zain. Den oprechten gaat het licht op
in de duisternis; Cheth. Hij is genadig, en barmhartig, en rechtvaardig.

<span id="an_112:5">112:5</span> Teth. Wel dien man, die zich ontfermt
en uitleent; Jod. hij beschikt zijn zaken met recht.

<span id="an_112:6">112:6</span> Caph. Zekerlijk, hij zal in der
eeuwigheid niet wankelen; Lamed. de rechtvaardige zal in eeuwige
gedachtenis zijn.

<span id="an_112:7">112:7</span> Mem. Hij zal voor geen kwaad gerucht
vrezen; Nun. zijn hart is vast, betrouwende op den HEERE.

<span id="an_112:8">112:8</span> Samech. Zijn hart, wel ondersteund
zijnde, zal niet vrezen; Ain. totdat hij op zijn wederpartijen zie.

<span id="an_112:9">112:9</span> Pe. Hij strooit uit, hij geeft den
nooddruftige; Tsade. zijn gerechtigheid bestaat in eeuwigheid; Koph.
zijn hoorn zal verhoogd worden in eer.

<span id="an_112:10">112:10</span> Resch. De goddeloze zal het zien, en
hij zal zich vertoornen; Schin. hij zal met zijn tanden knersen en
smelten. Thau. de wens der goddelozen zal vergaan.

<span id="an_113:1">113:1</span> Hallelujah! Looft, gij knechten des
HEEREN! looft den Naam des HEEREN.

<span id="an_113:2">113:2</span> De Naam des HEEREN zij geprezen, van nu
aan tot in der eeuwigheid.

<span id="an_113:3">113:3</span> Van den opgang der zon af tot haar
nedergang, zij de Naam des HEEREN geloofd.

<span id="an_113:4">113:4</span> De HEERE is hoog boven alle heidenen,
boven de hemelen is Zijn heerlijkheid.

<span id="an_113:5">113:5</span> Wie is gelijk de HEERE, onze God? Die
zeer hoog woont.

<span id="an_113:6">113:6</span> Die zeer laag ziet, in den hemel en op
de aarde.

<span id="an_113:7">113:7</span> Die den geringe uit het stof opricht,
en den nooddruftige uit den drek verhoogt;

<span id="an_113:8">113:8</span> Om te doen zitten bij de prinsen, bij
de prinsen Zijns volks.

<span id="an_113:9">113:9</span> Die de onvruchtbare doet wonen met een
huisgezin, een blijde moeder van kinderen. Hallelujah!

<span id="an_114:1">114:1</span> Toen Israel uit Egypte toog, het huis
Jakobs van een volk, dat een vreemde taal had;

<span id="an_114:2">114:2</span> Zo werd Juda tot Zijn heiligdom, Israel
Zijn volkomene heerschappij.

<span id="an_114:3">114:3</span> De zee zag het, en vlood; de Jordaan
keerde achterwaarts.

<span id="an_114:4">114:4</span> De bergen sprongen als rammen, de
heuvelen als lammeren.

<span id="an_114:5">114:5</span> Wat was u, gij zee! dat gij vloodt? gij
Jordaan! dat gij achterwaarts keerdet?

<span id="an_114:6">114:6</span> Gij bergen, dat gij opsprongt als
rammen? gij heuvelen! als lammeren?

<span id="an_114:7">114:7</span> Beef, gij aarde! voor het aangezicht
des Heeren, voor het aangezicht van den God Jakobs;

<span id="an_114:8">114:8</span> Die den rotssteen veranderde in een
watervloed, den keisteen in een waterfontein.

<span id="an_115:1">115:1</span> Niet ons, o HEERE! niet ons, maar Uw
Naam geef eer, om Uwer goedertierenheid, om Uwer waarheid wil.

<span id="an_115:2">115:2</span> Waarom zouden de heidenen zeggen: Waar
is nu hun God?

<span id="an_115:3">115:3</span> Onze God is toch in den hemel, Hij doet
al wat Hem behaagt.

<span id="an_115:4">115:4</span> Hunlieder afgoden zijn zilver en goud,
het werk van des mensen handen;

<span id="an_115:5">115:5</span> Zij hebben een mond, maar spreken niet;
zij hebben ogen, maar zien niet;

<span id="an_115:6">115:6</span> Oren hebben zij, maar horen niet; zij
hebben een neus, maar zij rieken niet;

<span id="an_115:7">115:7</span> Hun handen hebben zij, maar tasten
niet; hun voeten, maar gaan niet; zij geven geen geluid door hun keel.

<span id="an_115:8">115:8</span> Dat die hen maken hun gelijk worden, en
al wie op hen vertrouwt.

<span id="an_115:9">115:9</span> Israel! vertrouw gij op den HEERE; Hij
is hun Hulp en hun Schild.

<span id="an_115:10">115:10</span> Gij huis van Aaron! vertrouw op den
HEERE; Hij is hun Hulp en hun Schild.

<span id="an_115:11">115:11</span> Gijlieden, die den HEERE vreest!
vertrouwt op den HEERE; Hij is hun Hulp en hun Schild.

<span id="an_115:12">115:12</span> De HEERE is onzer gedachtig geweest,
Hij zal zegenen; Hij zal het huis van Israel zegenen, Hij zal het huis
van Aaron zegenen.

<span id="an_115:13">115:13</span> Hij zal zegenen, die den HEERE
vrezen, de kleinen met de groten.

<span id="an_115:14">115:14</span> De HEERE zal den zegen over ulieden
vermeerderen, over ulieden en over uw kinderen.

<span id="an_115:15">115:15</span> Gijlieden zijt den HEERE gezegend,
Die den hemel en de aarde gemaakt heeft.

<span id="an_115:16">115:16</span> Aangaande den hemel, de hemel is des
HEEREN; maar de aarde heeft Hij de mensenkinderen gegeven.

<span id="an_115:17">115:17</span> De doden zullen den HEERE niet
prijzen, noch die in de stilte nedergedaald zijn.

<span id="an_115:18">115:18</span> Maar wij zullen den HEERE loven van
nu aan tot in der eeuwigheid. Hallelujah!

<span id="an_116:1">116:1</span> Ik heb lief, want de HEERE hoort mijn
stem, mijn smekingen;

<span id="an_116:2">116:2</span> Want Hij neigt Zijn oor tot mij; dies
zal ik Hem in mijn dagen aanroepen.

<span id="an_116:3">116:3</span> De banden des doods hadden mij
omvangen, en de angsten der hel hadden mij getroffen; ik vond
benauwdheid en droefenis.

<span id="an_116:4">116:4</span> Maar ik riep den Naam des HEEREN aan,
zeggende: Och HEERE! bevrijd mijn ziel.

<span id="an_116:5">116:5</span> De HEERE is genadig en rechtvaardig, en
onze God is ontfermende.

<span id="an_116:6">116:6</span> De HEERE bewaart de eenvoudigen; ik was
uitgeteerd, doch Hij heeft mij verlost.

<span id="an_116:7">116:7</span> Mijn ziel! keer weder tot uw rust, want
de HEERE heeft aan u welgedaan.

<span id="an_116:8">116:8</span> Want Gij, HEERE! hebt mijn ziel gered
van de dood, mijn ogen van tranen, mijn voet van aanstoot.

<span id="an_116:9">116:9</span> Ik zal wandelen voor het aangezicht des
HEEREN, in de landen der levenden.

<span id="an_116:10">116:10</span> Ik heb geloofd, daarom sprak ik; ik
ben zeer bedrukt geweest.

<span id="an_116:11">116:11</span> Ik zeide in mijn haasten: Alle mensen
zijn leugenaars.

<span id="an_116:12">116:12</span> Wat zal ik den HEERE vergelden voor
al Zijn weldaden aan mij bewezen?

<span id="an_116:13">116:13</span> Ik zal den beker der verlossingen
opnemen, en den Naam des HEEREN aanroepen.

<span id="an_116:14">116:14</span> Mijn geloften zal ik den HEERE
betalen, nu, in de tegenwoordigheid van al Zijn volk.

<span id="an_116:15">116:15</span> Kostelijk is in de ogen des HEEREN de
dood Zijner gunstgenoten.

<span id="an_116:16">116:16</span> Och, HEERE! zekerlijk ik ben Uw
knecht, ik ben Uw knecht, een zoon Uwer dienstmaagd; Gij hebt mijn
banden losgemaakt.

<span id="an_116:17">116:17</span> Ik zal U offeren, offerande van
dankzegging, en den Naam des HEEREN aanroepen.

<span id="an_116:18">116:18</span> Mijn geloften zal ik den HEERE
betalen, nu, in de tegenwoordigheid van al Zijn volk.

<span id="an_116:19">116:19</span> In de voorhoven van het huis des
HEEREN, in het midden van u, o Jeruzalem! Hallelujah!

<span id="an_117:1">117:1</span> Looft den HEERE, alle heidenen; prijst
Hem, alle natien!

<span id="an_117:2">117:2</span> Want Zijn goedertierenheid is geweldig
over ons, en de waarheid des HEEREN is in der eeuwigheid! Hallelujah!

<span id="an_118:1">118:1</span> Looft den HEERE, want Hij is goed; want
Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_118:2">118:2</span> Dat Israel nu zegge, dat Zijn
goedertierenheid in der eeuwigheid is.

<span id="an_118:3">118:3</span> Het huis van Aaron zegge nu, dat Zijn
goedertierenheid in der eeuwigheid is.

<span id="an_118:4">118:4</span> Dat degenen, die den HEERE vrezen, nu
zeggen, dat Zijn goedertierenheid in der eeuwigheid is.

<span id="an_118:5">118:5</span> Uit de benauwdheid heb ik den HEERE
aangeroepen; de HEERE heeft mij verhoord, stellende mij in de ruimte.

<span id="an_118:6">118:6</span> De HEERE is bij mij, ik zal niet
vrezen; wat zal mij een mens doen?

<span id="an_118:7">118:7</span> De HEERE is bij mij onder degenen, die
mij helpen; daarom zal ik mijn lust zien aan degenen, die mij haten.

<span id="an_118:8">118:8</span> Het is beter tot den HEERE toevlucht te
nemen, dan op den mens te vertrouwen.

<span id="an_118:9">118:9</span> Het is beter tot den HEERE toevlucht te
nemen, dan op prinsen te vertrouwen.

<span id="an_118:10">118:10</span> Alle heidenen hadden mij omringd; het
is in den Naam des HEEREN, dat ik ze verhouwen heb.

<span id="an_118:11">118:11</span> Zij hadden mij omringd, ja, zij
hadden mij omringd; het is in den Naam des HEEREN, dat ik ze verhouwen
heb.

<span id="an_118:12">118:12</span> Zij hadden mij omringd als bijen; zij
zijn uitgeblust als een doornenvuur; het is in den Naam des HEEREN, dat
ik ze verhouwen heb.

<span id="an_118:13">118:13</span> Gij hadt mij zeer hard gestoten, tot
vallens toe, maar de HEERE heeft mij geholpen.

<span id="an_118:14">118:14</span> De HEERE is mijn Sterkte en Psalm,
want Hij is mij tot heil geweest.

<span id="an_118:15">118:15</span> In de tenten der rechtvaardigen is
een stem des gejuichs en des heils; de rechterhand des HEEREN doet
krachtige daden.

<span id="an_118:16">118:16</span> De rechterhand des HEEREN is
verhoogd; de rechterhand des HEEREN doet krachtige daden.

<span id="an_118:17">118:17</span> Ik zal niet sterven, maar leven; en
ik zal de werken des HEEREN vertellen.

<span id="an_118:18">118:18</span> De HEERE heeft mij wel hard
gekastijd; maar Hij heeft mij ter dood niet overgegeven.

<span id="an_118:19">118:19</span> Doet mij de poorten der gerechtigheid
open, ik zal daardoor ingaan, ik zal den HEERE loven.

<span id="an_118:20">118:20</span> Dit is de poort des HEEREN, door
dewelke de rechtvaardigen zullen ingaan.

<span id="an_118:21">118:21</span> Ik zal U loven, omdat Gij mij
verhoord hebt, en mij tot heil geweest zijt.

<span id="an_118:22">118:22</span> De steen, dien de bouwlieden
verworpen hadden, is tot een hoofd des hoeks geworden.

<span id="an_118:23">118:23</span> Dit is van den HEERE geschied, en het
is wonderlijk in onze ogen.

<span id="an_118:24">118:24</span> Dit is de dag, dien de HEERE gemaakt
heeft; laat ons op denzelven ons verheugen, en verblijd zijn.

<span id="an_118:25">118:25</span> Och HEERE! geef nu heil; och HEERE!
geef nu voorspoed.

<span id="an_118:26">118:26</span> Gezegend zij hij, die daar komt in
den Naam des HEEREN! Wij zegenen ulieden uit het huis des HEEREN.

<span id="an_118:27">118:27</span> De HEERE is God, Die ons licht
gegeven heeft. Bindt het feest offer met touwen tot aan de hoornen van
het altaar.

<span id="an_118:28">118:28</span> Gij zijt mijn God, daarom zal ik U
loven; o mijn God! ik zal U verhogen.

<span id="an_118:29">118:29</span> Loof den HEERE, want Hij is goed;
want Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_119:1">119:1</span> Aleph. Welgelukzalig zijn de oprechten
van wandel, die in de wet des HEEREN gaan.

<span id="an_119:2">119:2</span> Welgelukzalig zijn zij, die Zijn
getuigenissen onderhouden, die Hem van ganser harte zoeken;

<span id="an_119:3">119:3</span> Ook geen onrecht werken, maar wandelen
in Zijn wegen.

<span id="an_119:4">119:4</span> HEERE! Gij hebt geboden, dat men Uw
bevelen zeer bewaren zal.

<span id="an_119:5">119:5</span> Och, dat mijn wegen gericht werden, om
Uw inzettingen te bewaren!

<span id="an_119:6">119:6</span> Dan zou ik niet beschaamd worden,
wanneer ik merken zou op al Uw geboden.

<span id="an_119:7">119:7</span> Ik zal U loven in oprechtheid des
harten, als ik de rechten Uwer gerechtigheid geleerd zal hebben.

<span id="an_119:8">119:8</span> Ik zal Uw inzettingen bewaren; verlaat
mij niet al te zeer.

<span id="an_119:9">119:9</span> Beth. Waarmede zal de jongeling zijn
pad zuiver houden? Als hij dat houdt naar Uw woord.

<span id="an_119:10">119:10</span> Ik zoek U met mijn gehele hart, laat
mij van Uw geboden niet afdwalen.

<span id="an_119:11">119:11</span> Ik heb Uw rede in mijn hart
verborgen, opdat ik tegen U niet zondigen zou.

<span id="an_119:12">119:12</span> HEERE! Gij zijt gezegend; leer mij Uw
inzettingen.

<span id="an_119:13">119:13</span> Ik heb met mijn lippen verteld al de
rechten Uws monds.

<span id="an_119:14">119:14</span> Ik ben vrolijker in den weg Uwer
getuigenissen, dan over allen rijkdom.

<span id="an_119:15">119:15</span> Ik zal Uw bevelen overdenken, en op
Uw paden letten.

<span id="an_119:16">119:16</span> Ik zal mijzelven vermaken in Uw
inzettingen; Uw woord zal ik niet vergeten.

<span id="an_119:17">119:17</span> Gimel. Doe wel bij Uw knecht, dat ik
leve en Uw woord beware.

<span id="an_119:18">119:18</span> Ontdek mijn ogen, dat ik aanschouwe
de wonderen van Uw wet.

<span id="an_119:19">119:19</span> Ik ben een vreemdeling op de aarde,
verberg Uw geboden voor mij niet.

<span id="an_119:20">119:20</span> Mijn ziel is verbroken vanwege het
verlangen naar Uw oordelen te aller tijd.

<span id="an_119:21">119:21</span> Gij scheldt de vervloekte
hovaardigen, die van Uw geboden afdwalen.

<span id="an_119:22">119:22</span> Wentel van mij versmaadheid en
verachting, want ik heb Uw getuigenissen onderhouden.

<span id="an_119:23">119:23</span> Als zelfs de vorsten zittende tegen
mij gesproken hebben, heeft Uw knecht Uw inzettingen betracht.

<span id="an_119:24">119:24</span> Ook zijn Uw getuigenissen mijn
vermakingen, en mijn raadslieden.

<span id="an_119:25">119:25</span> Daleth. Mijn ziel kleeft aan het
stof; maak mij levend naar Uw woord.

<span id="an_119:26">119:26</span> Ik heb U mijn wegen verteld, en Gij
hebt mij verhoord; leer mij Uw inzettingen.

<span id="an_119:27">119:27</span> Geef mij den weg Uwer bevelen te
verstaan, opdat ik Uw wonderen betrachte.

<span id="an_119:28">119:28</span> Mijn ziel druipt weg van treurigheid;
richt mij op naar Uw woord.

<span id="an_119:29">119:29</span> Wend van mij den weg der valsheid, en
verleen mij genadiglijk Uw wet.

<span id="an_119:30">119:30</span> Ik heb verkoren den weg der waarheid,
Uw rechten heb ik mij voorgesteld.

<span id="an_119:31">119:31</span> Ik kleef vast aan Uw getuigenissen; o
HEERE! beschaam mij niet.

<span id="an_119:32">119:32</span> Ik zal den weg Uwer geboden lopen,
als Gij mijn hart verwijd zult hebben.

<span id="an_119:33">119:33</span> He. HEERE! leer mij den weg Uwer
inzettingen, en ik zal hem houden ten einde toe.

<span id="an_119:34">119:34</span> Geef mij het verstand, en ik zal Uw
wet houden; ja, ik zal ze onderhouden met gansen harte.

<span id="an_119:35">119:35</span> Doe mij treden op het pad Uwer
geboden, want daarin heb ik lust.

<span id="an_119:36">119:36</span> Neig mijn hart tot Uw getuigenissen,
en niet tot gierigheid.

<span id="an_119:37">119:37</span> Wend mijn ogen af, dat zij geen
ijdelheid zien; maak mij levend door Uw wegen.

<span id="an_119:38">119:38</span> Bevestig Uw toezeggingen aan Uw
knecht, die Uw vreze toegedaan is.

<span id="an_119:39">119:39</span> Wend mijn smaadheid af, die ik vreze,
want Uw rechten zijn goed.

<span id="an_119:40">119:40</span> Zie, ik heb een begeerte tot Uw
bevelen; maak mij levend door Uw gerechtigheid.

<span id="an_119:41">119:41</span> Vau. En dat mij Uw goedertierenheden
overkomen, o HEERE! Uw heil, naar Uw toezegging;

<span id="an_119:42">119:42</span> Opdat ik mijn smader wat heb te
antwoorden, want ik vertrouw op Uw woord.

<span id="an_119:43">119:43</span> En ruk het woord der waarheid van
mijn mond niet al te zeer, want ik hoop op Uw rechten.

<span id="an_119:44">119:44</span> Zo zal ik Uw wet steeds onderhouden,
eeuwiglijk en altoos.

<span id="an_119:45">119:45</span> En ik zal wandelen in de ruimte,
omdat ik Uw bevelen gezocht heb.

<span id="an_119:46">119:46</span> Ook zal ik voor koningen spreken van
Uw getuigenissen, en mij niet schamen.

<span id="an_119:47">119:47</span> En ik zal mij vermaken in Uw geboden,
die ik liefheb.

<span id="an_119:48">119:48</span> En ik zal mijn handen opheffen naar
Uw geboden, die ik liefheb, en ik zal Uw inzettingen betrachten.

<span id="an_119:49">119:49</span> Zain. Gedenk des woords, tot Uw
knecht gesproken, op hetwelk Gij mij hebt doen hopen.

<span id="an_119:50">119:50</span> Dit is mijn troost in mijn ellende,
want Uw toezegging heeft mij levend gemaakt.

<span id="an_119:51">119:51</span> De hovaardigen hebben mij boven mate
zeer bespot; nochtans ben ik van Uw wet niet geweken.

<span id="an_119:52">119:52</span> Ik heb gedacht, o HEERE! aan Uw
oordelen van ouds aan, en heb mij getroost.

<span id="an_119:53">119:53</span> Grote beroering heeft mij bevangen
vanwege de goddelozen, die Uw wet verlaten.

<span id="an_119:54">119:54</span> Uw inzettingen zijn mij gezangen
geweest, ter plaatse mijner vreemdelingschappen.

<span id="an_119:55">119:55</span> HEERE! des nachts ben ik Uws Naams
gedachtig geweest, en heb Uw wet bewaard.

<span id="an_119:56">119:56</span> Dat is mij geschied, omdat ik Uw
bevelen bewaard heb.

<span id="an_119:57">119:57</span> Cheth. De HEERE is mijn deel, ik heb
gezegd, dat ik Uw woorden zal bewaren.

<span id="an_119:58">119:58</span> Ik heb Uw aanschijn ernstelijk
gebeden van ganser harte, wees mij genadig naar Uw toezegging.

<span id="an_119:59">119:59</span> Ik heb mijn wegen bedacht, en heb
mijn voeten gekeerd tot Uw getuigenissen.

<span id="an_119:60">119:60</span> Ik heb gehaast, en niet vertraagd Uw
geboden te onderhouden.

<span id="an_119:61">119:61</span> De goddeloze hopen hebben mij
beroofd; nochtans heb ik Uw wet niet vergeten.

<span id="an_119:62">119:62</span> Te middernacht sta ik op, om U te
loven voor de rechten Uwer gerechtigheid.

<span id="an_119:63">119:63</span> Ik ben een gezel van allen, die U
vrezen, en van hen, die Uw bevelen onderhouden.

<span id="an_119:64">119:64</span> HEERE! de aarde is vol van Uw
goedertierenheid; leer mij Uw inzettingen.

<span id="an_119:65">119:65</span> Teth. Gij hebt bij Uw knecht goed
gedaan, HEERE, naar Uw woord.

<span id="an_119:66">119:66</span> Leer mij een goeden zin en
wetenschap, want ik heb aan Uw geboden geloofd.

<span id="an_119:67">119:67</span> Eer ik verdrukt werd, dwaalde ik,
maar nu onderhoud ik Uw woord.

<span id="an_119:68">119:68</span> Gij zijt goed en goeddoende; leer mij
Uw inzettingen.

<span id="an_119:69">119:69</span> De hovaardigen hebben leugens tegen
mij gestoffeerd; doch ik bewaar Uw bevelen van ganser harte.

<span id="an_119:70">119:70</span> Hun hart is vet als smeer; maar ik
heb vermaak in Uw wet.

<span id="an_119:71">119:71</span> Het is mij goed, dat ik verdrukt ben
geweest, opdat ik Uw inzettingen leerde.

<span id="an_119:72">119:72</span> De wet Uws monds is mij beter, dan
duizenden van goud of zilver.

<span id="an_119:73">119:73</span> Jod. Uw handen hebben mij gemaakt, en
bereid; maak mij verstandig, opdat ik Uw geboden lere.

<span id="an_119:74">119:74</span> Die U vrezen, zullen mij aanzien, en
zich verblijden, omdat ik op Uw woord gehoopt heb.

<span id="an_119:75">119:75</span> Ik weet, HEERE! dat Uw gerichten de
gerechtigheid zijn, en dat Gij mij uit getrouwheid verdrukt hebt.

<span id="an_119:76">119:76</span> Laat toch Uw goedertierenheid zijn om
mij te troosten, naar Uw toezegging aan Uw knecht.

<span id="an_119:77">119:77</span> Laat mij Uw barmhartigheden
overkomen, opdat ik leve, want Uw wet is al mijn vermaking.

<span id="an_119:78">119:78</span> Laat de hovaardigen beschaamd worden,
omdat zij mij met leugen nedergestoten hebben; doch ik betracht Uw
geboden.

<span id="an_119:79">119:79</span> Laat hen tot mij keren, die U vrezen,
en die Uw getuigenissen kennen.

<span id="an_119:80">119:80</span> Laat mijn hart oprecht zijn tot Uw
inzettingen, opdat ik niet beschaamd worde.

<span id="an_119:81">119:81</span> Caph. Mijn ziel is bezweken van
verlangen naar Uw heil; op Uw woord heb ik gehoopt.

<span id="an_119:82">119:82</span> Mijn ogen zijn bezweken van verlangen
naar Uw toezegging, terwijl ik zeide: Wanneer zult Gij mij vertroosten?

<span id="an_119:83">119:83</span> Want ik ben geworden als een lederen
zak in den rook; doch Uw inzettingen heb ik niet vergeten.

<span id="an_119:84">119:84</span> Hoe vele zullen de dagen Uws knechts
zijn? Wanneer zult Gij recht doen over mijn vervolgers?

<span id="an_119:85">119:85</span> De hovaardigen hebben mij putten
gegraven, hetwelk niet is naar Uw wet.

<span id="an_119:86">119:86</span> Al Uw geboden zijn waarheid; zij
vervolgen mij met leugen, help mij.

<span id="an_119:87">119:87</span> Zij hebben mij bijna vernietigd op de
aarde, maar ik heb Uw bevelen niet verlaten.

<span id="an_119:88">119:88</span> Maak mij levend naar Uw
goedertierenheid, dan zal ik de getuigenis Uws monds onderhouden.

<span id="an_119:89">119:89</span> Lamed. O HEERE! Uw woord bestaat in
der eeuwigheid in de hemelen.

<span id="an_119:90">119:90</span> Uw goedertierenheid is van geslacht
tot geslacht; Gij hebt de aarde vastgemaakt, en zij blijft staan;

<span id="an_119:91">119:91</span> Naar Uw verordeningen blijven zij nog
heden staan, want zij allen zijn Uw knechten.

<span id="an_119:92">119:92</span> Indien Uw wet niet ware geweest al
mijn vermaking, ik ware in mijn druk al lang vergaan.

<span id="an_119:93">119:93</span> Ik zal Uw bevelen in der eeuwigheid
niet vergeten, want door dezelve hebt Gij mij levend gemaakt.

<span id="an_119:94">119:94</span> Ik ben Uw, behoud mij, want ik heb Uw
bevelen gezocht.

<span id="an_119:95">119:95</span> De goddelozen hebben op mij gewacht,
om mij te doen vergaan; ik neem acht op Uw getuigenissen.

<span id="an_119:96">119:96</span> In alle volmaaktheid heb ik een einde
gezien; maar Uw gebod is zeer wijd.

<span id="an_119:97">119:97</span> Mem. Hoe lief heb ik Uw wet! Zij is
mijn betrachting den gansen dag.

<span id="an_119:98">119:98</span> Zij maakt mij door Uw geboden wijzer,
dan mijn vijanden zijn, want zij is in eeuwigheid bij mij.

<span id="an_119:99">119:99</span> Ik ben verstandiger dan al mijn
leraars, omdat Uw getuigenissen mijn betrachting zijn.

<span id="an_119:100">119:100</span> Ik ben voorzichtiger dan de ouden,
omdat ik Uw bevelen bewaard heb.

<span id="an_119:101">119:101</span> Ik heb mijn voeten geweerd van alle
kwade paden, opdat ik Uw woord zou onderhouden.

<span id="an_119:102">119:102</span> Ik ben niet geweken van Uw rechten,
want Gij hebt mij geleerd.

<span id="an_119:103">119:103</span> Hoe zoet zijn Uw redenen mijn
gehemelte geweest, meer dan honig mijn mond!

<span id="an_119:104">119:104</span> Uit Uw bevelen krijg ik verstand,
daarom haat ik alle leugenpaden.

<span id="an_119:105">119:105</span> Nun. Uw woord is een lamp voor mijn
voet, en een licht voor mijn pad.

<span id="an_119:106">119:106</span> Ik heb gezworen, en zal het
bevestigen, dat ik onderhouden zal de rechten Uwer gerechtigheid.

<span id="an_119:107">119:107</span> Ik ben gans zeer verdrukt, HEERE!
maak mij levend naar Uw woord.

<span id="an_119:108">119:108</span> Laat U toch, o HEERE! welgevallen
de vrijwillige offeranden mijns monds, en leer mij Uw rechten.

<span id="an_119:109">119:109</span> Mijn ziel is geduriglijk in mijn
hand; nochtans vergeet ik Uw wet niet.

<span id="an_119:110">119:110</span> De goddelozen hebben mij een strik
gelegd; nochtans ben ik niet afgedwaald van Uw bevelen.

<span id="an_119:111">119:111</span> Ik heb Uw getuigenissen genomen tot
een eeuwige erve, want zij zijn mijns harten vrolijkheid.

<span id="an_119:112">119:112</span> Ik heb mijn hart geneigd, om Uw
inzettingen eeuwiglijk te doen, ten einde toe.

<span id="an_119:113">119:113</span> Samech. Ik haat de kwade ranken,
maar heb Uw wet lief.

<span id="an_119:114">119:114</span> Gij zijt mijn Schuilplaats en mijn
Schild; op Uw Woord heb ik gehoopt.

<span id="an_119:115">119:115</span> Wijkt van mij, gij boosdoeners! dat
ik de geboden mijns Gods moge bewaren.

<span id="an_119:116">119:116</span> Ondersteun mij naar Uw toezegging,
opdat ik leve; en laat mij niet beschaamd worden over mijn hope.

<span id="an_119:117">119:117</span> Ondersteun mij, zo zal ik behouden
zijn; dan zal ik mij steeds in Uw inzettingen vermaken.

<span id="an_119:118">119:118</span> Gij vertreedt al degenen, die van
Uw inzettingen afdwalen, want hun bedrog is leugen.

<span id="an_119:119">119:119</span> Gij doet alle goddelozen der aarde
weg als schuim, daarom heb ik Uw getuigenissen lief.

<span id="an_119:120">119:120</span> Het haar mijns vleses is te berge
gerezen van verschrikking voor U, en ik heb gevreesd voor Uw oordelen.

<span id="an_119:121">119:121</span> Ain. Ik heb recht en gerechtigheid
gedaan; geef mij niet over aan mijn onderdrukkers.

<span id="an_119:122">119:122</span> Wees borg voor Uw knecht ten goede;
laat de hovaardigen mij niet onderdrukken.

<span id="an_119:123">119:123</span> Mijn ogen zijn bezweken van
verlangen naar Uw heil, en naar de toezegging Uwer rechtvaardigheid.

<span id="an_119:124">119:124</span> Doe bij Uw knecht naar Uw
goedertierenheid, en leer mij Uw inzettingen.

<span id="an_119:125">119:125</span> Ik ben Uw knecht, maak mij
verstandig, en ik zal Uw getuigenissen kennen.

<span id="an_119:126">119:126</span> Het is tijd voor den HEERE, dat Hij
werke, want zij hebben Uw wet verbroken.

<span id="an_119:127">119:127</span> Daarom heb ik Uw geboden lief, meer
dan goud, ja, meer dan het fijnste goud.

<span id="an_119:128">119:128</span> Daarom heb ik alle Uw bevelen, van
alles, voor recht gehouden; maar alle valse pad heb ik gehaat.

<span id="an_119:129">119:129</span> Pe. Uw getuigenissen zijn
wonderbaar, daarom bewaart ze mijn ziel.

<span id="an_119:130">119:130</span> De opening Uwer woorden geeft
licht, de slechten verstandig makende.

<span id="an_119:131">119:131</span> Ik heb mijn mond wijd opengedaan,
en gehijgd, want ik heb verlangd naar Uw geboden.

<span id="an_119:132">119:132</span> Zie mij aan, wees mij genadig, naar
het recht aan degenen, die Uw Naam beminnen.

<span id="an_119:133">119:133</span> Maak mijn voetstappen vast in Uw
Woord, en laat geen ongerechtigheid over mij heersen.

<span id="an_119:134">119:134</span> Verlos mij van des mensen overlast,
en ik zal Uw bevelen onderhouden.

<span id="an_119:135">119:135</span> Doe Uw aangezicht lichten over Uw
knecht, en leer mij Uw inzettingen.

<span id="an_119:136">119:136</span> Waterbeken vlieten af uit mijn
ogen, omdat zij Uw wet niet onderhouden.

<span id="an_119:137">119:137</span> Tsade. HEERE! Gij zijt
rechtvaardig, en elkeen Uwer oordelen is recht.

<span id="an_119:138">119:138</span> Gij hebt de gerechtigheid Uwer
getuigenissen, en de waarheid hogelijk geboden.

<span id="an_119:139">119:139</span> Mijn ijver heeft mij doen vergaan,
omdat mijn wederpartijders Uw woorden vergeten hebben.

<span id="an_119:140">119:140</span> Uw woord is zeer gelouterd, en Uw
knecht heeft het lief.

<span id="an_119:141">119:141</span> Ik ben klein en veracht, doch Uw
bevelen vergeet ik niet.

<span id="an_119:142">119:142</span> Uw gerechtigheid is gerechtigheid
in eeuwigheid, en Uw wet is de waarheid.

<span id="an_119:143">119:143</span> Benauwdheid en angst hebben mij
getroffen, doch Uw geboden zijn mijn vermakingen.

<span id="an_119:144">119:144</span> De gerechtigheid Uwer getuigenissen
is in der eeuwigheid; doe ze mij verstaan, zo zal ik leven.

<span id="an_119:145">119:145</span> Koph. Ik heb van ganser harte
geroepen: verhoor mij, o HEERE! ik zal Uw inzettingen bewaren.

<span id="an_119:146">119:146</span> Ik heb U aangeroepen, verlos mij,
en ik zal Uw getuigenissen onderhouden.

<span id="an_119:147">119:147</span> Ik ben de morgen schemering
voorgekomen, en heb geschrei gemaakt; op Uw woord heb ik gehoopt.

<span id="an_119:148">119:148</span> Mijn ogen komen de nacht waken
voor, om Uw rede te betrachten.

<span id="an_119:149">119:149</span> Hoor mijn stem naar Uw
goedertierenheid, o HEERE! maak mij levend naar Uw recht.

<span id="an_119:150">119:150</span> Die kwade praktijken najagen,
genaken mij, zij wijken verre van Uw wet.

<span id="an_119:151">119:151</span> Maar Gij, HEERE! zijt nabij, en al
Uw geboden zijn waarheid.

<span id="an_119:152">119:152</span> Van ouds heb ik geweten van Uw
getuigenissen, dat Gij ze in eeuwigheid gegrond hebt.

<span id="an_119:153">119:153</span> Resch. Zie mijn ellende aan, en
help mij uit, want Uw wet heb ik niet vergeten.

<span id="an_119:154">119:154</span> Twist mijn twistzaak, en verlos
mij, maak mij levend, naar Uw toezegging.

<span id="an_119:155">119:155</span> Het heil is verre van de
goddelozen, want zij zoeken Uw inzettingen niet.

<span id="an_119:156">119:156</span> HEERE! Uw barmhartigheden zijn
vele; maak mij levend naar Uw rechten.

<span id="an_119:157">119:157</span> Mijn vervolgers en mijn
wederpartijders zijn vele, maar van Uw getuigenissen wijk ik niet.

<span id="an_119:158">119:158</span> Ik heb gezien degenen, die
trouwelooslijk handelen, en het verdroot mij, dat zij Uw woord niet
onderhielden.

<span id="an_119:159">119:159</span> Zie aan, dat ik Uw bevelen lief
heb, o HEERE! maak mij levend naar Uw goedertierenheid.

<span id="an_119:160">119:160</span> Het begin Uws woords is waarheid,
en in der eeuwigheid is al het recht Uwer gerechtigheid.

<span id="an_119:161">119:161</span> Schin. De vorsten hebben mij
vervolgd zonder oorzaak; maar mijn hart heeft gevreesd voor Uw woord.

<span id="an_119:162">119:162</span> Ik ben vrolijk over Uw toezegging,
als een, die een groten buit vindt.

<span id="an_119:163">119:163</span> Ik haat de valsheid, en heb er een
gruwel van; maar Uw wet heb ik lief.

<span id="an_119:164">119:164</span> Ik loof U zeven maal des daags,
over de rechten Uwer gerechtigheid.

<span id="an_119:165">119:165</span> Die Uw wet beminnen, hebben groten
vrede, en zij hebben geen aanstoot.

<span id="an_119:166">119:166</span> O HEERE! ik hoop op Uw heil, en doe
Uw geboden.

<span id="an_119:167">119:167</span> Mijn ziel onderhoudt Uw
getuigenissen, en ik heb ze zeer lief.

<span id="an_119:168">119:168</span> Ik onderhoud Uw bevelen en Uw
getuigenissen, want al mijn wegen zijn voor U.

<span id="an_119:169">119:169</span> Thau. O HEERE! laat mijn geschrei
voor Uw aanschijn genaken, maak mij verstandig naar Uw woord.

<span id="an_119:170">119:170</span> Laat mijn smeken voor Uw aanschijn
komen, red mij naar Uw toezegging.

<span id="an_119:171">119:171</span> Mijn lippen zullen Uw lof
overvloediglijk uitstorten, als Gij mij Uw inzettingen zult geleerd
hebben.

<span id="an_119:172">119:172</span> Mijn tong zal spraak houden van Uw
rede, want al Uw geboden zijn rechtvaardigheid.

<span id="an_119:173">119:173</span> Laat Uw hand mij te hulp komen,
want ik heb Uw bevelen verkoren.

<span id="an_119:174">119:174</span> O HEERE! ik verlang naar Uw heil,
en Uw wet is al mijn vermaking.

<span id="an_119:175">119:175</span> Laat mijn ziel leven, en zij zal U
loven, en laat Uw rechten mij helpen.

<span id="an_119:176">119:176</span> Ik heb gedwaald als een verloren
schaap; zoek Uw knecht, want Uw geboden heb ik niet vergeten.

<span id="an_120:1">120:1</span> Een lied op Hammaaloth. Ik heb tot den
HEERE geroepen in mijn benauwdheid, en Hij heeft mij verhoord.

<span id="an_120:2">120:2</span> O HEERE! red mijn ziel van de valse
lippen, van de bedriegelijke tong.

<span id="an_120:3">120:3</span> Wat zal U de bedriegelijke tong geven,
of wat zal zij U toevoegen?

<span id="an_120:4">120:4</span> Scherpe pijlen eens machtigen,
mitsgaders gloeiende jeneverkolen.

<span id="an_120:5">120:5</span> O, wee mij, dat ik een vreemdeling ben
in Mesech, dat ik in de tenten Kedars wone.

<span id="an_120:6">120:6</span> Mijn ziel heeft lang gewoond bij
degenen, die den vrede haten.

<span id="an_120:7">120:7</span> Ik ben vreedzaam; maar als ik spreek,
zijn zij aan den oorlog.

<span id="an_121:1">121:1</span> Een lied Hammaaloth. Ik hef mijn ogen
op naar de bergen, van waar mijn hulp komen zal.

<span id="an_121:2">121:2</span> Mijn hulp is van den HEERE, Die hemel
en aarde gemaakt heeft.

<span id="an_121:3">121:3</span> Hij zal uw voet niet laten wankelen; uw
Bewaarder zal niet sluimeren.

<span id="an_121:4">121:4</span> Ziet, de Bewaarder Israels zal niet
sluimeren, noch slapen.

<span id="an_121:5">121:5</span> De HEERE is uw Bewaarder, de HEERE is
uw Schaduw, aan uw rechterhand.

<span id="an_121:6">121:6</span> De zon zal u des daags niet steken,
noch de maan des nachts.

<span id="an_121:7">121:7</span> De HEERE zal u bewaren van alle kwaad;
uw ziel zal Hij bewaren.

<span id="an_121:8">121:8</span> De HEERE zal uw uitgang en uw ingang
bewaren, van nu aan tot in der eeuwigheid.

<span id="an_122:1">122:1</span> Een lied Hammaaloth, van David. Ik
verblijd mij in degenen, die tot mij zeggen: Wij zullen in het huis des
HEEREN gaan.

<span id="an_122:2">122:2</span> Onze voeten zijn staande in uw poorten,
o Jeruzalem!

<span id="an_122:3">122:3</span> Jeruzalem is gebouwd, als een stad, die
wel samengevoegd is;

<span id="an_122:4">122:4</span> Waarheen de stammen opgaan, de stammen
des HEEREN, tot de getuigenis Israels, om den Naam des HEEREN te danken.

<span id="an_122:5">122:5</span> Want daar zijn de stoelen des gerichts
gezet, de stoelen van het huis van David.

<span id="an_122:6">122:6</span> Bidt om den vrede van Jeruzalem; wel
moeten zij varen, die u beminnen.

<span id="an_122:7">122:7</span> Vrede zij in uw vesting, welvaren in uw
paleizen.

<span id="an_122:8">122:8</span> Om mijner broederen en mijner vrienden
wil, zal ik nu spreken, vrede zij in u!

<span id="an_122:9">122:9</span> Om des huizes des HEEREN, onzes Gods
wil, zal ik het goede voor u zoeken.

<span id="an_123:1">123:1</span> Een lied op Hammaaloth. Ik hef mijn
ogen op tot U, Die in de hemelen zit.

<span id="an_123:2">123:2</span> Zie, gelijk de ogen der knechten zijn
op de hand hunner heren; gelijk de ogen der dienstmaagd zijn op de hand
harer vrouw; alzo zijn onze ogen op den HEERE, onze God, totdat Hij ons
genadig zij.

<span id="an_123:3">123:3</span> Zijt ons genadig, o HEERE! zijt ons
genadig, want wij zijn der verachting veel te zat.

<span id="an_123:4">123:4</span> Onze ziel is veel te zat des spots der
weelderigen, der verachting der hovaardigen.

<span id="an_124:1">124:1</span> Een lied Hammaaloth, van David. Ten
ware de HEERE, Die bij ons geweest is, zegge nu Israel,

<span id="an_124:2">124:2</span> Ten ware de HEERE, Die bij ons geweest
is, als de mensen tegen ons opstonden;

<span id="an_124:3">124:3</span> Toen zouden zij ons levend verslonden
hebben, als hun toorn tegen ons ontstak.

<span id="an_124:4">124:4</span> Toen zouden ons de wateren overlopen
hebben; een stroom zou over onze ziel gegaan zijn.

<span id="an_124:5">124:5</span> Toen zouden de stoute wateren over onze
ziel gegaan zijn.

<span id="an_124:6">124:6</span> De HEERE zij geloofd, Die ons in hun
tanden niet heeft overgegeven tot een roof.

<span id="an_124:7">124:7</span> Onze ziel is ontkomen, als een vogel
uit den strik der vogelvangers; de strik is gebroken, en wij zijn
ontkomen.

<span id="an_124:8">124:8</span> Onze hulp is in den Naam des HEEREN,
Die hemel en aarde gemaakt heeft.

<span id="an_125:1">125:1</span> Een lied Hammaaloth. Die op den HEERE
vertrouwen, zijn als de berg Sion, die niet wankelt, maar blijft in
eeuwigheid.

<span id="an_125:2">125:2</span> Rondom Jeruzalem zijn bergen; alzo is
de HEERE rondom Zijn volk, van nu aan tot in der eeuwigheid.

<span id="an_125:3">125:3</span> Want de scepter der goddeloosheid zal
niet rusten op het lot der rechtvaardigen; opdat de rechtvaardigen hun
handen niet uitstrekken tot onrecht.

<span id="an_125:4">125:4</span> HEERE! doe den goeden wel, en dengenen,
die oprecht zijn in hun harten.

<span id="an_125:5">125:5</span> Maar die zich neigen tot hun kromme
wegen, die zal de HEERE weg doen gaan met de werkers der
ongerechtigheid. Vrede zal over Israel zijn!

<span id="an_126:1">126:1</span> Een lied Hammaaloth. Als de HEERE de
gevangenen Sions wederbracht, waren wij gelijk degenen, die dromen.

<span id="an_126:2">126:2</span> Toen werd onze mond vervuld met lachen,
en onze tong met gejuich; toen zeide men onder de heidenen: De HEERE
heeft grote dingen aan dezen gedaan.

<span id="an_126:3">126:3</span> De HEERE heeft grote dingen bij ons
gedaan; dies zijn wij verblijd.

<span id="an_126:4">126:4</span> O HEERE! wend onze gevangenis, gelijk
waterstromen in het zuiden.

<span id="an_126:5">126:5</span> Die met tranen zaaien, zullen met
gejuich maaien.

<span id="an_126:6">126:6</span> Die het zaad draagt, dat men zaaien
zal, gaat al gaande en wenende; maar voorzeker zal hij met gejuich
wederkomen, dragende zijn schoven.

<span id="an_127:1">127:1</span> Een lied Hammaaloth, van Salomo. Zo de
HEERE het huis niet bouwt, tevergeefs arbeiden deszelfs bouwlieden
daaraan; zo de HEERE de stad niet bewaart, tevergeefs waakt de wachter.

<span id="an_127:2">127:2</span> Het is tevergeefs, dat gijlieden vroeg
opstaat, laat opblijft, eet brood der smarten; het is alzo, dat Hij het
Zijn beminden als in den slaap geeft.

<span id="an_127:3">127:3</span> Ziet, de kinderen zijn een erfdeel des
HEEREN; des buiks vrucht is een beloning.

<span id="an_127:4">127:4</span> Gelijk de pijlen zijn in de hand eens
helds, zodanig zijn de zonen der jeugd.

<span id="an_127:5">127:5</span> Welgelukzalig is de man, die zijn
pijlkoker met dezelve gevuld heeft; zij zullen niet beschaamd worden,
als zij met de vijanden spreken zullen in de poort.

<span id="an_128:1">128:1</span> Een lied Hammaaloth. Welgelukzalig is
een iegelijk, die den HEERE vreest, die in Zijn wegen wandelt.

<span id="an_128:2">128:2</span> Want gij zult eten den arbeid uwer
handen; welgelukzalig zult gij zijn, en het zal u welgaan.

<span id="an_128:3">128:3</span> Uw huisvrouw zal wezen als een
vruchtbare wijnstok aan de zijden van uw huis; uw kinderen als
olijfplanten rondom uw tafel.

<span id="an_128:4">128:4</span> Ziet, alzo zal zekerlijk die man
gezegend worden, die den HEERE vreest.

<span id="an_128:5">128:5</span> De HEERE zal u zegenen uit Sion, en gij
zult het goede van Jeruzalem aanschouwen al de dagen uws levens;

<span id="an_128:6">128:6</span> En gij zult uw kindskinderen zien.
Vrede over Israel!

<span id="an_129:1">129:1</span> Een lied Hammaaloth. Zij hebben mij
dikwijls benauwd van mijn jeugd af, zegge nu Israel;

<span id="an_129:2">129:2</span> Zij hebben mij dikwijls van mijn jeugd
af benauwd; evenwel hebben zij mij niet overmocht.

<span id="an_129:3">129:3</span> Ploegers hebben op mijn rug geploegd;
zij hebben hun voren lang getogen.

<span id="an_129:4">129:4</span> De HEERE, Die rechtvaardig is, heeft de
touwen der goddelozen afgehouwen.

<span id="an_129:5">129:5</span> Laat hen beschaamd en achterwaarts
gedreven worden, allen, die Sion haten.

<span id="an_129:6">129:6</span> Laat hen worden als gras op de daken,
hetwelk verdort, eer men het uittrekt;

<span id="an_129:7">129:7</span> Waarmede de maaier zijn hand niet vult,
noch de garvenbinder zijn arm;

<span id="an_129:8">129:8</span> En die voorbijgaan, niet zeggen: De
zegen des HEEREN zij bij u! Wij zegenen ulieden in den Naam des HEEREN.

<span id="an_130:1">130:1</span> Een lied Hammaaloth. Uit de diepten
roep ik tot U, o HEERE!

<span id="an_130:2">130:2</span> HEERE! hoor naar mijn stem; laat Uw
oren opmerkende zijn op de stem mijner smekingen.

<span id="an_130:3">130:3</span> Zo Gij, HEERE! de ongerechtigheden
gadeslaat; HEERE! wie zal bestaan?

<span id="an_130:4">130:4</span> Maar bij U is vergeving, opdat Gij
gevreesd wordt.

<span id="an_130:5">130:5</span> Ik verwacht den HEERE; mijn ziel
verwacht, en ik hoop op Zijn Woord.

<span id="an_130:6">130:6</span> Mijn ziel wacht op den HEERE, meer dan
de wachters op den morgen; de wachters op den morgen.

<span id="an_130:7">130:7</span> Israel hope op den HEERE; want bij den
HEERE is goedertierenheid, en bij Hem is veel verlossing.

<span id="an_130:8">130:8</span> En Hij zal Israel verlossen van al zijn
ongerechtigheden.

<span id="an_131:1">131:1</span> Een lied Hammaaloth, van David. O
HEERE! mijn hart is niet verheven, en mijn ogen zijn niet hoog; ook heb
ik niet gewandeld in dingen mij te groot en te wonderlijk.

<span id="an_131:2">131:2</span> Zo ik mijn ziel niet heb gezet en stil
gehouden, gelijk een gespeend kind bij zijn moeder! Mijn ziel is als een
gespeend kind in mij.

<span id="an_131:3">131:3</span> Israel hope op den HEERE van nu aan tot
in der eeuwigheid.

<span id="an_132:1">132:1</span> Een lied Hammaaloth. O HEERE! gedenk
aan David, aan al zijn lijden;

<span id="an_132:2">132:2</span> Dat hij den HEERE gezworen heeft, den
Machtige Jakobs gelofte gedaan heeft, zeggende:

<span id="an_132:3">132:3</span> Zo ik in de tent mijns huizes inga, zo
ik op de koets van mijn bed klimme!

<span id="an_132:4">132:4</span> Zo ik mijn ogen slaap geve, mijn
oogleden sluimering;

<span id="an_132:5">132:5</span> Totdat ik voor den HEERE een plaats
gevonden zal hebben, woningen voor den Machtige Jakobs!

<span id="an_132:6">132:6</span> Ziet, wij hebben van haar gehoord in
Efratha; wij hebben haar gevonden in de velden van Jaar.

<span id="an_132:7">132:7</span> Wij zullen in Zijn woningen ingaan, wij
zullen ons nederbuigen voor de voetbank Zijner voeten.

<span id="an_132:8">132:8</span> Sta op, HEERE! tot Uw rust, Gij en de
ark Uwer sterkte!

<span id="an_132:9">132:9</span> Dat Uw priesters bekleed worden met
gerechtigheid, en dat Uw gunstgenoten juichen.

<span id="an_132:10">132:10</span> Weer het aangezicht Uws Gezalfden
niet af, om Davids, Uws knechts wil.

<span id="an_132:11">132:11</span> De HEERE heeft David de waarheid
gezworen, waarvan Hij niet wijken zal, zeggende: Van de vrucht uws buiks
zal Ik op uw troon zetten.

<span id="an_132:12">132:12</span> Indien uw zonen Mijn verbond zullen
houden, en Mijn getuigenissen, die Ik hun leren zal; zo zullen ook hun
zonen tot in eeuwigheid op uw troon zitten.

<span id="an_132:13">132:13</span> Want de HEERE heeft Sion verkoren,
Hij heeft het begeerd tot Zijn woonplaats, zeggende:

<span id="an_132:14">132:14</span> Dit is Mijn rust tot in eeuwigheid,
hier zal Ik wonen, want Ik heb ze begeerd.

<span id="an_132:15">132:15</span> Ik zal haar kost rijkelijk zegenen,
haar nooddruftigen zal Ik met brood verzadigen.

<span id="an_132:16">132:16</span> En haar priesters zal Ik met heil
bekleden, en haar gunstgenoten zullen zeer juichen.

<span id="an_132:17">132:17</span> Daar zal Ik David een hoorn doen
uitspruiten; Ik heb voor Mijn Gezalfde een lamp toegericht.

<span id="an_132:18">132:18</span> Ik zal zijn vijanden met schaamte
bekleden; maar op hem zal zijn kroon bloeien.

<span id="an_133:1">133:1</span> Een lied Hammaaloth, van David. Ziet,
hoe goed en hoe liefelijk is het, dat broeders ook samenwonen.

<span id="an_133:2">133:2</span> Het is, gelijk de kostelijke olie op
het hoofd, nederdalende op den baard, den baard van Aaron, die
nederdaalt tot op den zoom zijner klederen.

<span id="an_133:3">133:3</span> Het is gelijk de dauw van Hermon, en
die nederdaalt op de bergen van Sion, want de HEERE gebiedt aldaar den
zegen en het leven tot in der eeuwigheid.

<span id="an_134:1">134:1</span> Een lied Hammaaloth. Ziet, looft den
HEERE, alle gij knechten des HEEREN! gij, die allen nacht in het huis
des HEEREN staat.

<span id="an_134:2">134:2</span> Heft uw handen op naar het heiligdom,
en looft den HEERE.

<span id="an_134:3">134:3</span> De HEERE zegene u uit Sion, Hij, Die
den hemel en de aarde gemaakt heeft.

<span id="an_135:1">135:1</span> Hallelujah! Prijst den Naam des HEEREN,
prijst Hem, gij knechten des HEEREN!

<span id="an_135:2">135:2</span> Gij, die staat in het huis des HEEREN,
in de voorhoven van het huis onzes Gods!

<span id="an_135:3">135:3</span> Looft den HEERE, want de HEERE is goed;
psalmzingt Zijn Naam, want Hij is liefelijk.

<span id="an_135:4">135:4</span> Want de HEERE heeft Zich Jakob
verkoren, Israel tot Zijn eigendom.

<span id="an_135:5">135:5</span> Want ik weet, dat de HEERE groot is, en
dat onze Heere boven alle goden is.

<span id="an_135:6">135:6</span> Al wat den HEERE behaagt, doet Hij, in
de hemelen, en op de aarde, in de zeeen en alle afgronden.

<span id="an_135:7">135:7</span> Hij doet dampen opklimmen van het einde
der aarde; Hij maakt de bliksemen met den regen; Hij brengt den wind uit
Zijn schatkameren voort.

<span id="an_135:8">135:8</span> Die de eerstgeborenen van Egypte sloeg,
van den mens af tot het vee toe.

<span id="an_135:9">135:9</span> Hij zond tekenen en wonderen in het
midden van u, o Egypte! tegen Farao en tegen al zijn knechten.

<span id="an_135:10">135:10</span> Die veel volken sloeg, en machtige
koningen doodde;

<span id="an_135:11">135:11</span> Sihon, den koning der Amorieten, en
Og, den koning van Basan, en al de koninkrijken van Kanaan,

<span id="an_135:12">135:12</span> En Hij gaf hun land ten erve, ten
erve aan Zijn volk Israel.

<span id="an_135:13">135:13</span> O HEERE! Uw Naam is in eeuwigheid;
HEERE! Uw gedachtenis is van geslacht tot geslacht.

<span id="an_135:14">135:14</span> Want de HEERE zal Zijn volk richten,
en het zal Hem berouwen over Zijn knechten.

<span id="an_135:15">135:15</span> De afgoden der heidenen zijn zilver
en goud, een werk van mensenhanden.

<span id="an_135:16">135:16</span> Zij hebben een mond, maar spreken
niet; zij hebben ogen, maar zien niet;

<span id="an_135:17">135:17</span> Oren hebben zij, maar horen niet; ook
is er geen adem in hun mond.

<span id="an_135:18">135:18</span> Dat die ze maken, hun gelijk worden,
en al wie op hen vertrouwt.

<span id="an_135:19">135:19</span> Gij huis Israels! looft den HEERE;
gij huis Aarons! looft den HEERE.

<span id="an_135:20">135:20</span> Gij huis van Levi! looft den HEERE;
gij die den HEERE vreest! looft den HEERE.

<span id="an_135:21">135:21</span> Geloofd zij de HEERE uit Sion, Die te
Jeruzalem woont. Hallelujah!

<span id="an_136:1">136:1</span> Looft den HEERE, want Hij is goed; want
Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid;

<span id="an_136:2">136:2</span> Looft den God der goden; want Zijn
goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_136:3">136:3</span> Looft den Heere der heren; want Zijn
goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_136:4">136:4</span> Dien, Die alleen grote wonderen doet;
want Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_136:5">136:5</span> Dien, die de hemelen met verstand
gemaakt heeft; want Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_136:6">136:6</span> Dien, Die de aarde op het water
uitgespannen heeft; want Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_136:7">136:7</span> Dien, Die de grote lichten heeft
gemaakt; want Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_136:8">136:8</span> De zon tot heerschappij op den dag;
want Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_136:9">136:9</span> De maan en sterren tot heerschappij in
den nacht; want Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_136:10">136:10</span> Dien, Die de Egyptenaren geslagen
heeft in hun eerstgeborenen; want Zijn goedertierenheid is in der
eeuwigheid.

<span id="an_136:11">136:11</span> En heeft Israel uit het midden van
hen uitgebracht; want Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_136:12">136:12</span> Met een sterke hand, en met een
uitgestrekte arm; want Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_136:13">136:13</span> Dien, Die de Schelfzee in delen
deelde; want Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_136:14">136:14</span> En voerde Israel door het midden van
dezelve; want Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_136:15">136:15</span> Hij heeft Farao met zijn heir gestort
in de Schelfzee; want Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_136:16">136:16</span> Die Zijn volk door de woestijn geleid
heeft; want Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_136:17">136:17</span> Die grote koningen geslagen heeft;
want Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_136:18">136:18</span> En heeft heerlijke koningen gedood;
want Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_136:19">136:19</span> Sihon, de Amorietischen koning; want
Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_136:20">136:20</span> En Og, den koning van Basan; want
Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_136:21">136:21</span> En heeft hun land ten erve gegeven;
want Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_136:22">136:22</span> Ten erve aan Zijn knecht Israel; want
Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_136:23">136:23</span> Die aan ons gedacht heeft in onze
nederigheid; want Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_136:24">136:24</span> En Hij heeft ons onzen
tegenpartijders ontrukt; want Zijn goedertierenheid is in der
eeuwigheid.

<span id="an_136:25">136:25</span> Die allen vlees spijs geeft; want
Zijn goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_136:26">136:26</span> Looft den God des hemels; want Zijn
goedertierenheid is in der eeuwigheid.

<span id="an_137:1">137:1</span> Aan de rivieren van Babel, daar zaten
wij, ook weenden wij, als wij gedachten aan Sion.

<span id="an_137:2">137:2</span> Wij hebben onze harpen gehangen aan de
wilgen, die daarin zijn.

<span id="an_137:3">137:3</span> Als zij, die ons aldaar gevangen
hielden, de woorden eens lieds van ons begeerden, en zij, die ons
overhoop geworpen hadden, vreugd, zeggende: Zingt ons een van de
liederen Sions;

<span id="an_137:4">137:4</span> Wij zeiden: Hoe zouden wij een lied des
HEEREN zingen in een vreemd land?

<span id="an_137:5">137:5</span> Indien ik u vergeet, o Jeruzalem! zo
vergete mijn rechterhand zichzelve!

<span id="an_137:6">137:6</span> Mijn tong kleve aan mijn gehemelte, zo
ik aan u niet gedenke, zo ik Jeruzalem niet verheffe boven het hoogste
mijner blijdschap!

<span id="an_137:7">137:7</span> HEERE! gedenk aan de kinderen van Edom,
aan den dag van Jeruzalem; die daar zeiden: Ontbloot ze, ontbloot ze,
tot haar fondament toe!

<span id="an_137:8">137:8</span> O dochter van Babel! die verwoest zult
worden, welgelukzalig zal hij zijn, die u uw misdaad vergelden zal, die
gij aan ons misdaan hebt.

<span id="an_137:9">137:9</span> Welgelukzalig zal hij zijn, die uw
kinderkens grijpen, en aan de steenrots verpletteren zal.

<span id="an_138:1">138:1</span> Een psalm van David. Ik zal U loven met
mijn gehele hart; in de tegenwoordigheid der goden zal ik U psalmzingen.

<span id="an_138:2">138:2</span> Ik zal mij nederbuigen naar het paleis
Uwer heiligheid, en ik zal Uw Naam loven, om Uw goedertierenheid en om
Uw waarheid; want Gij hebt vanwege Uw gansen Naam Uw woord groot
gemaakt.

<span id="an_138:3">138:3</span> Ten dage, als ik riep, zo hebt Gij mij
verhoord; Gij hebt mij versterkt met kracht in mijn ziel.

<span id="an_138:4">138:4</span> Alle koningen der aarde zullen U, o
HEERE! loven, wanneer zij gehoord zullen hebben de redenen Uws monds.

<span id="an_138:5">138:5</span> En zij zullen zingen van de wegen des
HEEREN, want de heerlijkheid des HEEREN is groot.

<span id="an_138:6">138:6</span> Want de HEERE is hoog, nochtans ziet
Hij de nederige aan, en den verhevene kent Hij van verre.

<span id="an_138:7">138:7</span> Als ik wandel in het midden der
benauwdheid, maakt Gij mij levend; Uw hand strekt Gij uit tegen den
toorn mijner vijanden, en Uw rechterhand behoudt mij.

<span id="an_138:8">138:8</span> De HEERE zal het voor mij voleinden; Uw
goedertierenheid, HEERE! is in der eeuwigheid; en laat niet varen de
werken Uwer handen.

<span id="an_139:1">139:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester. HEERE! Gij doorgrondt en kent mij.

<span id="an_139:2">139:2</span> Gij weet mijn zitten en mijn opstaan;
Gij verstaat van verre mijn gedachten.

<span id="an_139:3">139:3</span> Gij omringt mijn gaan en mijn liggen;
en Gij zijt al mijn wegen gewend.

<span id="an_139:4">139:4</span> Als er nog geen woord op mijn tong is,
zie, HEERE! Gij weet het alles.

<span id="an_139:5">139:5</span> Gij bezet mij van achteren en van
voren, en Gij zet Uw hand op mij.

<span id="an_139:6">139:6</span> De kennis is mij te wonderbaar, zij is
hoog, ik kan er niet bij.

<span id="an_139:7">139:7</span> Waar zou ik heengaan voor Uw Geest en
waar zou ik heenvlieden voor Uw aangezicht?

<span id="an_139:8">139:8</span> Zo ik opvoer ten hemel, Gij zijt daar;
of bedde ik mij in de hel, zie, Gij zijt daar.

<span id="an_139:9">139:9</span> Nam ik vleugelen des dageraads, woonde
ik aan het uiterste der zee;

<span id="an_139:10">139:10</span> Ook daar zou Uw hand mij geleiden, en
Uw rechterhand zou mij houden.

<span id="an_139:11">139:11</span> Indien ik zeide: De duisternis zal
mij immers bedekken; dan is de nacht een licht om mij.

<span id="an_139:12">139:12</span> Ook verduistert de duisternis voor U
niet; maar de nacht licht als de dag; de duisternis is als het licht.

<span id="an_139:13">139:13</span> Want Gij bezit mijn nieren; Gij hebt
mij in mijner moeders buik bedekt.

<span id="an_139:14">139:14</span> Ik loof U, omdat ik op een heel
vreselijke wijze wonderbaarlijk gemaakt ben; wonderlijk zijn Uw werken!
ook weet het mijn ziel zeer wel.

<span id="an_139:15">139:15</span> Mijn gebeente was voor U niet
verholen, als ik in het verborgene gemaakt ben, en als een borduursel
gewrocht ben, in de nederste delen der aarde.

<span id="an_139:16">139:16</span> Uw ogen hebben mijn ongevormden klomp
gezien; en al deze dingen waren in Uw boek geschreven, de dagen als zij
geformeerd zouden worden, toen nog geen van die was.

<span id="an_139:17">139:17</span> Daarom, hoe kostelijk zijn mij, o
God, Uw gedachten! hoe machtig veel zijn haar sommen!

<span id="an_139:18">139:18</span> Zoude ik ze tellen? Harer is meer,
dan des zands; word ik wakker, zo ben ik nog bij U.

<span id="an_139:19">139:19</span> O God! dat Gij den goddeloze
ombracht! en gij, mannen des bloeds, wijkt van mij!

<span id="an_139:20">139:20</span> Die van U schandelijk spreken, en Uw
vijanden ijdellijk verheffen.

<span id="an_139:21">139:21</span> Zou ik niet haten HEERE! die U haten?
en verdriet hebben in degenen, die tegen U opstaan?

<span id="an_139:22">139:22</span> Ik haat hen met volkomen haat, tot
vijanden zijn zij mij.

<span id="an_139:23">139:23</span> Doorgrond mij, o God! en ken mijn
hart; beproef mij, en ken mijn gedachten.

<span id="an_139:24">139:24</span> En zie, of bij mij een schadelijke
weg zij; en leid mij op den eeuwigen weg.

<span id="an_140:1">140:1</span> Een psalm van David, voor den
opperzangmeester.

<span id="an_140:2">140:2</span> Red mij, HEERE! van den kwaden mens;
behoed mij voor den man alles gewelds;

<span id="an_140:3">140:3</span> Die veel kwaads in het hart denken,
allen dag samenkomen om te oorlogen.

<span id="an_140:4">140:4</span> Zij scherpen hun tong, als een slang;
heet addervergift is onder hun lippen. Sela.

<span id="an_140:5">140:5</span> Bewaar mij, HEERE! van de handen des
goddelozen; behoed mij van den man alles gewelds; van hen, die mijn
voeten denken weg te stoten.

<span id="an_140:6">140:6</span> De hovaardigen hebben mij een strik
verborgen, en koorden; zij hebben een net uitgespreid aan de zijde des
wegs; valstrikken hebben zij mij gezet. Sela.

<span id="an_140:7">140:7</span> Ik heb tot den HEERE gezegd: Gij zijt
mijn God; neem ter ore, o HEERE! de stem mijner smekingen.

<span id="an_140:8">140:8</span> HEERE, Heere, Sterkte mijns heils! Gij
hebt mijn hoofd bedekt ten dage der wapening.

<span id="an_140:9">140:9</span> Geef, HEERE! de begeerten des
goddelozen niet; bevorder zijn kwaad voornemen niet; zij zouden zich
verheffen. Sela.

<span id="an_140:10">140:10</span> Aangaande het hoofd dergenen, die mij
omringen, de overlast hunner lippen overdekke hen.

<span id="an_140:11">140:11</span> Vurige kolen moeten op hen geschud
worden; Hij doe hen vallen in het vuur, in diepe kuilen, dat zij niet
weder opstaan.

<span id="an_140:12">140:12</span> Een man van kwade tong zal op de
aarde niet bevestigd worden; een boos man des gewelds, dien zal men
jagen, totdat hij geheel verdreven is.

<span id="an_140:13">140:13</span> Ik weet, dat de HEERE de rechtzaak
des ellendigen, en het recht der nooddruftigen zal uitvoeren. \[ (Psalms
140:14) Gewisselijk, de rechtvaardigen zullen Uw Naam loven; de
oprechten zullen voor Uw aangezicht blijven. \]

<span id="an_141:1">141:1</span> Een psalm van David. HEERE! ik roep U
aan, haast U tot mij; neem mijn stem ter ore, als ik tot U roep.

<span id="an_141:2">141:2</span> Mijn gebed worde gesteld als reukwerk
voor Uw aangezicht, de opheffing mijner handen als het avondoffer.

<span id="an_141:3">141:3</span> HEERE! zet een wacht voor mijn mond,
behoed de deur mijner lippen.

<span id="an_141:4">141:4</span> Neig mijn hart niet tot een kwade zaak,
om enigen handel in goddeloosheid te handelen, met mannen, die
ongerechtigheid werken; en dat ik niet ete van hun lekkernijen.

<span id="an_141:5">141:5</span> De rechtvaardige sla mij, het zal
weldadigheid zijn; en hij bestraffe mij, het zal olie des hoofds zijn,
het zal mijn hoofd niet breken; want nog zal ook mijn gebed voor hen
zijn in hun tegenspoeden.

<span id="an_141:6">141:6</span> Hun rechters zijn aan de zijde der
steenrots vrijgelaten geweest, en hebben gehoord mijn redenen, dat zij
aangenaam waren.

<span id="an_141:7">141:7</span> Onze beenderen zijn verstrooid aan den
mond des grafs, gelijk of iemand op de aarde iets gekloofd en verdeeld
had.

<span id="an_141:8">141:8</span> Doch op U zijn mijn ogen, HEERE, Heere!
op U betrouw ik, ontbloot mijn ziel niet.

<span id="an_141:9">141:9</span> Bewaar mij voor het geweld des striks,
dien zij mij gelegd hebben, en voor de valstrikken van de werkers der
ongerechtigheid.

<span id="an_141:10">141:10</span> Dat de goddelozen elk in zijn garen
vallen, te zamen, totdat ik zal zijn voorbijgegaan.

<span id="an_142:1">142:1</span> Een onderwijzing van David, een gebed,
als hij in de spelonk was.

<span id="an_142:2">142:2</span> Ik riep met mijn stem tot den HEERE; ik
smeekte tot den HEERE met mijn stem.

<span id="an_142:3">142:3</span> Ik stortte mijn klacht uit voor Zijn
aangezicht; ik gaf te kennen voor Zijn aangezicht mijn benauwdheid.

<span id="an_142:4">142:4</span> Als mijn geest in mij overstelpt was,
zo hebt Gij mijn pad gekend. Zij hebben mij een strik verborgen op den
weg, dien ik gaan zou.

<span id="an_142:5">142:5</span> Ik zag uit ter rechterhand, en ziet, zo
was er niemand, die mij kende, er was geen ontvlieden voor mij; niemand
zorgde voor mijn ziel.

<span id="an_142:6">142:6</span> Tot U riep ik, o HEERE! ik zeide: Gij
zijt mijn Toevlucht, mijn Deel in het land der levenden.

<span id="an_142:7">142:7</span> Let op mijn geschrei, want ik ben zeer
uitgeteerd; red mij van mijn vervolgers, want zij zijn machtiger dan ik.
\[ (Psalms 142:8) Voer mijn ziel uit de gevangenis, om Uw Naam te loven;
de rechtvaardigen zullen mij omringen, wanneer Gij wel bij mij zult
gedaan hebben. \]

<span id="an_143:1">143:1</span> Een psalm van David. O HEERE! hoor mijn
gebed, neig de oren tot mijn smekingen; verhoor mij naar Uw waarheid,
naar Uw gerechtigheid.

<span id="an_143:2">143:2</span> En ga niet in het gericht met Uw
knecht; want niemand, die leeft, zal voor Uw aangezicht rechtvaardig
zijn.

<span id="an_143:3">143:3</span> Want de vijand vervolgt mijn ziel, hij
vertreedt mijn leven ter aarde; hij legt mij in duisternissen, als
degenen, die over lang dood zijn.

<span id="an_143:4">143:4</span> Daarom wordt mijn geest overstelpt in
mij, mijn hart is verbaasd in het midden van mij.

<span id="an_143:5">143:5</span> Ik gedenk aan de dagen van ouds; ik
overleg al Uw daden; ik spreek bij mijzelven van de werken Uwer handen.

<span id="an_143:6">143:6</span> Ik breid mijn handen uit tot U; mijn
ziel is voor U als een dorstig land. Sela.

<span id="an_143:7">143:7</span> Verhoor mij haastelijk, HEERE! mijn
geest bezwijkt; verberg Uw aangezicht niet van mij, want ik zou gelijk
worden dengenen, die in den kuil dalen.

<span id="an_143:8">143:8</span> Doe mij Uw goedertierenheid in den
morgenstond horen, want ik betrouw op U; maak mij bekend den weg, dien
ik te gaan heb, want ik hef mijn ziel tot U op.

<span id="an_143:9">143:9</span> Red mij, HEERE! van mijn vijanden; bij
U schuil ik.

<span id="an_143:10">143:10</span> Leer mij Uw welbehagen doen, want Gij
zijt mijn God! Uw goede Geest geleide mij in een effen land.

<span id="an_143:11">143:11</span> O HEERE! maak mij levend, om Uws
Naams wil; voer mijn ziel uit de benauwdheid, om Uw gerechtigheid.

<span id="an_143:12">143:12</span> En roei mijn vijanden uit, om Uw
goedertierenheid, en breng hen om, allen, die mijn ziel beangstigen;
want ik ben Uw knecht.

<span id="an_144:1">144:1</span> Een psalm van David. Gezegend zij de
HEERE, mijn Rotssteen, Die mijn handen onderwijst ten strijde, mijn
vingeren ten oorlog;

<span id="an_144:2">144:2</span> Mijn Goedertierenheid en mijn Burg,
mijn Hoog Vertrek en mijn Bevrijder voor mij, mijn Schild, en op Wien ik
mij betrouwe; Die mijn volk aan mij onderwerpt!

<span id="an_144:3">144:3</span> O HEERE! wat is de mens, dat Gij hem
kent, het kind des mensen, dat Gij het acht?

<span id="an_144:4">144:4</span> De mens is der ijdelheid gelijk; zijn
dagen zijn als een voorbijgaande schaduw.

<span id="an_144:5">144:5</span> Neig Uw hemelen, HEERE! en daal neder;
raak de bergen aan, dat zij roken.

<span id="an_144:6">144:6</span> Bliksem bliksem, en verstrooi hen; zend
Uw pijlen uit, en verdoe hen.

<span id="an_144:7">144:7</span> Steek Uw handen van de hoogte uit;
ontzet mij, en ruk mij uit de grote wateren, uit de hand der vreemden;

<span id="an_144:8">144:8</span> Welker mond leugen spreekt, en hun
rechterhand is een rechterhand der valsheid.

<span id="an_144:9">144:9</span> O God! ik zal U een nieuw lied zingen;
met de luit en het tiensnarig instrument zal ik U psalmzingen.

<span id="an_144:10">144:10</span> Gij, die den koningen overwinning
geeft, Die Zijn knecht David ontzet van het boze zwaard;

<span id="an_144:11">144:11</span> Ontzet mij en red mij van de hand der
vreemden, welker mond leugen spreekt, en hun rechterhand is een
rechterhand der valsheid;

<span id="an_144:12">144:12</span> Opdat onze zonen zijn als planten,
welke groot geworden zijn in hun jeugd; onze dochter als hoekstenen,
uitgehouwen naar de gelijkenis van een paleis.

<span id="an_144:13">144:13</span> Dat onze winkelen vol zijnde, den
enen voorraad na den anderen uitgeven; dat onze kudden bij duizenden
werpen, ja, bij tienduizenden op onze hoeven vermenigvuldigen.

<span id="an_144:14">144:14</span> Dat onze ossen wel geladen zijn; dat
geen inbreuk, noch uitval, noch gekrijs zij op onze straten.

<span id="an_144:15">144:15</span> Welgelukzalig is het volk, dien het
alzo gaat; welgelukzalig is het volk, wiens God de HEERE is.

<span id="an_145:1">145:1</span> Een lofzang van David. Aleph. O mijn
God, Gij Koning! ik zal U verhogen, en Uw Naam loven in eeuwigheid en
altoos.

<span id="an_145:2">145:2</span> Beth. Te allen dage zal ik U loven, en
Uw Naam prijzen in eeuwigheid en altoos.

<span id="an_145:3">145:3</span> Gimel. De HEERE is groot en zeer te
prijzen, en Zijn grootheid is ondoorgrondelijk.

<span id="an_145:4">145:4</span> Daleth. Geslacht aan geslacht zal Uw
werken roemen; en zij zullen Uw mogendheden verkondigen.

<span id="an_145:5">145:5</span> He. Ik zal uitspreken de heerlijkheid
der eer Uwer majesteit, en Uw wonderlijke daden.

<span id="an_145:6">145:6</span> Vau. En zij zullen vermelden de kracht
Uwer vreselijke daden; en Uw grootheid, die zal ik vertellen.

<span id="an_145:7">145:7</span> Zain. Zij zullen de gedachtenis der
grootheid Uwer goedheid overvloediglijk uitstorten, en zij zullen Uw
gerechtigheid met gejuich verkondigen.

<span id="an_145:8">145:8</span> Cheth. Genadig en barmhartig is de
HEERE, lankmoedig en groot van goedertierenheid.

<span id="an_145:9">145:9</span> Teth. De HEERE is aan allen goed, en
Zijn barmhartigheden zijn over al Zijn werken.

<span id="an_145:10">145:10</span> Jod. Al Uw werken, HEERE, zullen U
loven, en Uw gunstgenoten zullen U zegenen.

<span id="an_145:11">145:11</span> Caph. Zij zullen de heerlijkheid Uws
Koninkrijks vermelden, en Uw mogendheid zullen zij uitspreken.

<span id="an_145:12">145:12</span> Lamed. Om de mensenkinderen bekend te
maken Zijn mogendheden, en de eer der heerlijkheid Zijns Koninkrijks.

<span id="an_145:13">145:13</span> Mem. Uw Koninkrijk is een Koninkrijk
van alle eeuwen, en Uw heerschappij is in alle geslacht en geslacht.

<span id="an_145:14">145:14</span> Samech. De HEERE ondersteunt allen,
die vallen, en Hij richt op alle gebogenen.

<span id="an_145:15">145:15</span> Ain. Aller ogen wachten op U; en Gij
geeft hun hun spijs te zijner tijd.

<span id="an_145:16">145:16</span> Pe. Gij doet Uw hand open, en
verzadigt al wat er leeft, naar Uw welbehagen.

<span id="an_145:17">145:17</span> Tsade. De HEERE is rechtvaardig in al
Zijn wegen, en goedertieren in al Zijn werken.

<span id="an_145:18">145:18</span> Koph. De HEERE is nabij allen, die
Hem aanroepen, allen, die Hem aanroepen in der waarheid.

<span id="an_145:19">145:19</span> Resch. Hij doet het welbehagen
dergenen, die Hem vrezen, en Hij hoort hun geroep, en verlost hen.

<span id="an_145:20">145:20</span> Schin. De HEERE bewaart al degenen,
die Hem liefhebben; maar Hij verdelgt alle goddelozen.

<span id="an_145:21">145:21</span> Thau. Mijn mond zal den prijs des
HEEREN uitspreken, en alle vlees zal Zijn heiligen Naam loven in der
eeuwigheid en altoos.

<span id="an_146:1">146:1</span> Hallelujah! O mijn ziel! prijs den
HEERE.

<span id="an_146:2">146:2</span> Ik zal den HEERE prijzen in mijn leven;
ik zal mijn God psalmzingen, terwijl ik nog ben.

<span id="an_146:3">146:3</span> Vertrouwt niet op prinsen, op des
mensen kind, bij hetwelk geen heil is.

<span id="an_146:4">146:4</span> Zijn geest gaat uit, hij keert wederom
tot zijn aarde; te dienzelfden dage vergaan zijn aanslagen.

<span id="an_146:5">146:5</span> Welgelukzalig is hij, die den God
Jakobs tot zijn Hulp heeft, wiens verwachting op den HEERE, zijn God is;

<span id="an_146:6">146:6</span> Die den hemel en de aarde gemaakt
heeft, de zee en al wat in dezelve is; Die trouwe houdt in der
eeuwigheid.

<span id="an_146:7">146:7</span> Die den verdrukte recht doet, Die den
hongerige brood geeft; de HEERE maakt de gevangenen los.

<span id="an_146:8">146:8</span> De HEERE opent de ogen der blinden; de
HEERE richt de gebogenen op; de HEERE heeft de rechtvaardigen lief.

<span id="an_146:9">146:9</span> De HEERE bewaart de vreemdelingen; Hij
houdt den wees en de weduwe staande; maar der goddelozen weg keert Hij
om.

<span id="an_146:10">146:10</span> De HEERE zal in eeuwigheid regeren;
uw God, o Sion! is van geslacht tot geslacht. Hallelujah!

<span id="an_147:1">147:1</span> Looft den HEERE, want onzen God te
psalmzingen is goed, dewijl Hij liefelijk is; de lof is betamelijk.

<span id="an_147:2">147:2</span> De HEERE bouwt Jeruzalem; Hij vergadert
Israels verdrevenen.

<span id="an_147:3">147:3</span> Hij geneest de gebrokenen van hart, en
Hij verbindt hen in hun smarten.

<span id="an_147:4">147:4</span> Hij telt het getal der sterren; Hij
noemt ze allen bij namen.

<span id="an_147:5">147:5</span> Onze Heere is groot en van veel kracht;
Zijns verstands is geen getal.

<span id="an_147:6">147:6</span> De HEERE houdt de zachtmoedigen
staande; de goddelozen vernedert Hij, tot de aarde toe.

<span id="an_147:7">147:7</span> Zingt den HEERE bij beurte met
dankzegging; psalmzingt onzen God op de harp.

<span id="an_147:8">147:8</span> Die de hemelen met wolken bedekt, Die
voor de aarde regen bereidt; Die het gras op de bergen doet uitspruiten;

<span id="an_147:9">147:9</span> Die het vee zijn voeder geeft; aan de
jonge raven, als zij roepen.

<span id="an_147:10">147:10</span> Hij heeft geen lust aan de sterkte
des paards; Hij heeft geen welgevallen aan de benen des mans.

<span id="an_147:11">147:11</span> De HEERE heeft een welgevallen aan
hen, die Hem vrezen, die op Zijn goedertierenheid hopen.

<span id="an_147:12">147:12</span> O Jeruzalem! roem den HEERE; o Sion!
loof uw God.

<span id="an_147:13">147:13</span> Want Hij maakt de grendelen uwer
poorten sterk; Hij zegent uw kinderen binnen in u.

<span id="an_147:14">147:14</span> Die uw landpalen in vrede stelt; Hij
verzadigt u met het vette der tarwe.

<span id="an_147:15">147:15</span> Hij zendt Zijn bevel op aarde; Zijn
woord loopt zeer snel.

<span id="an_147:16">147:16</span> Hij geeft sneeuw als wol; Hij strooit
den rijm als as.

<span id="an_147:17">147:17</span> Hij werpt Zijn ijs heen als stukken;
wie zou bestaan voor Zijn koude?

<span id="an_147:18">147:18</span> Hij zendt Zijn woord, en doet ze
smelten; Hij doet Zijn wind waaien, de wateren vloeien henen.

<span id="an_147:19">147:19</span> Hij maakt Jakob Zijn woorden bekend,
Israel Zijn inzettingen en Zijn rechten.

<span id="an_147:20">147:20</span> Alzo heeft Hij geen volk gedaan; en
Zijn rechten, die kennen zij niet. Hallelujah!

<span id="an_148:1">148:1</span> Hallelujah! Looft den HEERE uit de
hemelen; looft Hem in de hoogste plaatsen!

<span id="an_148:2">148:2</span> Looft Hem, al Zijn engelen! Looft Hem,
al Zijn heirscharen!

<span id="an_148:3">148:3</span> Looft Hem, zon en maan! Looft Hem, alle
gij lichtende sterren!

<span id="an_148:4">148:4</span> Looft Hem, gij hemelen der hemelen! en
gij wateren, die boven de hemelen zijt!

<span id="an_148:5">148:5</span> Dat zij den Naam des HEEREN loven; want
als Hij het beval, zo werden zij geschapen.

<span id="an_148:6">148:6</span> En Hij heeft ze bevestigd voor altoos
in eeuwigheid; Hij heeft hun een orde gegeven, die geen van hen zal
overtreden.

<span id="an_148:7">148:7</span> Looft den HEERE, van de aarde; gij
walvissen en alle afgronden!

<span id="an_148:8">148:8</span> Vuur en hagel, sneeuw en damp; gij
stormwind, die Zijn woord doet!

<span id="an_148:9">148:9</span> Gij bergen en alle heuvelen;
vruchtbomen en alle cederbomen!

<span id="an_148:10">148:10</span> Het wild gedierte en alle vee;
kruipend gedierte en gevleugeld gevogelte!

<span id="an_148:11">148:11</span> Gij koningen der aarde, en alle
volken, gij vorsten, en alle rechters der aarde!

<span id="an_148:12">148:12</span> Jongelingen en ook maagden; gij ouden
met de jongen!

<span id="an_148:13">148:13</span> Dat zij den Naam des HEEREN loven;
want Zijn Naam alleen is hoog verheven; Zijn majesteit is over de aarde
en den hemel.

<span id="an_148:14">148:14</span> En Hij heeft den hoorn Zijns volks
verhoogd, den roem al Zijner gunstgenoten, der kinderen Israels, des
volks, dat nabij Hem is. Hallelujah!

<span id="an_149:1">149:1</span> Hallelujah! Zingt den HEERE een nieuw
lied; Zijn lof zij in de gemeente Zijner gunstgenoten.

<span id="an_149:2">149:2</span> Dat Israel zich verblijde in Dengene,
Die hem gemaakt heeft; dat de kinderen Sions zich verheugen over hun
Koning.

<span id="an_149:3">149:3</span> Dat zij Zijn Naam loven op de fluit;
dat zij Hem psalmzingen op de trommel en harp.

<span id="an_149:4">149:4</span> Want de HEERE heeft een welgevallen aan
Zijn volk; Hij zal de zachtmoedigen versieren met heil.

<span id="an_149:5">149:5</span> Dat Zijn gunstgenoten van vreugde
opspringen, om die eer; dat zij juichen op hun legers.

<span id="an_149:6">149:6</span> De verheffingen Gods zullen in hun keel
zijn; en een tweesnijdend zwaard in hun hand;

<span id="an_149:7">149:7</span> Om wraak te doen over de heidenen, en
bestraffingen over de volken;

<span id="an_149:8">149:8</span> Om hun koningen te binden met ketenen,
en hun achtbaren met ijzeren boeien;

<span id="an_149:9">149:9</span> Om het beschreven recht over hen te
doen. Dit zal de heerlijkheid van al Zijn gunstgenoten zijn. Hallelujah!

<span id="an_150:1">150:1</span> Hallelujah! Looft God in Zijn
heiligdom; looft Hem in het uitspansel Zijner sterkte!

<span id="an_150:2">150:2</span> Looft Hem vanwege Zijn mogendheden;
looft Hem naar de menigvuldigheid Zijner grootheid!

<span id="an_150:3">150:3</span> Looft Hem met geklank der bazuin; looft
Hem met de luit en met de harp!

<span id="an_150:4">150:4</span> Looft Hem met de trommel en fluit;
looft Hem met snarenspel en orgel!

<span id="an_150:5">150:5</span> Looft Hem met hel klinkende cimbalen;
looft Hem met cimbalen van vreugdegeluid!

<span id="an_150:6">150:6</span> Alles, wat adem heeft, love den HEERE!
Hallelujah!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Proverbs](pro)
