[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ecc)  [Next](isa.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Dutch Bible: Song of Solomon

<span id="an_1:1">1:1</span> Het Hooglied, hetwelk van Salomo is.

<span id="an_1:2">1:2</span> Hij kusse mij met de kussen Zijns monds;
want Uw uitnemende liefde is beter dan wijn.

<span id="an_1:3">1:3</span> Uw olien zijn goed tot reuk, Uw naam is een
olie, die uitgestort wordt; daarom hebben U de maagden lief.

<span id="an_1:4">1:4</span> Trek mij, wij zullen U nalopen! De Koning
heeft mij gebracht in Zijn binnenkameren; wij zullen ons verheugen en in
U verblijden; wij zullen Uw uitnemende liefde vermelden, meer dan den
wijn; de oprechten hebben U lief.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ik ben zwart, doch liefelijk (gij dochteren
van Jeruzalem!), gelijk de tenten van Kedar, gelijk de gordijnen van
Salomo.

<span id="an_1:6">1:6</span> Ziet mij niet aan, dat ik zwartachtig ben,
omdat mij de zon heeft beschenen; de kinderen mijner moeder waren tegen
mij ontstoken, zij hebben mij gezet tot een hoederin der wijngaarden.
Mijn wijngaard, dien ik heb, heb ik niet gehoed.

<span id="an_1:7">1:7</span> Zeg mij aan, Gij, Dien mijn ziel liefheeft,
waar Gij weidt, waar Gij de kudde legert in den middag; want waarom zou
ik zijn als een, die zich bedekt bij de kudden Uwer metgezellen?

<span id="an_1:8">1:8</span> Indien gij het niet weet, o gij schoonste
onder de vrouwen! zo ga uit op de voetstappen der schapen, en weid uw
geiten bij de woningen der herderen.

<span id="an_1:9">1:9</span> Mijn vriendin! Ik vergelijk u bij de
paarden aan de wagens van Farao.

<span id="an_1:10">1:10</span> Uw wangen zijn liefelijk in de spangen,
uw hals in de parelsnoeren.

<span id="an_1:11">1:11</span> Wij zullen u gouden spangen maken, met
zilveren stipjes.

<span id="an_1:12">1:12</span> Terwijl de Koning aan Zijn ronde tafel
is, geeft mijn nardus zijn reuk.

<span id="an_1:13">1:13</span> Mijn Liefste is mij een bundeltje mirre,
dat tussen mijn borsten vernacht.

<span id="an_1:14">1:14</span> Mijn Liefste is mij een tros van Cyprus,
in de wijngaarden van En-gedi.

<span id="an_1:15">1:15</span> Zie, gij zijt schoon, Mijn vriendin! Zie,
gij zijt schoon; uw ogen zijn duiven ogen.

<span id="an_1:16">1:16</span> Zie, gij zijt schoon, mijn Liefste, ja,
liefelijk; ook groent onze bedstede.

<span id="an_1:17">1:17</span> De balken onzer huizen zijn cederen, onze
galerijen zijn cypressen.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ik ben een Roos van Saron, een Lelie der
dalen.

<span id="an_2:2">2:2</span> Gelijk een lelie onder de doornen, alzo is
Mijn vriendin onder de dochteren.

<span id="an_2:3">2:3</span> Als een appelboom onder de bomen des wouds,
zo is mijn Liefste onder de zonen; ik heb groten lust in Zijn schaduw,
en zit er onder, en Zijn vrucht is mijn gehemelte zoet.

<span id="an_2:4">2:4</span> Hij voert mij in het wijnhuis, en de liefde
is Zijn banier over mij.

<span id="an_2:5">2:5</span> Ondersteunt gijlieden mij met de flessen,
versterkt mij met de appelen, want ik ben krank van liefde.

<span id="an_2:6">2:6</span> Zijn linkerhand zij onder mijn hoofd, en
Zijn rechterhand omhelze mij.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ik bezweer u, gij, dochteren van Jeruzalem!
die bij de reeen, of bij de hinden des velds zijt, dat gij die liefde
niet opwekt, noch wakker maakt, totdat het dezelve luste!

<span id="an_2:8">2:8</span> Dat is de stem mijns Liefsten, ziet Hem,
Hij komt, springende op de bergen, huppelende op de heuvelen!

<span id="an_2:9">2:9</span> Mijn Liefste is gelijk een ree, of een welp
der herten; ziet, Hij staat achter onzen muur, kijkende uit de
vensteren, blinkende uit de tralien.

<span id="an_2:10">2:10</span> Mijn Liefste antwoordt, en zegt tot mij:
Sta op, Mijn vriendin, Mijn schone, en kom!

<span id="an_2:11">2:11</span> Want zie, de winter is voorbij, de
plasregen is over, hij is overgegaan;

<span id="an_2:12">2:12</span> De bloemen worden gezien in het land, de
zangtijd genaakt, en de stem der tortelduif wordt gehoord in ons land.

<span id="an_2:13">2:13</span> De vijgeboom brengt zijn jonge vijgjes
voort, en de wijnstokken geven reuk met hun jonge druifjes. Sta op, Mijn
vriendin! Mijn schone, en kom!

<span id="an_2:14">2:14</span> Mijn duive, zijnde in de kloven der
steenrotsen, in het verborgene ener steile plaats, toon Mij uw gedaante,
doe Mij uw stem horen; want uw stem is zoet, en uw gedaante is
liefelijk.

<span id="an_2:15">2:15</span> Vangt gijlieden ons de vossen, de kleine
vossen, die de wijngaarden verderven, want onze wijngaarden hebben jonge
druifjes.

<span id="an_2:16">2:16</span> Mijn Liefste is mijn, en ik ben Zijn, Die
weidt onder de lelien,

<span id="an_2:17">2:17</span> Totdat de dag aankomt, en de schaduwen
vlieden; keer om, mijn Liefste! wordt Gij gelijk een ree, of een welp
der herten, op de bergen van Bether.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ik zocht des nachts op mijn leger Hem, Dien
mijn ziel liefheeft; ik zocht Hem, maar ik vond Hem niet; ik zeide:

<span id="an_3:2">3:2</span> Ik zal nu opstaan, en in de stad omgaan, in
de wijken en in de straten; ik zal Hem zoeken, Dien mijn ziel liefheeft;
ik zocht Hem, maar ik vond Hem niet.

<span id="an_3:3">3:3</span> De wachters, die in de stad omgingen,
vonden mij: ik zeide: Hebt gij Dien gezien, Dien mijn ziel liefheeft?

<span id="an_3:4">3:4</span> Toen ik een weinigje van hen weggegaan was,
vond ik Hem, Dien mijn ziel liefheeft; ik hield Hem vast, en liet Hem
niet gaan, totdat ik Hem in mijner moeders huis gebracht had, en in de
binnenste kamer van degene, die mij gebaard heeft.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ik bezweer u, gij dochteren van Jeruzalem!
die bij de reeen of bij de hinden des velds zijt, dat gij de liefde niet
opwekt, noch wakker maakt, totdat het haar luste!

<span id="an_3:6">3:6</span> Wie is zij, die daar opkomt uit de
woestijn, als rookpilaren, berookt met mirre en wierook, en met allerlei
poeder des kruideniers?

<span id="an_3:7">3:7</span> Ziet, het bed, dat Salomo heeft, daar zijn
zestig helden rondom van de helden van Israel;

<span id="an_3:8">3:8</span> Die altemaal zwaarden houden, geleerd ten
oorlog, elk hebbende zijn zwaard aan zijn heup, vanwege den schrik des
nachts.

<span id="an_3:9">3:9</span> De koning Salomo heeft zich een koets
gemaakt van het hout van Libanon.

<span id="an_3:10">3:10</span> De pilaren derzelve maakte hij van
zilver, haar vloer van goud, haar gehemelte van purper; het binnenste
was bespreid met de liefde van de dochteren van Jeruzalem.

<span id="an_3:11">3:11</span> Gaat uit, en aanschouwt, gij, dochteren
van Sion! den koning Salomo, met de kroon, waarmede Hem Zijn moeder
kroonde op den dag Zijner bruiloft, en op den dag der vreugde Zijns
harten.

<span id="an_4:1">4:1</span> Zie, gij zijt schoon, Mijn vriendin! zie,
gij zijt schoon; uw ogen zijn duiven ogen tussen uw vlechten; uw haar is
als een kudde geiten, die het gras van den berg Gileads afscheren.

<span id="an_4:2">4:2</span> Uw tanden zijn als een kudde schapen, die
geschoren zijn, die uit de wasstede opkomen; die al te zamen tweelingen
voortbrengen, en geen onder hen is jongeloos.

<span id="an_4:3">4:3</span> Uw lippen zijn als een scharlaken snoer, en
uw spraak is liefelijk; de slaap uws hoofds is als een stuk van een
granaatappel tussen uw vlechten.

<span id="an_4:4">4:4</span> Uw hals is als Davids toren, die gebouwd is
tot ophanging van wapentuig, waar duizend rondassen aan hangen, altemaal
zijnde schilden der helden.

<span id="an_4:5">4:5</span> Uw twee borsten zijn gelijk twee welpen,
tweelingen van een ree, die onder de lelien weiden.

<span id="an_4:6">4:6</span> Totdat de dag aankomt, en de schaduwen
vlieden, zal Ik gaan tot den mirreberg, en tot den wierookheuvel.

<span id="an_4:7">4:7</span> Geheel zijt gij schoon, Mijn vriendin, en
er is geen gebrek aan u.

<span id="an_4:8">4:8</span> Bij Mij van den Libanon af, o bruid! kom
bij Mij van den Libanon af; zie van den top van Amana, van den top van
Senir en van Hermon, van de woningen der leeuwinnen, van de bergen der
luipaarden.

<span id="an_4:9">4:9</span> Gij hebt Mij het hart genomen, Mijn zuster,
o bruid! gij hebt Mij het hart genomen, met een van uw ogen, met een
keten van uw hals.

<span id="an_4:10">4:10</span> Hoe schoon is uw uitnemende liefde, Mijn
zuster, o bruid! hoeveel beter is uw uitnemende liefde dan wijn, en de
reuk uwer olien dan alle specerijen!

<span id="an_4:11">4:11</span> Uw lippen, o bruid! druppen van
honigzeem; honig en melk is onder uw tong, en de reuk uwer klederen is
als de reuk van Libanon.

<span id="an_4:12">4:12</span> Mijn zuster, o bruid! gij zijt een
besloten hof, een besloten wel, een verzegelde fontein.

<span id="an_4:13">4:13</span> Uw scheuten zijn een paradijs van
granaatappelen, met edele vruchten, cyprus met nardus;

<span id="an_4:14">4:14</span> Nardus en saffraan, kalmus en kaneel, met
allerlei bomen van wierook, mirre en aloe, mitsgaders alle voornaamste
specerijen.

<span id="an_4:15">4:15</span> O fontein der hoven, put der levende
wateren, die uit Libanon vloeien!

<span id="an_4:16">4:16</span> Ontwaak, noordenwind! en kom, Gij
zuidenwind! doorwaai mijn hof, dat zijn specerijen uitvloeien. O, dat
mijn Liefste tot Zijn hof kwame, en ate zijn edele vruchten!

<span id="an_5:1">5:1</span> Ik ben in Mijn hof gekomen, o Mijn zuster,
o bruid! Ik heb Mijn mirre geplukt met Mijn specerij; Ik heb Mijn
honigraten met Mijn honig gegeten; Ik heb Mijn wijn, mitsgaders Mijn
melk gedronken. Eet, vrienden! drinkt, en wordt dronken, o liefsten!

<span id="an_5:2">5:2</span> Ik sliep, maar mijn hart waakte, de stem
mijns Liefsten, Die klopte, was: Doe Mij open, Mijn zuster, Mijn
vriendin, Mijn duive, Mijn volmaakte! want Mijn hoofd is vervuld met
dauw, Mijn haarlokken met nachtdruppen.

<span id="an_5:3">5:3</span> Ik heb mijn rok uitgetogen, hoe zal ik hem
weder aantrekken? Ik heb mijn voeten gewassen, hoe zal ik ze weder
bezoedelen?

<span id="an_5:4">5:4</span> Mijn Liefste trok Zijn hand van het gat der
deur; en mijn ingewand werd ontroerd om Zijnentwil.

<span id="an_5:5">5:5</span> Ik stond op, om mijn Liefste open te doen;
en mijn handen drupten van mirre, en mijn vingers van vloeiende mirre,
op de handvaten des slots.

<span id="an_5:6">5:6</span> Ik deed mijn Liefste open, maar mijn
Liefste was geweken, Hij was doorgegaan; mijn ziel ging uit vanwege Zijn
spreken; ik zocht Hem, maar ik vond Hem niet, ik riep Hem, doch Hij
antwoordde mij niet.

<span id="an_5:7">5:7</span> De wachters, die in de stad omgingen,
vonden mij, zij sloegen mij, zij verwondden mij; de wachters op de muren
namen mijn sluier van mij.

<span id="an_5:8">5:8</span> Ik bezweer u, gij dochters van Jeruzalem!
indien gij mijn Liefste vindt, wat zult gij Hem aanzeggen? Dat ik krank
ben van liefde.

<span id="an_5:9">5:9</span> Wat is uw Liefste meer dan een ander
liefste, o gij schoonste onder de vrouwen! wat is uw Liefste meer dan
een ander liefste, dat gij ons zo bezworen hebt!

<span id="an_5:10">5:10</span> Mijn Liefste is blank en rood, Hij draagt
de banier boven tien duizend.

<span id="an_5:11">5:11</span> Zijn hoofd is van het fijnste goud, van
het dichtste goud; Zijn haarlokken zijn gekruld, zwart als een raaf.

<span id="an_5:12">5:12</span> Zijn ogen zijn als der duiven bij de
waterstromen, met melk gewassen, staande als in kasjes der ringen.

<span id="an_5:13">5:13</span> Zijn wangen zijn als een bed van
specerijen, als welriekende torentjes; Zijn lippen zijn als lelien,
druppende van vloeiende mirre.

<span id="an_5:14">5:14</span> Zijn handen zijn als gouden ringen,
gevuld met turkoois; Zijn buik is als blinkend elpenbeen, overtogen met
saffieren.

<span id="an_5:15">5:15</span> Zijn schenkelen zijn als marmeren
pilaren, gegrond op voeten van het dichtste goud; Zijn gestalte is als
de Libanon, uitverkoren als de cederen.

<span id="an_5:16">5:16</span> Zijn gehemelte is enkel zoetigheid, en al
wat aan Hem is, is gans begeerlijk. Zulk een is mijn Liefste; ja, zulk
een is mijn Vriend, gij dochters van Jeruzalem!

<span id="an_6:1">6:1</span> Waar is uw Liefste heengegaan, o gij
schoonste onder de vrouwen? Waarheen heeft uw Liefste het aangezicht
gewend, opdat wij Hem met u zoeken?

<span id="an_6:2">6:2</span> Mijn Liefste is afgegaan in Zijn hof, tot
de specerijbedden, om te weiden in de hoven, en om de lelien te
verzamelen.

<span id="an_6:3">6:3</span> Ik ben mijns Liefsten, en mijn Liefste is
mijn, Die onder de lelien weidt.

<span id="an_6:4">6:4</span> Gij zijt schoon, Mijn vriendin, gelijk
Thirza, liefelijk als Jeruzalem, schrikkelijk als slagorden met
banieren.

<span id="an_6:5">6:5</span> Wend uw ogen van Mij af, want zij doen Mij
geweld aan; uw haar is als een kudde geiten, die het gras van Gilead
afscheren.

<span id="an_6:6">6:6</span> Uw tanden zijn als een kudde schapen, die
uit de wasstede opkomen, die al te zamen tweelingen voortbrengen, en
onder dezelve is geen jongeloos.

<span id="an_6:7">6:7</span> Uw wangen zijn als een stuk van een
granaatappel tussen uw vlechten.

<span id="an_6:8">6:8</span> Er zijn zestig koninginnen en tachtig
bijwijven, en maagden zonder getal.

<span id="an_6:9">6:9</span> Een enige is Mijn duive, Mijn volmaakte, de
enige harer moeder, zij is de zuivere dergenen, die haar gebaard heeft;
als de dochters haar zien, zo zullen zij haar welgelukzalig roemen, de
koninginnen en de bijwijven; en zij zullen haar prijzen.

<span id="an_6:10">6:10</span> Wie is zij, die er uitziet als de
dageraad, schoon, gelijk de maan, zuiver als de zon, schrikkelijk als
slagorden met banieren?

<span id="an_6:11">6:11</span> Ik ben tot den notenhof afgegaan om de
groene vruchten der vallei te zien; om te zien, of de wijnstok bloeide,
de granaatbomen uitbotten.

<span id="an_6:12">6:12</span> Eer ik het wist, zette mij mijn ziel op
de wagens van mijn vrijwillig volk.

<span id="an_6:13">6:13</span> Keer weder, keer weder, o Sulammith! Keer
weder, keer weder, dat wij u mogen aanzien. Wat ziet gijlieden de
Sulammith aan? Zij is als een rei van twee heiren.

<span id="an_7:1">7:1</span> Hoe schoon zijn uw gangen in de schoenen,
gij prinsendochter! de omdraaiingen uwer heupen zijn als kostelijke
ketens, zijnde het werk van de handen eens kunstenaars.

<span id="an_7:2">7:2</span> Uw navel is als een ronde beker, dien geen
drank ontbreekt; uw buik is als een hoop tarwe, rondom bezet met lelien.

<span id="an_7:3">7:3</span> Uw twee borsten zijn als twee welpen,
tweelingen van een ree.

<span id="an_7:4">7:4</span> Uw hals is als een elpenbenen toren, uw
ogen zijn als de vijvers te Hesbon, bij de poort van Bath-rabbim; uw
neus is als de toren van Libanon, die tegen Damaskus ziet.

<span id="an_7:5">7:5</span> Uw hoofd op u is als Karmel, en de haarband
uws hoofds als purper; de koning is als gebonden op de galerijen.

<span id="an_7:6">7:6</span> Hoe schoon zijt gij, en hoe liefelijk zijt
gij, o liefde, in wellusten!

<span id="an_7:7">7:7</span> Deze uw lengte is te vergelijken bij een
palmboom, en uw borsten bij druif trossen.

<span id="an_7:8">7:8</span> Ik zeide: Ik zal op den palmboom klimmen,
ik zal zijn takken grijpen; zo zullen dan uw borsten zijn als druif
trossen aan den wijnstok, en de reuk van uw neus als appelen.

<span id="an_7:9">7:9</span> En uw gehemelte als goede wijn, die recht
tot mijn Beminde gaat, doende de lippen der slapenden spreken.

<span id="an_7:10">7:10</span> Ik ben mijns Liefsten, en Zijn
genegenheid is tot mij.

<span id="an_7:11">7:11</span> Kom, mijn Liefste! laat ons uitgaan in
het veld, laat ons vernachten op de dorpen.

<span id="an_7:12">7:12</span> Laat ons vroeg ons opmaken naar de
wijnbergen, laat ons zien, of de wijnstok bloeit, de jonge druifjes zich
opendoen, de granaatappelbomen uitbotten; daar zal ik U mijn uitnemende
liefde geven.

<span id="an_7:13">7:13</span> De dudaim geven reuk, en aan onze deuren
zijn allerlei edele vruchten, nieuwe en oude; o mijn Liefste! die heb ik
voor U weggelegd.

<span id="an_8:1">8:1</span> Och, dat Gij mij als een Broeder waart,
zuigende de borsten mijner moeder! dat ik U op de straat vond, ik zou U
kussen, ook zouden zij mij niet verachten.

<span id="an_8:2">8:2</span> Ik zou U leiden, ik zou U brengen in mijner
moeders huis, Gij zoudt mij leren; ik zou U van specerijwijn te drinken
geven, en van het sap van mijn granaatappelen.

<span id="an_8:3">8:3</span> Zijn linkerhand zij onder mijn hoofd, en
Zijn rechterhand omhelze mij.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ik bezweer u, gij dochteren van Jeruzalem!
dat gij die liefde niet opwekt, noch wakker maakt, totdat het dezelve
lust!

<span id="an_8:5">8:5</span> Wie is zij, die daar opklimt uit de
woestijn, en liefelijk leunt op haar Liefste? Onder den appelboom heb ik
u opgewekt, daar heeft u uw moeder met smart voortgebracht, daar heeft
zij u met smart voortgebracht, die u gebaard heeft.

<span id="an_8:6">8:6</span> Zet mij als een zegel op Uw hart, als een
zegel op Uw arm; want de liefde is sterk als de dood; de ijver is hard
als het graf; haar kolen zijn vurige kolen, vlammen des HEEREN.

<span id="an_8:7">8:7</span> Vele wateren zouden deze liefde niet kunnen
uitblussen; ja, de rivieren zouden ze niet verdrinken; al gaf iemand al
het goed van zijn huis voor deze liefde, men zou hem te enenmale
verachten.

<span id="an_8:8">8:8</span> Wij hebben een kleine zuster, die nog geen
borsten heeft; wat zullen wij onze zuster doen in dien dag, als men van
haar spreken zal?

<span id="an_8:9">8:9</span> Zo zij een muur is, wij zullen een paleis
van zilver op haar bouwen; en zo zij een deur is, wij zullen haar rondom
bezetten met cederen planken.

<span id="an_8:10">8:10</span> Ik ben een muur en mijn borsten zijn als
torens. Toen was ik in Zijn ogen als een, die vrede vindt.

<span id="an_8:11">8:11</span> Salomo had een wijngaard, te Baal-Hamon;
hij gaf dezen wijngaard aan de hoeders, een ieder bracht voor deszelfs
vrucht duizend zilverlingen.

<span id="an_8:12">8:12</span> Mijn wijngaard, dien ik heb, is voor mijn
aangezicht; de duizend zilverlingen zijn voor u, o Salomo! maar
tweehonderd zijn voor de hoeders van deszelfs vrucht.

<span id="an_8:13">8:13</span> O gij bewoonster der hoven! de
metgezellen merken op uw stem; doe ze Mij horen.

<span id="an_8:14">8:14</span> Kom haastelijk, mijn Liefste! en wees Gij
gelijk een ree, of gelijk een welp der herten op de bergen der
specerijen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Isaiah](isa.md)
