[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](co1)  [Next](gal) 

------------------------------------------------------------------------

### Estonian Bible: 2 Corinthians

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulus, Kristuse Jeesuse Apostel Jumala
tahtest, ja vend Timoteos Korintoses olevale Jumala kogudusele ja k

<span id="an_1:2">1:2</span> Armu teile ja rahu Jumalalt, meie Isalt ja
Issandalt Jeesuselt Kristuselt.

<span id="an_1:3">1:3</span> Kiidetud olgu Jumal ja meie Issanda Jeesuse
Kristuse Isa, halastuse Isa ja k

<span id="an_1:4">1:4</span> Kes meid trööstib k

<span id="an_1:5">1:5</span> Sest otsekui Kristuse kannatamisi tuleb
rohkesti meie peale, n

<span id="an_1:6">1:6</span> Olgu meil nüüd viletsust, siis sünnib see
teie trööstimiseks ja päästmiseks; v

<span id="an_1:7">1:7</span> ja meie lootus teie kohta on kindel, sest
me teame, et otsekui teil on osa kannatustest, n

<span id="an_1:8">1:8</span> Sest me ei taha, vennad, et teil oleks
teadmata, missuguses viletsuses me olime Aasias, kuidas meid ülemäära
vaevati üle meie j

<span id="an_1:9">1:9</span> Ja me olime enestegi arvates surma m

<span id="an_1:10">1:10</span> Tema päästis meid nii suurest surmast ja
päästab veelgi; Tema peale me loodame, et Tema ka edaspidi päästab,

<span id="an_1:11">1:11</span> kui ühtlasi ka teie appi tulete palves
meie eest, et paljude isikute käest meie heaks tulnud armuanni eest t

<span id="an_1:12">1:12</span> Sest meie kiitlus on see: meie
südametunnistuse t

<span id="an_1:13">1:13</span> Sest me ei kirjuta teile muud midagi kui
aga seda, mida te siin loete v

<span id="an_1:14">1:14</span> n

<span id="an_1:15">1:15</span> Ja niisuguse usaldusega ma m

<span id="an_1:16">1:16</span> ja teie kaudu siis matkata Makedooniasse
ja Makedooniast tulla tagasi jälle teie juurde ja teilt saada saatjaid
Judeasse.

<span id="an_1:17">1:17</span> Kui ma nüüd n

<span id="an_1:18">1:18</span> Kuid Jumal on ustav, nii et meie k

<span id="an_1:19">1:19</span> Sest Jumala Poeg Jeesus Kristus, Keda
meie, mina, Silvaanus ja Timoteos, oleme teile kuulutanud, ei olnud
mitte „jah” ja „ei”, vaid Temas sai t

<span id="an_1:20">1:20</span> Sest Jumala t

<span id="an_1:21">1:21</span> Aga kes meid ühes teiega kinnitab
Kristusesse ja kes meid on v

<span id="an_1:22">1:22</span> Kes meid ka on kinnitanud pitseriga ja on
andnud Vaimu pandi meie südamesse.

<span id="an_1:23">1:23</span> Aga ma kutsun Jumala tunnistajaks oma
hinge peale, et ma tahtes teid säästa, ei ole veel tulnud Korintosesse.

<span id="an_1:24">1:24</span> Ei mitte, et me tahame olla valitsejad
teie usu üle, vaid me oleme teie r

<span id="an_2:1">2:1</span> Aga ma olin oma m

<span id="an_2:2">2:2</span> Sest kui mina teid kurvastan, kes on siis,
kes mind r

<span id="an_2:3">2:3</span> Ja ma olen kirjutanud teile seda otse
selleks, et mulle teie juurde tulles ei saaks osaks kurvastust neilt,
kes mind pidid r

<span id="an_2:4">2:4</span> Sest ma kirjutasin teile suures viletsuses
ja südame ahastuses paljude silmapisaratega, ei mitte selleks, et te
kurvastuksite, vaid et te tunneksite selle armastuse, mida mul on
rohkesti teie vastu.

<span id="an_2:5">2:5</span> Aga kui keegi on kurvastanud, ei ole ta
mind kurvastanud, vaid teataval määral, et mitte liialdada, teid k

<span id="an_2:6">2:6</span> Niisugusel on küllalt sellest noomitusest,
mille ta on saanud paljude poolt,

<span id="an_2:7">2:7</span> n

<span id="an_2:8">2:8</span> Sellepärast ma manitsen teid osutada temale
armastust.

<span id="an_2:9">2:9</span> Sest selleks ma olengi kirjutanud, et teada
saada teie meelt, kas te olete igapidi s

<span id="an_2:10">2:10</span> Aga kellele te midagi andeks annate,
sellele ka mina annan andeks. Sest ka mina, mis ma andeks andsin, kui
mul oli midagi andeks anda, andsin andeks teie pärast Kristuse palge
ees,

<span id="an_2:11">2:11</span> et saatan meid kavalasti ei petaks, sest
tema m

<span id="an_2:12">2:12</span> Aga kui ma tulin Troasse kuulutama
Kristuse Evangeeliumi ja mulle oli uks avatud Issandas,

<span id="an_2:13">2:13</span> ei leidnud ma siiski mitte rahu oma
vaimus, sest ma ei kohanud oma venda Tiitust. Ma jätsin nad siis
jumalaga ja läksin Makedooniasse.

<span id="an_2:14">2:14</span> Aga tänu Jumalale, kes meile ikka annab v

<span id="an_2:15">2:15</span> Sest meie oleme Jumalale Kristuse hea l

<span id="an_2:16">2:16</span> ühtedele küll surmalehk surmaks, kuid
teistele elul

<span id="an_2:17">2:17</span> Sest me ei ole nagu mitmed, kes Jumala s

<span id="an_3:1">3:1</span> Kas hakkame siis jälle iseendid soovitama?
V

<span id="an_3:2">3:2</span> Teie olete meie kiri, kirjutatud meie
südamesse, k

<span id="an_3:3">3:3</span> sest teist on ju ilmsi näha, et te olete
Kristuse kiri, mis meie teenimistöö läbi on valminud, kirjutatud mitte
tindiga, vaid elava Jumala Vaimuga, ka mitte kivilauakestele, vaid
lihastele südamelauakestele.

<span id="an_3:4">3:4</span> Aga niisugune lootus on meil Kristuse läbi
Jumala peale,

<span id="an_3:5">3:5</span> mitte nii, et me oleksime iseenestest v

<span id="an_3:6">3:6</span> Kes meid ka on teinud v

<span id="an_3:7">3:7</span> Aga kui surma amet, mis kirjatähtedega oli
uuristatud kividesse, esines nii suures aus, et Iisraeli lapsed ei
suutnud vaadata Moosese palgesse ta palge hiilguse pärast, mis ometi oli
kaduv,

<span id="an_3:8">3:8</span> kuidas ei peaks palju rohkem Vaimu amet
olema au sees?

<span id="an_3:9">3:9</span> Sest kui hukkam

<span id="an_3:10">3:10</span> Sest too, mis oli enne au sees, ei olegi
enam niisugusel määral au sees selle üliväga suure au pärast.

<span id="an_3:11">3:11</span> Sest kui see, mis on kaduv, on tekkinud
au läbi, kui palju rohkem on siis au sees see, mis on püsiv.

<span id="an_3:12">3:12</span> Et meil nüüd on niisugune lootus, siis me
räägime täie julgusega

<span id="an_3:13">3:13</span> ega tee n

<span id="an_3:14">3:14</span> Ent nende meeled on paadunud; sest veel
tänapäevalgi jääb sama kate Vana Testamendi lugemisel ära v

<span id="an_3:15">3:15</span> Veel tänapäevalgi, kui Moosest loetakse,
on kate nende südame peal;

<span id="an_3:16">3:16</span> aga kui nende süda pöördub Issanda poole,
siis kate v

<span id="an_3:17">3:17</span> Sest Issand on Vaim, ja kus on Issanda
Vaim, seal on vabadus!

<span id="an_3:18">3:18</span> Aga me k

<span id="an_4:1">4:1</span> Sellepärast et meil on niisugune amet selle
halastuse järgi, mis meile on osaks saanud, siis me ei lähe araks,

<span id="an_4:2">4:2</span> vaid me oleme loobunud salajastest
häbitegudest ega ela tigedas kavaluses ega v

<span id="an_4:3">4:3</span> Kui nüüd ka meie Evangeelium on kinni
kaetud, siis on see kinni kaetud nende eest, kes hukka lähevad,

<span id="an_4:4">4:4</span> kelle uskmatud meeled selle maailma jumal
on teinud s

<span id="an_4:5">4:5</span> Sest me ei kuuluta mitte iseendid, vaid
Kristust Jeesust, et Tema on Issand ja meie teie orjad Jeesuse pärast.

<span id="an_4:6">4:6</span> Sest Jumal, Kes ütles: „Paistku valgus
pimedusest!”, on See, Kes on hakanud paistma meie südametes, et tekiks
tunnetuse valgus Jeesuse Kristuse isikus olevast Jumala aust.

<span id="an_4:7">4:7</span> Aga meil on see aare saviriistades, et
üliväga suur vägi oleks Jumala poolt ja mitte meist.

<span id="an_4:8">4:8</span> Meid r

<span id="an_4:9">4:9</span> me oleme taga kiusatud, aga me ei ole
hüljatud; me oleme maha vajutatud, aga me ei hukku.

<span id="an_4:10">4:10</span> Me kanname alati enestega Issanda Jeesuse
surma oma ihus, et ka Jeesuse elu meie ihus tuleks ilmsiks.

<span id="an_4:11">4:11</span> Sest meid, kes elame, antakse alatasa
surma Issanda Jeesuse pärast, et ka Jeesuse elu meie surelikus lihas
saaks avalikuks.

<span id="an_4:12">4:12</span> N

<span id="an_4:13">4:13</span> Aga et meil on seesama usu Vaim
sedamööda, nagu on kirjutatud: „Ma usun, sellepärast ma räägin!”, siis
meiegi usume ja sellepärast me ka räägime,

<span id="an_4:14">4:14</span> teades, et See, Kes üles äratas Issanda
Jeesuse, ka meid üles äratab ühes Jeesusega ja seab ühes teiega Enese
ette.

<span id="an_4:15">4:15</span> Sest k

<span id="an_4:16">4:16</span> Sellepärast me ei loidu, vaid kuigi meie
väline inimene k

<span id="an_4:17">4:17</span> Sest see silmapilkne kerge viletsus
saavutab meile määratu suure ja rohke igavese au,

<span id="an_4:18">4:18</span> meile, kes me ei vaata nähtavaile, vaid
nähtamatuile asjadele; sest nähtavad asjad on ajalikud, nähtamatud aga
on igavesed.

<span id="an_5:1">5:1</span> Sest me teame, et kui meie maine telkhoone
maha kistakse, on meil elamu Jumala käest, mitte kätega tehtud igavene
hoone taevas.

<span id="an_5:2">5:2</span> Sellepärast me ka ohkame igatsedes, et
kaetud saada taevase eluasemega,

<span id="an_5:3">5:3</span> ometi n

<span id="an_5:4">5:4</span> Sest meiegi, kes elame selles telgis,
ohkame olles koorma all, sellepärast et me ei taha kattest vabaneda,
vaid kaetud olla, et elu neelaks ära selle, mis on surelik.

<span id="an_5:5">5:5</span> Aga meid on sellesama tarvis valmistanud
Jumal, Kes meile on andnud Vaimu pandi.

<span id="an_5:6">5:6</span> Sellepärast me oleme julged igal ajal ja
teame, et niikaua kui me kodus oleme ihus, oleme Issanda juurest ära;

<span id="an_5:7">5:7</span> sest me käime usus ja mitte nägemises;

<span id="an_5:8">5:8</span> aga me oleme julges meeles ja himustaksime
ennemini ära olla ihust ja kodus olla Issanda juures.

<span id="an_5:9">5:9</span> Sellepärast me ka püüame olla Temale
meelepärased, kas oleme kodus v

<span id="an_5:10">5:10</span> Sest me k

<span id="an_5:11">5:11</span> Et me nüüd teame, mis on Issanda kartus,
siis me meelitame inimesi uskuma, aga Jumalale me oleme tuntud, ja ma
loodan, et me ka teie südametunnistuses oleme tuntud.

<span id="an_5:12">5:12</span> Me ei soovita jälle endid teie ees, vaid
me anname teile p

<span id="an_5:13">5:13</span> Sest kui me oleme olnud arust ära, siis
oleme seda olnud Jumalale; ja kui me oleme selge meelega, siis teile.

<span id="an_5:14">5:14</span> Sest Kristuse armastus sunnib meid ning
me otsustame n

<span id="an_5:15">5:15</span> ja Ta on surnud k

<span id="an_5:16">5:16</span> Sellepärast me ei tunne praegusest ajast
peale kedagi liha poolest; ja kui me ka oleme tundnud Kristust liha
poolest, siis me ei tunne Teda nüüd mitte enam n

<span id="an_5:17">5:17</span> Niisiis: kui keegi on Kristuses, siis ta
on uus loodu; vana on möödunud, vaata, uus on tekkinud!

<span id="an_5:18">5:18</span> Aga k

<span id="an_5:19">5:19</span> Sest Jumal oli Kristuses ja lepitas
maailma Iseenesega ega arvanud neile nende üleastumisi süüks ja on
pannud meie sisse lepituss

<span id="an_5:20">5:20</span> Seepärast me oleme nüüd käskjalad
Kristuse asemel, otsekui manitseks Jumal meie läbi. Me palume Kristuse
asemel: andke endid lepitada Jumalaga!

<span id="an_5:21">5:21</span> Ta on Tema, Kes ei teadnud mingist
patust, meie eest teinud patuks, et meie saaksime Jumala

<span id="an_6:1">6:1</span> Aga olles kaastegevad me ka manitseme, et
te Jumala armu ilmaasjata vastu ei v

<span id="an_6:2">6:2</span> Sest Ta ütleb: „Ma olen sind kuulnud
soodsal ajal ja aidanud päästepäeval!” Näe, nüüd on hästi soodus aeg,
vaata, nüüd on päästepäev!

<span id="an_6:3">6:3</span> Me ei anna üheski asjas mingit p

<span id="an_6:4">6:4</span> vaid k

<span id="an_6:5">6:5</span> hoopide all, vangis, mässudes,
vaevanägemistes, valvamistes, paastumistes,

<span id="an_6:6">6:6</span> puhtuses, tunnetuses, pikas meeles,
helduses, Pühas Vaimus, silmakirjatsematus armastuses,

<span id="an_6:7">6:7</span> t

<span id="an_6:8">6:8</span> aus ja häbis, kurja k

<span id="an_6:9">6:9</span> kui tundmatud ja ometi küll tuntud, kui
surijad, ja vaata, me elame; kui karistatud, kuid mitte surmatud;

<span id="an_6:10">6:10</span> kui kurvastatud, kuid ikka r

<span id="an_6:11">6:11</span> Meie suu on avatud teie vastu,
korintlased, meie süda on avardunud;

<span id="an_6:12">6:12</span> meie sees ei ole teil kitsas, vaid teil
on kitsas teie omas südames.

<span id="an_6:13">6:13</span> Vastutasuks tehke sedasama — ma ütlen
teile kui lastele — avardage ka teie oma süda!

<span id="an_6:14">6:14</span> Ärge hakake v

<span id="an_6:15">6:15</span> Kuidas sobib Kristus ühte Beliariga? V

<span id="an_6:16">6:16</span> Kuidas sünnib Jumala tempel ühte
ebajumalatega? Sest meie oleme elava Jumala tempel, n

<span id="an_6:17">6:17</span> Sellepärast „minge ära nende keskelt ja
eralduge neist”, ütleb Issand, „ja ärge puudutage roojast, siis Ma v

<span id="an_6:18">6:18</span> ja olen teile Isaks, ja teie olete Mulle
poegadeks ja tütardeks”, ütleb K

<span id="an_7:1">7:1</span> Et meil nüüd on niisugused t

<span id="an_7:2">7:2</span> Andke meile maad oma südames! Me ei ole
teinud kellelegi ülekohut, ei ole kellelegi saatnud kahju, ei ole kedagi
petnud.

<span id="an_7:3">7:3</span> Seda ma ei ütle teie hukkam

<span id="an_7:4">7:4</span> Mul on palju lootust teie suhtes, mul on
teist palju kiitlemist, ma olen täis troosti; ma olen üliväga r

<span id="an_7:5">7:5</span> Sest ka Makedooniasse saabudes ei olnud
meie lihal mingit rahu, vaid meid vaevati k

<span id="an_7:6">7:6</span> Aga Jumal, kes masendatuid kinnitab, on
meid kinnitanud Tiituse tulemisega;

<span id="an_7:7">7:7</span> kuid mitte ainult tema tulemisega, vaid ka
selle troostiga, mille ta oli teilt saanud, sest ta jutustas meile teie
igatsemisest, teie kurtmisest, teie innust minu heaks, n

<span id="an_7:8">7:8</span> Sest kuigi ma teid kirjaga kurvastasin, ei
kahetse ma seda mitte; ja kuigi ma kahetsesin — ma näen ju, et see kiri
teid on kurvastanud, olgugi lühikeseks ajaks —

<span id="an_7:9">7:9</span> siis olen nüüd r

<span id="an_7:10">7:10</span> Sest kurvastus Jumala meele järgi
saavutab meeleparanduse, mis toob pääste, mida ei kahetseta; aga maailma
kurvastus toob surma.

<span id="an_7:11">7:11</span> Sest vaadake, kuidas otse see, et te
saite kurvaks Jumala meele järgi, on teis tekitanud millise hoole,
millise vabandamise, millise meelepaha, millise kartuse, millise
igatsemise, millise innukuse, millise karistuse! Te olete k

<span id="an_7:12">7:12</span> N

<span id="an_7:13">7:13</span> Selle poolest oleme trööstitud. Oma
troostiks me r

<span id="an_7:14">7:14</span> Sest kui ma temale teist midagi olen
kiidelnud, ei ole ma jäänud häbisse, vaid otsekui me teile oleme
rääkinud tervet t

<span id="an_7:15">7:15</span> Ja tema süda on seda rohkem teie poole,
kui ta meenutab teie k

<span id="an_7:16">7:16</span> Olen r

<span id="an_8:1">8:1</span> Aga me teeme teile, vennad, teatavaks armu,
mille Jumal on andnud Makedoonia kogudustele,

<span id="an_8:2">8:2</span> et neil keset suurt kitsikuse katsumist oli
r

<span id="an_8:3">8:3</span> Sest nad on andnud j

<span id="an_8:4">8:4</span> käies meile kangesti peale anumisega v

<span id="an_8:5">8:5</span> ja mitte ainult n

<span id="an_8:6">8:6</span> nii et me

<span id="an_8:7">8:7</span> Aga otsekui te k

<span id="an_8:8">8:8</span> Ma ei ütle seda käskides, vaid seades
teiste usinust teile eeskujuks, ma tahaksin teada saada, kas teiegi
armastus on t

<span id="an_8:9">8:9</span> Sest te tunnete meie Issanda Jeesuse
Kristuse armu, et Tema, kuigi Ta oli rikas, sai vaeseks teie pärast, et
teie Tema vaesusest saaksite rikkaks.

<span id="an_8:10">8:10</span> Selle asja poolest ma annan n

<span id="an_8:11">8:11</span> Aga nüüd viige ka täide oma tegemine, et
n

<span id="an_8:12">8:12</span> Sest kui on head tahtmist anda, siis on
see vastuv

<span id="an_8:13">8:13</span> Sest ei ole vaja, et mis teistele on
kergenduseks, teile oleks koormaks, vaid tasakaalustuseks

<span id="an_8:14">8:14</span> nende puudusele olgu see, mida teil
praegusel ajal on ülearu, et ka see, mida neil on ülearu, aitaks teie
puudust ja n

<span id="an_8:15">8:15</span> nagu on kirjutatud: „Sellel, kel oli
palju, ei olnud ülearu, ja kel oli pisut, ei olnud puudust!”

<span id="an_8:16">8:16</span> Aga tänu olgu Jumalale, Kes niisuguse
hoole teie heaks andis Tiituse südamesse.

<span id="an_8:17">8:17</span> Sest ta v

<span id="an_8:18">8:18</span> Me läkitasime ühes temaga venna, kelle
kuulsus Evangeeliumi kuulutamises on tuttav k

<span id="an_8:19">8:19</span> ja mitte ainult seda, vaid ta on ka
koguduste poolt valitud meie teekonna kaaslaseks kohale viima seda
armastuseandi, mida meie kogume, Issanda Enese auks ja meie hea tahte
tunnuseks.

<span id="an_8:20">8:20</span> N

<span id="an_8:21">8:21</span> Sest me hoolitseme selle eest, mis on
hea, mitte ainult Issanda ees, vaid ka inimeste ees.

<span id="an_8:22">8:22</span> Me aga läkitasime ühes nendega veel oma
venna, kelle innukust me oleme sageli saanud tunda paljudes asjades ja
kes on nüüd veel palju innukam selle suure usalduse t

<span id="an_8:23">8:23</span> Mis Tiitusesse puutub, siis on ta minu
seltsimees ja kaastööline teie juures; mis puutub meie vendadesse, siis
on nemad koguduste Apostlid ja Kristuse au.

<span id="an_8:24">8:24</span> Niisiis andke neile koguduste ees t

<span id="an_9:1">9:1</span> Pühade abistamisest aga on mul t

<span id="an_9:2">9:2</span> sest ma tean teie head tahet ning kiitlen
teist sellega makedoonlaste ees, et Ahhaia juba mullu on olnud valmis ja
et teie innukus on paljusid

<span id="an_9:3">9:3</span> Aga ma läkitasin need vennad, et meie
kiitlemine teist selles asjas ei läheks tühja, vaid te oleksite valmis,
nagu ma olen rääkinud;

<span id="an_9:4">9:4</span> muidu, kui makedoonlasi peaks tulema ühes
minuga ja nad ei leiaks teid valmis olevatena, meie — v

<span id="an_9:5">9:5</span> Olen siis arvanud tarvilikuks

<span id="an_9:6">9:6</span> Aga pange tähele: kes kasinasti külvab, see
l

<span id="an_9:7">9:7</span> Igaüks andku n

<span id="an_9:8">9:8</span> Aga Jumal on vägev teile andma k

<span id="an_9:9">9:9</span> n

<span id="an_9:10">9:10</span> Aga Tema, Kes annab seemet külvajale,
annab ka leiba toiduseks ja rohkendab teie külvi ja kasvatab teie

<span id="an_9:11">9:11</span> n

<span id="an_9:12">9:12</span> Sest selle anni kaudu antud abi ei k

<span id="an_9:13">9:13</span> ja selle abistamise t

<span id="an_9:14">9:14</span> ja oma palvetes teie eest nad avaldavad
igatsust teie järele Jumala üliväga suure armu t

<span id="an_9:15">9:15</span> Tänu olgu Jumalale Tema ütlematu suure
anni eest!

<span id="an_10:1">10:1</span> Aga mina, Paulus, manitsen teid
isiklikult Kristuse tasase ja järeleandliku meele pärast, kes ma teie
silma ees olles küll olen alandlik, kuid ära olles julge teie vastu,

<span id="an_10:2">10:2</span> ja palun, et mul ei oleks tarvis teie
juures viibides südi olla selle julgusega, millega ma m

<span id="an_10:3">10:3</span> Sest kuigi me käime lihas, ei s

<span id="an_10:4">10:4</span> Sest meie v

<span id="an_10:5">10:5</span> Ja me lükkame ümber k

<span id="an_10:6">10:6</span> ja olles valmis nuhtlema k

<span id="an_10:7">10:7</span> Vaadake

<span id="an_10:8">10:8</span> Sest kui ma ka rohkem hakkaksin kiitlema
meie meelevallast, mis Issand on andnud teie ehitamiseks ja mitte mahal

<span id="an_10:9">10:9</span> et ei näiks, nagu tahaksin ma teid
hirmutada kirjadega.

<span id="an_10:10">10:10</span> Sest öeldakse: „Tema kirjad on küll
ranged ja v

<span id="an_10:11">10:11</span> N

<span id="an_10:12">10:12</span> Sest me ei julge arvata iseendid m

<span id="an_10:13">10:13</span> Aga me ei taha ennast kiita ülemäära,
vaid seda m

<span id="an_10:14">10:14</span> Sest me ei pinguta ennast liialt, nagu
ei saakski me teie juurde, sest me oleme juba ulatunud teieni Kristuse
Evangeeliumiga.

<span id="an_10:15">10:15</span> Me ei kiida ennast ülemäära v

<span id="an_10:16">10:16</span> et me neisse maadesse, mis on teist
tagapool, saaksime viia Evangeeliumi ega kiitleks sellega, mis on korda
saadetud v

<span id="an_10:17">10:17</span> Aga kes kiitleb, see kiidelgu
Issandast!

<span id="an_10:18">10:18</span> Sest mitte see ei ole k

<span id="an_11:1">11:1</span> Oh, et te minult ometi salliksite natuke
rumalust! Küllap te seda sallitegi ka minult!

<span id="an_11:2">11:2</span> Sest ma olen armukade teie pärast
jumaliku armukadedusega; olen ma ju teid kihlanud üheainsale mehele,
Kristusele, et teid esitada Temale kui puhast neitsit.

<span id="an_11:3">11:3</span> Aga mina kardan, et n

<span id="an_11:4">11:4</span> Sest kui keegi tuleb ja kuulutab
mingisugust teist Jeesust, keda meie ei ole kuulutanud, v

<span id="an_11:5">11:5</span> Sest ma ei arvanud ennast sugugi vähema
olevat neist ülisuurtest Apostlitest.

<span id="an_11:6">11:6</span> Aga ehk ma küll olen

<span id="an_11:7">11:7</span> V

<span id="an_11:8">11:8</span> Teisi kogudusi ma riisusin, neilt palka v

<span id="an_11:9">11:9</span> ja kui mul oli puudust teie juures olles,
ei olnud ma ühelegi vaevaks. Sest mis mul puudus, selle tasusid vennad,
kes tulid Makedooniast, ja mingeis asjus ma ei tahtnud olla teile
koormaks ega taha nüüdki.

<span id="an_11:10">11:10</span> Nii t

<span id="an_11:11">11:11</span> Miks? Kas sellepärast, et ma ei armasta
teid? Jumal teab seda.

<span id="an_11:12">11:12</span> Aga mida ma teen, tahan ma teha veelgi,
et ära l

<span id="an_11:13">11:13</span> Sest need inimesed on valeapostlid,
petised töötegijad, kes endid moondavad Kristuse Apostleiks.

<span id="an_11:14">11:14</span> Ja see ei ole ime; sest saatan ise
moondab ennast valguseingliks.

<span id="an_11:15">11:15</span> Sellepärast ei ole suur asi, kui ka
tema abilised endid moondavad

<span id="an_11:16">11:16</span> Veel ma ütlen: ükski ärgu arvaku mind
rumala olevat; aga kui ometi, siis v

<span id="an_11:17">11:17</span> Mida ma nüüd räägin, seda ma ei räägi
Issanda n

<span id="an_11:18">11:18</span> Kuna paljud kiitlevad liha poolest,
siis kiitlen minagi.

<span id="an_11:19">11:19</span> Sest te sallite rumalaid heal meelel,
olles ise m

<span id="an_11:20">11:20</span> Sest te sallite, kui keegi teid
orjastab, kui keegi teid paljaks sööb, kui keegi teid koorib, kui keegi
on ülbe, kui keegi lööb teile vastu silmi.

<span id="an_11:21">11:21</span> Häbi pärast ma ütlen, et meie nagu
oleksime olnud n

<span id="an_11:22">11:22</span> Nemad on heebrea mehed, mina ka; nemad
on Iisraeli lapsed, mina ka; nemad on Aabrahami sugu, mina ka.

<span id="an_11:23">11:23</span> Nemad on Kristuse teenijad — ma räägin
pööraselt — mina olen rohkem. Ma olen rohkem näinud vaeva, olen rohkem
olnud vangis, olen palju rohkem saanud hoope, olen sagedasti olnud
surmahädas.

<span id="an_11:24">11:24</span> Juutide käest ma olen saanud viis korda
ühe hoobi vähem kui nelikümmend.

<span id="an_11:25">11:25</span> Kolm korda on mind vitstega pekstud,
üks kord kividega visatud, kolm korda on laev hukka läinud, terve öö ja
päeva ma olen olnud mere sügavuses.

<span id="an_11:26">11:26</span> Sagedasti olen ma oma teekondadel
hädaohus olnud j

<span id="an_11:27">11:27</span> töös ning vaevas; sagedasti valvamises,
näljas ja janus, sagedasti paastumistes, külmas ja alastiolekus;

<span id="an_11:28">11:28</span> peale muude asjade igapäevane rahva
kokkuvool, mure k

<span id="an_11:29">11:29</span> Kes on n

<span id="an_11:30">11:30</span> Kui tuleb kiidelda, siis ma kiitlen oma
n

<span id="an_11:31">11:31</span> Jumal ja meie Issanda Jeesuse Kristuse
Isa, Kes on igavesti kiidetud, teab, et ma ei valeta.

<span id="an_11:32">11:32</span> Damaskuses valvas kuningas Aretase
pealik damasklaste linna ja tahtis mind kinni v

<span id="an_11:33">11:33</span> ja mind lasti aknaaugust korviga üle
müüri alla ja n

<span id="an_12:1">12:1</span> Tuleb kiidelda, ehk mul sellest küll pole
kasu. Aga nüüd ma siirdun nägemustesse ja Issanda ilmutustesse.

<span id="an_12:2">12:2</span> Ma tunnen inimest Kristuses, keda
neljateistkümne aasta eest t

<span id="an_12:3">12:3</span> Ja ma tean, et sama inimene — kas ta oli
ihus v

<span id="an_12:4">12:4</span> t

<span id="an_12:5">12:5</span> Sellestsamast mehest ma tahangi kiidelda;
aga iseenesest ma ei kiitle muuga kui oma n

<span id="an_12:6">12:6</span> Sest kui ma tahaksingi kiidelda, ei oleks
ma rumal, sest ma räägiksin t

<span id="an_12:7">12:7</span> ka väga suurte ilmutuste t

<span id="an_12:8">12:8</span> Sellesama pärast olen ma kolm korda
Issandat palunud, et see minust lahkuks.

<span id="an_12:9">12:9</span> Aga Ta ütles mulle: „Sulle saab küllalt
Minu armust; sest vägi saab n

<span id="an_12:10">12:10</span> Sellepärast olen meeleldi n

<span id="an_12:11">12:11</span> Ma olen läinud rumalaks; teie olete
mind selleks sundinud. Sest mina oleksin pidanud saama kiitust teilt;
sest ma pole sugugi vähem kui ülisuured Apostlid, ehk ma küll ei ole
midagi.

<span id="an_12:12">12:12</span> Apostli tunnusteod on ju teie seas
täide saadetud k

<span id="an_12:13">12:13</span> Sest mille poolest teie olete olnud
halvemad kui teised kogudused, kui vaid selle poolest, et mina ise ei
ole olnud teile koormaks? Andke mulle see süü andeks!

<span id="an_12:14">12:14</span> Vaata, ma olen nüüd kolmandat korda
valmis tulema teie juurde ega tule teile koormaks; sest mina ei otsi
teie oma, vaid teid endid; sest lapsed pole kohustatud koguma varandust
vanemaile, vaid vanemad lastele.

<span id="an_12:15">12:15</span> Aga ma teen meeleldi kulu ja kulutan
iseennast teie hingede eest, kuigi mind, kes ma teid väga armastan,
pisut armastatakse.

<span id="an_12:16">12:16</span> Aga olgu peale, mina ei ole teid
koormanud, kuid „ma olin kelm ja v

<span id="an_12:17">12:17</span> Kas ma kellegi kaudu neist, keda ma
läkitasin teie juurde, olen teid koorinud?

<span id="an_12:18">12:18</span> Mina

<span id="an_12:19">12:19</span> Teie m

<span id="an_12:20">12:20</span> Sest ma kardan, et kui ma tulen, ma ei
leia teid niisugustena nagu tahan, ja et teie leiate mind seesugusena,
nagu te ei taha. Ma kardan, et teie seas vahest on riidu, kadedust,
viha, jonni, laimamisi, keelekandmist, hooplemist, korratust;

<span id="an_12:21">12:21</span> ja et kui ma tulen, minu Jumal mind
jälle alandab teie juures ja ma pean olema kurb mitme pärast, kes enne
on teinud pattu ega ole pöördunud oma rüvedusest ja hoorusest ja
kiimalusest, mida nad on harrastanud.

<span id="an_13:1">13:1</span> Kolmandat korda juba tulen teie juurde.
Kahe ja kolme tunnistaja ütlusega tehakse iga asi kindlaks.

<span id="an_13:2">13:2</span> Olen enne öelnud ja ütlen veel ette ära —
nagu ütlesin siis, kui teist korda teie juures olin, ja samuti nüüd, kui
ma ära olen — neile, kes enne on pattu teinud, ja k

<span id="an_13:3">13:3</span> Te otsite ju t

<span id="an_13:4">13:4</span> Sest kuigi Tema löödi risti n

<span id="an_13:5">13:5</span> Katsuge iseendid läbi, kas te olete usus.
Uurige iseendid! V

<span id="an_13:6">13:6</span> Ma loodan, et te tunnete ära, et me ei
ole k

<span id="an_13:7">13:7</span> Aga me palume Jumalat, et teie ei teeks
ühtki kurja, mitte et meie näiksime k

<span id="an_13:8">13:8</span> Sest me ei suuda midagi t

<span id="an_13:9">13:9</span> Sest me r

<span id="an_13:10">13:10</span> Sellepärast ma kirjutan seda eemal
olles, et ei oleks vaja teie juures olles olla range selle meelevalla
järgi, mille Issand on andnud minule koguduse ehitamiseks ja mitte
mahakiskumiseks.

<span id="an_13:11">13:11</span> L

<span id="an_13:12">13:12</span> Teretage üksteist püha suudlusega! K

<span id="an_13:13">13:13</span> Issanda Jeesuse Kristuse arm ja Jumala
armastus ja Püha Vaimu osadus olgu teie k

<span id="an_13:14">13:14</span> 

------------------------------------------------------------------------

[Next: Galatians](gal)
