[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](joh)  [Next](rom) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Acts

<span id="an_1:1">1:1</span> Fiz o primeiro tratado, ó Teófilo, acerca
de tudo quanto Jesus começou a fazer e ensinar,

<span id="an_1:2">1:2</span> até o dia em que foi levado para cima,
depois de haver dado mandamento, pelo Espírito Santo, aos apóstolos que
escolhera;

<span id="an_1:3">1:3</span> aos quais também, depois de haver padecido,
se apresentou vivo, com muitas provas infalíveis, aparecendo-lhes por
espaço de quarenta dias, e lhes falando das coisas concernentes ao reino
de Deus.

<span id="an_1:4">1:4</span> Estando com eles, ordenou-lhes que não se
ausentassem de Jerusalém, mas que esperassem a promessa do Pai, a qual
(disse ele) de mim ouvistes.

<span id="an_1:5">1:5</span> Porque, na verdade, João batizou em água,
mas vós sereis batizados no Espírito Santo, dentro de poucos dias.

<span id="an_1:6">1:6</span> Aqueles, pois, que se haviam reunido
perguntavam-lhe, dizendo: Senhor, é nesse tempo que restauras o reino a
Israel?

<span id="an_1:7">1:7</span> Respondeu-lhes: A vós não vos compete saber
os tempos ou as épocas, que o Pai reservou � sua própria autoridade.

<span id="an_1:8">1:8</span> Mas recebereis poder, ao descer sobre vós o
Espírito Santo, e ser-me-eis testemunhas, tanto em Jerusalém, como em
toda a Judéia e Samária, e até os confins da terra.

<span id="an_1:9">1:9</span> Tendo ele dito estas coisas, foi levado
para cima, enquanto eles olhavam, e uma nuvem o recebeu, ocultando-o a
seus olhos.

<span id="an_1:10">1:10</span> Estando eles com os olhos fitos no céu,
enquanto ele subia, eis que junto deles apareceram dois varões vestidos
de branco,

<span id="an_1:11">1:11</span> os quais lhes disseram: Varões galileus,
por que ficais aí olhando para o céu? Esse Jesus, que dentre vós foi
elevado para o céu, há de vir assim como para o céu o vistes ir.

<span id="an_1:12">1:12</span> Então voltaram para Jerusalém, do monte
chamado das Oliveiras, que está perto de Jerusalém, � distância da
jornada de um sábado.

<span id="an_1:13">1:13</span> E, entrando, subiram ao cenáculo, onde
permaneciam Pedro e João, Tiago e André, Felipe e Tomé, Bartolomeu e
Mateus; Tiago, filho de Alfeu, Simão o Zelote, e Judas, filho de Tiago.

<span id="an_1:14">1:14</span> Todos estes perseveravam unanimemente em
oração, com as mulheres, e Maria, mãe de Jesus, e com os irmãos dele.

<span id="an_1:15">1:15</span> Naqueles dias levantou-se Pedro no meio
dos irmãos, sendo o número de pessoas ali reunidas cerca de cento e
vinte, e disse:

<span id="an_1:16">1:16</span> Irmãos, convinha que se cumprisse a
escritura que o Espírito Santo predisse pela boca de Davi, acerca de
Judas, que foi o guia daqueles que prenderam a Jesus;

<span id="an_1:17">1:17</span> pois ele era contado entre nós e teve
parte neste ministério.

<span id="an_1:18">1:18</span> (Ora, ele adquiriu um campo com o salário
da sua iniquidade; e precipitando-se, caiu prostrado e arrebentou pelo
meio, e todas as suas entranhas se derramaram.

<span id="an_1:19">1:19</span> E tornou-se isto conhecido de todos os
habitantes de Jerusalém; de maneira que na própria língua deles esse
campo se chama Acéldama, isto é, Campo de Sangue.)

<span id="an_1:20">1:20</span> Porquanto no livro dos Salmos está
escrito: Fique deserta a sua habitação, e não haja quem nela habite; e:
Tome outro o seu ministério.

<span id="an_1:21">1:21</span> É necessário, pois, que dos varões que
conviveram conosco todo o tempo em que o Senhor Jesus andou entre nós,

<span id="an_1:22">1:22</span> começando desde o batismo de João até o
dia em que dentre nós foi levado para cima, um deles se torne testemunha
conosco da sua ressurreição.

<span id="an_1:23">1:23</span> E apresentaram dois: José, chamado
Barsabás, que tinha por sobrenome o Justo, e Matias.

<span id="an_1:24">1:24</span> E orando, disseram: Tu, Senhor, que
conheces os corações de todos, mostra qual destes dois tens escolhido

<span id="an_1:25">1:25</span> para tomar o lugar neste ministério e
apostolado, do qual Judas se desviou para ir ao seu próprio lugar.

<span id="an_1:26">1:26</span> Então deitaram sortes a respeito deles e
caiu a sorte sobre Matias, e por voto comum foi ele contado com os onze
apóstolos.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ao cumprir-se o dia de Pentecostes, estavam
todos reunidos no mesmo lugar.

<span id="an_2:2">2:2</span> De repente veio do céu um ruído, como que
de um vento impetuoso, e encheu toda a casa onde estavam sentados.

<span id="an_2:3">2:3</span> E lhes apareceram umas línguas como que de
fogo, que se distribuíam, e sobre cada um deles pousou uma.

<span id="an_2:4">2:4</span> E todos ficaram cheios do Espírito Santo, e
começaram a falar noutras línguas, conforme o Espírito lhes concedia que
falassem.

<span id="an_2:5">2:5</span> Habitavam então em Jerusalém judeus, homens
piedosos, de todas as nações que há debaixo do céu.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ouvindo-se, pois, aquele ruído, ajuntou-se
a multidão; e estava confusa, porque cada um os ouvia falar na sua
própria língua.

<span id="an_2:7">2:7</span> E todos pasmavam e se admiravam, dizendo
uns aos outros: Pois quê! não são galileus todos esses que estão
falando?

<span id="an_2:8">2:8</span> Como é, pois, que os ouvimos falar cada um
na própria língua em que nascemos?

<span id="an_2:9">2:9</span> Nós, partos, medos, e elamitas; e os que
habitamos a Mesopotâmia, a Judéia e a Capadócia, o Ponto e a Ásia,

<span id="an_2:10">2:10</span> a Frígia e a Panfília, o Egito e as
partes da Líbia próximas a Cirene, e forasteiros romanos, tanto judeus
como prosélitos,

<span id="an_2:11">2:11</span> cretenses e árabes - ouvímo-los em nossas
línguas, falar das grandezas de Deus.

<span id="an_2:12">2:12</span> E todos pasmavam e estavam perplexos,
dizendo uns aos outros: Que quer dizer isto?

<span id="an_2:13">2:13</span> E outros, zombando, diziam: Estão cheios
de mosto.

<span id="an_2:14">2:14</span> Então Pedro, pondo-se em pé com os onze,
levantou a voz e disse-lhes: Varões judeus e todos os que habitais em
Jerusalém, seja- vos isto notório, e escutai as minhas palavras.

<span id="an_2:15">2:15</span> Pois estes homens não estão embriagados,
como vós pensais, visto que é apenas a terceira hora do dia.

<span id="an_2:16">2:16</span> Mas isto é o que foi dito pelo profeta
Joel:

<span id="an_2:17">2:17</span> E acontecerá nos últimos dias, diz o
Senhor, que derramarei do meu Espírito sobre toda a carne; e os vossos
filhos e as vossas filhas profetizarão, os vossos mancebos terão visões,
os vossos anciãos terão sonhos;

<span id="an_2:18">2:18</span> e sobre os meus servos e sobre as minhas
servas derramarei do meu Espírito naqueles dias, e eles profetizarão.

<span id="an_2:19">2:19</span> E mostrarei prodígios em cima no céu; e
sinais embaixo na terra, sangue, fogo e vapor de fumaça.

<span id="an_2:20">2:20</span> O sol se converterá em trevas, e a lua em
sangue, antes que venha o grande e glorioso dia do Senhor.

<span id="an_2:21">2:21</span> e acontecerá que todo aquele que invocar
o nome do Senhor será salvo.

<span id="an_2:22">2:22</span> Varões israelitas, escutai estas
palavras: A Jesus, o nazareno, varão aprovado por Deus entre vós com
milagres, prodígios e sinais, que Deus por ele fez no meio de vós, como
vós mesmos bem sabeis;

<span id="an_2:23">2:23</span> a este, que foi entregue pelo determinado
conselho e presciência de Deus, vós matastes, crucificando-o pelas mãos
de iníquos;

<span id="an_2:24">2:24</span> ao qual Deus ressuscitou, rompendo os
grilhões da morte, pois não era possível que fosse retido por ela.

<span id="an_2:25">2:25</span> Porque dele fala Davi: Sempre via diante
de mim o Senhor, porque está � minha direita, para que eu não seja
abalado;

<span id="an_2:26">2:26</span> por isso se alegrou o meu coração, e a
minha língua exultou; e além disso a minha carne há de repousar em
esperança;

<span id="an_2:27">2:27</span> pois não deixarás a minha alma no hades,
nem permitirás que o teu Santo veja a corrupção;

<span id="an_2:28">2:28</span> fizeste-me conhecer os caminhos da vida;
encher-me-ás de alegria na tua presença.

<span id="an_2:29">2:29</span> Irmãos, seja-me permitido dizer-vos
livremente acerca do patriarca Davi, que ele morreu e foi sepultado, e
entre nós está até hoje a sua sepultura.

<span id="an_2:30">2:30</span> Sendo, pois, ele profeta, e sabendo que
Deus lhe havia prometido com juramento que faria sentar sobre o seu
trono um dos seus descendentes -

<span id="an_2:31">2:31</span> prevendo isto, Davi falou da ressurreição
de Cristo, que a sua alma não foi deixada no hades, nem a sua carne viu
a corrupção.

<span id="an_2:32">2:32</span> Ora, a este Jesus, Deus ressuscitou, do
que todos nós somos testemunhas.

<span id="an_2:33">2:33</span> De sorte que, exaltado pela dextra de
Deus, e tendo recebido do Pai a promessa do Espírito Santo, derramou
isto que vós agora vedes e ouvis.

<span id="an_2:34">2:34</span> Porque Davi não subiu aos céus, mas ele
próprio declara: Disse o Senhor ao meu Senhor: Assenta-te � minha
direita,

<span id="an_2:35">2:35</span> até que eu ponha os teus inimigos por
escabelo de teus pés.

<span id="an_2:36">2:36</span> Saiba pois com certeza toda a casa de
Israel que a esse mesmo Jesus, a quem vós crucificastes, Deus o fez
Senhor e Cristo.

<span id="an_2:37">2:37</span> E, ouvindo eles isto, compungiram-se em
seu coração, e perguntaram a Pedro e aos demais apóstolos: Que faremos,
irmãos?

<span id="an_2:38">2:38</span> Pedro então lhes respondeu:
Arrependei-vos, e cada um de vós seja batizado em nome de Jesus Cristo,
para remissão de vossos pecados; e recebereis o dom do Espírito Santo.

<span id="an_2:39">2:39</span> Porque a promessa vos pertence a vós, a
vossos filhos, e a todos os que estão longe: a quantos o Senhor nosso
Deus chamar.

<span id="an_2:40">2:40</span> E com muitas outras palavras dava
testemunho, e os exortava, dizendo: salvai-vos desta geração perversa.

<span id="an_2:41">2:41</span> De sorte que foram batizados os que
receberam a sua palavra; e naquele dia agregaram-se quase três mil
almas;

<span id="an_2:42">2:42</span> e perseveravam na doutrina dos apóstolos
e na comunhão, no partir do pão e nas orações.

<span id="an_2:43">2:43</span> Em cada alma havia temor, e muitos
prodígios e sinais eram feitos pelos apóstolos.

<span id="an_2:44">2:44</span> Todos os que criam estavam unidos e
tinham tudo em comum.

<span id="an_2:45">2:45</span> E vendiam suas propriedades e bens e os
repartiam por todos, segundo a necessidade de cada um.

<span id="an_2:46">2:46</span> E, perseverando unânimes todos os dias no
templo, e partindo o pão em casa, comiam com alegria e singeleza de
coração,

<span id="an_2:47">2:47</span> louvando a Deus, e caindo na graça de
todo o povo. E cada dia acrescentava-lhes o Senhor os que iam sendo
salvos.

<span id="an_3:1">3:1</span> Pedro e João subiam ao templo � hora da
oração, a nona.

<span id="an_3:2">3:2</span> E, era carregado um homem, coxo de
nascença, o qual todos os dias punham � porta do templo, chamada
Formosa, para pedir esmolas aos que entravam.

<span id="an_3:3">3:3</span> Ora, vendo ele a Pedro e João, que iam
entrando no templo, pediu que lhe dessem uma esmola.

<span id="an_3:4">3:4</span> E Pedro, com João, fitando os olhos nele,
disse: Olha para nós.

<span id="an_3:5">3:5</span> E ele os olhava atentamente, esperando
receber deles alguma coisa.

<span id="an_3:6">3:6</span> Disse-lhe Pedro: Não tenho prata nem ouro;
mas o que tenho, isso te dou; em nome de Jesus Cristo, o nazareno, anda.

<span id="an_3:7">3:7</span> Nisso, tomando-o pela mão direita, o
levantou; imediatamente os seus pés e artelhos se firmaram

<span id="an_3:8">3:8</span> e, dando ele um salto, pôs-se em pé.
Começou a andar e entrou com eles no templo, andando, saltando e
louvando a Deus.

<span id="an_3:9">3:9</span> Todo o povo, ao vê-lo andar e louvar a
Deus,

<span id="an_3:10">3:10</span> reconhecia-o como o mesmo que estivera
sentado a pedir esmola � Porta Formosa do templo; e todos ficaram cheios
de pasmo e assombro, pelo que lhe acontecera.

<span id="an_3:11">3:11</span> Apegando-se o homem a Pedro e João, todo
o povo correu atônito para junto deles, ao pórtico chamado de Salomão.

<span id="an_3:12">3:12</span> Pedro, vendo isto, disse ao povo: Varões
israelitas, por que vos admirais deste homem? Ou, por que fitais os
olhos em nós, como se por nosso próprio poder ou piedade o tivéssemos
feito andar?

<span id="an_3:13">3:13</span> O Deus de Abraão, de Isaque e de Jacó, o
Deus de nossos pais, glorificou a seu Servo Jesus, a quem vós
entregastes e perante a face de Pilatos negastes, quando este havia
resolvido soltá-lo.

<span id="an_3:14">3:14</span> Mas vós negastes o Santo e Justo, e
pedistes que se vos desse um homicida;

<span id="an_3:15">3:15</span> e matastes o Autor da vida, a quem Deus
ressuscitou dentre os mortos, do que nós somos testemunhas.

<span id="an_3:16">3:16</span> E pela fé em seu nome fez o seu nome
fortalecer a este homem que vedes e conheceis; sim, a fé, que vem por
ele, deu a este, na presença de todos vós, esta perfeita saúde.

<span id="an_3:17">3:17</span> Agora, irmãos, eu sei que o fizestes por
ignorância, como também as vossas autoridades.

<span id="an_3:18">3:18</span> Mas Deus assim cumpriu o que já dantes
pela boca de todos os seus profetas havia anunciado que o seu Cristo
havia de padecer.

<span id="an_3:19">3:19</span> Arrependei-vos, pois, e convertei-vos,
para que sejam apagados os vossos pecados, de sorte que venham os tempos
de refrigério, da presença do Senhor,

<span id="an_3:20">3:20</span> e envie ele o Cristo, que já dantes vos
foi indicado, Jesus,

<span id="an_3:21">3:21</span> ao qual convém que o céu receba até os
tempos da restauração de todas as coisas, das quais Deus falou pela boca
dos seus santos profetas, desde o princípio.

<span id="an_3:22">3:22</span> Pois Moisés disse: Suscitar-vos-á o
Senhor vosso Deus, dentre vossos irmãos, um profeta semelhante a mim; a
ele ouvireis em tudo quanto vos disser.

<span id="an_3:23">3:23</span> E acontecerá que toda alma que não ouvir
a esse profeta, será exterminada dentre o povo.

<span id="an_3:24">3:24</span> E todos os profetas, desde Samuel e os
que sucederam, quantos falaram, também anunciaram estes dias.

<span id="an_3:25">3:25</span> Vós sois os filhos dos profetas e do
pacto que Deus fez com vossos pais, dizendo a Abraão: Na tua
descendência serão abençoadas todas as famílias da terra.

<span id="an_3:26">3:26</span> Deus suscitou a seu Servo, e a vós
primeiramente vo-lo enviou para que vos abençoasse, desviando-vos, a
cada um, das vossas maldades.

<span id="an_4:1">4:1</span> Enquanto eles estavam falando ao povo,
sobrevieram-lhes os sacerdotes, o capitão do templo e os saduceus,

<span id="an_4:2">4:2</span> doendo-se muito de que eles ensinassem o
povo, e anunciassem em Jesus a ressurreição dentre os mortos,

<span id="an_4:3">4:3</span> deitaram mão neles, e os encerraram na
prisão até o dia seguinte; pois era já tarde.

<span id="an_4:4">4:4</span> Muitos, porém, dos que ouviram a palavra,
creram, e se elevou o número dos homens a quase cinco mil.

<span id="an_4:5">4:5</span> No dia seguinte, reuniram-se em Jerusalém
as autoridades, os anciãos, os escribas,

<span id="an_4:6">4:6</span> e Anás, o sumo sacerdote, e Caifás, João,
Alexandre, e todos quantos eram da linhagem do sumo sacerdote.

<span id="an_4:7">4:7</span> E, pondo-os no meio deles, perguntaram: Com
que poder ou em nome de quem fizestes vós isto?

<span id="an_4:8">4:8</span> Então Pedro, cheio do Espírito Santo, lhes
disse: Autoridades do povo e vós, anciãos,

<span id="an_4:9">4:9</span> se nós hoje somos inquiridos acerca do
benefício feito a um enfermo, e do modo como foi curado,

<span id="an_4:10">4:10</span> seja conhecido de vós todos, e de todo o
povo de Israel, que em nome de Jesus Cristo, o nazareno, aquele a quem
vós crucificastes e a quem Deus ressuscitou dentre os mortos, nesse nome
está este aqui, são diante de vós.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ele é a pedra que foi rejeitada por vós,
os edificadores, a qual foi posta como pedra angular.

<span id="an_4:12">4:12</span> E em nenhum outro há salvação; porque
debaixo do céu nenhum outro nome há, dado entre os homens, em que
devamos ser salvos.

<span id="an_4:13">4:13</span> Então eles, vendo a intrepidez de Pedro e
João, e tendo percebido que eram homens iletrados e indoutos, se
admiravam; e reconheciam que haviam estado com Jesus.

<span id="an_4:14">4:14</span> E vendo em pé com eles o homem que fora
curado, nada tinham que dizer em contrário.

<span id="an_4:15">4:15</span> Todavia, mandando-os sair do sinédrio,
conferenciaram entre si,

<span id="an_4:16">4:16</span> dizendo: Que havemos de fazer a estes
homens? porque a todos os que habitam em Jerusalém é manifesto que por
eles foi feito um sinal notório, e não o podemos negar.

<span id="an_4:17">4:17</span> Mas, para que não se divulgue mais entre
o povo, ameacemo- los para que de ora em diante não falem neste nome a
homem algum.

<span id="an_4:18">4:18</span> E, chamando-os, ordenaram-lhes que
absolutamente não falassem nem ensinassem em nome de Jesus.

<span id="an_4:19">4:19</span> Mas Pedro e João, respondendo, lhes
disseram: Julgai vós se é justo diante de Deus ouvir-nos antes a vós do
que a Deus;

<span id="an_4:20">4:20</span> pois nós não podemos deixar de falar das
coisas que temos visto e ouvido.

<span id="an_4:21">4:21</span> Mas eles ainda os ameaçaram mais, e, não
achando motivo para os castigar, soltaram-nos, por causa do povo; porque
todos glorificavam a Deus pelo que acontecera;

<span id="an_4:22">4:22</span> pois tinha mais de quarenta anos o homem
em quem se operara esta cura milagrosa.

<span id="an_4:23">4:23</span> E soltos eles, foram para os seus, e
contaram tudo o que lhes haviam dito os principais sacerdotes e os
anciãos.

<span id="an_4:24">4:24</span> Ao ouvirem isto, levantaram unanimemente
a voz a Deus e disseram: Senhor, tu que fizeste o céu, a terra, o mar, e
tudo o que neles há;

<span id="an_4:25">4:25</span> que pelo Espírito Santo, por boca de
nosso pai Davi, teu servo, disseste: Por que se enfureceram os gentios,
e os povos imaginaram coisas vãs?

<span id="an_4:26">4:26</span> Levantaram-se os reis da terra, e as
autoridades ajuntaram- se � uma, contra o Senhor e contra o seu Ungido.

<span id="an_4:27">4:27</span> Porque verdadeiramente se ajuntaram,
nesta cidade, contra o teu santo Servo Jesus, ao qual ungiste, não só
Herodes, mas também Pôncio Pilatos com os gentios e os povos de Israel;

<span id="an_4:28">4:28</span> para fazerem tudo o que a tua mão e o teu
conselho predeterminaram que se fizesse.

<span id="an_4:29">4:29</span> Agora pois, ó Senhor, olha para as suas
ameaças, e concede aos teus servos que falam com toda a intrepidez a tua
palavra,

<span id="an_4:30">4:30</span> enquanto estendes a mão para curar e para
que se façam sinais e prodígios pelo nome de teu santo Servo Jesus.

<span id="an_4:31">4:31</span> E, tendo eles orado, tremeu o lugar em
que estavam reunidos; e todos foram cheios do Espírito Santo, e
anunciavam com intrepidez a palavra de Deus.

<span id="an_4:32">4:32</span> Da multidão dos que criam, era um só o
coração e uma só a alma, e ninguém dizia que coisa alguma das que
possuía era sua própria, mas todas as coisas lhes eram comuns.

<span id="an_4:33">4:33</span> Com grande poder os apóstolos davam
testemunho da ressurreição do Senhor Jesus, e em todos eles havia
abundante graça.

<span id="an_4:34">4:34</span> Pois não havia entre eles necessitado
algum; porque todos os que possuíam terras ou casas, vendendo-as,
traziam o preço do que vendiam e o depositavam aos pés dos apóstolos.

<span id="an_4:35">4:35</span> E se repartia a qualquer um que tivesse
necessidade.

<span id="an_4:36">4:36</span> então José, cognominado pelos apóstolos
Barnabé (que quer dizer, filho de consolação), levita, natural de
Chipre,

<span id="an_4:37">4:37</span> possuindo um campo, vendeu-o, trouxe o
preço e o depositou aos pés dos apóstolos.

<span id="an_5:1">5:1</span> Mas um certo homem chamado Ananias, com
Safira, sua mulher, vendeu uma propriedade,

<span id="an_5:2">5:2</span> e reteve parte do preço, sabendo-o também
sua mulher; e levando a outra parte, a depositou aos pés dos apóstolos.

<span id="an_5:3">5:3</span> Disse então Pedro: Ananias, por que encheu
Satanás o teu coração, para que mentisses ao Espírito Santo e retivesses
parte do preço do terreno?

<span id="an_5:4">5:4</span> Enquanto o possuías, não era teu? e
vendido, não estava o preço em teu poder? Como, pois, formaste este
desígnio em teu coração? Não mentiste aos homens, mas a Deus.

<span id="an_5:5">5:5</span> E Ananias, ouvindo estas palavras, caiu e
expirou. E grande temor veio sobre todos os que souberam disto.

<span id="an_5:6">5:6</span> Levantando-se os moços, cobriram-no e,
transportando-o para fora, o sepultaram.

<span id="an_5:7">5:7</span> Depois de um intervalo de cerca de três
horas, entrou também sua mulher, sabendo o que havia acontecido.

<span id="an_5:8">5:8</span> E perguntou-lhe Pedro: Dize-me vendestes
por tanto aquele terreno? E ela respondeu: Sim, por tanto.

<span id="an_5:9">5:9</span> Então Pedro lhe disse: Por que é que
combinastes entre vós provar o Espírito do Senhor? Eis aí � porta os pés
dos que sepultaram o teu marido, e te levarão também a ti.

<span id="an_5:10">5:10</span> Imediatamente ela caiu aos pés dele e
expirou. E entrando os moços, acharam-na morta e, levando-a para fora,
sepultaram-na ao lado do marido.

<span id="an_5:11">5:11</span> Sobreveio grande temor a toda a igreja e
a todos os que ouviram estas coisas.

<span id="an_5:12">5:12</span> E muitos sinais e prodígios eram feitos
entre o povo pelas mãos dos apóstolos. E estavam todos de comum acordo
no pórtico de Salomão.

<span id="an_5:13">5:13</span> Dos outros, porém, nenhum ousava
ajuntar-se a eles; mas o povo os tinha em grande estima;

<span id="an_5:14">5:14</span> e cada vez mais se agregavam crentes ao
Senhor em grande número tanto de homens como de mulheres;

<span id="an_5:15">5:15</span> a ponto de transportarem os enfermos para
as ruas, e os porem em leitos e macas, para que ao passar Pedro, ao
menos sua sombra cobrisse alguns deles.

<span id="an_5:16">5:16</span> Também das cidades circunvizinhas afluía
muita gente a Jerusalém, conduzindo enfermos e atormentados de espíritos
imundos, os quais eram todos curados.

<span id="an_5:17">5:17</span> Levantando-se o sumo sacerdote e todos os
que estavam com ele (isto é, a seita dos saduceus), encheram-se de
inveja,

<span id="an_5:18">5:18</span> deitaram mão nos apóstolos, e os puseram
na prisão pública.

<span id="an_5:19">5:19</span> Mas de noite um anjo do Senhor abriu as
portas do cárcere e, tirando-os para fora, disse:

<span id="an_5:20">5:20</span> Ide, apresentai-vos no templo, e falai ao
povo todas as palavras desta vida.

<span id="an_5:21">5:21</span> Ora, tendo eles ouvido isto, entraram de
manhã cedo no templo e ensinavam. Chegando, porém o sumo sacerdote e os
que estavam com ele, convocaram o sinédrio, com todos os anciãos dos
filhos de Israel, e enviaram guardas ao cárcere para trazê-los.

<span id="an_5:22">5:22</span> Mas os guardas, tendo lá ido, não os
acharam na prisão; e voltando, lho anunciaram,

<span id="an_5:23">5:23</span> dizendo: Achamos realmente o cárcere
fechado com toda a segurança, e as sentinelas em pé �s portas; mas,
abrindo-as, a ninguém achamos dentro.

<span id="an_5:24">5:24</span> E quando o capitão do templo e os
principais sacerdotes ouviram estas palavras ficaram perplexos acerca
deles e do que viria a ser isso.

<span id="an_5:25">5:25</span> Então chegou alguém e lhes anunciou: Eis
que os homens que encerrastes na prisão estão no templo, em pé, a
ensinar o povo.

<span id="an_5:26">5:26</span> Nisso foi o capitão com os guardas e os
trouxe, não com violência, porque temiam ser apedrejados pelo povo.

<span id="an_5:27">5:27</span> E tendo-os trazido, os apresentaram ao
sinédrio. E o sumo sacerdote os interrogou, dizendo:

<span id="an_5:28">5:28</span> Não vos admoestamos expressamente que não
ensinásseis nesse nome? e eis que enchestes Jerusalém dessa vossa
doutrina e quereis lançar sobre nós o sangue desse homem.

<span id="an_5:29">5:29</span> Respondendo Pedro e os apóstolos,
disseram: Importa antes obedecer a Deus que aos homens.

<span id="an_5:30">5:30</span> O Deus de nossos pais ressuscitou a
Jesus, ao qual vós matastes, suspendendo-o no madeiro;

<span id="an_5:31">5:31</span> sim, Deus, com a sua destra, o elevou a
Príncipe e Salvador, para dar a Israel o arrependimento e remissão de
pecados.

<span id="an_5:32">5:32</span> E nós somos testemunhas destas coisas, e
bem assim o Espírito Santo, que Deus deu �queles que lhe obedecem.

<span id="an_5:33">5:33</span> Ora, ouvindo eles isto, se enfureceram e
queriam matá-los.

<span id="an_5:34">5:34</span> Mas, levantando-se no sinédrio certo
fariseu chamado Gamaliel, doutor da lei, acatado por todo o povo, mandou
que por um pouco saíssem aqueles homens;

<span id="an_5:35">5:35</span> e prosseguiu: Varões israelitas,
acautelai-vos a respeito do que estai para fazer a estes homens.

<span id="an_5:36">5:36</span> Porque, há algum tempo, levantou-se
Teudas, dizendo ser alguém; ao qual se ajuntaram uns quatrocentos
homens; mas ele foi morto, e todos quantos lhe obedeciam foram dispersos
e reduzidos a nada.

<span id="an_5:37">5:37</span> Depois dele levantou-se Judas, o galileu,
nos dias do recenseamento, e levou muitos após si; mas também este
pereceu, e todos quantos lhe obedeciam foram dispersos.

<span id="an_5:38">5:38</span> Agora vos digo: Dai de mão a estes
homens, e deixai-os, porque este conselho ou esta obra, caso seja dos
homens, se desfará;

<span id="an_5:39">5:39</span> mas, se é de Deus, não podereis
derrotá-los; para que não sejais, porventura, achados até combatendo
contra Deus.

<span id="an_5:40">5:40</span> Concordaram, pois, com ele, e tendo
chamado os apóstolos, açoitaram-nos e mandaram que não falassem em nome
de Jesus, e os soltaram.

<span id="an_5:41">5:41</span> Retiraram-se pois da presença do
sinédrio, regozijando-se de terem sido julgados dignos de sofrer afronta
pelo nome de Jesus.

<span id="an_5:42">5:42</span> E todos os dias, no templo e de casa em
casa, não cessavam de ensinar, e de anunciar a Jesus, o Cristo.

<span id="an_6:1">6:1</span> Ora, naqueles dias, crescendo o número dos
discípulos, houve uma murmuração dos helenistas contra os hebreus,
porque as viúvas daqueles estavam sendo esquecidas na distribuição
diária.

<span id="an_6:2">6:2</span> E os doze, convocando a multidão dos
discípulos, disseram: Não é razoável que nós deixemos a palavra de Deus
e sirvamos �s mesas.

<span id="an_6:3">6:3</span> Escolhei, pois, irmãos, dentre vós, sete
homens de boa reputação, cheios do Espírito Santo e de sabedoria, aos
quais encarreguemos deste serviço.

<span id="an_6:4">6:4</span> Mas nós perseveraremos na oração e no
ministério da palavra.

<span id="an_6:5">6:5</span> O parecer agradou a todos, e elegeram a
Estevão, homem cheio de fé e do Espírito Santo, Filipe, Prócoro,
Nicanor, Timão, Pármenas, e Nicolau, prosélito de Antioquia,

<span id="an_6:6">6:6</span> e os apresentaram perante os apóstolos;
estes, tendo orado, lhes impuseram as mãos.

<span id="an_6:7">6:7</span> E divulgava-se a palavra de Deus, de sorte
que se multiplicava muito o número dos discípulos em Jerusalém e muitos
sacerdotes obedeciam � fé.

<span id="an_6:8">6:8</span> Ora, Estêvão, cheio de graça e poder, fazia
prodígios e grandes sinais entre o povo.

<span id="an_6:9">6:9</span> Levantaram-se, porém, alguns que eram da
sinagoga chamada dos libertos, dos cireneus, dos alexandrinos, dos da
Cilícia e da Ásia, e disputavam com Estêvão;

<span id="an_6:10">6:10</span> e não podiam resistir � sabedoria e ao
Espírito com que falava.

<span id="an_6:11">6:11</span> Então subornaram uns homens para que
dissessem: Temo-lo ouvido proferir palavras blasfemas contra Moisés e
contra Deus.

<span id="an_6:12">6:12</span> Assim excitaram o povo, os anciãos, e os
escribas; e investindo contra ele, o arrebataram e o levaram ao
sinédrio;

<span id="an_6:13">6:13</span> e apresentaram falsas testemunhas que
diziam: Este homem não cessa de proferir palavras contra este santo
lugar e contra a lei;

<span id="an_6:14">6:14</span> porque nós o temos ouvido dizer que esse
Jesus, o nazareno, há de destruir este lugar e mudar os costumes que
Moisés nos transmitiu.

<span id="an_6:15">6:15</span> Então todos os que estavam assentados no
sinédrio, fitando os olhos nele, viram o seu rosto como de um anjo.

<span id="an_7:1">7:1</span> E disse o sumo sacerdote: Porventura são
assim estas coisas?

<span id="an_7:2">7:2</span> Estêvão respondeu: Irmãos e pais, ouvi. O
Deus da glória apareceu a nosso pai Abraão, estando ele na Mesopotâmia,
antes de habitar em Harã,

<span id="an_7:3">7:3</span> e disse-lhe: Sai da tua terra e dentre a
tua parentela, e dirige-te � terra que eu te mostrar.

<span id="an_7:4">7:4</span> Então saiu da terra dos caldeus e habitou
em Harã. Dali, depois que seu pai faleceu, Deus o trouxe para esta terra
em que vós agora habitais.

<span id="an_7:5">7:5</span> E não lhe deu nela herança, nem sequer o
espaço de um pé; mas prometeu que lha daria em possessão, e depois dele
� sua descendência, não tendo ele ainda filho.

<span id="an_7:6">7:6</span> Pois Deus disse que a sua descendência
seria peregrina em terra estranha e que a escravizariam e maltratariam
por quatrocentos anos.

<span id="an_7:7">7:7</span> Mas eu julgarei a nação que os tiver
escravizado, disse Deus; e depois disto sairão, e me servirão neste
lugar.

<span id="an_7:8">7:8</span> E deu-lhe o pacto da circuncisão; assim
então gerou Abraão a Isaque, e o circuncidou ao oitavo dia; e Isaque
gerou a Jacó, e Jacó aos doze patriarcas.

<span id="an_7:9">7:9</span> Os patriarcas, movidos de inveja, venderam
José para o Egito; mas Deus era com ele,

<span id="an_7:10">7:10</span> e o livrou de todas as suas tribulações,
e lhe deu graça e sabedoria perante Faraó, rei do Egito, que o
constituiu governador sobre o Egito e toda a sua casa.

<span id="an_7:11">7:11</span> Sobreveio então uma fome a todo o Egito e
Canaã, e grande tribulação; e nossos pais não achavam alimentos.

<span id="an_7:12">7:12</span> Mas tendo ouvido Jacó que no Egito havia
trigo, enviou ali nossos pais pela primeira vez.

<span id="an_7:13">7:13</span> E na segunda vez deu-se José a conhecer a
seus irmãos, e a sua linhagem tornou-se manifesta a Faraó.

<span id="an_7:14">7:14</span> Então José mandou chamar a seu pai Jacó,
e a toda a sua parentela - setenta e cinco almas.

<span id="an_7:15">7:15</span> Jacó, pois, desceu ao Egito, onde morreu,
ele e nossos pais;

<span id="an_7:16">7:16</span> e foram transportados para Siquém e
depositados na sepultura que Abraão comprara por certo preço em prata
aos filhos de Emor, em Siquém.

<span id="an_7:17">7:17</span> Enquanto se aproximava o tempo da
promessa que Deus tinha feito a Abraão, o povo crescia e se multiplicava
no Egito;

<span id="an_7:18">7:18</span> até que se levantou ali outro rei, que
não tinha conhecido José.

<span id="an_7:19">7:19</span> Usando esse de astúcia contra a nossa
raça, maltratou a nossos pais, ao ponto de fazê-los enjeitar seus
filhos, para que não vivessem.

<span id="an_7:20">7:20</span> Nesse tempo nasceu Moisés, e era mui
formoso, e foi criado três meses em casa de seu pai.

<span id="an_7:21">7:21</span> Sendo ele enjeitado, a filha de Faraó o
recolheu e o criou como seu próprio filho.

<span id="an_7:22">7:22</span> Assim Moisés foi instruído em toda a
sabedoria dos egípcios, e era poderoso em palavras e obras.

<span id="an_7:23">7:23</span> Ora, quando ele completou quarenta anos,
veio-lhe ao coração visitar seus irmãos, os filhos de Israel.

<span id="an_7:24">7:24</span> E vendo um deles sofrer injustamente,
defendeu-o, e vingou o oprimido, matando o egípcio.

<span id="an_7:25">7:25</span> Cuidava que seus irmãos entenderiam que
por mão dele Deus lhes havia de dar a liberdade; mas eles não
entenderam.

<span id="an_7:26">7:26</span> No dia seguinte apareceu-lhes quando
brigavam, e quis levá- los � paz, dizendo: Homens, sois irmãos; por que
vos maltratais um ao outro?

<span id="an_7:27">7:27</span> Mas o que fazia injustiça ao seu próximo
o repeliu, dizendo: Quem te constituiu senhor e juiz sobre nós?

<span id="an_7:28">7:28</span> Acaso queres tu matar-me como ontem
mataste o egípcio?

<span id="an_7:29">7:29</span> A esta palavra fugiu Moisés, e tornou-se
peregrino na terra de Madiã, onde gerou dois filhos.

<span id="an_7:30">7:30</span> E passados mais quarenta anos,
apareceu-lhe um anjo no deserto do monte Sinai, numa chama de fogo no
meio de uma sarça.

<span id="an_7:31">7:31</span> Moisés, vendo isto, admirou-se da visão;
e, aproximando-se ele para observar, soou a voz do Senhor;

<span id="an_7:32">7:32</span> Eu sou o deus de teus pais, o Deus de
Abraão, de Isaque e de Jacó. E Moisés ficou trêmulo e não ousava olhar.

<span id="an_7:33">7:33</span> Disse-lhe então o Senhor: Tira as
alparcas dos teus pés, porque o lugar em que estás é terra santa.

<span id="an_7:34">7:34</span> Vi, com efeito, a aflição do meu povo no
Egito, ouvi os seus gemidos, e desci para livrá-lo. Agora pois vem, e
enviar-te-ei ao Egito.

<span id="an_7:35">7:35</span> A este Moisés que eles haviam repelido,
dizendo: Quem te constituiu senhor e juiz? a este enviou Deus como
senhor e libertador, pela mão do anjo que lhe aparecera na sarça.

<span id="an_7:36">7:36</span> Foi este que os conduziu para fora,
fazendo prodígios e sinais na terra do Egito, e no Mar Vermelho, e no
deserto por quarenta anos.

<span id="an_7:37">7:37</span> Este é o Moisés que disse aos filhos de
Israel: Deus vos suscitará dentre vossos irmãos um profeta como eu.

<span id="an_7:38">7:38</span> Este é o que esteve na congregação no
deserto, com o anjo que lhe falava no monte Sinai, e com nossos pais, o
qual recebeu palavras de vida para vo-las dar;

<span id="an_7:39">7:39</span> ao qual os nossos pais não quiseram
obedecer, antes o rejeitaram, e em seus corações voltaram ao Egito,

<span id="an_7:40">7:40</span> dizendo a arão: Faze-nos deuses que vão
adiante de nós; porque a esse Moisés que nos tirou da terra do Egito,
não sabemos o que lhe aconteceu.

<span id="an_7:41">7:41</span> Fizeram, pois, naqueles dias o bezerro, e
ofereceram sacrifício ao ídolo, e se alegravam nas obras das suas mãos.

<span id="an_7:42">7:42</span> Mas Deus se afastou, e os abandonou ao
culto das hostes do céu, como está escrito no livro dos profetas:
Porventura me oferecestes vítimas e sacrifícios por quarenta anos no
deserto, ó casa de Israel?

<span id="an_7:43">7:43</span> Antes carregastes o tabernáculo de
Moloque e a estrela do deus Renfã, figuras que vós fizestes para
adorá-las. Desterrar-vos-ei pois, para além da Babilônia.

<span id="an_7:44">7:44</span> Entre os nossos pais no deserto estava o
tabernáculo do testemunho, como ordenara aquele que disse a Moisés que o
fizesse segundo o modelo que tinha visto;

<span id="an_7:45">7:45</span> o qual nossos pais, tendo-o por sua vez
recebido, o levaram sob a direção de Josué, quando entraram na posse da
terra das nações que Deus expulsou da presença dos nossos pais, até os
dias de Davi,

<span id="an_7:46">7:46</span> que achou graça diante de Deus, e pediu
que lhe fosse dado achar habitação para o Deus de Jacó.

<span id="an_7:47">7:47</span> Entretanto foi Salomão quem lhe edificou
uma casa;

<span id="an_7:48">7:48</span> mas o Altíssimo não habita em templos
feitos por mãos de homens, como diz o profeta:

<span id="an_7:49">7:49</span> O céu é meu trono, e a terra o escabelo
dos meus pés. Que casa me edificareis, diz o Senhor, ou qual o lugar do
meu repouso?

<span id="an_7:50">7:50</span> Não fez, porventura, a minha mão todas
estas coisas?

<span id="an_7:51">7:51</span> Homens de dura cerviz, e incircuncisos de
coração e ouvido, vós sempre resistis ao Espírito Santo; como o fizeram
os vossos pais, assim também vós.

<span id="an_7:52">7:52</span> A qual dos profetas não perseguiram
vossos pais? Até mataram os que dantes anunciaram a vinda do Justo, do
qual vós agora vos tornastes traidores e homicidas,

<span id="an_7:53">7:53</span> vós, que recebestes a lei por ordenação
dos anjos, e não a guardastes.

<span id="an_7:54">7:54</span> Ouvindo eles isto, enfureciam-se em seus
corações, e rangiam os dentes contra Estêvão.

<span id="an_7:55">7:55</span> Mas ele, cheio do Espírito Santo, fitando
os olhos no céu, viu a glória de Deus, e Jesus em pé � direita de Deus,

<span id="an_7:56">7:56</span> e disse: Eis que vejo os céus abertos, e
o Filho do homem em pé � direita de Deus.

<span id="an_7:57">7:57</span> Então eles gritaram com grande voz,
taparam os ouvidos, e arremeteram unânimes contra ele

<span id="an_7:58">7:58</span> e, lançando-o fora da cidade o
apedrejavam. E as testemunhas depuseram as suas vestes aos pés de um
mancebo chamado Saulo.

<span id="an_7:59">7:59</span> Apedrejavam, pois, a Estêvão que orando,
dizia: Senhor Jesus, recebe o meu espírito.

<span id="an_7:60">7:60</span> E pondo-se de joelhos, clamou com grande
voz: Senhor, não lhes imputes este pecado. Tendo dito isto, adormeceu. E
Saulo consentia na sua morte.

<span id="an_8:1">8:1</span> Naquele dia levantou-se grande perseguição
contra a igreja que estava em Jerusalém; e todos exceto os apóstolos,
foram dispersos pelas regiões da Judéia e da Samária.

<span id="an_8:2">8:2</span> E uns homens piedosos sepultaram a Estêvão,
e fizeram grande pranto sobre ele.

<span id="an_8:3">8:3</span> Saulo porém, assolava a igreja, entrando
pelas casas e, arrastando homens e mulheres, os entregava � prisão.

<span id="an_8:4">8:4</span> No entanto os que foram dispersos iam por
toda parte, anunciando a palavra.

<span id="an_8:5">8:5</span> E descendo Filipe � cidade de Samária,
pregava-lhes a Cristo.

<span id="an_8:6">8:6</span> As multidões escutavam, unânimes, as coisas
que Filipe dizia, ouvindo-o e vendo os sinais que operava;

<span id="an_8:7">8:7</span> pois saíam de muitos possessos os espíritos
imundos, clamando em alta voz; e muitos paralíticos e coxos foram
curados;

<span id="an_8:8">8:8</span> pelo que houve grande alegria naquela
cidade.

<span id="an_8:9">8:9</span> Ora, estava ali certo homem chamado Simão,
que vinha exercendo naquela cidade a arte mágica, fazendo pasmar o povo
da Samária, e dizendo ser ele uma grande personagem;

<span id="an_8:10">8:10</span> ao qual todos atendiam, desde o menor até
o maior, dizendo: Este é o Poder de Deus que se chama Grande.

<span id="an_8:11">8:11</span> Eles o atendiam porque já desde muito
tempo os vinha fazendo pasmar com suas artes mágicas.

<span id="an_8:12">8:12</span> Mas, quando creram em Filipe, que lhes
pregava acerca do reino de Deus e do nome de Jesus, batizavam-se homens
e mulheres.

<span id="an_8:13">8:13</span> E creu até o próprio Simão e, sendo
batizado, ficou de contínuo com Filipe; e admirava-se, vendo os sinais e
os grandes milagres que se faziam.

<span id="an_8:14">8:14</span> Os apóstolos, pois, que estavam em
Jerusalém, tendo ouvido que os da Samária haviam recebido a palavra de
Deus, enviaram-lhes Pedro e João;

<span id="an_8:15">8:15</span> os quais, tendo descido, oraram por eles,
para que recebessem o Espírito Santo.

<span id="an_8:16">8:16</span> Porque sobre nenhum deles havia ele
descido ainda; mas somente tinham sido batizados em nome do Senhor
Jesus.

<span id="an_8:17">8:17</span> Então lhes impuseram as mãos, e eles
receberam o Espírito Santo.

<span id="an_8:18">8:18</span> Quando Simão viu que pela imposição das
mãos dos apóstolos se dava o Espírito Santo, ofereceu-lhes dinheiro,

<span id="an_8:19">8:19</span> dizendo: Dai-me também a mim esse poder,
para que aquele sobre quem eu impuser as mãos, receba o Espírito Santo.

<span id="an_8:20">8:20</span> Mas disse-lhe Pedro: Vá tua prata contigo
� perdição, pois cuidaste adquirir com dinheiro o dom de Deus.

<span id="an_8:21">8:21</span> Tu não tens parte nem sorte neste
ministério, porque o teu coração não é reto diante de Deus.

<span id="an_8:22">8:22</span> Arrepende-te, pois, dessa tua maldade, e
roga ao Senhor para que porventura te seja perdoado o pensamento do teu
coração;

<span id="an_8:23">8:23</span> pois vejo que estás em fel de amargura, e
em laços de iniquidade.

<span id="an_8:24">8:24</span> Respondendo, porém, Simão, disse: Rogai
vós por mim ao Senhor, para que nada do que haveis dito venha sobre mim.

<span id="an_8:25">8:25</span> Eles, pois, havendo testificado e falado
a palavra do Senhor, voltando para Jerusalém, evangelizavam muitas
aldeias dos samaritanos.

<span id="an_8:26">8:26</span> Mas um anjo do Senhor falou a Filipe,
dizendo: Levanta-te, e vai em direção do sul pelo caminho que desce de
Jerusalém a Gaza, o qual está deserto.

<span id="an_8:27">8:27</span> E levantou-se e foi; e eis que um etíope,
eunuco, mordomo- mor de Candace, rainha dos etíopes, o qual era
superintendente de todos os seus tesouros e tinha ido a Jerusalém para
adorar,

<span id="an_8:28">8:28</span> regressava e, sentado no seu carro, lia o
profeta Isaías.

<span id="an_8:29">8:29</span> Disse o Espírito a Filipe: Chega-te e
ajunta-te a esse carro.

<span id="an_8:30">8:30</span> E correndo Filipe, ouviu que lia o
profeta Isaías, e disse: Entendes, porventura, o que estás lendo?

<span id="an_8:31">8:31</span> Ele respondeu: Pois como poderei
entender, se alguém não me ensinar? e rogou a Filipe que subisse e com
ele se sentasse.

<span id="an_8:32">8:32</span> Ora, a passagem da Escritura que estava
lendo era esta: Foi levado como a ovelha ao matadouro, e, como está mudo
o cordeiro diante do que o tosquia, assim ele não abre a sua boca.

<span id="an_8:33">8:33</span> Na sua humilhação foi tirado o seu
julgamento; quem contará a sua geração? porque a sua vida é tirada da
terra.

<span id="an_8:34">8:34</span> Respondendo o eunuco a Filipe, disse:
Rogo-te, de quem diz isto o profeta? de si mesmo, ou de algum outro?

<span id="an_8:35">8:35</span> Então Filipe tomou a palavra e, começando
por esta escritura, anunciou-lhe a Jesus.

<span id="an_8:36">8:36</span> E indo eles caminhando, chegaram a um
lugar onde havia água, e disse o eunuco: Eis aqui água; que impede que
eu seja batizado?

<span id="an_8:37">8:37</span> \[E disse Felipe: é lícito, se crês de
todo o coração. E, respondendo ele, disse: Creio que Jesus Cristo é o
Filho de Deus.\]

<span id="an_8:38">8:38</span> mandou parar o carro, e desceram ambos �
água, tanto Filipe como o eunuco, e Filipe o batizou.

<span id="an_8:39">8:39</span> Quando saíram da água, o Espírito do
Senhor arrebatou a Filipe, e não o viu mais o eunuco, que jubiloso
seguia o seu caminho.

<span id="an_8:40">8:40</span> Mas Filipe achou-se em Azoto e, indo
passando, evangelizava todas as cidades, até que chegou a Cesaréia.

<span id="an_9:1">9:1</span> Saulo, porém, respirando ainda ameaças e
mortes contra os discípulos do Senhor, dirigiu-se ao sumo sacerdote,

<span id="an_9:2">9:2</span> e pediu-lhe cartas para Damasco, para as
sinagogas, a fim de que, caso encontrasse alguns do Caminho, quer homens
quer mulheres, os conduzisse presos a Jerusalém.

<span id="an_9:3">9:3</span> Mas, seguindo ele viagem e aproximando-se
de Damasco, subitamente o cercou um resplendor de luz do céu;

<span id="an_9:4">9:4</span> e, caindo por terra, ouviu uma voz que lhe
dizia: Saulo, Saulo, por que me persegues?

<span id="an_9:5">9:5</span> Ele perguntou: Quem és tu, Senhor?
Respondeu o Senhor: Eu sou Jesus, a quem tu persegues;

<span id="an_9:6">9:6</span> mas levanta-te e entra na cidade, e lá te
será dito o que te cumpre fazer.

<span id="an_9:7">9:7</span> Os homens que viajavam com ele quedaram-se
emudecidos, ouvindo, na verdade, a voz, mas não vendo ninguém.

<span id="an_9:8">9:8</span> Saulo levantou-se da terra e, abrindo os
olhos, não via coisa alguma; e, guiando-o pela mão, conduziram-no a
Damasco.

<span id="an_9:9">9:9</span> E esteve três dias sem ver, e não comeu nem
bebeu.

<span id="an_9:10">9:10</span> Ora, havia em Damasco certo discípulo
chamado Ananias; e disse-lhe o Senhor em visão: Ananias! Respondeu ele:
Eis-me aqui, Senhor.

<span id="an_9:11">9:11</span> Ordenou-lhe o Senhor: Levanta-te, vai �
rua chamada Direita e procura em casa de Judas um homem de Tarso chamado
Saulo; pois eis que ele está orando;

<span id="an_9:12">9:12</span> e viu um homem chamado Ananias entrar e
impor-lhe as mãos, para que recuperasse a vista.

<span id="an_9:13">9:13</span> Respondeu Ananias: Senhor, a muitos ouvi
acerca desse homem, quantos males tem feito aos teus santos em
Jerusalém;

<span id="an_9:14">9:14</span> e aqui tem poder dos principais
sacerdotes para prender a todos os que invocam o teu nome.

<span id="an_9:15">9:15</span> Disse-lhe, porém, o Senhor: Vai, porque
este é para mim um vaso escolhido, para levar o meu nome perante os
gentios, e os reis, e os filhos de Israel;

<span id="an_9:16">9:16</span> pois eu lhe mostrarei quanto lhe cumpre
padecer pelo meu nome.

<span id="an_9:17">9:17</span> Partiu Ananias e entrou na casa e,
impondo-lhe as mãos, disse: Irmão Saulo, o Senhor Jesus, que te apareceu
no caminho por onde vinhas, enviou-me para que tornes a ver e sejas
cheio do Espírito Santo.

<span id="an_9:18">9:18</span> Logo lhe caíram dos olhos como que umas
escamas, e recuperou a vista: então, levantando-se, foi batizado.

<span id="an_9:19">9:19</span> E, tendo tomado alimento, ficou
fortalecido. Depois demorou- se alguns dias com os disc!pulos que
estavam em Damasco;

<span id="an_9:20">9:20</span> e logo nas sinagogas pregava a Jesus, que
este era o filho de Deus.

<span id="an_9:21">9:21</span> Todos os seus ouvintes pasmavam e diziam:
Não é este o que em Jerusalém perseguia os que invocavam esse nome, e
para isso veio aqui, para os levar presos aos principais sacerdotes?

<span id="an_9:22">9:22</span> Saulo, porém, se fortalecia cada vez mais
e confundia os judeus que habitavam em Damasco, provando que Jesus era o
Cristo.

<span id="an_9:23">9:23</span> Decorridos muitos dias, os judeus
deliberaram entre si matá- lo.

<span id="an_9:24">9:24</span> Mas as suas ciladas vieram ao
conhecimento de Saulo. E como eles guardavam as portas de dia e de noite
para tirar-lhe a vida,

<span id="an_9:25">9:25</span> os discípulos, tomando-o de noite,
desceram-no pelo muro, dentro de um cesto.

<span id="an_9:26">9:26</span> Tendo Saulo chegado a Jerusalém,
procurava juntar-se aos discípulos; mas todos o temiam, não crendo que
fosse discípulo.

<span id="an_9:27">9:27</span> Então Barnabé, tomando-o consigo, o levou
aos apóstolos, e lhes contou como no caminho ele vira o Senhor e que
este lhe falara, e como em Damasco pregara ousadamente em nome de Jesus.

<span id="an_9:28">9:28</span> Assim andava com eles em Jerusalém,
entrando e saindo,

<span id="an_9:29">9:29</span> e pregando ousadamente em nome do Senhor.
Falava e disputava também com os helenistas; mas procuravam matá-lo.

<span id="an_9:30">9:30</span> Os irmãos, porém, quando o souberam,
acompanharam-no até Cesaréia e o enviaram a Tarso.

<span id="an_9:31">9:31</span> Assim, pois, a igreja em toda a Judéia,
Galiléia e Samária, tinha paz, sendo edificada, e andando no temor do
Senhor; e, pelo auxílio do Espírito Santo, se multiplicava.

<span id="an_9:32">9:32</span> E aconteceu que, passando Pedro por toda
parte, veio também aos santos que habitavam em Lida.

<span id="an_9:33">9:33</span> Achou ali certo homem, chamado Enéias,
que havia oito anos jazia numa cama, porque era paralítico.

<span id="an_9:34">9:34</span> Disse-lhe Pedro: Enéias, Jesus Cristo te
cura; levanta e faze a tua cama. E logo se levantou.

<span id="an_9:35">9:35</span> E viram-no todos os que habitavam em Lida
e Sarona, os quais se converteram ao Senhor.

<span id="an_9:36">9:36</span> Havia em Jope uma discípula por nome
Tabita, que traduzido quer dizer Dorcas, a qual estava cheia de boas
obras e esmolas que fazia.

<span id="an_9:37">9:37</span> Ora, aconteceu naqueles dias que ela,
adoecendo, morreu; e, tendo-a lavado, a colocaram no cenáculo.

<span id="an_9:38">9:38</span> Como Lida era perto de Jope, ouvindo os
discípulos que Pedro estava ali, enviaram-lhe dois homens, rogando-lhe:
Não te demores em vir ter conosco.

<span id="an_9:39">9:39</span> Pedro levantou-se e foi com eles; quando
chegou, levaram-no ao cenáulo; e todas as viúvas o cercaram, chorando e
mostrando-lhe as túnicas e vestidos que Dorcas fizera enquanto estava
com elas.

<span id="an_9:40">9:40</span> Mas Pedro, tendo feito sair a todos,
pôs-se de joelhos e orou; e voltando-se para o corpo, disse: Tabita,
levanta-te. Ela abriu os olhos e, vendo a Pedro, sentou-se.

<span id="an_9:41">9:41</span> Ele, dando-lhe a mão, levantou-a e,
chamando os santos e as viúvas, apresentou-lha viva.

<span id="an_9:42">9:42</span> Tornou-se isto notório por toda a Jope, e
muitos creram no Senhor.

<span id="an_9:43">9:43</span> Pedro ficou muitos dias em Jope, em casa
de um curtidor chamado Simão.

<span id="an_10:1">10:1</span> Um homem em Cesaréia, por nome Cornélio,
centurião da coorte chamada italiana,

<span id="an_10:2">10:2</span> piedoso e temente a Deus com toda a sua
casa, e que fazia muitas esmolas ao povo e de contínuo orava a Deus,

<span id="an_10:3">10:3</span> cerca da hora nona do dia, viu claramente
em visão um anjo de Deus, que se dirigia para ele e lhe dizia: Cornélio!

<span id="an_10:4">10:4</span> Este, fitando nele os olhos e
atemorizado, perguntou: Que é, Senhor? O anjo respondeu-lhe: As tuas
orações e as tuas esmolas têm subido para memória diante de Deus;

<span id="an_10:5">10:5</span> agora, pois, envia homens a Jope e manda
chamar a Simão, que tem por sobrenome Pedro;

<span id="an_10:6">10:6</span> este se acha hospedado com um certo
Simão, curtidor, cuja casa fica � beira-mar. \[Ele te dirá o que deves
fazer.\]

<span id="an_10:7">10:7</span> Logo que se retirou o anjo que lhe
falava, Cornélio chamou dois dos seus domésticos e um piedoso soldado
dos que estavam a seu serviço;

<span id="an_10:8">10:8</span> e, havendo contado tudo, os enviou a
Jope.

<span id="an_10:9">10:9</span> No dia seguinte, indo eles seu caminho e
estando já perto da cidade, subiu Pedro ao eirado para orar, cerca de
hora sexta.

<span id="an_10:10">10:10</span> E tendo fome, quis comer; mas enquanto
lhe preparavam a comida, sobreveio-lhe um êxtase,

<span id="an_10:11">10:11</span> e via o céu aberto e um objeto
descendo, como se fosse um grande lençol, sendo baixado pelas quatro
pontas sobre a terra,

<span id="an_10:12">10:12</span> no qual havia de todos os quadrúpedes e
répteis da terra e aves do céu.

<span id="an_10:13">10:13</span> E uma voz lhe disse: Levanta-te, Pedro,
mata e come.

<span id="an_10:14">10:14</span> Mas Pedro respondeu: De modo nenhum,
Senhor, porque nunca comi coisa alguma comum e imunda.

<span id="an_10:15">10:15</span> Pela segunda vez lhe falou a voz: Não
chames tu comum ao que Deus purificou.

<span id="an_10:16">10:16</span> Sucedeu isto por três vezes; e logo foi
o objeto recolhido ao céu.

<span id="an_10:17">10:17</span> Enquanto Pedro refletia, perplexo,
sobre o que seria a visão que tivera, eis que os homens enviados por
Cornélio, tendo perguntado pela casa de Simão, pararam � porta.

<span id="an_10:18">10:18</span> E, chamando, indagavam se ali estava
hospedado Simão, que tinha por sobrenome Pedro.

<span id="an_10:19">10:19</span> Estando Pedro ainda a meditar sobre a
visão, o Espírito lhe disse: Eis que dois homens te procuram.

<span id="an_10:20">10:20</span> Levanta-te, pois, desce e vai com eles,
nada duvidando; porque eu tos enviei.

<span id="an_10:21">10:21</span> E descendo Pedro ao encontro desses
homens, disse: Sou eu a quem procurais; qual é a causa por que viestes?

<span id="an_10:22">10:22</span> Eles responderam: O centurião Cornélio,
homem justo e temente a Deus e que tem bom testemunho de toda a nação
judaica, foi avisado por um santo anjo para te chamar � sua casa e ouvir
as tuas palavras.

<span id="an_10:23">10:23</span> Pedro, pois, convidando-os a entrar, os
hospedou. No dia seguinte levantou-se e partiu com eles, e alguns
irmãos, dentre os de Jope, o acompanharam.

<span id="an_10:24">10:24</span> No outro dia entrou em Cesaréia. E
Cornélio os esperava, tendo reunido os seus parentes e amigos mais
íntimos.

<span id="an_10:25">10:25</span> Quando Pedro ia entrar, veio-lhe
Cornélio ao encontro e, prostrando-se a seus pés, o adorou.

<span id="an_10:26">10:26</span> Mas Pedro o ergueu, dizendo:
Levanta-te, que eu também sou homem.

<span id="an_10:27">10:27</span> E conversando com ele, entrou e achou
muitos reunidos,

<span id="an_10:28">10:28</span> e disse-lhes: Vós bem sabeis que não é
lícito a um judeu ajuntar-se ou chegar-se a estrangeiros; mas Deus
mostrou-me que a nenhum homem devo chamar comum ou imundo;

<span id="an_10:29">10:29</span> pelo que, sendo chamado, vim sem
objeção. Pergunto pois: Por que razão mandastes chamar-me?

<span id="an_10:30">10:30</span> Então disse Cornélio: Faz agora quatro
dias que eu estava orando em minha casa � hora nona, e eis que diante de
mim se apresentou um homem com vestiduras resplandescentes,

<span id="an_10:31">10:31</span> e disse: Cornélio, a tua oração foi
ouvida, e as tuas esmolas estão em memória diante de Deus.

<span id="an_10:32">10:32</span> Envia, pois, a Jope e manda chamar a
Simão, que tem por sobrenome Pedro; ele está hospedado em casa de Simão,
curtidor, � beira-mar.

<span id="an_10:33">10:33</span> Portanto mandei logo chamar-te, e bem
fizeste em vir. Agora pois estamos todos aqui presentes diante de Deus,
para ouvir tudo quanto te foi ordenado pelo Senhor.

<span id="an_10:34">10:34</span> Então Pedro, tomando a palavra, disse:
Na verdade reconheço que Deus não faz acepção de pessoas;

<span id="an_10:35">10:35</span> mas que lhe é aceitável aquele que, em
qualquer nação, o teme e pratica o que é justo.

<span id="an_10:36">10:36</span> A palavra que ele enviou aos filhos de
Israel, anunciando a paz por Jesus Cristo (este é o Senhor de todos) -

<span id="an_10:37">10:37</span> esta palavra, vós bem sabeis, foi
proclamada por toda a Judéia, começando pela Galiléia, depois do batismo
que João pregou,

<span id="an_10:38">10:38</span> concernente a Jesus de Nazaré, como
Deus o ungiu com o Espírito Santo e com poder; o qual andou por toda
parte, fazendo o bem e curando a todos os oprimidos do Diabo, porque
Deus era com ele.

<span id="an_10:39">10:39</span> Nós somos testemunhas de tudo quanto
fez, tanto na terra dos judeus como em Jerusalém; ao qual mataram,
pendurando-o num madeiro.

<span id="an_10:40">10:40</span> A este ressuscitou Deus ao terceiro dia
e lhe concedeu que se manifestasse,

<span id="an_10:41">10:41</span> não a todo povo, mas �s testemunhas
predeterminadas por Deus, a nós, que comemos e bebemos juntamente com
ele depois que ressurgiu dentre os mortos;

<span id="an_10:42">10:42</span> este nos mandou pregar ao povo, e
testificar que ele é o que por Deus foi constituído juiz dos vivos e dos
mortos.

<span id="an_10:43">10:43</span> A ele todos os profetas dão testemunho
de que todo o que nele crê receberá a remissão dos pecados pelo seu
nome.

<span id="an_10:44">10:44</span> Enquanto Pedro ainda dizia estas
coisas, desceu o Espírito Santo sobre todos os que ouviam a palavra.

<span id="an_10:45">10:45</span> Os crentes que eram de circuncisão,
todos quantos tinham vindo com Pedro, maravilharam-se de que também
sobre os gentios se derramasse o dom do Espírito Santo;

<span id="an_10:46">10:46</span> porque os ouviam falar línguas e
magnificar a Deus.

<span id="an_10:47">10:47</span> Respondeu então Pedro: Pode alguém
porventura recusar a água para que não sejam batizados estes que também,
como nós, receberam o Espírito Santo?

<span id="an_10:48">10:48</span> Mandou, pois, que fossem batizados em
nome de Jesus Cristo. Então lhe rogaram que ficasse com eles por alguns
dias.

<span id="an_11:1">11:1</span> Ora, ouviram os apóstolos e os irmãos que
estavam na Judéia que também os gentios haviam recebido a palavra de
Deus.

<span id="an_11:2">11:2</span> E quando Pedro subiu a Jerusalém,
disputavam com ele os que eram da circuncisão,

<span id="an_11:3">11:3</span> dizendo: Entraste em casa de homens
incircuncisos e comeste com eles.

<span id="an_11:4">11:4</span> Pedro, porém, começou a fazer-lhes uma
exposição por ordem, dizendo:

<span id="an_11:5">11:5</span> Estava eu orando na cidade de Jope, e em
êxtase tive uma visão; descia um objeto, como se fosse um grande lençol,
sendo baixado do céu pelas quatro pontas, e chegou perto de mim.

<span id="an_11:6">11:6</span> E, fitando nele os olhos, o contemplava,
e vi quadrúpedes da terra, feras, répteis e aves do céu.

<span id="an_11:7">11:7</span> Ouvi também uma voz que me dizia:
Levanta-te, Pedro, mata e come.

<span id="an_11:8">11:8</span> Mas eu respondi: De modo nenhum, Senhor,
pois nunca em minha boca entrou coisa alguma comum e imunda.

<span id="an_11:9">11:9</span> Mas a voz respondeu-me do céu segunda
vez: Não chames tu comum ao que Deus purificou.

<span id="an_11:10">11:10</span> Sucedeu isto por três vezes; e tudo
tornou a recolher-se ao céu.

<span id="an_11:11">11:11</span> E eis que, nesse momento, pararam em
frente � casa onde estávamos três homens que me foram enviados de
Cesaréia.

<span id="an_11:12">11:12</span> Disse-me o Espírito que eu fosse com
eles, sem hesitar; e também estes seis irmãos foram comigo e entramos na
casa daquele homem.

<span id="an_11:13">11:13</span> E ele nos contou como vira em pé em sua
casa o anjo, que lhe dissera: Envia a Jope e manda chamar a Simão, que
tem por sobrenome Pedro,

<span id="an_11:14">11:14</span> o qual te dirá palavras pelas quais
serás salvo, tu e toda a tua casa.

<span id="an_11:15">11:15</span> Logo que eu comecei a falar, desceu
sobre eles o Espírito Santo, como também sobre nós no princípio.

<span id="an_11:16">11:16</span> Lembrei-me então da palavra do Senhor,
como disse: João, na verdade, batizou com água; mas vós sereis batizados
no Espírito Santo.

<span id="an_11:17">11:17</span> Portanto, se Deus lhes deu o mesmo dom
que dera também a nós, ao crermos no Senhor Jesus Cristo, quem era eu,
para que pudesse resistir a Deus?

<span id="an_11:18">11:18</span> Ouvindo eles estas coisas,
apaziguaram-se e glorificaram a Deus, dizendo: Assim, pois, Deus
concedeu também aos gentios o arrependimento para a vida.

<span id="an_11:19">11:19</span> Aqueles, pois, que foram dispersos pela
tribulação suscitada por causa de Estêvão, passaram até a Fenícia,
Chipre e Antioquia, não anunciando a ninguém a palavra, senão somente
aos judeus.

<span id="an_11:20">11:20</span> Havia, porém, entre eles alguns cíprios
e cirenenses, os quais, entrando em Antioquia, falaram também aos
gregos, anunciando o Senhor Jesus.

<span id="an_11:21">11:21</span> E a mão do Senhor era com eles, e
grande número creu e se converteu ao Senhor.

<span id="an_11:22">11:22</span> Chegou a notícia destas coisas aos
ouvidos da igreja em Jerusalém; e enviaram Barnabé a Antioquia;

<span id="an_11:23">11:23</span> o qual, quando chegou e viu a graça de
Deus, se alegrou, e exortava a todos a perseverarem no Senhor com
firmeza de coração;

<span id="an_11:24">11:24</span> porque era homem de bem, e cheio do
Espírito Santo e de fé. E muita gente se uniu ao Senhor.

<span id="an_11:25">11:25</span> Partiu, pois, Barnabé para Tarso, em
busca de Saulo;

<span id="an_11:26">11:26</span> e tendo-o achado, o levou para
Antioquia. E durante um ano inteiro reuniram-se naquela igreja e
instruíram muita gente; e em Antioquia os discípulos pela primeira vez
foram chamados cristãos.

<span id="an_11:27">11:27</span> Naqueles dias desceram profetas de
Jerusalém para Antioquia;

<span id="an_11:28">11:28</span> e levantando-se um deles, de nome
Ágabo, dava a entender pelo Espírito, que haveria uma grande fome por
todo o mundo, a qual ocorreu no tempo de Cláudio.

<span id="an_11:29">11:29</span> E os discípulos resolveram mandar, cada
um conforme suas posses, socorro aos irmãos que habitavam na Judéia;

<span id="an_11:30">11:30</span> o que eles com efeito fizeram,
enviando-o aos anciãos por mão de Barnabé e Saulo.

<span id="an_12:1">12:1</span> Por aquele mesmo tempo o rei Herodes
estendeu as mãos sobre alguns da igreja, para os maltratar;

<span id="an_12:2">12:2</span> e matou � espada Tiago, irmão de João.

<span id="an_12:3">12:3</span> Vendo que isso agradava aos judeus,
continuou, mandando prender também a Pedro. (Eram então os dias dos pães
ázimos.)

<span id="an_12:4">12:4</span> E, havendo-o prendido, lançou-o na
prisão, entregando-o a quatro grupos de quatro soldados cada um para o
guardarem, tencionando apresentá-lo ao povo depois da páscoa.

<span id="an_12:5">12:5</span> Pedro, pois, estava guardado na prisão;
mas a igreja orava com insistência a Deus por ele.

<span id="an_12:6">12:6</span> Ora quando Herodes estava para
apresentá-lo, nessa mesma noite estava Pedro dormindo entre dois
soldados, acorrentado com duas cadeias e as sentinelas diante da porta
guardavam a prisão.

<span id="an_12:7">12:7</span> E eis que sobreveio um anjo do Senhor, e
uma luz resplandeceu na prisão; e ele, tocando no lado de Pedro, o
despertou, dizendo: Levanta-te depressa. E caíram-lhe das mãos as
cadeias.

<span id="an_12:8">12:8</span> Disse-lhe ainda o anjo: Cinge-te e calça
as tuas sandálias. E ele o fez. Disse-lhe mais; Cobre-te com a tua capa
e segue-me.

<span id="an_12:9">12:9</span> Pedro, saindo, o seguia, mesmo sem
compreender que era real o que se fazia por intermédio de um anjo,
julgando que era uma visão.

<span id="an_12:10">12:10</span> Depois de terem passado a primeira e a
segunda sentinela, chegaram � porta de ferro, que dá para a cidade, a
qual se lhes abriu por si mesma; e tendo saído, passaram uma rua, e logo
o anjo se apartou dele.

<span id="an_12:11">12:11</span> Pedro então, tornando a si, disse:
Agora sei verdadeiramente que o Senhor enviou o seu anjo, e me livrou da
mão de Herodes e de toda a expectativa do povo dos judeus.

<span id="an_12:12">12:12</span> Depois de assim refletir foi � casa de
Maria, mãe de João, que tem por sobrenome Marcos, onde muitas pessoas
estavam reunidas e oravam.

<span id="an_12:13">12:13</span> Quando ele bateu ao portão do pátio,
uma criada chamada Rode saiu a escutar;

<span id="an_12:14">12:14</span> e, reconhecendo a voz de Pedro, de gozo
não abriu o portão, mas, correndo para dentro, anunciou que Pedro estava
lá fora.

<span id="an_12:15">12:15</span> Eles lhe disseram: Estás louca. Ela,
porém, assegurava que assim era. Eles então diziam: É o seu anjo.

<span id="an_12:16">12:16</span> Mas Pedro continuava a bater, e, quando
abriram, viram-no e pasmaram.

<span id="an_12:17">12:17</span> Mas ele, acenando-lhes com a mão para
que se calassem, contou-lhes como o Senhor o tirara da prisão, e disse:
Anunciai isto a Tiago e aos irmãos. E, saindo, partiu para outro lugar.

<span id="an_12:18">12:18</span> Logo que amanheceu, houve grande
alvoroço entre os soldados sobre o que teria sido feito de Pedro.

<span id="an_12:19">12:19</span> E Herodes, tendo-o procurado e não o
achando, inquiriu as sentinelas e mandou que fossem justiçadas; e
descendo da Judéia para Cesaréia, demorou-se ali.

<span id="an_12:20">12:20</span> Ora, Herodes estava muito irritado
contra os de Tiro e de Sidom; mas estes, vindo de comum acordo ter com
ele e obtendo a amizade de Blasto, camareiro do rei, pediam paz,
porquanto o seu país se abastecia do país do rei.

<span id="an_12:21">12:21</span> num dia designado, Herodes, vestido de
trajes reais, sentou- se no trono e dirigia-lhes a palavra.

<span id="an_12:22">12:22</span> E o povo exclamava: É a voz de um deus,
e não de um homem.

<span id="an_12:23">12:23</span> No mesmo instante o anjo do Senhor o
feriu, porque não deu glória a Deus; e, comido de vermes, expirou.

<span id="an_12:24">12:24</span> E a palavra de Deus crescia e se
multiplicava.

<span id="an_12:25">12:25</span> Barnabé e Saulo, havendo terminando
aquele serviço, voltaram de Jerusalém, levando consigo a João, que tem
por sobrenome Marcos.

<span id="an_13:1">13:1</span> Ora, na igreja em Antioquia havia
profetas e mestres, a saber: Barnabé, Simeão, chamado Níger, Lúcio de
Cirene, Manaém, colaço de Herodes o tetrarca, e Saulo.

<span id="an_13:2">13:2</span> Enquanto eles ministravam perante o
Senhor e jejuavam, disse o Espírito Santo: Separai-me a Barnabé e a
Saulo para a obra a que os tenho chamado.

<span id="an_13:3">13:3</span> Então, depois que jejuaram, oraram e lhes
impuseram as mãos, os despediram.

<span id="an_13:4">13:4</span> Estes, pois, enviados pelo Espírito
Santo, desceram a Selêucia e dali navegaram para Chipre.

<span id="an_13:5">13:5</span> Chegados a Salamina, anunciavam a palavra
de Deus nas sinagogas dos judeus, e tinham a João como auxiliar.

<span id="an_13:6">13:6</span> Havendo atravessado a ilha toda até
Pafos, acharam um certo mago, falso profeta, judeu, chamado Bar-Jesus,

<span id="an_13:7">13:7</span> que estava com o procônsul Sérgio Paulo,
homem sensato. Este chamou a Barnabé e Saulo e mostrou desejo de ouvir a
palavra de Deus.

<span id="an_13:8">13:8</span> Mas resistia-lhes Elimas, o encantador
(porque assim se interpreta o seu nome), procurando desviar a fé do
procônsul.

<span id="an_13:9">13:9</span> Todavia Saulo, também chamado Paulo,
cheio do Espírito Santo, fitando os olhos nele,

<span id="an_13:10">13:10</span> disse: ç filho do Diabo, cheio de todo
o engano e de toda a malícia, inimigo de toda a justiça, não cessarás de
perverter os caminhos retos do Senhor?

<span id="an_13:11">13:11</span> Agora eis a mão do Senhor sobre ti, e
ficarás cego, sem ver o sol por algum tempo. Imediatamente caiu sobre
ele uma névoa e trevas e, andando � roda, procurava quem o guiasse pela
mão.

<span id="an_13:12">13:12</span> Então o procônsul, vendo o que havia
acontecido, creu, maravilhando-se da doutrina do Senhor.

<span id="an_13:13">13:13</span> Tendo Paulo e seus companheiros
navegado de Pafos, chegaram a Perge, na Panfília. João, porém,
apartando-se deles, voltou para Jerusalém.

<span id="an_13:14">13:14</span> Mas eles, passando de Perge, chegaram a
Antioquia da Psídia; e entrando na sinagoga, no dia de sábado,
sentaram-se.

<span id="an_13:15">13:15</span> Depois da leitura da lei e dos
profetas, os chefes da sinagoga mandaram dizer-lhes: Irmãos, se tendes
alguma palavra de exortação ao povo, falai.

<span id="an_13:16">13:16</span> Então Paulo se levantou e, pedindo
silêncio com a mão, disse: Varões israelitas, e os que temeis a Deus,
ouvi:

<span id="an_13:17">13:17</span> O Deus deste povo de Israel escolheu a
nossos pais, e exaltou o povo, sendo eles estrangeiros na terra do
Egito, de onde os tirou com braço poderoso,

<span id="an_13:18">13:18</span> e suportou-lhes os maus costumes no
deserto por espaço de quase quarenta anos;

<span id="an_13:19">13:19</span> e, havendo destruído as sete nações na
terra de Canaã, deu- lhes o território delas por herança durante cerca
de quatrocentos e cinquenta anos.

<span id="an_13:20">13:20</span> Depois disto, deu-lhes juízes até o
profeta Samuel.

<span id="an_13:21">13:21</span> Então pediram um rei, e Deus lhes deu
por quarenta anos a Saul, filho de Cis, varão da tribo de Benjamim.

<span id="an_13:22">13:22</span> E tendo deposto a este, levantou-lhes
como rei a Davi, ao qual também, dando testemunho, disse: Achei a Davi,
filho de Jessé, homem segundo o meu coração, que fará toda a minha
vontade.

<span id="an_13:23">13:23</span> Da descendência deste, conforme a
promessa, trouxe Deus a Israel um Salvador, Jesus;

<span id="an_13:24">13:24</span> havendo João, antes da aparecimento
dele, pregado a todo o povo de Israel o batismo de arrependimento.

<span id="an_13:25">13:25</span> Mas João, quando completava a carreira,
dizia: Quem pensais vós que su sou? Eu não sou o Cristo, mas eis que
após mim vem aquele a quem não sou digno de desatar as alparcas dos pés.

<span id="an_13:26">13:26</span> Irmãos, filhos da estirpe de Abraão, e
os que dentre vós temem a Deus, a nós é enviada a palavra desta
salvação.

<span id="an_13:27">13:27</span> Pois, os que habitam em Jerusalém e as
suas autoridades, porquanto não conheceram a este Jesus, condenando-o,
cumpriram as mesmas palavras dos profetas que se ouvem ler todos os
sábados.

<span id="an_13:28">13:28</span> E, se bem que não achassem nele nenhuma
causa de morte, pediram a Pilatos que ele fosse morto.

<span id="an_13:29">13:29</span> Quando haviam cumprido todas as coisas
que dele estavam escritas, tirando-o do madeiro, o puseram na sepultura;

<span id="an_13:30">13:30</span> mas Deus o ressuscitou dentre os
mortos;

<span id="an_13:31">13:31</span> e ele foi visto durante muitos dias por
aqueles que com ele subiram da Galiléia a Jerusalém, os quais agora são
suas testemunhas para com o povo.

<span id="an_13:32">13:32</span> E nós vos anunciamos as boas novas da
promessa, feita aos pais,

<span id="an_13:33">13:33</span> a qual Deus nos tem cumprido, a nós,
filhos deles, levantando a Jesus, como também está escrito no salmo
segundo: Tu és meu Filho, hoje te gerei.

<span id="an_13:34">13:34</span> E no tocante a que o ressuscitou dentre
os mortos para nunca mais tornar � corrupção, falou Deus assim:
Dar-vos-ei as santas e fiéis bênçãos de Davi;

<span id="an_13:35">13:35</span> pelo que ainda em outro salmo diz: Não
permitirás que o teu Santo veja a corrupção.

<span id="an_13:36">13:36</span> Porque Davi, na verdade, havendo
servido a sua própria geração pela vontade de Deus, dormiu e foi
depositado junto a seus pais e experimentou corrupção.

<span id="an_13:37">13:37</span> Mas aquele a quem Deus ressuscitou
nenhuma corrupção experimentou.

<span id="an_13:38">13:38</span> Seja-vos pois notório, varões, que por
este se vos anuncia a remissão dos pecados.

<span id="an_13:39">13:39</span> E de todas as coisas de que não
pudestes ser justificados pela lei de Moisés, por ele é justificado todo
o que crê.

<span id="an_13:40">13:40</span> Cuidai pois que não venha sobre vós o
que está dito nos profetas:

<span id="an_13:41">13:41</span> Vede, ó desprezadores, admirai-vos e
desaparecei; porque realizo uma obra em vossos dias, obra em que de modo
algum crereis, se alguém vo-la contar.

<span id="an_13:42">13:42</span> Quando iam saindo, rogavam que estas
palavras lhes fossem repetidas no sábado seguinte.

<span id="an_13:43">13:43</span> E, despedida a sinagoga, muitos judeus
e prosélitos devotos seguiram a Paulo e Barnabé, os quais, falando-lhes,
os exortavam a perseverarem na graça de Deus.

<span id="an_13:44">13:44</span> No sábado seguinte reuniu-se quase toda
a cidade para ouvir a palavra de Deus.

<span id="an_13:45">13:45</span> Mas os judeus, vendo as multidões,
encheram-se de inveja e, blasfemando, contradiziam o que Paulo falava.

<span id="an_13:46">13:46</span> Então Paulo e Barnabé, falando
ousadamente, disseram: Era mister que a vós se pregasse em primeiro
lugar a palavra de Deus; mas, visto que a rejeitais, e não vos julgais
dignos da vida eterna, eis que nos viramos para os gentios;

<span id="an_13:47">13:47</span> porque assim nos ordenou o Senhor: Eu
te pus para luz dos gentios, a fim de que sejas para salvação até os
confins da terra.

<span id="an_13:48">13:48</span> Os gentios, ouvindo isto, alegravam-se
e glorificavam a palavra do Senhor; e creram todos quantos haviam sido
destinados para a vida eterna.

<span id="an_13:49">13:49</span> E divulgava-se a palavra do Senhor por
toda aquela região.

<span id="an_13:50">13:50</span> Mas os judeus incitaram as mulheres
devotas de alta posição e os principais da cidade, suscitaram uma
perseguição contra Paulo e Barnabé, e os lançaram fora dos seus termos.

<span id="an_13:51">13:51</span> Mas estes, sacudindo contra eles o pó
dos seus pés, partiram para Icônio.

<span id="an_13:52">13:52</span> Os discípulos, porém, estavam cheios de
alegria e do Espírito Santo.

<span id="an_14:1">14:1</span> Em Icônio entraram juntos na sinagoga dos
judeus e falaram de tal modo que creu uma grande multidão tanto de
judeus como de gregos.

<span id="an_14:2">14:2</span> Mas os judeus incrédulos excitaram e
irritaram os ânimos dos gentios contra os irmãos.

<span id="an_14:3">14:3</span> Eles, entretanto, se demoraram ali por
muito tempo, falando ousadamente acerca do Senhor, o qual dava
testemunho � palavra da sua graça, concedendo que por suas mãos se
fizessem sinais e prodígios.

<span id="an_14:4">14:4</span> E se dividiu o povo da cidade; uns eram
pelos judeus, e outros pelos apóstolos.

<span id="an_14:5">14:5</span> E, havendo um motim tanto dos gentios
como dos judeus, juntamente com as suas autoridades, para os ultrajarem
e apedrejarem,

<span id="an_14:6">14:6</span> eles, sabendo-o, fugiram para Listra e
Derbe, cidades da Licaônia, e a região circunvizinha;

<span id="an_14:7">14:7</span> e ali pregavam o evangelho.

<span id="an_14:8">14:8</span> Em Listra estava sentado um homem
aleijado dos pés, coxo de nascença e que nunca tinha andado.

<span id="an_14:9">14:9</span> Este ouvia falar Paulo, que, fitando nele
os olhos e vendo que tinha fé para ser curado,

<span id="an_14:10">14:10</span> disse em alta voz: Levanta-te direito
sobre os teus pés. E ele saltou, e andava.

<span id="an_14:11">14:11</span> As multidões, vendo o que Paulo fizera,
levantaram a voz, dizendo em língua licaônica: Fizeram-se os deuses
semelhantes aos homens e desceram até nós.

<span id="an_14:12">14:12</span> A Barnabé chamavam Júpiter e a Paulo,
Mercúrio, porque era ele o que dirigia a palavra.

<span id="an_14:13">14:13</span> O sacerdote de Júpiter, cujo templo
estava em frente da cidade, trouxe para as portas touros e grinaldas e,
juntamente com as multidões, queria oferecer-lhes sacrifícios.

<span id="an_14:14">14:14</span> Quando, porém, os apóstolos Barnabé e
Paulo ouviram isto, rasgaram as suas vestes e saltaram para o meio da
multidão, clamando

<span id="an_14:15">14:15</span> e dizendo: Senhores, por que fazeis
estas coisas? Nós também somos homens, de natureza semelhante � vossa, e
vos anunciamos o evangelho para que destas práticas vãs vos convertais
ao Deus vivo, que fez o céu, a terra, o mar, e tudo quanto há neles;

<span id="an_14:16">14:16</span> o qual nos tempos passados permitiu que
todas as nações andassem nos seus próprios caminhos.

<span id="an_14:17">14:17</span> Contudo não deixou de dar testemunho de
si mesmo, fazendo o bem, dando-vos chuvas do céu e estações frutíferas,
enchendo-vos de mantimento, e de alegria os vossos corações.

<span id="an_14:18">14:18</span> E dizendo isto, com dificuldade
impediram as multidões de lhes oferecerem sacrifícios.

<span id="an_14:19">14:19</span> Sobrevieram, porém, judeus de Antioquia
e de Icônio e, havendo persuadido as multidões, apedrejaram a Paulo, e
arrastaram-no para fora da cidade, cuidando que estava morto.

<span id="an_14:20">14:20</span> Mas quando os discípulos o rodearam,
ele se levantou e entrou na cidade. No dia seguinte partiu com Barnabé
para Derbe.

<span id="an_14:21">14:21</span> E, tendo anunciado o evangelho naquela
cidade e feito muitos discípulos, voltaram para Listra, Icônio e
Antioquia,

<span id="an_14:22">14:22</span> confirmando as almas dos discípulos,
exortando-os a perseverarem na fé, dizendo que por muitas tribulações
nos é necessário entrar no reino de Deus.

<span id="an_14:23">14:23</span> E, havendo-lhes feito eleger anciãos em
cada igreja e orado com jejuns, os encomendaram ao Senhor em quem haviam
crido.

<span id="an_14:24">14:24</span> Atravessando então a Pisídia, chegaram
� Panfília.

<span id="an_14:25">14:25</span> E, tendo anunciado a palavra em Perge,
desceram a Atália.

<span id="an_14:26">14:26</span> E dali navegaram para Antioquia, donde
tinham sido encomendados � graça de Deus para a obra que acabavam de
cumprir.

<span id="an_14:27">14:27</span> Quando chegaram e reuniram a igreja,
relataram tudo quanto Deus fizera por meio deles, e como abrira aos
gentios a porta da fé.

<span id="an_14:28">14:28</span> E ficaram ali não pouco tempo, com os
discípulos.

<span id="an_15:1">15:1</span> Então alguns que tinham descido da Judéia
ensinavam aos irmãos: Se não vos circuncidardes, segundo o rito de
Moisés, não podeis ser salvos.

<span id="an_15:2">15:2</span> Tendo Paulo e Barnabé contenda e não
pequena discussão com eles, os irmãos resolveram que Paulo e Barnabé e
mais alguns dentre eles subissem a Jerusalém, aos apóstolos e aos
anciãos, por causa desta questão.

<span id="an_15:3">15:3</span> Eles, pois, sendo acompanhados pela
igreja por um trecho do caminho, passavam pela Fenícia e por Samária,
contando a conversão dos gentios; e davam grande alegria a todos os
irmãos.

<span id="an_15:4">15:4</span> E, quando chegaram a Jerusalém, foram
recebidos pela igreja e pelos apóstolos e anciãos, e relataram tudo
quanto Deus fizera por meio deles.

<span id="an_15:5">15:5</span> Mas alguns da seita dos fariseus, que
tinham crido, levantaram-se dizendo que era necessário circuncidá-los e
mandar-lhes observar a lei de Moisés.

<span id="an_15:6">15:6</span> Congregaram-se pois os apóstolos e os
anciãos para considerar este assunto.

<span id="an_15:7">15:7</span> E, havendo grande discussão, levantou-se
Pedro e disse-lhes: Irmãos, bem sabeis que já há muito tempo Deus me
elegeu dentre vós, para que os gentios ouvissem da minha boca a palavra
do evangelho e cressem.

<span id="an_15:8">15:8</span> E Deus, que conhece os corações,
testemunhou a favor deles, dando-lhes o Espírito Santo, assim como a
nós;

<span id="an_15:9">15:9</span> e não fez distinção alguma entre eles e
nós, purificando os seus corações pela fé.

<span id="an_15:10">15:10</span> Agora, pois, por que tentais a Deus,
pondo sobre a cerviz dos discípulos um jugo que nem nossos pais nem nós
pudemos suportar?

<span id="an_15:11">15:11</span> Mas cremos que somos salvos pela graça
do Senhor Jesus, do mesmo modo que eles também.

<span id="an_15:12">15:12</span> Então toda a multidão se calou e
escutava a Barnabé e a Paulo, que contavam quantos sinais e prodígios
Deus havia feito por meio deles entre os gentios.

<span id="an_15:13">15:13</span> Depois que se calaram, Tiago, tomando a
palavra, disse: Irmãos, ouvi-me:

<span id="an_15:14">15:14</span> Simão relatou como primeiramente Deus
visitou os gentios para tomar dentre eles um povo para o seu Nome.

<span id="an_15:15">15:15</span> E com isto concordam as palavras dos
profetas; como está escrito:

<span id="an_15:16">15:16</span> Depois disto voltarei, e reedificarei o
tabernáculo de Davi, que está caído; reedificarei as suas ruínas, e
tornarei a levantá-lo;

<span id="an_15:17">15:17</span> para que o resto dos homens busque ao
Senhor, sim, todos os gentios, sobre os quais é invocado o meu nome,

<span id="an_15:18">15:18</span> diz o Senhor que faz estas coisas, que
são conhecidas desde a antiguidade.

<span id="an_15:19">15:19</span> Por isso, julgo que não se deve
perturbar aqueles, dentre os gentios, que se convertem a Deus,

<span id="an_15:20">15:20</span> mas escrever-lhes que se abstenham das
contaminações dos ídolos, da prostituição, do que é sufocado e do
sangue.

<span id="an_15:21">15:21</span> Porque Moisés, desde tempos antigos,
tem em cada cidade homens que o preguem, e cada sábado é lido nas
sinagogas.

<span id="an_15:22">15:22</span> Então pareceu bem aos apóstolos e aos
anciãos com toda a igreja escolher homens dentre eles e enviá-los a
Antioquia com Paulo e Barnabé, a saber: Judas, chamado Barsabás, e
Silas, homens influentes entre os irmãos.

<span id="an_15:23">15:23</span> E por intermédio deles escreveram o
seguinte: Os apóstolos e os anciãos, irmãos, aos irmãos dentre os
gentios em Antioquia, na Síria e na Cicília, saúde.

<span id="an_15:24">15:24</span> Portanto ouvimos que alguns dentre nós,
aos quais nada mandamos, vos têm perturbado com palavras, confundindo as
vossas almas,

<span id="an_15:25">15:25</span> pareceu-nos bem, tendo chegado a um
acordo, escolher alguns homens e enviá-los com os nossos amados Barnabé
e Paulo,

<span id="an_15:26">15:26</span> homens que têm exposto as suas vidas
pelo nome de nosso Senhor Jesus Cristo.

<span id="an_15:27">15:27</span> Enviamos portanto Judas e Silas, os
quais também por palavra vos anunciarão as mesmas coisas.

<span id="an_15:28">15:28</span> Porque pareceu bem ao Espírito Santo e
a nós não vos impor maior encargo além destas coisas necessárias:

<span id="an_15:29">15:29</span> Que vos abstenhais das coisas
sacrificadas aos ídolos, e do sangue, e da carne sufocada, e da
prostituição; e destas coisas fareis bem de vos guardar. Bem vos vá.

<span id="an_15:30">15:30</span> Então eles, tendo-se despedido,
desceram a Antioquia e, havendo reunido a assembléia, entregaram a
carta.

<span id="an_15:31">15:31</span> E, quando a leram, alegraram-se pela
consolação.

<span id="an_15:32">15:32</span> Depois Judas e Silas, que também eram
profetas, exortaram os irmãos com muitas palavras e os fortaleceram.

<span id="an_15:33">15:33</span> E, tendo-se demorado ali por algum
tempo, foram pelos irmãos despedidos em paz, de volta aos que os haviam
mandado.

<span id="an_15:34">15:34</span> \[Mas pareceu bem a Silas ficar ali.\]

<span id="an_15:35">15:35</span> Mas Paulo e Barnabé demoraram-se em
Antioquia, ensinando e pregando com muitos outros a palavra do Senhor.

<span id="an_15:36">15:36</span> Decorridos alguns dias, disse Paulo a
Barnabé: Tornemos a visitar os irmãos por todas as cidades em que temos
anunciado a palavra do Senhor, para ver como vão.

<span id="an_15:37">15:37</span> Ora, Barnabé queria que levassem também
a João, chamado Marcos.

<span id="an_15:38">15:38</span> Mas a Paulo não parecia razoável que
tomassem consigo aquele que desde a Panfília se tinha apartado deles e
não os tinha acompanhado no trabalho.

<span id="an_15:39">15:39</span> E houve entre eles tal desavença que se
separaram um do outro, e Barnabé, levando consigo a Marcos, navegou para
Chipre.

<span id="an_15:40">15:40</span> Mas Paulo, tendo escolhido a Silas,
partiu encomendado pelos irmãos � graça do Senhor.

<span id="an_15:41">15:41</span> E passou pela Síria e Cilícia,
fortalecendo as igrejas.

<span id="an_16:1">16:1</span> Chegou também a Derbe e Listra. E eis que
estava ali certo discípulo por nome Timóteo, filho de uma judia crente,
mas de pai grego;

<span id="an_16:2">16:2</span> do qual davam bom testemunho os irmãos em
Listra e Icônio.

<span id="an_16:3">16:3</span> Paulo quis que este fosse com ele e,
tomando-o, o circuncidou por causa dos judeus que estavam naqueles
lugares; porque todos sabiam que seu pai era grego.

<span id="an_16:4">16:4</span> Quando iam passando pelas cidades,
entregavam aos irmãos, para serem observadas, as decisões que haviam
sido tomadas pelos apóstolos e anciãos em Jerusalém.

<span id="an_16:5">16:5</span> Assim as igrejas eram confirmadas na fé,
e dia a dia cresciam em número.

<span id="an_16:6">16:6</span> Atravessaram a região frígio-gálata,
tendo sido impedidos pelo Espírito Santo de anunciar a palavra na Ásia;

<span id="an_16:7">16:7</span> e tendo chegado diante da Mísia, tentavam
ir para Bitínia, mas o Espírito de Jesus não lho permitiu.

<span id="an_16:8">16:8</span> Então, passando pela Mísia, desceram a
Trôade.

<span id="an_16:9">16:9</span> De noite apareceu a Paulo esta visão:
estava ali em pé um homem da Macedônia, que lhe rogava: Passa �
Macedônia e ajuda-nos.

<span id="an_16:10">16:10</span> E quando ele teve esta visão,
procuravamos logo partir para a Macedônia, concluindo que Deus nos havia
chamado para lhes anunciarmos o evangelho.

<span id="an_16:11">16:11</span> Navegando, pois, de Trôade, fomos em
direitura a Samotrácia, e no dia seguinte a Neápolis;

<span id="an_16:12">16:12</span> e dali para Filipos, que é a primeira
cidade desse distrito da Macedônia, e colônia romana; e estivemos alguns
dias nessa cidade.

<span id="an_16:13">16:13</span> No sábado saímos portas afora para a
beira do rio, onde julgávamos haver um lugar de oração e, sentados,
falávamos �s mulheres ali reunidas.

<span id="an_16:14">16:14</span> E certa mulher chamada Lídia, vendedora
de púrpura, da cidade de Tiatira, e que temia a Deus, nos escutava e o
Senhor lhe abriu o coração para atender �s coisas que Paulo dizia.

<span id="an_16:15">16:15</span> Depois que foi batizada, ela e a sua
casa, rogou-nos, dizendo: Se haveis julgado que eu sou fiel ao Senhor,
entrai em minha casa, e ficai ali. E nos constrangeu a isso.

<span id="an_16:16">16:16</span> Ora, aconteceu que quando íamos ao
lugar de oração, nos veio ao encontro uma jovem que tinha um espírito
adivinhador, e que, adivinhando, dava grande lucro a seus senhores.

<span id="an_16:17">16:17</span> Ela, seguindo a Paulo e a nós, clamava,
dizendo: São servos do Deus Altíssimo estes homens que vos anunciam um
caminho de salvação.

<span id="an_16:18">16:18</span> E fazia isto por muitos dias. Mas
Paulo, perturbado, voltou- se e disse ao espírito: Eu te ordeno em nome
de Jesus Cristo que saias dela. E na mesma hora saiu.

<span id="an_16:19">16:19</span> Ora, vendo seus senhores que a
esperança do seu lucro havia desaparecido, prenderam a Paulo e Silas, e
os arrastaram para uma praça � presença dos magistrados.

<span id="an_16:20">16:20</span> E, apresentando-os aos magistrados,
disseram: Estes homens, sendo judeus, estão perturbando muito a nossa
cidade.

<span id="an_16:21">16:21</span> e pregam costumes que não nos é lícito
receber nem praticar, sendo nós romanos.

<span id="an_16:22">16:22</span> A multidão levantou-se � uma contra
eles, e os magistrados, rasgando-lhes os vestidos, mandaram açoitá-los
com varas.

<span id="an_16:23">16:23</span> E, havendo-lhes dado muitos açoites, os
lançaram na prisão, mandando ao carcereiro que os guardasse com
segurança.

<span id="an_16:24">16:24</span> Ele, tendo recebido tal ordem, os
lançou na prisão interior e lhes segurou os pés no tronco.

<span id="an_16:25">16:25</span> Pela meia-noite Paulo e Silas oravam e
cantavam hinos a Deus, enquanto os presos os escutavam.

<span id="an_16:26">16:26</span> De repente houve um tão grande
terremoto que foram abalados os alicerces do cárcere, e logo se abriram
todas as portas e foram soltos os grilhões de todos.

<span id="an_16:27">16:27</span> Ora, o carcereiro, tendo acordado e
vendo abertas as portas da prisão, tirou a espada e ia suicidar-se,
supondo que os presos tivessem fugido.

<span id="an_16:28">16:28</span> Mas Paulo bradou em alta voz, dizendo:
Não te faças nenhum mal, porque todos aqui estamos.

<span id="an_16:29">16:29</span> Tendo ele pedido luz, saltou dentro e,
todo trêmulo, se prostrou ante Paulo e Silas

<span id="an_16:30">16:30</span> e, tirando-os para fora, disse:
Senhores, que me é necessário fazer para me salvar?

<span id="an_16:31">16:31</span> Responderam eles: Crê no Senhor Jesus e
serás salvo, tu e tua casa.

<span id="an_16:32">16:32</span> Então lhe pregaram a palavra de Deus, e
a todos os que estavam em sua casa.

<span id="an_16:33">16:33</span> Tomando-os ele consigo naquela mesma
hora da noite, lavou- lhes as feridas; e logo foi batizado, ele e todos
os seus.

<span id="an_16:34">16:34</span> Então os fez subir para sua casa,
pôs-lhes a mesa e alegrou- se muito com toda a sua casa, por ter crido
em Deus.

<span id="an_16:35">16:35</span> Quando amanheceu, os magistrados
mandaram quadrilheiros a dizer: Soltai aqueles homens.

<span id="an_16:36">16:36</span> E o carcereiro transmitiu a Paulo estas
palavras, dizendo: Os magistrados mandaram que fosseis soltos; agora,
pois, saí e ide em paz.

<span id="an_16:37">16:37</span> Mas Paulo respondeu-lhes: Açoitaram-nos
publicamente sem sermos condenados, sendo cidadãos romanos, e nos
lançaram na prisão, e agora encobertamente nos lançam fora? De modo
nenhum será assim; mas venham eles mesmos e nos tirem.

<span id="an_16:38">16:38</span> E os quadrilheiros foram dizer aos
magistrados estas palavras, e estes temeram quando ouviram que eles eram
romanos;

<span id="an_16:39">16:39</span> vieram, pediram-lhes desculpas e,
tirando-os para fora, rogavam que se retirassem da cidade.

<span id="an_16:40">16:40</span> Então eles saíram da prisão, entraram
em casa de Lídia, e, vendo os irmãos, os confortaram, e partiram.

<span id="an_17:1">17:1</span> Tendo passado por Anfípolis e Apolônia,
chegaram a Tessalônica, onde havia uma sinagoga dos judeus.

<span id="an_17:2">17:2</span> Ora, Paulo, segundo o seu costume, foi
ter com eles; e por três sábados discutiu com eles as Escrituras,

<span id="an_17:3">17:3</span> expondo e demonstrando que era necessário
que o Cristo padecesse e ressuscitasse dentre os mortos; este Jesus que
eu vos anuncio, dizia ele, é o Cristo.

<span id="an_17:4">17:4</span> E alguns deles ficaram persuadidos e
aderiram a Paulo e Silas, bem como grande multidão de gregos devotos e
não poucas mulheres de posição.

<span id="an_17:5">17:5</span> Mas os judeus, movidos de inveja, tomando
consigo alguns homens maus dentre os vadios e ajuntando o povo,
alvoroçavam a cidade e, assaltando a casa de Jáson, os procuravam para
entregá-los ao povo.

<span id="an_17:6">17:6</span> Porém, não os achando, arrastaram Jáson e
alguns irmãos � presença dos magistrados da cidade, clamando: Estes que
têm transtornado o mundo chegaram também aqui,

<span id="an_17:7">17:7</span> os quais Jáson acolheu; e todos eles
procedem contra os decretos de César, dizendo haver outro rei, que é
Jesus.

<span id="an_17:8">17:8</span> Assim alvoroçaram a multidão e os
magistrados da cidade, que ouviram estas coisas.

<span id="an_17:9">17:9</span> Tendo, porém, recebido fiança de Jáson e
dos demais, soltaram-nos.

<span id="an_17:10">17:10</span> E logo, de noite, os irmãos enviaram
Paulo e Silas para Beréia; tendo eles ali chegado, foram � sinagoga dos
judeus.

<span id="an_17:11">17:11</span> Ora, estes eram mais nobres do que os
de Tessalônica, porque receberam a palavra com toda avidez, examinando
diariamente as Escrituras para ver se estas coisas eram assim.

<span id="an_17:12">17:12</span> De sorte que muitos deles creram, bem
como bom número de mulheres gregas de alta posição e não poucos homens.

<span id="an_17:13">17:13</span> Mas, logo que os judeus de Tessalônica
souberam que também em Beréia era anunciada por Paulo a palavra de Deus,
foram lá agitar e sublevar as multidões.

<span id="an_17:14">17:14</span> Imediatamente os irmãos fizeram sair a
Paulo para que fosse até o mar; mas Silas e Timóteo ficaram ali.

<span id="an_17:15">17:15</span> E os que acompanhavam a Paulo
levaram-no até Atenas e, tendo recebido ordem para Silas e Timóteo a fim
de que estes fossem ter com ele o mais depressa possível, partiram.

<span id="an_17:16">17:16</span> Enquanto Paulo os esperava em Atenas,
revoltava-se nele o seu espírito, vendo a cidade cheia de ídolos.

<span id="an_17:17">17:17</span> Argumentava, portanto, na sinagoga com
os judeus e os gregos devotos, e na praça todos os dias com os que se
encontravam ali.

<span id="an_17:18">17:18</span> Ora, alguns filósofos epicureus e
estóicos disputavam com ele. Uns diziam: Que quer dizer este paroleiro?
E outros: Parece ser pregador de deuses estranhos; pois anunciava a boa
nova de Jesus e a ressurreição.

<span id="an_17:19">17:19</span> E, tomando-o, o levaram ao Areópago,
dizendo: Poderemos nós saber que nova doutrina é essa de que falas?

<span id="an_17:20">17:20</span> Pois tu nos trazes aos ouvidos coisas
estranhas; portanto queremos saber o que vem a ser isto.

<span id="an_17:21">17:21</span> Ora, todos os atenienses, como também
os estrangeiros que ali residiam, de nenhuma outra coisa se ocupavam
senão de contar ou de ouvir a última novidade.

<span id="an_17:22">17:22</span> Então Paulo, estando de pé no meio do
Areópago, disse: Varões atenienses, em tudo vejo que sois
excepcionalmente religiosos;

<span id="an_17:23">17:23</span> Porque, passando eu e observando os
objetos do vosso culto, encontrei também um altar em que estava escrito:
AO DEUS DESCONHECIDO. Esse, pois, que vós honrais sem o conhecer, é o
que vos anuncio.

<span id="an_17:24">17:24</span> O Deus que fez o mundo e tudo o que
nele há, sendo ele Senhor do céu e da terra, não habita em templos
feitos por mãos de homens;

<span id="an_17:25">17:25</span> nem tampouco é servido por mãos
humanas, como se necessitasse de alguma coisa; pois ele mesmo é quem dá
a todos a vida, a respiração e todas as coisas;

<span id="an_17:26">17:26</span> e de um só fez todas as raças dos
homens, para habitarem sobre toda a face da terra, determinando-lhes os
tempos já dantes ordenados e os limites da sua habitação;

<span id="an_17:27">17:27</span> para que buscassem a Deus, se
porventura, tateando, o pudessem achar, o qual, todavia, não está longe
de cada um de nós;

<span id="an_17:28">17:28</span> porque nele vivemos, e nos movemos, e
existimos; como também alguns dos vossos poetas disseram: Pois dele
também somos geração.

<span id="an_17:29">17:29</span> Sendo nós, pois, geração de Deus, não
devemos pensar que a divindade seja semelhante ao ouro, ou � prata, ou �
pedra esculpida pela arte e imaginação do homem.

<span id="an_17:30">17:30</span> Mas Deus, não levando em conta os
tempos da ignorância, manda agora que todos os homens em todo lugar se
arrependam;

<span id="an_17:31">17:31</span> porquanto determinou um dia em que com
justiça há de julgar o mundo, por meio do varão que para isso ordenou; e
disso tem dado certeza a todos, ressuscitando-o dentre os mortos.

<span id="an_17:32">17:32</span> Mas quando ouviram falar em
ressurreição de mortos, uns escarneciam, e outros diziam: Acerca disso
te ouviremos ainda outra vez.

<span id="an_17:33">17:33</span> Assim Paulo saiu do meio deles.

<span id="an_17:34">17:34</span> Todavia, alguns homens aderiram a ele,
e creram, entre os quais Dionísio, o areopagita, e uma mulher por nome
Dâmaris, e com eles outros.

<span id="an_18:1">18:1</span> Depois disto Paulo partiu para Atenas e
chegou a Corinto.

<span id="an_18:2">18:2</span> E encontrando um judeu por nome Áqüila,
natural do Ponto, que pouco antes viera da Itália, e Priscila, sua
mulher (porque Cláudio tinha decretado que todos os judeus saíssem de
Roma), foi ter com eles,

<span id="an_18:3">18:3</span> e, por ser do mesmo ofício, com eles
morava, e juntos trabalhavam; pois eram, por ofício, fabricantes de
tendas.

<span id="an_18:4">18:4</span> Ele discutia todos os sábados na
sinagoga, e persuadia a judeus e gregos.

<span id="an_18:5">18:5</span> Quando Silas e Timóteo desceram da
Macedônia, Paulo dedicou- se inteiramente � palavra, testificando aos
judeus que Jesus era o Cristo.

<span id="an_18:6">18:6</span> Como estes, porém, se opusessem e
proferissem injúrias, sacudiu ele as vestes e disse-lhes: O vosso sangue
seja sobre a vossa cabeça; eu estou limpo, e desde agora vou para os
gentios.

<span id="an_18:7">18:7</span> E saindo dali, entrou em casa de um homem
temente a Deus, chamado Tito Justo, cuja casa ficava junto da sinagoga.

<span id="an_18:8">18:8</span> Crispo, chefe da sinagoga, creu no Senhor
com toda a sua casa; e muitos dos coríntios, ouvindo, criam e eram
batizados.

<span id="an_18:9">18:9</span> E de noite disse o Senhor em visão a
Paulo: Não temas, mas fala e não te cales;

<span id="an_18:10">18:10</span> porque eu estou contigo e ninguém te
acometerá para te fazer mal, pois tenho muito povo nesta cidade.

<span id="an_18:11">18:11</span> E ficou ali um ano e seis meses,
ensinando entre eles a palavra de Deus.

<span id="an_18:12">18:12</span> Sendo Gálio procônsul da Acaia,
levantaram-se os judeus de comum acordo contra Paulo, e o levaram ao
tribunal,

<span id="an_18:13">18:13</span> dizendo: Este persuade os homens a
render culto a Deus de um modo contrário � lei.

<span id="an_18:14">18:14</span> E, quando Paulo estava para abrir a
boca, disse Gálio aos judeus: Se de fato houvesse, ó judeus, algum
agravo ou crime perverso, com razão eu vos sofreria;

<span id="an_18:15">18:15</span> mas, se são questões de palavras, de
nomes, e da vossa lei, disso cuidai vós mesmos; porque eu não quero ser
juiz destas coisas.

<span id="an_18:16">18:16</span> E expulsou-os do tribunal.

<span id="an_18:17">18:17</span> Então todos agarraram Sóstenes, chefe
da sinagoga, e o espancavam diante do tribunal; e Gálio não se importava
com nenhuma dessas coisas.

<span id="an_18:18">18:18</span> Paulo, tendo ficado ali ainda muitos
dias, despediu-se dos irmãos e navegou para a Síria, e com ele Priscila
e Áqüila, havendo rapado a cabeça em Cencréia, porque tinha voto.

<span id="an_18:19">18:19</span> E eles chegaram a Éfeso, onde Paulo os
deixou; e tendo entrado na sinagoga, discutia com os judeus.

<span id="an_18:20">18:20</span> Estes rogavam que ficasse por mais
algum tempo, mas ele não anuiu,

<span id="an_18:21">18:21</span> antes se despediu deles, dizendo: Se
Deus quiser, de novo voltarei a vós; e navegou de Éfeso.

<span id="an_18:22">18:22</span> Tendo chegado a Cesaréia, subiu a
Jerusalém e saudou a igreja, e desceu a Antioquia.

<span id="an_18:23">18:23</span> E, tendo demorado ali algum tempo,
partiu, passando sucessivamente pela região da Galácia e da Frígia,
fortalecendo a todos os discípulos.

<span id="an_18:24">18:24</span> Ora, chegou a Éfeso certo judeu chamado
Apolo, natural de Alexandria, homem eloqüente e poderoso nas Escrituras.

<span id="an_18:25">18:25</span> Era ele instruído no caminho do Senhor
e, sendo fervoroso de espírito, falava e ensinava com precisão as coisas
concernentes a Jesus, conhecendo entretanto somente o batismo de João.

<span id="an_18:26">18:26</span> Ele começou a falar ousadamente na
sinagoga: mas quando Priscila e Áqüila o ouviram, levaram-no consigo e
lhe expuseram com mais precisão o caminho de Deus.

<span id="an_18:27">18:27</span> Querendo ele passar � Acáia, os irmãos
o animaram e escreveram aos discípulos que o recebessem; e tendo ele
chegado, auxiliou muito aos que pela graça haviam crido.

<span id="an_18:28">18:28</span> Pois com grande poder refutava
publicamente os judeus, demonstrando pelas escrituras que Jesus era o
Cristo.

<span id="an_19:1">19:1</span> E sucedeu que, enquanto Apolo estava em
Corinto, Paulo tendo atravessado as regiões mais altas, chegou a Éfeso
e, achando ali alguns discípulos,

<span id="an_19:2">19:2</span> perguntou-lhes: Recebestes vós o Espírito
Santo quando crestes? Responderam-lhe eles: Não, nem sequer ouvimos que
haja Espírito Santo.

<span id="an_19:3">19:3</span> Tornou-lhes ele: Em que fostes batizados
então? E eles disseram: No batismo de João.

<span id="an_19:4">19:4</span> Mas Paulo respondeu: João administrou o
batismo do arrependimento, dizendo ao povo que cresse naquele que após
ele havia de vir, isto é, em Jesus.

<span id="an_19:5">19:5</span> Quando ouviram isso, foram batizados em
nome do Senhor Jesus.

<span id="an_19:6">19:6</span> Havendo-lhes Paulo imposto as mãos, veio
sobre eles o Espírito Santo, e falavam em línguas e profetizavam.

<span id="an_19:7">19:7</span> E eram ao todo uns doze homens.

<span id="an_19:8">19:8</span> Paulo, entrando na sinagoga, falou
ousadamente por espaço de três meses, discutindo e persuadindo acerca do
reino de Deus.

<span id="an_19:9">19:9</span> Mas, como alguns deles se endurecessem e
não obedecessem, falando mal do Caminho diante da multidão, apartou-se
deles e separou os discípulos, discutindo diariamente na escola de
Tirano.

<span id="an_19:10">19:10</span> Durou isto por dois anos; de maneira
que todos os que habitavam na Ásia, tanto judeus como gregos, ouviram a
palavra do Senhor.

<span id="an_19:11">19:11</span> E Deus pelas mãos de Paulo fazia
milagres extraordinários,

<span id="an_19:12">19:12</span> de sorte que lenços e aventais eram
levados do seu corpo aos enfermos, e as doenças os deixavam e saíam
deles os espíritos malignos.

<span id="an_19:13">19:13</span> Ora, também alguns dos exorcistas
judeus, ambulantes, tentavam invocar o nome de Jesus sobre os que tinham
espíritos malignos, dizendo: Esconjuro-vos por Jesus a quem Paulo prega.

<span id="an_19:14">19:14</span> E os que faziam isto eram sete filhos
de Ceva, judeu, um dos principais sacerdotes.

<span id="an_19:15">19:15</span> respondendo, porém, o espírito maligno,
disse: A Jesus conheço, e sei quem é Paulo; mas vós, quem sois?

<span id="an_19:16">19:16</span> Então o homem, no qual estava o
espírito maligno, saltando sobre eles, apoderou-se de dois e prevaleceu
contra eles, de modo que, nus e feridos, fugiram daquela casa.

<span id="an_19:17">19:17</span> E isto tornou-se conhecido de todos os
que moravam em Éfeso, tanto judeus como gregos; e veio temor sobre todos
eles, e o nome do Senhor Jesus era engrandecido.

<span id="an_19:18">19:18</span> E muitos dos que haviam crido vinham,
confessando e revelando os seus feitos.

<span id="an_19:19">19:19</span> Muitos também dos que tinham praticado
artes mágicas ajuntaram os seus livros e os queimaram na presença de
todos; e, calculando o valor deles, acharam que montava a cinqüenta mil
moedas de prata.

<span id="an_19:20">19:20</span> Assim a palavra do Senhor crescia
poderosamente e prevalecia.

<span id="an_19:21">19:21</span> Cumpridas estas coisas, Paulo propôs,
em seu espírito, ir a Jerusalém, passando pela Macedônia e pela Acaia,
porque dizia: Depois de haver estado ali, é-me necessário ver também
Roma.

<span id="an_19:22">19:22</span> E, enviando � Macedônia dois dos que o
auxiliavam, Timóteo e Erasto, ficou ele por algum tempo na Ásia.

<span id="an_19:23">19:23</span> Por esse tempo houve um não pequeno
alvoroço acerca do Caminho.

<span id="an_19:24">19:24</span> Porque certo ourives, por nome
Demétrio, que fazia da prata miniaturas do templo de Diana,
proporcionava não pequeno negócio aos artífices,

<span id="an_19:25">19:25</span> os quais ele ajuntou, bem como os
oficiais de obras semelhantes, e disse: Senhores, vós bem sabeis que
desta indústria nos vem a prosperidade,

<span id="an_19:26">19:26</span> e estais vendo e ouvindo que não é só
em Éfeso, mas em quase toda a Ásia, este Paulo tem persuadido e desviado
muita gente, dizendo não serem deuses os que são feitos por mãos
humanas.

<span id="an_19:27">19:27</span> E não somente há perigo de que esta
nossa profissão caia em descrédito, mas também que o templo da grande
deusa Diana seja estimado em nada, vindo mesmo a ser destituída da sua
majestade aquela a quem toda a Ásia e o mundo adoram.

<span id="an_19:28">19:28</span> Ao ouvirem isso, encheram-se de ira, e
clamavam, dizendo: Grande é a Diana dos efésios!

<span id="an_19:29">19:29</span> A cidade encheu-se de confusão, e todos
� uma correram ao teatro, arrebatando a Gaio e a Aristarco, macedônios,
companheiros de Paulo na viagem.

<span id="an_19:30">19:30</span> Querendo Paulo apresentar-se ao povo,
os discípulos não lho permitiram.

<span id="an_19:31">19:31</span> Também alguns dos asiarcas, sendo
amigos dele, mandaram rogar-lhe que não se arriscasse a ir ao teatro.

<span id="an_19:32">19:32</span> Uns, pois, gritavam de um modo, outros
de outro; porque a assembléia estava em confusão, e a maior parte deles
nem sabia por que causa se tinham ajuntado.

<span id="an_19:33">19:33</span> Então tiraram dentre a turba a
Alexandre, a quem os judeus impeliram para a frente; e Alexandre,
acenando com a mão, queria apresentar uma defesa ao povo.

<span id="an_19:34">19:34</span> Mas quando perceberam que ele era
judeu, todos a uma voz gritaram por quase duas horas: Grande é a Diana
dos efésios!

<span id="an_19:35">19:35</span> Havendo o escrivão conseguido apaziguar
a turba, disse: Varões efésios, que homem há que não saiba que a cidade
dos efésios é a guardadora do templo da grande deusa Diana, e da imagem
que caiu de Júpiter?

<span id="an_19:36">19:36</span> Ora, visto que estas coisas não podem
ser contestadas, convém que vos aquieteis e nada façais
precipitadamente.

<span id="an_19:37">19:37</span> Porque estes homens que aqui
trouxestes, nem são sacrílegos nem blasfemadores da nossa deusa.

<span id="an_19:38">19:38</span> Todavia, se Demétrio e os artífices que
estão com ele têm alguma queixa contra alguém, os tribunais estão
abertos e há procônsules: que se acusem uns aos outros.

<span id="an_19:39">19:39</span> E se demandais alguma outra coisa,
averiguar-se-á em legítima assembléia.

<span id="an_19:40">19:40</span> Pois até corremos perigo de sermos
acusados de sedição pelos acontecimentos de hoje, não havendo motivo
algum com que possamos justificar este ajuntamento.

<span id="an_19:41">19:41</span> E, tendo dito isto, despediu a
assembléia.

<span id="an_20:1">20:1</span> Depois que cessou o alvoroço, Paulo
mandou chamar os discípulos e, tendo-os exortado, despediu-se e partiu
para a Macedônia.

<span id="an_20:2">20:2</span> E, havendo andado por aquelas regiões,
exortando os discípulos com muitas palavras, veio � Grécia.

<span id="an_20:3">20:3</span> Depois de passar ali três meses, visto
terem os judeus armado uma cilada contra ele quando ia embarcar para a
Síria, determinou voltar pela Macedônia.

<span id="an_20:4">20:4</span> Acompanhou-o Sópater de Beréia, filho de
Pirro; bem como dos de Tessalônica, Aristarco e Segundo; Gaio de Derbe e
Timóteo; e dos da Ásia, Tíquico e Trófimo.

<span id="an_20:5">20:5</span> Estes porém, foram adiante e nos
esperavam em Trôade.

<span id="an_20:6">20:6</span> E nós, depois dos dias dos pães ázimos,
navegamos de Filipos, e em cinco dias fomos ter com eles em Trôade, onde
nos detivemos sete dias.

<span id="an_20:7">20:7</span> No primeiro dia da semana, tendo-nos
reunido a fim de partir o pão, Paulo, que havia de sair no dia seguinte,
falava com eles, e prolongou o seu discurso até a meia-noite.

<span id="an_20:8">20:8</span> Ora, havia muitas luzes no cenáculo onde
estávamos reunidos.

<span id="an_20:9">20:9</span> E certo jovem, por nome åutico, que
estava sentado na janela, tomado de um sono profundo enquanto Paulo
prolongava ainda mais o seu sermão, vencido pelo sono caiu do terceiro
andar abaixo, e foi levantado morto.

<span id="an_20:10">20:10</span> Tendo Paulo descido, debruçou-se sobre
ele e, abraçando-o, disse: Não vos perturbeis, pois a sua alma está
nele.

<span id="an_20:11">20:11</span> Então subiu, e tendo partido o pão e
comido, ainda lhes falou largamente até o romper do dia; e assim partiu.

<span id="an_20:12">20:12</span> E levaram vivo o jovem e ficaram muito
consolados.

<span id="an_20:13">20:13</span> Nós, porém, tomando a dianteira e
embarcando, navegamos para Assôs, onde devíamos receber a Paulo, porque
ele, havendo de ir por terra, assim o ordenara.

<span id="an_20:14">20:14</span> E, logo que nos alcançou em Assôs,
recebemo-lo a bordo e fomos a Mitilene;

<span id="an_20:15">20:15</span> e navegando dali, chegamos no dia
imediato defronte de Quios, no outro aportamos a Samos e \[e tendo-nos
demorado em Trogílio, chegamos,\] no dia seguinte a Mileto.

<span id="an_20:16">20:16</span> Porque Paulo havia determinado passar
ao largo de Éfeso, para não se demorar na Ásia; pois se apressava para
estar em Jerusalém no dia de Pentecostes, se lhe fosse possível.

<span id="an_20:17">20:17</span> De Mileto mandou a Éfeso chamar os
anciãos da igreja.

<span id="an_20:18">20:18</span> E, tendo eles chegado, disse-lhes: Vós
bem sabeis de que modo me tenho portado entre vós sempre, desde o
primeiro dia em que entrei na Ásia,

<span id="an_20:19">20:19</span> servindo ao Senhor com toda a
humildade, e com lágrimas e provações que pelas ciladas dos judeus me
sobrevieram;

<span id="an_20:20">20:20</span> como não me esquivei de vos anunciar
coisa alguma que útil seja, ensinando-vos publicamente e de casa em
casa,

<span id="an_20:21">20:21</span> testificando, tanto a judeus como a
gregos, o arrependimento para com Deus e a fé em nosso Senhor Jesus.

<span id="an_20:22">20:22</span> Agora, eis que eu, constrangido no meu
espírito, vou a Jerusalém, não sabendo o que ali acontecerá,

<span id="an_20:23">20:23</span> senão o que o Espírito Santo me
testifica, de cidade em cidade, dizendo que me esperam prisões e
tribulações.

<span id="an_20:24">20:24</span> mas em nada tenho a minha vida como
preciosa para mim, contando que complete a minha carreira e o ministério
que recebi do Senhor Jesus, para dar testemunho do evangelho da graça de
Deus.

<span id="an_20:25">20:25</span> E eis agora, sei que nenhum de vós, por
entre os quais passei pregando o reino de Deus, jamais tornará a ver o
meu rosto.

<span id="an_20:26">20:26</span> Portanto, no dia de hoje, vos protesto
que estou limpo do sangue de todos.

<span id="an_20:27">20:27</span> Porque não me esquivei de vos anunciar
todo o conselho de Deus.

<span id="an_20:28">20:28</span> Cuidai pois de vós mesmos e de todo o
rebanho sobre o qual o Espírito Santo vos constituiu bispos, para
apascentardes a igreja de Deus, que ele adquiriu com seu próprio sangue.

<span id="an_20:29">20:29</span> Eu sei que depois da minha partida
entrarão no meio de vós lobos cruéis que não pouparão rebanho,

<span id="an_20:30">20:30</span> e que dentre vós mesmos se levantarão
homens, falando coisas perversas para atrair os discípulos após si.

<span id="an_20:31">20:31</span> Portanto vigiai, lembrando-vos de que
por três anos não cessei noite e dia de admoestar com lágrimas a cada um
de vós.

<span id="an_20:32">20:32</span> Agora pois, vos encomendo a Deus e �
palavra da sua graça, �quele que é poderoso para vos edificar e dar
herança entre todos os que são santificados.

<span id="an_20:33">20:33</span> De ninguém cobicei prata, nem ouro, nem
vestes.

<span id="an_20:34">20:34</span> Vós mesmos sabeis que estas mãos
proveram as minhas necessidades e as dos que estavam comigo.

<span id="an_20:35">20:35</span> Em tudo vos dei o exemplo de que assim
trabalhando, é necessário socorrer os enfermos, recordando as palavras
do Senhor Jesus, porquanto ele mesmo disse: Coisa mais bem-aventurada é
dar do que receber.

<span id="an_20:36">20:36</span> Havendo dito isto, pôs-se de joelhos, e
orou com todos eles.

<span id="an_20:37">20:37</span> E levantou-se um grande pranto entre
todos, e lançando-se ao pescoço de Paulo, beijavam-no.

<span id="an_20:38">20:38</span> entristecendo-se principalmente pela
palavra que dissera, que não veriam mais o seu rosto. E eles o
acompanharam até o navio.

<span id="an_21:1">21:1</span> E assim aconteceu que, separando-nos
deles, navegamos e, correndo em direitura, chegamos a Cós, e no dia
seguinte a Rodes, e dali a Pátara.

<span id="an_21:2">21:2</span> Achando um navio que seguia para a
Fenícia, embarcamos e partimos.

<span id="an_21:3">21:3</span> E quando avistamos Chipre, deixando-a á
esquerda, navegamos para a Síria e chegamos a Tiro, pois o navio havia
de ser descarregado ali.

<span id="an_21:4">21:4</span> Havendo achado os discípulos,
demoramo-nos ali sete dias; e eles pelo Espírito diziam a Paulo que não
subisse a Jerusalém.

<span id="an_21:5">21:5</span> Depois de passarmos ali aqueles dias,
saímos e seguimos a nossa viagem, acompanhando-nos todos, com suas
mulheres e filhos, até fora da cidade; e, postos de joelhos na praia,
oramos,

<span id="an_21:6">21:6</span> e despedindo-nos uns dos outros,
embarcamos, e eles voltaram para casa.

<span id="an_21:7">21:7</span> Concluída a nossa viagem de Tiro,
chegamos a Ptolemaida; e, havendo saudado os irmãos, passamos um dia com
eles.

<span id="an_21:8">21:8</span> Partindo no dia seguinte, fomos a
Cesaréia; e entrando em casa de Felipe, o evangelista, que era um dos
sete, ficamos com ele.

<span id="an_21:9">21:9</span> Tinha este quatro filhas virgens que
profetizavam.

<span id="an_21:10">21:10</span> Demorando-nos ali por muitos dias,
desceu da Judéia um profeta, de nome Ágabo;

<span id="an_21:11">21:11</span> e vindo ter conosco, tomou a cinta de
Paulo e, ligando os seus próprios pés e mãos, disse: Isto diz o Espírito
Santo: Assim os judeus ligarão em Jerusalém o homem a quem pertence esta
cinta, e o entregarão nas mãos dos gentios.

<span id="an_21:12">21:12</span> Quando ouvimos isto, rogamos-lhe, tanto
nós como os daquele lugar, que não subisse a Jerusalém.

<span id="an_21:13">21:13</span> Então Paulo resppondeu: Que fazeis
chorando e magoando-me o coração? Porque eu estou pronto não só a ser
ligado, mas ainda a morrer em Jerusalém pelo nome do Senhor Jesus.

<span id="an_21:14">21:14</span> E, como não se deixasse persuadir,
dissemos: Faça-se a vontade do Senhor; e calamo-nos.

<span id="an_21:15">21:15</span> Depois destes dias, havendo feito os
preparativos, fomos subindo a Jerusalém.

<span id="an_21:16">21:16</span> E foram também conosco alguns
discípulos de Cesaréia, levando consigo um certo Mnáson, cíprio,
discípulo antigo, com quem nos havíamos de hospedar.

<span id="an_21:17">21:17</span> E chegando nós a Jerusalém, os irmãos
nos receberam alegremente.

<span id="an_21:18">21:18</span> No dia seguinte Paulo foi em nossa
companhia ter com Tiago, e compareceram todos os anciãos.

<span id="an_21:19">21:19</span> E, havendo-os saudado, contou-lhes uma
por uma as coisas que por seu ministério Deus fizera entre os gentios.

<span id="an_21:20">21:20</span> Ouvindo eles isto, glorificaram a Deus,
e disseram-lhe: Bem vês, irmãos, quantos milhares há entre os judeus que
têm crido, e todos são zelosos da lei; gregos, ouviram a palavra do

<span id="an_21:21">21:21</span> e têm sido informados a teu respeito
que ensinas todos os judeus que estão entre os gentios a se apartarem de
Moisés, dizendo que não circuncidem seus filhos, nem andem segundo os
costumes da lei.

<span id="an_21:22">21:22</span> Que se há de fazer, pois? Certamente
saberão que és chegado.

<span id="an_21:23">21:23</span> Faze, pois, o que te vamos dizer: Temos
quatro homens que fizeram voto;

<span id="an_21:24">21:24</span> toma estes contigo, e santifica-te com
eles, e faze por eles as despesas para que rapem a cabeça; e saberão
todos que é falso aquilo de que têm sido informados a teu respeito, mas
que também tu mesmo andas corretamente, guardando a lei.

<span id="an_21:25">21:25</span> Todavia, quanto aos gentios que têm
crido já escrevemos, dando o parecer que se abstenham do que é
sacrificado a os ídolos, do sangue, do sufocado e da prostituição.

<span id="an_21:26">21:26</span> Então Paulo, no dia seguinte, tomando
consigo aqueles homens, purificou-se com eles e entrou no templo,
notificando o cumprimento dos dias da purificação, quando seria feita a
favor de cada um deles a respectiva oferta.

<span id="an_21:27">21:27</span> Mas quando os sete dias estavam quase a
terminar, os judeus da Ásia, tendo-o visto no templo, alvoroçaram todo o
povo e agarraram-no,

<span id="an_21:28">21:28</span> clamando: Varões israelitas, acudi;
este é o homem que por toda parte ensina a todos contra o povo, contra a
lei, e contra este lugar; e ainda, além disso, introduziu gregos no
templo, e tem profanado este santo lugar.

<span id="an_21:29">21:29</span> Porque tinham visto com ele na cidade a
Trófimo de Éfeso, e pensavam que Paulo o introduzira no templo.

<span id="an_21:30">21:30</span> Alvoroçou-se toda a cidade, e houve
ajuntamento do povo; e agarrando a Paulo, arrastaram-no para fora do
templo, e logo as portas se fecharam.

<span id="an_21:31">21:31</span> E, procurando eles matá-lo, chegou ao
comandante da coorte o aviso de que Jerusalém estava toda em confusão;

<span id="an_21:32">21:32</span> o qual, tomando logo consigo soldados e
centuriões, correu para eles; e quando viram o comandante e os soldados,
cessaram de espancar a Paulo.

<span id="an_21:33">21:33</span> Então aproximando-se o comandante,
prendeu-o e mandou que fosse acorrentado com duas cadeias, e perguntou
quem era e o que tinha feito.

<span id="an_21:34">21:34</span> E na multidão uns gritavam de um modo,
outros de outro; mas, não podendo por causa do alvoroço saber a verdade,
mandou conduzí-lo � fortaleza.

<span id="an_21:35">21:35</span> E sucedeu que, chegando �s escadas, foi
ele carregado pelos soldados por causa da violência da turba.

<span id="an_21:36">21:36</span> Pois a multidão o seguia, gritando:
Mata-o!

<span id="an_21:37">21:37</span> Quando estava para ser introduzido na
fortaleza, disse Paulo ao comandante: É-me permitido dizer-te alguma
coisa? Respondeu ele: Sabes o grego?

<span id="an_21:38">21:38</span> Não és porventura o egípcio que há
poucos dias fez uma sedição e levou ao deserto os quatro mil sicários?

<span id="an_21:39">21:39</span> Mas Paulo lhe disse: Eu sou judeu,
natural de Tarso, cidade não insignificante da Cilícia; rogo-te que me
permitas falar ao povo.

<span id="an_21:40">21:40</span> E, havendo-lho permitido o comandante,
Paulo, em pé na escada, fez sinal ao povo com a mão; e, feito grande
silêncio, falou em língua hebraica, dizendo:

<span id="an_22:1">22:1</span> Irmãos e pais, ouvi a minha defesa, que
agora faço perante vós.

<span id="an_22:2">22:2</span> Ora, quando ouviram que lhes falava em
língua hebraica, guardaram ainda maior silêncio. E ele prosseguiu.

<span id="an_22:3">22:3</span> Eu sou judeu, nascido em Tarso da
Cilícia, mas criado nesta cidade, instruído aos pés de Gamaliel,
conforme a precisão da lei de nossos pais, sendo zeloso para com Deus,
assim como o sois todos vós no dia de hoje.

<span id="an_22:4">22:4</span> E persegui este Caminho até a morte,
algemando e metendo em prisões tanto a homens como a mulheres,

<span id="an_22:5">22:5</span> do que também o sumo sacerdote me é
testemunha, e assim todo o conselho dos anciãos; e, tendo recebido
destes cartas para os irmãos, seguia para Damasco, com o fim de trazer
algemados a Jerusalém aqueles que ali estivessem, para que fossem
castigados.

<span id="an_22:6">22:6</span> Aconteceu, porém, que, quando caminhava e
ia chegando perto de Damasco, pelo meio-dia, de repente, do céu
brilhou-me ao redor uma grande luz.

<span id="an_22:7">22:7</span> Caí por terra e ouvi uma voz que me
dizia: Saulo, Saulo, por que me persegues?

<span id="an_22:8">22:8</span> Eu respondi: Quem és tu, Senhor?
Disse-me: Eu sou Jesus, o nazareno, a quem tu persegues.

<span id="an_22:9">22:9</span> E os que estavam comigo viram, em
verdade, a luz, mas não entenderam a voz daquele que falava comigo.

<span id="an_22:10">22:10</span> Então disse eu: Senhor que farei? E o
Senhor me disse: Levanta-te, e vai a Damasco, onde se te dirá tudo o que
te é ordenado fazer.

<span id="an_22:11">22:11</span> Como eu nada visse por causa do
esplendor daquela luz, guiado pela mão dos que estavam comigo cheguei a
Damasco.

<span id="an_22:12">22:12</span> um certo Ananias, varão piedoso
conforme a lei, que tinha bom testemunho de todos os judeus que ali
moravam,

<span id="an_22:13">22:13</span> vindo ter comigo, de pé ao meu lado,
disse-me: Saulo, irmão, recobra a vista. Naquela mesma hora, recobrando
a vista, eu o vi.

<span id="an_22:14">22:14</span> Disse ele: O Deus de nossos pais de
antemão te designou para conhecer a sua vontade, ver o Justo, e ouvir a
voz da sua boca.

<span id="an_22:15">22:15</span> Porque hás de ser sua testemunha para
com todos os homens do que tens visto e ouvido.

<span id="an_22:16">22:16</span> Agora por que te demoras? Levanta-te,
batiza-te e lava os teus pecados, invocando o seu nome.

<span id="an_22:17">22:17</span> Aconteceu que, tendo eu voltado para
Jerusalém, enquanto orava no templo, achei-me em êxtase,

<span id="an_22:18">22:18</span> e vi aquele que me dizia: Apressa-te e
sai logo de Jerusalém; porque não receberão o teu testemunho acerca de
mim.

<span id="an_22:19">22:19</span> Disse eu: Senhor, eles bem sabem que eu
encarcerava e açoitava pelas sinagogas os que criam em ti,

<span id="an_22:20">22:20</span> e quando se derramava o sangue de
Estêvão, tua testemunha, eu também estava presente, consentindo na sua
morte e guardando as capas dos que o matavam.

<span id="an_22:21">22:21</span> Disse-me ele: Vai, porque eu te
enviarei para longe aos gentios.

<span id="an_22:22">22:22</span> Ora, escutavam-no até esta palavra, mas
então levantaram a voz, dizendo: Tira do mundo tal homem, porque não
convém que viva.

<span id="an_22:23">22:23</span> Gritando eles e arrojando de si as
capas e lançando pó para o ar,

<span id="an_22:24">22:24</span> o comandante mandou que levassem Paulo
para dentro da fortaleza, ordenando que fosse interrogado debaixo de
açoites, para saber por que causa assim clamavam contra ele.

<span id="an_22:25">22:25</span> Quando o haviam atado com as correias,
disse Paulo ao centurião que ali estava: É-vos lícito açoitar um cidadão
romano, sem ser ele condenado?

<span id="an_22:26">22:26</span> Ouvindo isto, foi o centurião ter com o
comandante e o avisou, dizendo: Vê o que estás para fazer, pois este
homem é romano.

<span id="an_22:27">22:27</span> Vindo o comandante, perguntou-lhe:
Dize-me: és tu romano? Respondeu ele: Sou.

<span id="an_22:28">22:28</span> Tornou o comandante: Eu por grande soma
de dinheiro adquiri este direito de cidadão. Paulo disse: Mas eu o sou
de nascimento.

<span id="an_22:29">22:29</span> Imediatamente, pois se apartaram dele
aqueles que o iam interrogar; e até o comandante, tendo sabido que Paulo
era romano, atemorizou-se porque o havia ligado.

<span id="an_22:30">22:30</span> No dia seguinte, querendo saber ao
certo a causa por que ele era acusado pelos judeus, soltou-o das
prisões, e mandou que se reunissem os principais sacerdotes e todo o
sinédrio; e, trazendo Paulo, apresentou-o diante deles.

<span id="an_23:1">23:1</span> Fitando Paulo os olhos no sinédrio,
disse: Varões irmãos, até o dia de hoje tenho andado diante de Deus com
toda a boa consciência.

<span id="an_23:2">23:2</span> Mas o sumo sacerdote, Ananias, mandou aos
que estavam junto dele que o ferissem na boca.

<span id="an_23:3">23:3</span> Então Paulo lhe disse: Deus te ferirá a
ti, parede branqueada; tu estás aí sentado para julgar-me segundo a lei,
e contra a lei mandas que eu seja ferido?

<span id="an_23:4">23:4</span> Os que estavam ali disseram: Injurias o
sumo sacerdote de Deus?

<span id="an_23:5">23:5</span> Disse Paulo: Não sabia, irmãos, que era o
sumo sacerdote; porque está escrito: Não dirás mal do príncipe do teu
povo.

<span id="an_23:6">23:6</span> Sabendo Paulo que uma parte era de
saduceus e outra de fariseus, clamou no sinédrio: Varões irmãos, eu sou
fariseu, filho de fariseus; é por causa da esperança da ressurreição dos
mortos que estou sendo julgado.

<span id="an_23:7">23:7</span> Ora, dizendo ele isto, surgiu dissensão
entre os fariseus e saduceus; e a multidão se dividiu.

<span id="an_23:8">23:8</span> Porque os saduceus dizem que não há
ressurreição, nem anjo, nem espírito; mas os fariseus reconhecem uma e
outra coisa.

<span id="an_23:9">23:9</span> Daí procedeu grande clamor; e
levantando-se alguns da parte dos fariseus, altercavam, dizendo: Não
achamos nenhum mal neste homem; e, quem sabe se lhe falou algum espírito
ou anjo?

<span id="an_23:10">23:10</span> E avolumando-se a dissenção, o
comandante, temendo que Paulo fosse por eles despedaçado, mandou que os
soldados descessem e o tirassem do meio deles e o levassem para a
fortaleza.

<span id="an_23:11">23:11</span> Na noite seguinte, apresentou-se-lhe o
Senhor e disse: Tem bom ânimo: porque, como deste testemunho de mim em
Jerusalém, assim importa que o dês também em Roma.

<span id="an_23:12">23:12</span> Quando já era dia, coligaram-se os
judeus e juraram sob pena de maldição que não comeriam nem beberiam
enquanto não matassem a Paulo.

<span id="an_23:13">23:13</span> Eram mais de quarenta os que fizeram
esta conjuração;

<span id="an_23:14">23:14</span> e estes foram ter com os principais
sacerdotes e anciãos, e disseram: Conjuramo-nos sob pena de maldição a
não provarmos coisa alguma até que matemos a Paulo.

<span id="an_23:15">23:15</span> Agora, pois, vós, com o sinédrio, rogai
ao comandante que o mande descer perante vós como se houvésseis de
examinar com mais precisão a sua causa; e nós estamos prontos para
matá-lo antes que ele chegue.

<span id="an_23:16">23:16</span> Mas o filho da irmã de Paulo tendo
sabido da cilada, foi, entrou na fortaleza e avisou a Paulo.

<span id="an_23:17">23:17</span> Chamando Paulo um dos centuriões,
disse: Leva este moço ao comandante, porque tem alguma coisa que lhe
comunicar.

<span id="an_23:18">23:18</span> Tomando-o ele, pois, levou-o ao
comandante e disse: O preso Paulo, chamando-me, pediu-me que trouxesse �
tua presença este moço, que tem alguma coisa a dizer-te.

<span id="an_23:19">23:19</span> O comandante tomou-o pela mão e,
retirando-se � parte, perguntou-lhe em particular: Que é que tens a
contar-me?

<span id="an_23:20">23:20</span> Disse ele: Os judeus combinaram
rogar-te que amanhã mandes Paulo descer ao sinédrio, como que tendo de
inquirir com mais precisão algo a seu respeito;

<span id="an_23:21">23:21</span> tu, pois, não te deixes persuadir por
eles; porque mais de quarenta homens dentre eles armaram ciladas, os
quais juraram sob pena de maldição não comerem nem beberem até que o
tenham morto; e agora estão aprestados, esperando a tua promessa.

<span id="an_23:22">23:22</span> Então o comandante despediu o moço,
ordenando-lhe que a ninguém dissesse que lhe havia contado aquilo.

<span id="an_23:23">23:23</span> Chamando dois centuriões, disse:
Aprontai para a terceira hora da noite duzentos soldados de infantaria,
setenta de cavalaria e duzentos lanceiros para irem até Cesaréia;

<span id="an_23:24">23:24</span> e mandou que aparelhassem cavalgaduras
para que Paulo montasse, a fim de o levarem salvo ao governador Félix.

<span id="an_23:25">23:25</span> E escreveu-lhe uma carta nestes termos:

<span id="an_23:26">23:26</span> Cláudio Lísias, ao excelentíssimo
governador Félix, saúde.

<span id="an_23:27">23:27</span> Este homem foi preso pelos judeus, e
estava a ponto de ser morto por eles quando eu sobrevim com a tropa e o
livrei ao saber que era romano.

<span id="an_23:28">23:28</span> Querendo saber a causa por que o
acusavam, levei-o ao sinédrio deles;

<span id="an_23:29">23:29</span> e achei que era acusado de questões da
lei deles, mas que nenhum crime havia nele digno de morte ou prisão.

<span id="an_23:30">23:30</span> E quando fui informado que haveria uma
cilada contra o homem, logo to enviei, intimando também aos acusadores
que perante ti se manifestem contra ele. \[Passa bem.\]

<span id="an_23:31">23:31</span> Os soldados, pois, conforme lhes fora
mandado, tomando a Paulo, o levaram de noite a Antipátride.

<span id="an_23:32">23:32</span> Mas no dia seguinte, deixando aos de
cavalaria irem com ele, voltaram � fortaleza;

<span id="an_23:33">23:33</span> os quais, logo que chegaram a Cesaréia
e entregaram a carta ao governador, apresentaram-lhe também Paulo.

<span id="an_23:34">23:34</span> Tendo lido a carta, o governador
perguntou de que província ele era; e, sabendo que era da Cilícia,

<span id="an_23:35">23:35</span> disse: Ouvir-te-ei quando chegarem
também os teus acusadores; e mandou que fosse guardado no pretório de
Herodes.

<span id="an_24:1">24:1</span> Cinco dias depois o sumo sacerdote
Ananias desceu com alguns anciãos e um certo Tertulo, orador, os quais
fizeram, perante o governador, queixa contra Paulo.

<span id="an_24:2">24:2</span> Sendo este chamado, Tertulo começou a
acusá-lo, dizendo: Visto que por ti gozamos de muita paz e por tua
providência são continuamente feitas reformas nesta nação,

<span id="an_24:3">24:3</span> em tudo e em todo lugar reconhecemo-lo
com toda a gratidão, ó excelentíssimo Félix.

<span id="an_24:4">24:4</span> Mas, para que não te detenha muito
rogo-te que, conforme a tua eqüidade, nos ouças por um momento.

<span id="an_24:5">24:5</span> Temos achado que este homem é uma peste,
e promotor de sedições entre todos os judeus, por todo o mundo, e chefe
da seita dos nazarenos;

<span id="an_24:6">24:6</span> o qual tentou profanar o templo; e nós o
prendemos, \[e conforme a nossa lei o quisemos julgar.

<span id="an_24:7">24:7</span> Mas sobrevindo o comandante Lísias no-lo
tirou dentre as mãos com grande violência, mandando aos acusadores que
viessem a ti.\]

<span id="an_24:8">24:8</span> e tu mesmo, examinando-o, poderás
certificar-te de tudo aquilo de que nós o acusamos.

<span id="an_24:9">24:9</span> Os judeus também concordam na acusação,
afirmando que estas coisas eram assim.

<span id="an_24:10">24:10</span> Paulo, tendo-lhe o governador feito
sinal que falasse, respondeu: Porquanto sei que há muitos anos és juiz
sobre esta nação, com bom ânimo faço a minha defesa,

<span id="an_24:11">24:11</span> pois bem podes verificar que não há
mais de doze dias subi a Jerusalém para adorar,

<span id="an_24:12">24:12</span> e que não me acharam no templo
discutindo com alguém nem amotinando o povo, quer nas sinagogas quer na
cidade.

<span id="an_24:13">24:13</span> Nem te podem provar as coisas de que
agora me acusam.

<span id="an_24:14">24:14</span> Mas confesso-te isto: que, seguindo o
caminho a que eles chamam seita, assim sirvo ao Deus de nossos pais,
crendo tudo quanto está escrito na lei e nos profetas,

<span id="an_24:15">24:15</span> tendo esperança em Deus, como estes
mesmos também esperam, de que há de haver ressurreição tanto dos justos
como dos injustos.

<span id="an_24:16">24:16</span> Por isso procuro sempre ter uma
consciência sem ofensas diante de Deus e dos homens.

<span id="an_24:17">24:17</span> Vários anos depois vim trazer � minha
nação esmolas e fazer oferendas;

<span id="an_24:18">24:18</span> e ocupado nestas coisas me acharam já
santificado no templo não em ajuntamento, nem com tumulto, alguns judeus
da Ásia,

<span id="an_24:19">24:19</span> os quais deviam comparecer diante de ti
e acusar-me se tivessem alguma coisa contra mim;

<span id="an_24:20">24:20</span> ou estes mesmos digam que iniquidade
acharam, quando compareci perante o sinédrio,

<span id="an_24:21">24:21</span> a não ser acerca desta única palavra
que, estando no meio deles, bradei: Por causa da ressurreição dos mortos
é que hoje estou sendo julgado por vós.

<span id="an_24:22">24:22</span> Félix, porém, que era bem informado a
respeito do Caminho, adiou a questão, dizendo: Quando o comandante
Lísias tiver descido, então tomarei inteiro conhecimento da vossa causa.

<span id="an_24:23">24:23</span> E ordenou ao centurião que Paulo
ficasse detido, mas fosse tratado com brandura e que a nenhum dos seus
proibisse servi-lo.

<span id="an_24:24">24:24</span> Alguns dias depois, vindo Félix com sua
mulher Drusila, que era judia, mandou chamar a Paulo, e ouviu-o acerca
da fé em Cristo Jesus.

<span id="an_24:25">24:25</span> E discorrendo ele sobre a justiça, o
domínio próprio e o juízo vindouro, Félix ficou atemorizado e respondeu:
Por ora vai-te, e quando tiver ocasião favorável, eu te chamarei.

<span id="an_24:26">24:26</span> Esperava ao mesmo tempo que Paulo lhe
desse dinheiro, pelo que o mandava chamar mais freqüentemente e
conversava com ele.

<span id="an_24:27">24:27</span> Mas passados dois anos, teve Félix por
sucessor a Pórcio Festo; e querendo Félix agradar aos judeus, deixou a
Paulo preso.

<span id="an_25:1">25:1</span> Tendo, pois, entrado Festo na província,
depois de três dias subiu de Cesaréia a Jerusalém.

<span id="an_25:2">25:2</span> E os principais sacerdotes e os mais
eminentes judeus fizeram-lhe queixa contra Paulo e, em detrimento deste,

<span id="an_25:3">25:3</span> lhe rogavam o favor de o mandar a
Jerusalém, armando ciladas para o matarem no caminho.

<span id="an_25:4">25:4</span> Mas Festo respondeu que Paulo estava
detido em Cesaréia, e que ele mesmo brevemente partiria para lá.

<span id="an_25:5">25:5</span> Portanto - disse ele - as autoridades
dentre vós desçam comigo e, se há nesse homem algum crime, acusem-no.

<span id="an_25:6">25:6</span> Tendo-se demorado entre eles não mais de
oito ou dez dias, desceu a Cesaréia; e no dia seguinte, sentando-se no
tribunal, mandou trazer Paulo.

<span id="an_25:7">25:7</span> Tendo ele comparecido, rodearam-no os
judeus que haviam descido de Jerusalém, trazendo contra ele muitas e
graves acusações, que não podiam provar.

<span id="an_25:8">25:8</span> Paulo, porém, respondeu em sua defesa:
Nem contra a lei dos judeus, nem contra o templo, nem contra César,
tenho pecado em coisa alguma.

<span id="an_25:9">25:9</span> Todavia Festo, querendo agradar aos
judeus, respondendo a Paulo, disse: Queres subir a Jerusalém e ali ser
julgado perante mim acerca destas coisas?

<span id="an_25:10">25:10</span> Mas Paulo disse: Estou perante o
tribunal de César, onde devo ser julgado; nenhum mal fiz aos judeus,
como muito bem sabes.

<span id="an_25:11">25:11</span> Se, pois, sou malfeitor e tenho
cometido alguma coisa digna de morte, não recuso morrer; mas se nada há
daquilo de que estes me acusam, ninguém me pode entregar a eles; apelo
para César.

<span id="an_25:12">25:12</span> Então Festo, tendo falado com o
conselho, respondeu: Apelaste para César; para César irás.

<span id="an_25:13">25:13</span> Passados alguns dias, o rei Agripa e
Berenice vieram a Cesaréia em visita de saudação a Festo.

<span id="an_25:14">25:14</span> E, como se demorassem ali muitos dias,
Festo expôs ao rei o caso de Paulo, dizendo: Há aqui certo homem que foi
deixado preso por Félix,

<span id="an_25:15">25:15</span> a respeito do qual, quando estive em
Jerusalém, os principais sacerdotes e os anciãos dos judeus me fizeram
queixas, pedindo sentença contra ele;

<span id="an_25:16">25:16</span> aos quais respondi que não é costume
dos romanos condenar homem algum sem que o acusado tenha presentes os
seus acusadores e possa defender-se da acusação.

<span id="an_25:17">25:17</span> Quando então eles se haviam reunido
aqui, sem me demorar, no dia seguinte sentei-me no tribunal e mandei
trazer o homem;

<span id="an_25:18">25:18</span> contra o qual os acusadores,
levantando-se, não apresentaram acusação alguma das coisas perversas que
eu suspeitava;

<span id="an_25:19">25:19</span> tinham, porém, contra ele algumas
questões acerca da sua religião e de um tal Jesus defunto, que Paulo
afirmava estar vivo.

<span id="an_25:20">25:20</span> E, estando eu perplexo quanto ao modo
de investigar estas coisas, perguntei se não queria ir a Jerusalém e ali
ser julgado no tocante �s mesmas.

<span id="an_25:21">25:21</span> Mas apelando Paulo para que fosse
reservado ao julgamento do imperador, mandei que fosse detido até que o
enviasse a César.

<span id="an_25:22">25:22</span> Então Agripa disse a Festo: Eu bem
quisera ouvir esse homem. Respondeu-lhe ele: Amanhã o ouvirás.

<span id="an_25:23">25:23</span> No dia seguinte vindo Agripa e
Berenice, com muito aparato, entraram no auditório com os chefes
militares e homens principais da cidade; então, por ordem de Festo,
Paulo foi trazido.

<span id="an_25:24">25:24</span> Disse Festo: Rei Agripa e vós todos que
estais presentes conosco, vedes este homem por causa de quem toda a
multidão dos judeus, tanto em Jerusalém como aqui, recorreu a mim,
clamando que não convinha que ele vivesse mais.

<span id="an_25:25">25:25</span> Eu, porém, achei que ele não havia
praticado coisa alguma digna de morte; mas havendo ele apelado para o
imperador, resolvi remeter-lho.

<span id="an_25:26">25:26</span> Do qual não tenho coisa certa que
escreva a meu senhor, e por isso perante vós o trouxe, principalmente
perante ti, ó rei Agripa, para que, depois de feito o interrogatório,
tenha eu alguma coisa que escrever.

<span id="an_25:27">25:27</span> Porque não me parece razoável enviar um
preso, e não notificar as acusações que há contra ele.

<span id="an_26:1">26:1</span> Depois Agripa disse a Paulo: É-te
permitido fazer a tua defesa. Então Paulo, estendendo a mão, começou a
sua defesa:

<span id="an_26:2">26:2</span> Sinto-me feliz, ó rei Agripa, em poder
defender-me hoje perante ti de todas as coisas de que sou acusado pelos
judeus;

<span id="an_26:3">26:3</span> mormente porque és versado em todos os
costumes e questões que há entre os judeus; pelo que te rogo que me
ouças com paciência.

<span id="an_26:4">26:4</span> A minha vida, pois, desde a mocidade, o
que tem sido sempre entre o meu povo e em Jerusalém, sabem-na todos os
judeus,

<span id="an_26:5">26:5</span> pois me conhecem desde o princípio e, se
quiserem, podem dar testemunho de que, conforme a mais severa seita da
nossa religião, vivi fariseu.

<span id="an_26:6">26:6</span> E agora estou aqui para ser julgado por
causa da esperança da promessa feita por Deus a nossos pais,

<span id="an_26:7">26:7</span> a qual as nossas doze tribos, servindo a
Deus fervorosamente noite e dia, esperam alcançar; é por causa desta
esperança, ó rei, que eu sou acusado pelos judeus.

<span id="an_26:8">26:8</span> Por que é que se julga entre vós incrível
que Deus ressuscite os mortos?

<span id="an_26:9">26:9</span> Eu, na verdade, cuidara que devia
praticar muitas coisas contra o nome de Jesus, o nazareno;

<span id="an_26:10">26:10</span> o que, com efeito, fiz em Jerusalém.
Pois havendo recebido autoridade dos principais dos sacerdotes, não
somente encerrei muitos dos santos em prisões, como também dei o meu
voto contra eles quando os matavam.

<span id="an_26:11">26:11</span> E, castigando-os muitas vezes por todas
as sinagogas, obrigava-os a blasfemar; e enfurecido cada vez mais contra
eles, perseguia-os até nas cidades estrangeiras.

<span id="an_26:12">26:12</span> Indo com este encargo a Damasco, munido
de poder e comissão dos principais sacerdotes,

<span id="an_26:13">26:13</span> ao meio-dia, ó rei vi no caminho uma
luz do céu, que excedia o esplendor do sol, resplandecendo em torno de
mim e dos que iam comigo.

<span id="an_26:14">26:14</span> E, caindo nós todos por terra, ouvi uma
voz que me dizia em língua hebráica: Saulo, Saulo, por que me persegues?
Dura coisa te é recalcitrar contra os aguilhões.

<span id="an_26:15">26:15</span> Disse eu: Quem és, Senhor? Respondeu o
Senhor: Eu sou Jesus, a quem tu persegues;

<span id="an_26:16">26:16</span> mas levanta-te e põe-te em pé; pois
para isto te apareci, para te fazer ministro e testemunha tanto das
coisas em que me tens visto como daquelas em que te hei de aparecer;

<span id="an_26:17">26:17</span> livrando-te deste povo e dos gentios,
aos quais te envio,

<span id="an_26:18">26:18</span> para lhes abrir os olhos a fim de que
se convertam das trevas � luz, e do poder de Satanás a Deus, para que
recebam remissão de pecados e herança entre aqueles que são santificados
pela fé em mim.

<span id="an_26:19">26:19</span> Pelo que, ó rei Agripa, não fui
desobediente � visão celestial,

<span id="an_26:20">26:20</span> antes anunciei primeiramente aos que
estão em Damasco, e depois em Jerusalém, e por toda a terra da Judéia e
também aos gentios, que se arrependessem e se convertessem a Deus,
praticando obras dignas de arrependimento.

<span id="an_26:21">26:21</span> Por causa disto os judeus me prenderam
no templo e procuravam matar-me.

<span id="an_26:22">26:22</span> Tendo, pois, alcançado socorro da parte
de Deus, ainda até o dia de hoje permaneço, dando testemunho tanto a
pequenos como a grandes, não dizendo nada senão o que os profetas e
Moisés disseram que devia acontecer;

<span id="an_26:23">26:23</span> isto é, como o Cristo devia padecer, e
como seria ele o primeiro que, pela ressurreiçao dos mortos, devia
anunciar a luz a este povo e também aos gentios.

<span id="an_26:24">26:24</span> Fazendo ele deste modo a sua defesa,
disse Festo em alta voz: Estás louco, Paulo; as muitas letras te fazem
delirar.

<span id="an_26:25">26:25</span> Mas Paulo disse: Não deliro, ó
excelentíssimo Festo, antes digo palavras de verdade e de perfeito
juízo.

<span id="an_26:26">26:26</span> Porque o rei, diante de quem falo com
liberdade, sabe destas coisas, pois não creio que nada disto lhe é
oculto; porque isto não se fez em qualquer canto.

<span id="an_26:27">26:27</span> Crês tu nos profetas, ó rei Agripa? Sei
que crês.

<span id="an_26:28">26:28</span> Disse Agripa a Paulo: Por pouco me
persuades a fazer-me cristão.

<span id="an_26:29">26:29</span> Respondeu Paulo: Prouvera a Deus que,
ou por pouco ou por muito, não somente tu, mas também todos quantos hoje
me ouvem, se tornassem tais qual eu sou, menos estas cadeias.

<span id="an_26:30">26:30</span> E levantou-se o rei, e o governador, e
Berenice, e os que com eles estavam sentados,

<span id="an_26:31">26:31</span> e retirando-se falavam uns com os
outros, dizendo: Este homem não fez nada digno de morte ou prisão.

<span id="an_26:32">26:32</span> Então Agripa disse a Festo: Este homem
bem podia ser solto, se não tivesse apelado para César.

<span id="an_27:1">27:1</span> E, como se determinou que navegássemos
para a Itália, entregaram Paulo e alguns outros presos a um centurião
por nome Júlio, da coorte augusta.

<span id="an_27:2">27:2</span> E, embarcando em um navio de Adramítio,
que estava prestes a navegar em demanda dos portos pela costa da Ásia,
fizemo-nos ao mar, estando conosco Aristarco, macedônio de Tessalônica.

<span id="an_27:3">27:3</span> No dia seguinte chegamos a Sidom, e
Júlio, tratando Paulo com bondade, permitiu-lhe ir ver os amigos e
receber deles os cuidados necessários.

<span id="an_27:4">27:4</span> Partindo dali, fomos navegando a
sotavento de Chipre, porque os ventos eram contrários.

<span id="an_27:5">27:5</span> Tendo atravessado o mar ao longo da
Cilícia e Panfília, chegamos a Mirra, na Lícia.

<span id="an_27:6">27:6</span> Ali o centurião achou um navio de
Alexandria que navegava para a Itália, e nos fez embarcar nele.

<span id="an_27:7">27:7</span> Navegando vagarosamente por muitos dias,
e havendo chegado com dificuldade defronte de Cnido, não nos permitindo
o vento ir mais adiante, navegamos a sotavento de Creta, � altura de
Salmone;

<span id="an_27:8">27:8</span> e, costeando-a com dificuldade, chegamos
a um lugar chamado Bons Portos, perto do qual estava a cidade de Laséia.

<span id="an_27:9">27:9</span> Havendo decorrido muito tempo e tendo-se
tornado perigosa a navegação, porque já havia passado o jejum, Paulo os
advertia,

<span id="an_27:10">27:10</span> dizendo-lhes: Senhores, vejo que a
viagem vai ser com avaria e muita perda não só para a carga e o navio,
mas também para as nossas vidas.

<span id="an_27:11">27:11</span> Mas o centurião dava mais crédito ao
piloto e ao dono do navio do que �s coisas que Paulo dizia.

<span id="an_27:12">27:12</span> E não sendo o porto muito próprio para
invernar, os mais deles foram de parecer que daí se fizessem ao mar para
ver se de algum modo podiam chegar a Fênice, um porto de Creta que olha
para o nordeste e para o sueste, para ali invernar.

<span id="an_27:13">27:13</span> Soprando brandamente o vento sul, e
supondo eles terem alcançado o que desejavam, levantaram ferro e iam
costeando Creta bem de perto.

<span id="an_27:14">27:14</span> Mas não muito depois desencadeou-se do
lado da ilha um tufão de vento chamado euro-aquilão;

<span id="an_27:15">27:15</span> e, sendo arrebatado o navio e não
podendo navegar contra o vento, cedemos � sua força e nos deixávamos
levar.

<span id="an_27:16">27:16</span> Correndo a sota-vento de uma pequena
ilha chamada Clauda, somente a custo pudemos segurar o batel,

<span id="an_27:17">27:17</span> o qual recolheram, usando então os
meios disponíveis para cingir o navio; e, temendo que fossem lançados na
Sirte, arriaram os aparelhos e se deixavam levar.

<span id="an_27:18">27:18</span> Como fôssemos violentamente açoitados
pela tempestade, no dia seguinte começaram a alijar a carga ao mar.

<span id="an_27:19">27:19</span> E ao terceiro dia, com as próprias mãos
lançaram os aparelhos do navio.

<span id="an_27:20">27:20</span> Não aparecendo por muitos dia nem sol
nem estrelas, e sendo nós ainda batidos por grande tempestade, fugiu-nos
afinal toda a esperança de sermos salvos.

<span id="an_27:21">27:21</span> Havendo eles estado muito tempo sem
comer, Paulo, pondo-se em pé no meio deles, disse: Senhores, devíeis
ter-me ouvido e não ter partido de Creta, para evitar esta avaria e
perda.

<span id="an_27:22">27:22</span> E agora vos exorto a que tenhais bom
ânimo, pois não se perderá vida alguma entre vós, mas somente o navio.

<span id="an_27:23">27:23</span> Porque esta noite me apareceu um anjo
do Deus de quem eu sou e a quem sirvo,

<span id="an_27:24">27:24</span> dizendo: Não temas, Paulo, importa que
compareças perante César, e eis que Deus te deu todos os que navegam
contigo.

<span id="an_27:25">27:25</span> Portanto, senhores, tende bom ânimo;
pois creio em Deus que há de suceder assim como me foi dito.

<span id="an_27:26">27:26</span> Contudo é necessário irmos dar em
alguma ilha.

<span id="an_27:27">27:27</span> Quando chegou a décima quarta noite,
sendo nós ainda impelidos pela tempestade no mar de Ádria, pela
meia-noite, suspeitaram os marinheiros a proximidade de terra;

<span id="an_27:28">27:28</span> e lançando a sonda, acharam vinte
braças; passando um pouco mais adiante, e tornando a lançar a sonda,
acharam quinze braças.

<span id="an_27:29">27:29</span> Ora, temendo irmos dar em rochedos,
lançaram da popa quatro âncoras, e esperaram ansiosos que amanhecesse.

<span id="an_27:30">27:30</span> Procurando, entrementes, os marinheiros
fugir do navio, e tendo arriado o batel ao mar sob pretexto de irem
lançar âncoras pela proa,

<span id="an_27:31">27:31</span> disse Paulo ao centurião e aos
soldados: Se estes não ficarem no navio, não podereis salvar-vos.

<span id="an_27:32">27:32</span> Então os soldados cortaram os cabos do
batel e o deixaram cair.

<span id="an_27:33">27:33</span> Enquanto amanhecia, Paulo rogava a
todos que comessem alguma coisa, dizendo: É já hoje o décimo quarto dia
que esperais e permaneceis em jejum, não havendo provado coisa alguma.

<span id="an_27:34">27:34</span> Rogo-vos, portanto, que comais alguma
coisa, porque disso depende a vossa segurança; porque nem um cabelo
cairá da cabeça de qualquer de vós.

<span id="an_27:35">27:35</span> E, havendo dito isto, tomou o pão, deu
graças a Deus na presença de todos e, partindo-o começou a comer.

<span id="an_27:36">27:36</span> Então todos cobraram ânimo e se puseram
também a comer.

<span id="an_27:37">27:37</span> Éramos ao todo no navio duzentas e
setenta e seis almas.

<span id="an_27:38">27:38</span> Depois de saciados com a comida,
começaram a aliviar o navio, alijando o trigo no mar.

<span id="an_27:39">27:39</span> Quando amanheceu, não reconheciam a
terra; divisavam, porém, uma enseada com uma praia, e consultavam se
poderiam nela encalhar o navio.

<span id="an_27:40">27:40</span> Soltando as âncoras, deixaram-nas no
mar, largando ao mesmo tempo as amarras do leme; e, içando ao vento a
vela da proa, dirigiram-se para a praia.

<span id="an_27:41">27:41</span> Dando, porém, num lugar onde duas
correntes se encontravam, encalharam o navio; e a proa, encravando-se,
ficou imóvel, mas a popa se desfazia com a força das ondas.

<span id="an_27:42">27:42</span> Então o parecer dos soldados era que
matassem os presos para que nenhum deles fugisse, escapando a nado.

<span id="an_27:43">27:43</span> Mas o centurião, querendo salvar a
Paulo, estorvou-lhes este intento; e mandou que os que pudessem nadar
fossem os primeiros a lançar-se ao mar e alcançar a terra;

<span id="an_27:44">27:44</span> e que os demais se salvassem, uns em
tábuas e outros em quaisquer destroços do navio. Assim chegaram todos �
terra salvos.

<span id="an_28:1">28:1</span> Estando já salvos, soubemos então que a
ilha se chamava Malta.

<span id="an_28:2">28:2</span> Os indígenas usaram conosco de não pouca
humanidade; pois acenderam uma fogueira e nos recolheram a todos por
causa da chuva que caía, e por causa do frio.

<span id="an_28:3">28:3</span> Ora havendo Paulo ajuntado e posto sobre
o fogo um feixe de gravetos, uma víbora, fugindo do calor, apegou-se-lhe
� mão.

<span id="an_28:4">28:4</span> Quando os indígenas viram o réptil
pendente da mão dele, diziam uns aos outros: Certamente este homem é
homicida, pois, embora salvo do mar, a Justiça não o deixa viver.

<span id="an_28:5">28:5</span> Mas ele, sacudindo o réptil no fogo, não
sofreu mal nenhum.

<span id="an_28:6">28:6</span> Eles, porém, esperavam que Paulo viesse a
inchar ou a cair morto de repente; mas tendo esperado muito tempo e
vendo que nada de anormal lhe sucedia, mudaram de parecer e diziam que
era um deus.

<span id="an_28:7">28:7</span> Ora, nos arredores daquele lugar havia
umas terras que pertenciam ao homem principal da ilha, por nome Públio,
o qual nos recebeu e hospedou bondosamente por três dias.

<span id="an_28:8">28:8</span> Aconteceu estar de cama, enfermo de febre
e disenteria, o pai de Públio; Paulo foi visitá-lo, e havendo orado,
impôs-lhe as mãos, e o curou.

<span id="an_28:9">28:9</span> Feito isto, vinham também os demais
enfermos da ilha, e eram curados;

<span id="an_28:10">28:10</span> e estes nos distinguiram com muitas
honras; e, ao embarcarmos, puseram a bordo as coisas que nos eram
necessárias.

<span id="an_28:11">28:11</span> Passados três meses, partimos em um
navio de Alexandria que invernara na ilha, o qual tinha por insígnia
Castor e Pólux.

<span id="an_28:12">28:12</span> E chegando a Siracusa, ficamos ali três
dias;

<span id="an_28:13">28:13</span> donde, costeando, viemos a Régio; e,
soprando no dia seguinte o vento sul, chegamos em dois dias a Putéoli,

<span id="an_28:14">28:14</span> onde, achando alguns irmãos, fomos
convidados a ficar com eles sete dias; e depois nos dirigimos a Roma.

<span id="an_28:15">28:15</span> Ora, os irmãos da lá, havendo recebido
notícias nossas, vieram ao nosso encontro até a praça de Ápio e �s Três
Vendas, e Paulo, quando os viu, deu graças a Deus e cobrou ânimo.

<span id="an_28:16">28:16</span> Quando chegamos a Roma, \[o centurião
entregou os presos ao general do exército, mas,\] a Paulo se lhe
permitiu morar � parte, com o soldado que o guardava.

<span id="an_28:17">28:17</span> Passados três dias, ele convocou os
principais dentre os judeus; e reunidos eles, disse-lhes: Varões irmãos,
não havendo eu feito nada contra o povo, ou contra os ritos paternos,
vim contudo preso desde Jerusalém, entregue nas mãos dos romanos;

<span id="an_28:18">28:18</span> os quais, havendo-me interrogado,
queriam soltar-me, por não haver em mim crime algum que merecesse a
morte.

<span id="an_28:19">28:19</span> Mas opondo-se a isso os judeus, vi-me
obrigado a apelar para César, não tendo, contudo, nada de que acusar a
minha nação.

<span id="an_28:20">28:20</span> Por esta causa, pois, vos convidei,
para vos ver e falar; porque pela esperança de Israel estou preso com
esta cadeia.

<span id="an_28:21">28:21</span> Mas eles lhe disseram: Nem recebemos da
Judéia cartas a teu respeito, nem veio aqui irmão algum que contasse ou
dissesse mal de ti.

<span id="an_28:22">28:22</span> No entanto bem quiséramos ouvir de ti o
que pensas; porque, quanto a esta seita, notório nos é que em toda parte
é impugnada.

<span id="an_28:23">28:23</span> Havendo-lhe eles marcado um dia, muitos
foram ter com ele � sua morada, aos quais desde a manhã até a noite
explicava com bom testemunho o reino de Deus e procurava persuadí-los
acerca de Jesus, tanto pela lei de Moisés como pelos profetas.

<span id="an_28:24">28:24</span> Uns criam nas suas palavras, mas outros
as rejeitavam.

<span id="an_28:25">28:25</span> E estando discordes entre si,
retiraram-se, havendo Paulo dito esta palavra: Bem falou o Espírito
Santo aos vossos pais pelo profeta Isaías,

<span id="an_28:26">28:26</span> dizendo: Vai a este povo e dize:
Ouvindo, ouvireis, e de maneira nenhuma entendereis; e vendo, vereis, e
de maneira nenhuma percebereis.

<span id="an_28:27">28:27</span> Porque o coração deste povo se
endureceu, e com os ouvidos ouviram tardamente, e fecharam os olhos;
para que não vejam com os olhos, nem ouçam com os ouvidos, nem entendam
com o coração nem se convertam e eu os cure.

<span id="an_28:28">28:28</span> Seja-vos pois notório que esta salvação
de Deus é enviada aos gentios, e eles ouvirão.

<span id="an_28:29">28:29</span> \[E, havendo ele dito isto, partiram os
judeus, tendo entre si grande contenda.\]

<span id="an_28:30">28:30</span> E morou dois anos inteiros na casa que
alugara, e recebia a todos os que o visitavam,

<span id="an_28:31">28:31</span> pregando o reino de Deus e ensinando as
coisas concernentes ao Senhor Jesus Cristo, com toda a liberdade, sem
impedimento algum.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Romans](rom)
