[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](phi)  [Next](th1) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Colossians

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela
vontade de Deus, e o irmão Timóteo,

<span id="an_1:2">1:2</span> aos santos e fiéis irmãos em Cristo que
estão em Colossos: Graças a vós, e paz da parte de Deus nosso Pai.

<span id="an_1:3">1:3</span> Graças damos a Deus, Pai de nosso Senhor
Jesus Cristo, orando sempre por vós,

<span id="an_1:4">1:4</span> desde que ouvimos falar da vossa fé em
Cristo Jesus, e do amor que tendes a todos os santos,

<span id="an_1:5">1:5</span> por causa da esperança que vos está
reservada nos céus, da qual antes ouvistes pela palavra da verdade do
evangelho,

<span id="an_1:6">1:6</span> que já chegou a vós, como também está em
todo o mundo, frutificando e crescendo, assim como entre vós desde o dia
em que ouvistes e conhecestes a graça de Deus em verdade,

<span id="an_1:7">1:7</span> segundo aprendestes de Epafras, nosso amado
conservo, que por nós é fiel ministro de Cristo.

<span id="an_1:8">1:8</span> O qual também nos declarou o vosso amor no
Espírito.

<span id="an_1:9">1:9</span> Por esta razão, nós também, desde o dia em
que ouvimos, não cessamos de orar por vós, e de pedir que sejais cheios
do pleno conhecimento da sua vontade, em toda a sabedoria e entendimento
espiritual;

<span id="an_1:10">1:10</span> para que possais andar de maneira digna
do Senhor, agradando-lhe em tudo, frutificando em toda boa obra, e
crescendo no conhecimento de Deus,

<span id="an_1:11">1:11</span> corroborados com toda a fortaleza,
segundo o poder da sua glória, para toda a perseverança e longanimidade
com gozo;

<span id="an_1:12">1:12</span> dando graças ao Pai que vos fez idôneos
para participar da herança dos santos na luz,

<span id="an_1:13">1:13</span> e que nos tirou do poder das trevas, e
nos transportou para o reino do seu Filho amado;

<span id="an_1:14">1:14</span> em quem temos a redenção, a saber, a
remissão dos pecados;

<span id="an_1:15">1:15</span> o qual é imagem do Deus invisível, o
primogênito de toda a criação;

<span id="an_1:16">1:16</span> porque nele foram criadas todas as coisas
nos céus e na terra, as visíveis e as invisíveis, sejam tronos, sejam
dominações, sejam principados, sejam potestades; tudo foi criado por ele
e para ele.

<span id="an_1:17">1:17</span> Ele é antes de todas as coisas, e nele
subsistem todas as coisas;

<span id="an_1:18">1:18</span> também ele é a cabeça do corpo, da
igreja; é o princípio, o primogênito dentre os mortos, para que em tudo
tenha a preeminência,

<span id="an_1:19">1:19</span> porque aprouve a Deus que nele habitasse
toda a plenitude,

<span id="an_1:20">1:20</span> e que, havendo por ele feito a paz pelo
sangue da sua cruz, por meio dele reconciliasse consigo mesmo todas as
coisas, tanto as que estão na terra como as que estão nos céus.

<span id="an_1:21">1:21</span> A vós também, que outrora éreis
estranhos, e inimigos no entendimento pelas vossas obras más,

<span id="an_1:22">1:22</span> agora contudo vos reconciliou no corpo da
sua carne, pela morte, a fim de perante ele vos apresentar santos, sem
defeito e irrepreensíveis,

<span id="an_1:23">1:23</span> se é que permaneceis na fé, fundados e
firmes, não vos deixando apartar da esperança do evangelho que ouvistes,
e que foi pregado a toda criatura que há debaixo do céu, e do qual eu,
Paulo, fui constituído ministro.

<span id="an_1:24">1:24</span> Agora me regozijo no meio dos meus
sofrimentos por vós, e cumpro na minha carne o que resta das aflições de
Cristo, por amor do seu corpo, que é a igreja;

<span id="an_1:25">1:25</span> da qual eu fui constituído ministro
segundo a dispensação de Deus, que me foi concedida para convosco, a fim
de cumprir a palavra de Deus,

<span id="an_1:26">1:26</span> o mistério que esteve oculto dos séculos,
e das gerações; mas agora foi manifesto aos seus santos,

<span id="an_1:27">1:27</span> a quem Deus quis fazer conhecer quais são
as riquezas da glória deste mistério entre os gentios, que é Cristo em
vós, a esperança da glória;

<span id="an_1:28">1:28</span> o qual nós anunciamos, admoestando a todo
homem, e ensinando a todo homem em toda a sabedoria, para que
apresentemos todo homem perfeito em Cristo;

<span id="an_1:29">1:29</span> para isso também trabalho, lutando
segundo a sua eficácia, que opera em mim poderosamente.

<span id="an_2:1">2:1</span> Pois quero que saibais quão grande luta
tenho por vós, e pelos que estão em Laodicéia, e por quantos não viram a
minha pessoa;

<span id="an_2:2">2:2</span> para que os seus corações sejam animados,
estando unidos em amor, e enriquecidos da plenitude do entendimento para
o pleno conhecimento do mistério de Deus - Cristo,

<span id="an_2:3">2:3</span> no qual estão escondidos todos os tesouros
da sabedoria e da ciência.

<span id="an_2:4">2:4</span> Digo isto, para que ninguém vos engane com
palavras persuasivas.

<span id="an_2:5">2:5</span> Porque ainda que eu esteja ausente quanto
ao corpo, contudo em espírito estou convosco, regozijando-me, e vendo a
vossa ordem e a firmeza da vossa fé em Cristo.

<span id="an_2:6">2:6</span> Portanto, assim como recebestes a Cristo
Jesus, o Senhor, assim também nele andai,

<span id="an_2:7">2:7</span> arraigados e edificados nele, e confirmados
na fé, assim como fostes ensinados, abundando em ação de graças.

<span id="an_2:8">2:8</span> Tendo cuidado para que ninguém vos faça
presa sua, por meio de filosofias e vãs sutilezas, segundo a tradição
dos homens, segundo os rudimentos do mundo, e não segundo Cristo;

<span id="an_2:9">2:9</span> porque nele habita corporalmente toda a
plenitude da divindade,

<span id="an_2:10">2:10</span> e tendes a vossa plenitude nele, que é a
cabeça de todo principado e potestade,

<span id="an_2:11">2:11</span> no qual também fostes circuncidados com a
circuncisão não feita por mãos no despojar do corpo da carne, a saber, a
circuncisão de Cristo;

<span id="an_2:12">2:12</span> tendo sido sepultados com ele no batismo,
no qual também fostes ressuscitados pela fé no poder de Deus, que o
ressuscitou dentre os mortos;

<span id="an_2:13">2:13</span> e a vós, quando estáveis mortos nos
vossos delitos e na incircuncisão da vossa carne, vos vivificou
juntamente com ele, perdoando-nos todos os delitos;

<span id="an_2:14">2:14</span> e havendo riscado o escrito de dívida que
havia contra nós nas suas ordenanças, o qual nos era contrário,
removeu-o do meio de nós, cravando-o na cruz;

<span id="an_2:15">2:15</span> e, tendo despojado os principados e
potestades, os exibiu publicamente e deles triunfou na mesma cruz.

<span id="an_2:16">2:16</span> Ninguém, pois, vos julgue pelo comer, ou
pelo beber, ou por causa de dias de festa, ou de lua nova, ou de
sábados,

<span id="an_2:17">2:17</span> que são sombras das coisas vindouras; mas
o corpo é de Cristo.

<span id="an_2:18">2:18</span> Ninguém atue como árbitro contra vós,
afetando humildade ou culto aos anjos, firmando-se em coisas que tenha
visto, inchado vãmente pelo seu entendimento carnal,

<span id="an_2:19">2:19</span> e não retendo a Cabeça, da qual todo o
corpo, provido e organizado pelas juntas e ligaduras, vai crescendo com
o aumento concedido por Deus.

<span id="an_2:20">2:20</span> Se morrestes com Cristo quanto aos
rudimentos do mundo, por que vos sujeitais ainda a ordenanças, como se
vivêsseis no mundo,

<span id="an_2:21">2:21</span> tais como: não toques, não proves, não
manuseies

<span id="an_2:22">2:22</span> (as quais coisas todas hão de perecer
pelo uso), segundo os preceitos e doutrinas dos homens?

<span id="an_2:23">2:23</span> As quais têm, na verdade, alguma
aparência de sabedoria em culto voluntário, humildade fingida, e
severidade para com o corpo, mas não têm valor algum no combate contra a
satisfação da carne.

<span id="an_3:1">3:1</span> Se, pois, fostes ressuscitados juntamente
com Cristo, buscai as coisas que são de cima, onde Cristo está assentado
� destra de Deus.

<span id="an_3:2">3:2</span> Pensai nas coisas que são de cima, e não
nas que são da terra;

<span id="an_3:3">3:3</span> porque morrestes, e a vossa vida está
escondida com Cristo em Deus.

<span id="an_3:4">3:4</span> Quando Cristo, que é a nossa vida, se
manifestar, então também vós vos manifestareis com ele em glória.

<span id="an_3:5">3:5</span> Exterminai, pois, as vossas inclinações
carnais; a prostituição, a impureza, a paixão, a vil concupiscência, e a
avareza, que é idolatria;

<span id="an_3:6">3:6</span> pelas quais coisas vem a ira de Deus sobre
os filhos da desobediência;

<span id="an_3:7">3:7</span> nas quais também em outro tempo andastes,
quando vivíeis nelas;

<span id="an_3:8">3:8</span> mas agora despojai-vos também de tudo isto:
da ira, da cólera, da malícia, da maledicência, das palavras torpes da
vossa boca;

<span id="an_3:9">3:9</span> não mintais uns aos outros, pois que já vos
despistes do homem velho com os seus feitos,

<span id="an_3:10">3:10</span> e vos vestistes do novo, que se renova
para o pleno conhecimento, segundo a imagem daquele que o criou;

<span id="an_3:11">3:11</span> onde não há grego nem judeu, circuncisão
nem incircuncisão, bárbaro, cita, escravo ou livre, mas Cristo é tudo em
todos.

<span id="an_3:12">3:12</span> Revestí-vos, pois, como eleitos de Deus,
santos e amados, de coração compassivo, de benignidade, humildade,
mansidão, longanimidade,

<span id="an_3:13">3:13</span> suportando-vos e perdoando-vos uns aos
outros, se alguém tiver queixa contra outro; assim como o Senhor vos
perdoou, assim fazei vós também.

<span id="an_3:14">3:14</span> E, sobre tudo isto, revestí-vos do amor,
que é o vínculo da perfeição.

<span id="an_3:15">3:15</span> E a paz de Cristo, para a qual também
fostes chamados em um corpo, domine em vossos corações; e sede
agradecidos.

<span id="an_3:16">3:16</span> A palavra de Cristo habite em vós
ricamente, em toda a sabedoria; ensinai-vos e admoestai-vos uns aos
outros, com salmos, hinos e cânticos espirituais, louvando a Deus com
gratidão em vossos corações.

<span id="an_3:17">3:17</span> E tudo quanto fizerdes por palavras ou
por obras, fazei-o em nome do Senhor Jesus, dando por ele graças a Deus
Pai.

<span id="an_3:18">3:18</span> Vós, mulheres, sede submissas a vossos
maridos, como convém no Senhor.

<span id="an_3:19">3:19</span> Vós, maridos, amai a vossas mulheres, e
não as trateis asperamente.

<span id="an_3:20">3:20</span> Vós, filhos, obedecei em tudo a vossos
pais; porque isto é agradável ao Senhor.

<span id="an_3:21">3:21</span> Vós, pais, não irriteis a vossos filhos,
para que não fiquem desanimados.

<span id="an_3:22">3:22</span> Vós, servos, obedecei em tudo a vossos
senhores segundo a carne, não servindo somente � vista como para agradar
aos homens, mas em singeleza de coração, temendo ao Senhor.

<span id="an_3:23">3:23</span> E tudo quanto fizerdes, fazei-o de
coração, como ao Senhor, e não aos homens,

<span id="an_3:24">3:24</span> sabendo que do Senhor recebereis como
recompensa a herança; servi a Cristo, o Senhor.

<span id="an_3:25">3:25</span> Pois quem faz injustiça receberá a paga
da injustiça que fez; e não há acepção de pessoas.

<span id="an_4:1">4:1</span> Vós, senhores, dai a vossos servos o que é
de justiça e eqüidade, sabendo que também vós tendes um Senhor no céu.

<span id="an_4:2">4:2</span> Perseverai na oração, velando nela com
ações de graças,

<span id="an_4:3">4:3</span> orando ao mesmo tempo também por nós, para
que Deus nos abra uma porta � palavra, a fim de falarmos o mistério de
Cristo, pelo qual também estou preso,

<span id="an_4:4">4:4</span> para que eu o manifeste como devo falar.

<span id="an_4:5">4:5</span> Andai em sabedoria para com os que estão de
fora, usando bem cada oportunidade.

<span id="an_4:6">4:6</span> A vossa palavra seja sempre com graça,
temperada com sal, para saberdes como deveis responder a cada um.

<span id="an_4:7">4:7</span> Tíquico, o irmão amado, fiel ministro e
conservo no Senhor, vos fará conhecer a minha situação;

<span id="an_4:8">4:8</span> o qual vos envio para este mesmo fim, para
que saibais o nosso estado e ele conforte os vossos corações,

<span id="an_4:9">4:9</span> juntamente com Onésimo, fiel e amado irmão,
que é um de vós; eles vos farão saber tudo o que aqui se passa.

<span id="an_4:10">4:10</span> Saúda-vos Aristarco, meu companheiro de
prisão, e Marcos, o primo de Barnabé (a respeito do qual recebestes
instruções; se for ter convosco, recebei-o),

<span id="an_4:11">4:11</span> e Jesus, que se chama Justo, sendo
unicamente estes, dentre a circuncisão, os meus cooperadores no reino de
Deus; os quais têm sido para mim uma consolação.

<span id="an_4:12">4:12</span> Saúda-vos Epafras, que é um de vós, servo
de Cristo Jesus, e que sempre luta por vós nas suas orações, para que
permaneçais perfeitos e plenamente seguros em toda a vontade de Deus.

<span id="an_4:13">4:13</span> Pois dou-lhe testemunho de que tem grande
zelo por vós, como também pelos que estão em Laodicéia, e pelos que
estão em Hierápolis.

<span id="an_4:14">4:14</span> Saúda-vos Lucas, o médico amado, e Demas.

<span id="an_4:15">4:15</span> Saudai aos irmãos que estão em Laodicéia,
e a Ninfas e a igreja que está em sua casa.

<span id="an_4:16">4:16</span> Depois que for lida esta carta entre vós,
fazei que o seja também na igreja dos laodicenses; e a de Laodicéia
lede-a vós também.

<span id="an_4:17">4:17</span> E dizei a Arquipo: Cuida do ministério
que recebestes no Senhor, para o cumprires.

<span id="an_4:18">4:18</span> Esta saudação é de próprio punho, de
Paulo. Lembrai-vos das minhas cadeias. A graça seja convosco.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Thessalonians](th1)
