[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](gen)  [Next](lev) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Exodus

<span id="an_1:1">1:1</span> Ora, estes são os nomes dos filhos de
Israel, que entraram no Egito; entraram com Jacó, cada um com a sua
família:

<span id="an_1:2">1:2</span> Rúben, Simeão, Levi, e Judá;

<span id="an_1:3">1:3</span> Issacar, Zebulom e Benjamim;

<span id="an_1:4">1:4</span> Dã e Naftali, Gade e Aser.

<span id="an_1:5">1:5</span> Todas as almas, pois, que procederam da
coxa de Jacó, foram setenta; José, porém, já estava no Egito.

<span id="an_1:6">1:6</span> Morreu, pois, José, e todos os seus irmãos,
e toda aquela geração.

<span id="an_1:7">1:7</span> Depois os filhos de Israel frutificaram e
aumentaram muito, multiplicaram-se e tornaram-se sobremaneira fortes, de
modo que a terra se encheu deles.

<span id="an_1:8">1:8</span> Entrementes se levantou sobre o Egito um
novo rei, que não conhecera a José.

<span id="an_1:9">1:9</span> Disse ele ao seu povo: Eis que o povo de
Israel é mais numeroso e mais forte do que nos.

<span id="an_1:10">1:10</span> Eia, usemos de astúcia para com ele, para
que não se multiplique, e aconteça que, vindo guerra, ele também se
ajunte com os nossos inimigos, e peleje contra nós e se retire da terra.

<span id="an_1:11">1:11</span> Portanto puseram sobre eles feitores,
para os afligirem com suas cargas. Assim os israelitas edificaram para
Faraó cidades armazéns, Pitom e Ramessés.

<span id="an_1:12">1:12</span> Mas quanto mais os egípcios afligiam o
povo de Israel, tanto mais este se multiplicava e se espalhava; de
maneira que os egípcios se enfadavam por causa dos filhos de Israel.

<span id="an_1:13">1:13</span> Por isso os egípcios faziam os filhos de
Israel servir com dureza;

<span id="an_1:14">1:14</span> assim lhes amarguravam a vida com pesados
serviços em barro e em tijolos, e com toda sorte de trabalho no campo,
enfim com todo o seu serviço, em que os faziam servir com dureza.

<span id="an_1:15">1:15</span> Falou o rei do Egito �s parteiras das
hebréias, das quais uma se chamava Sifrá e a outra Puá,

<span id="an_1:16">1:16</span> dizendo: Quando ajudardes no parto as
hebréias, e as virdes sobre os assentos, se for filho, matá-lo-eis; mas
se for filha, viverá.

<span id="an_1:17">1:17</span> As parteiras, porém, temeram a Deus e não
fizeram como o rei do Egito lhes ordenara, antes conservavam os meninos
com vida.

<span id="an_1:18">1:18</span> Pelo que o rei do Egito mandou chamar as
parteiras e as interrogou: Por que tendes feito isto e guardado os
meninos com vida?

<span id="an_1:19">1:19</span> Responderam as parteiras a Faraó: É que
as mulheres hebréias não são como as egípcias; pois são vigorosas, e já
têm dado � luz antes que a parteira chegue a elas.

<span id="an_1:20">1:20</span> Portanto Deus fez bem �s parteiras. E o
povo se aumentou, e se fortaleceu muito.

<span id="an_1:21">1:21</span> Também aconteceu que, como as parteiras
temeram a Deus, ele lhes estabeleceu as casas.

<span id="an_1:22">1:22</span> Então ordenou Faraó a todo o seu povo,
dizendo: A todos os filhos que nascerem lançareis no rio, mas a todas as
filhas guardareis com vida.

<span id="an_2:1">2:1</span> Foi-se um homem da casa de Levi e casou com
uma filha de Levi.

<span id="an_2:2">2:2</span> A mulher concebeu e deu � luz um filho; e,
vendo que ele era formoso, escondeu-o três meses.

<span id="an_2:3">2:3</span> Não podendo, porém, escondê-lo por mais
tempo, tomou para ele uma arca de juncos, e a revestiu de betume e pez;
e, pondo nela o menino, colocou-a entre os juncos a margem do rio.

<span id="an_2:4">2:4</span> E sua irmã postou-se de longe, para saber o
que lhe aconteceria.

<span id="an_2:5">2:5</span> A filha de Faraó desceu para banhar-se no
rio, e as suas criadas passeavam � beira do rio. Vendo ela a arca no
meio os juncos, mandou a sua criada buscá-la.

<span id="an_2:6">2:6</span> E abrindo-a, viu a criança, e eis que o
menino chorava; então ela teve compaixão dele, e disse: Este é um dos
filhos dos hebreus.

<span id="an_2:7">2:7</span> Então a irmã do menino perguntou � filha de
Faraó: Queres que eu te vá chamar uma ama dentre as hebréias, para que
crie este menino para ti?

<span id="an_2:8">2:8</span> Respondeu-lhe a filha de Faraó: Vai. Foi,
pois, a moça e chamou a mãe do menino.

<span id="an_2:9">2:9</span> Disse-lhe a filha de Faraó: Leva este
menino, e cria-mo; eu te darei o teu salário. E a mulher tomou o menino
e o criou.

<span id="an_2:10">2:10</span> Quando, pois, o menino era já grande, ela
o trouxe � filha de Faraó, a qual o adotou; e lhe chamou Moisés,
dizendo: Porque das águas o tirei.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ora, aconteceu naqueles dias que, sendo
Moisés já homem, saiu a ter com seus irmãos e atentou para as suas
cargas; e viu um egípcio que feria a um hebreu dentre, seus irmãos.

<span id="an_2:12">2:12</span> Olhou para um lado e para outro, e vendo
que não havia ninguém ali, matou o egipcio e escondeu-o na areia.

<span id="an_2:13">2:13</span> Tornou a sair no dia seguinte, e eis que
dois hebreus contendiam; e perguntou ao que fazia a injustiça: Por que
feres a teu próximo?

<span id="an_2:14">2:14</span> Respondeu ele: Quem te constituiu a ti
príncipe e juiz sobre nós? Pensas tu matar-me, como mataste o egípcio?
Temeu, pois, Moisés e disse: Certamente o negócio já foi descoberto.

<span id="an_2:15">2:15</span> E quando Faraó soube disso, procurou
matar a Moisés. Este, porém, fugiu da presença de Faraó, e foi habitar
na terra de Midiã; e sentou-se junto a um poço.

<span id="an_2:16">2:16</span> O sacerdote de Midiã tinha sete filhas,
as quais vieram tirar água, e encheram os tanques para dar de beber ao
rebanho de seu pai.

<span id="an_2:17">2:17</span> Então vieram os pastores, e as expulsaram
dali; Moisés, porém, levantou-se e as defendeu, e deu de beber ao
rebanho delas.

<span id="an_2:18">2:18</span> Quando elas voltaram a Reuel, seu pai,
este lhes perguntou: como é que hoje voltastes tão cedo?

<span id="an_2:19">2:19</span> Responderam elas: um egípcio nos livrou
da mão dos pastores; e ainda tirou água para nós e deu de beber ao
rebanho.

<span id="an_2:20">2:20</span> E ele perguntou a suas filhas: Onde está
ele; por que deixastes lá o homem? chamai-o para que coma pão.

<span id="an_2:21">2:21</span> Então Moisés concordou em marar com
aquele homem, o qual lhe deu sua filha Zípora.

<span id="an_2:22">2:22</span> E ela deu � luz um filho, a quem ele
chamou Gérson, porque disse: Peregrino sou em terra estrangeira.

<span id="an_2:23">2:23</span> No decorrer de muitos dias, morreu o rei
do Egito; e os filhos de Israel gemiam debaixo da servidão; pelo que
clamaram, e subiu a Deus o seu clamor por causa dessa servidão.

<span id="an_2:24">2:24</span> Então Deus, ouvindo-lhes os gemidos,
lembrou-se do seu pacto com Abraão, com Isaque e com Jacó.

<span id="an_2:25">2:25</span> E atentou Deus para os filhos de Israel;
e Deus os conheceu.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ora, Moisés estava apascentando o rebanho
de Jetro, seu sogro, sacerdote de Midiã; e levou o rebanho para trás do
deserto, e chegou a Horebe, o monte de Deus.

<span id="an_3:2">3:2</span> E apareceu-lhe o anjo do Senhor em uma
chama de fogo do meio duma sarça. Moisés olhou, e eis que a sarça ardia
no fogo, e a sarça não se consumia;

<span id="an_3:3">3:3</span> pelo que disse: Agora me virarei para lá e
verei esta maravilha, e por que a sarça não se queima.

<span id="an_3:4">3:4</span> E vendo o Senhor que ele se virara para
ver, chamou-o do meio da sarça, e disse: Moisés, Moisés! Respondeu ele:
Eis-me aqui.

<span id="an_3:5">3:5</span> Prosseguiu Deus: Não te chegues para cá;
tira os sapatos dos pés; porque o lugar em que tu estás é terra santa.

<span id="an_3:6">3:6</span> Disse mais: Eu sou o Deus de teu pai, o
Deus de Abraão, o Deus de Isaque, e o Deus de Jacó. E Moisés escondeu o
rosto, porque temeu olhar para Deus.

<span id="an_3:7">3:7</span> Então disse o Senhor: Com efeito tenho
visto a aflição do meu povo, que está no Egito, e tenho ouvido o seu
clamor por causa dos seus exatores, porque conheço os seus sofrimentos;

<span id="an_3:8">3:8</span> e desci para o livrar da mão dos egípcios,
e para o fazer subir daquela terra para uma terra boa e espaçosa, para
uma terra que mana leite e mel; para o lugar do cananeu, do heteu, do
amorreu, do perizeu, do heveu e do jebuseu.

<span id="an_3:9">3:9</span> E agora, ei s que o clamor dos filhos de
Israel é vindo a mim; e também tenho visto a opressão com que os
egípcios os oprimem.

<span id="an_3:10">3:10</span> Agora, pois, vem e eu te enviarei a
Faraó, para que tireis do Egito o meu povo, os filhos de Israel.

<span id="an_3:11">3:11</span> Então Moisés disse a Deus: Quem sou eu,
para que vá a Faraó e tire do Egito os filhos de Israel?

<span id="an_3:12">3:12</span> Respondeu-lhe Deus: Certamente eu serei
contigo; e isto te será por sinal de que eu te enviei: Quando houveres
tirado do Egito o meu povo, servireis a Deus neste monte.

<span id="an_3:13">3:13</span> Então disse Moisés a Deus: Eis que quando
eu for aos filhos de Israel, e lhes disser: O Deus de vossos pais me
enviou a vós; e eles me perguntarem: Qual é o seu nome? Que lhes direi?

<span id="an_3:14">3:14</span> Respondeu Deus a Moisés: EU SOU O QUE
SOU. Disse mais: Assim dirás aos olhos de Israel: EU SOU me enviou a
vós.

<span id="an_3:15">3:15</span> E Deus disse mais a Moisés: Assim dirás
aos filhos de Israel: O Senhor, o Deus de vossos pais, o Deus de Abraão,
o Deus de Isaque, e o Deus de Jacó, me enviou a vós; este é o meu nome
eternamente, e este é o meu memorial de geração em geração.

<span id="an_3:16">3:16</span> Vai, ajunta os anciãos de Israel e
dize-lhes: O Senhor, o Deus de vossos pais, o Deus de Abraão, de Isaque
e de Jacó, apareceu-me, dizendo: certamente vos tenho visitado e visto o
que vos tem sido feito no Egito;

<span id="an_3:17">3:17</span> e tenho dito: Far-vos-ei subir da aflição
do Egito para a terra do cananeu, do heteu, do amorreu, do perizeu, do
heveu e do jebuseu, para uma terra que mana leite e mel.

<span id="an_3:18">3:18</span> E ouvirão a tua voz; e ireis, tu e os
anciãos de Israel, ao rei do Egito, e dir-lhe-eis: O Senhor, o Deus dos
hebreus, encontrou-nos. Agora, pois, deixa-nos ir caminho de três dias
para o deserto para que ofereçamos sacrifícios ao Senhor nosso Deus.

<span id="an_3:19">3:19</span> Eu sei, porém, que o rei do Egito não vos
deixará ir, a não ser por uma forte mão.

<span id="an_3:20">3:20</span> Portanto estenderei a minha mão, e
ferirei o Egito com todas as minhas maravilhas que farei no meio dele.
Depois vos deixará ir.

<span id="an_3:21">3:21</span> E eu darei graça a este povo aos olhos
dos egípcios; e acontecerá que, quando sairdes, não saireis vazios.

<span id="an_3:22">3:22</span> Porque cada mulher pedirá � sua vizinha e
� sua hóspeda jóias de prata e jóias de ouro, bem como vestidos, os
quais poreis sobre vossos filhos e sobre vossas filhas; assim
despojareis os egípcios.

<span id="an_4:1">4:1</span> Então respondeu Moisés: Mas eis que não me
crerão, nem ouvirão a minha voz, pois dirão: O Senhor não te apareceu.

<span id="an_4:2">4:2</span> Ao que lhe perguntou o Senhor: Que é isso
na tua mão. Disse Moisés: uma vara.

<span id="an_4:3">4:3</span> Ordenou-lhe o Senhor: Lança-a no chão. Ele
a lançou no chão, e ela se tornou em cobra; e Moisés fugiu dela.

<span id="an_4:4">4:4</span> Então disse o Senhor a Moisés: Estende a
mão e pega-lhe pela cauda (estendeu ele a mão e lhe pegou, e ela se
tornou em vara na sua mão);

<span id="an_4:5">4:5</span> para que eles creiam que te apareceu o
Senhor, o Deus de seus pais, o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus
de Jacó.

<span id="an_4:6">4:6</span> Disse-lhe mais o Senhor: Mete agora a mão
no seio. E meteu a mão no seio. E quando a tirou, eis que a mão estava
leprosa, branca como a neve.

<span id="an_4:7">4:7</span> Disse-lhe ainda: Torna a meter a mão no
seio. (E tornou a meter a mão no seio; depois tirou-a do seio, e eis que
se tornara como o restante da sua carne.)

<span id="an_4:8">4:8</span> E sucederá que, se eles não te crerem, nem
atentarem para o primeiro sinal, crerão ao segundo sinal.

<span id="an_4:9">4:9</span> E se ainda não crerem a estes dois sinais,
nem ouvirem a tua voz, então tomarás da água do rio, e a derramarás
sobre a terra seca; e a água que tomares do rio tornar-se-á em sangue
sobre a terra seca.

<span id="an_4:10">4:10</span> Então disse Moisés ao Senhor: Ah, Senhor!
eu não sou eloqüente, nem o fui dantes, nem ainda depois que falaste ao
teu servo; porque sou pesado de boca e pesado de língua.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ao que lhe replicou o Senhor: Quem faz a
boca do homem? ou quem faz o mudo, ou o surdo, ou o que vê, ou o cego?.
Não sou eu, o Senhor?

<span id="an_4:12">4:12</span> Vai, pois, agora, e eu serei com a tua
boca e te ensinarei o que hás de falar.

<span id="an_4:13">4:13</span> Ele, porém, respondeu: Ah, Senhor! envia,
peço-te, por mão daquele a quem tu hás de enviar.

<span id="an_4:14">4:14</span> Então se acendeu contra Moisés a ira do
Senhor, e disse ele: Não é Arão, o levita, teu irmão? eu sei que ele
pode falar bem. Eis que ele também te sai ao encontro, e vendo-te, se
alegrará em seu coração.

<span id="an_4:15">4:15</span> Tu, pois, lhe falarás, e porás as
palavras na sua boca; e eu serei com a tua boca e com a dele, e vos
ensinarei o que haveis de fazer.

<span id="an_4:16">4:16</span> E ele falará por ti ao povo; assim ele te
será por boca, e tu lhe serás por Deus.

<span id="an_4:17">4:17</span> Tomarás, pois, na tua mão esta vara, com
que hás de fazer os sinais.

<span id="an_4:18">4:18</span> Então partiu Moisés, e voltando para
Jetro, seu sogro, disse-lhe: Deixa-me, peço-te, voltar a meus irmãos,
que estão no Egito, para ver se ainda vivem. Disse, pois, Jetro a
Moisés: Vai-te em paz.

<span id="an_4:19">4:19</span> Disse também o Senhor a Moisés em Midiã:
Vai, volta para o Egito; porque morreram todos os que procuravam
tirar-te a vida.

<span id="an_4:20">4:20</span> Tomou, pois, Moisés sua mulher e seus
filhos, e os fez montar num jumento e tornou � terra do Egito; e Moisés
levou a vara de Deus na sua mão.

<span id="an_4:21">4:21</span> Disse ainda o Senhor a Moisés: Quando
voltares ao Egito, vê que faças diante de Faraó todas as maravilhas que
tenho posto na tua mão; mas eu endurecerei o seu coração, e ele não
deixará ir o povo.

<span id="an_4:22">4:22</span> Então dirás a Faraó: Assim diz o Senhor:
Israel é meu filho, meu primogênito;

<span id="an_4:23">4:23</span> e eu te tenho dito: Deixa ir: meu filho,
para que me sirva. mas tu recusaste deixá-lo ir; eis que eu matarei o
teu filho, o teu primogênito.

<span id="an_4:24">4:24</span> Ora, sucedeu no caminho, numa estalagem,
que o Senhor o encontrou, e quis matá-lo.

<span id="an_4:25">4:25</span> Então Zípora tomou uma faca de pedra,
circuncidou o prepúcio de seu filho e, lançando-o aos pés de Moisés,
disse: Com efeito, és para mim um esposo sanguinário.

<span id="an_4:26">4:26</span> O Senhor, pois, o deixou. Ela disse:
Esposo sanguinário, por causa da circuncisão.

<span id="an_4:27">4:27</span> Disse o Senhor a Arão: Vai ao deserto, ao
encontro de Moisés. E ele foi e, encontrando-o no monte de Deus, o
beijou:

<span id="an_4:28">4:28</span> E relatou Moisés a Arão todas as palavras
com que o Senhor o enviara e todos os sinais que lhe mandara.

<span id="an_4:29">4:29</span> Então foram Moisés e Arão e ajuntaram
todos os anciãos dos filhos de Israel;

<span id="an_4:30">4:30</span> e Arão falou todas as palavras que o
Senhor havia dito a Moisés e fez os sinais perante os olhos do povo.

<span id="an_4:31">4:31</span> E o povo creu; e quando ouviram que o
Senhor havia visitado os filhos de Israel e que tinha visto a sua
aflição, inclinaram-se, e adoraram.

<span id="an_5:1">5:1</span> Depois foram Moisés e Arão e disseram a
Faraó: Assim diz o Senhor, o Deus de Israel: Deixa ir o meu povo, para
que me celebre uma festa no deserto.

<span id="an_5:2">5:2</span> Mas Faraó respondeu: Quem é o Senhor, para
que eu ouça a sua voz para deixar ir Israel? Não conheço o Senhor, nem
tampouco deixarei ir Israel.

<span id="an_5:3">5:3</span> Então eles ainda falaram: O Deus dos
hebreus nos encontrou; portanto deixa-nos, pedimos-te, ir caminho de
três dias ao deserto, e oferecer sacrifícios ao Senhor nosso Deus, para
que ele não venha sobre nós com pestilência ou com espada.

<span id="an_5:4">5:4</span> Respondeu-lhes de novo o rei do Egito:
Moisés e Arão, por que fazeis o povo cessar das suas obras? Ide �s
vossas cargas.

<span id="an_5:5">5:5</span> Disse mais Faraó: Eis que o povo da terra
já é muito, e vós os fazeis abandonar as suas cargas.

<span id="an_5:6">5:6</span> Naquele mesmo dia Faraó deu ordem aos
exatores do povo e aos seus oficiais, dizendo:

<span id="an_5:7">5:7</span> Não tornareis a dar, como dantes, palha ao
povo, para fazer tijolos; vão eles mesmos, e colham palha para si.

<span id="an_5:8">5:8</span> Também lhes imporeis a conta dos tijolos
que dantes faziam; nada diminuireis dela; porque eles estão ociosos; por
isso clamam, dizendo: Vamos, sacrifiquemos ao nosso Deus.

<span id="an_5:9">5:9</span> Agrave-se o serviço sobre esses homens,
para que se ocupem nele e não dêem ouvidos a palavras mentirosas.

<span id="an_5:10">5:10</span> Então saíram os exatores do povo e seus
oficiais, e disseram ao povo: Assim diz Faraó: Eu não vos darei palha;

<span id="an_5:11">5:11</span> ide vós mesmos, e tomai palha de onde
puderdes achá-la; porque nada se diminuirá de vosso serviço.

<span id="an_5:12">5:12</span> Então o povo se espalhou por toda parte
do Egito a colher restolho em lugar de palha.

<span id="an_5:13">5:13</span> E os exatores os apertavam, dizendo:
Acabai a vossa obra, a tarefa do dia no seu dia, como quando havia
palha.

<span id="an_5:14">5:14</span> E foram açoitados os oficiais dos filhos
de Israel, postos sobre eles pelos exatores de Faraó, que reclamavam:
Por que não acabastes nem ontem nem hoje a vossa tarefa, fazendo tijolos
como dantes?

<span id="an_5:15">5:15</span> Pelo que os oficiais dos filhos de Israel
foram e clamaram a Faraó, dizendo: Porque tratas assim a teus servos?

<span id="an_5:16">5:16</span> Palha não se dá a teus servos, e nos
dizem: Fazei tijolos; e eis que teus servos são açoitados; porém o teu
povo é que tem a culpa.

<span id="an_5:17">5:17</span> Mas ele respondeu: Estais ociosos, estais
ociosos; por isso dizeis: vamos, sacrifiquemos ao Senhor.

<span id="an_5:18">5:18</span> Portanto, ide, trabalhai; palha, porém,
não se vos dará; todavia, dareis a conta dos tijolos.

<span id="an_5:19">5:19</span> Então os oficiais dos filhos de Israel
viram-se em aperto, porquanto se lhes dizia: Nada diminuireis dos vossos
tijolos, da tarefa do dia no seu dia.

<span id="an_5:20">5:20</span> Ao saírem da presença de Faraó depararam
com Moisés e Arão que vinham ao encontro deles,

<span id="an_5:21">5:21</span> e disseram-lhes: Olhe o Senhor para vós,
e julgue isso, porquanto fizestes o nosso caso repelente diante de Faraó
e diante de seus servos, metendo-lhes nas mãos uma espada para nos
matar.

<span id="an_5:22">5:22</span> Então, tornando-se Moisés ao Senhor,
disse: Senhor! por que trataste mal a este povo? por que me enviaste?

<span id="an_5:23">5:23</span> Pois desde que me apresentei a Faraó para
falar em teu nome, ele tem maltratado a este povo; e de nenhum modo tens
livrado o teu povo.

<span id="an_6:1">6:1</span> Então disse o Senhor a Moisés: Agora verás
o que hei de fazer a Faraó; pois por uma poderosa mão os deixará ir,
sim, por uma poderosa mão os lançará de sua terra.

<span id="an_6:2">6:2</span> Falou mais Deus a Moisés, e disse-lhe: Eu
sou Jeová.

<span id="an_6:3">6:3</span> Apareci a Abraão, a Isaque e a Jacó, como o
Deus Todo-Poderoso; mas pelo meu nome Jeová, não lhes fui conhecido.

<span id="an_6:4">6:4</span> Estabeleci o meu pacto com eles para lhes
dar a terra de Canaã, a terra de suas peregrinações, na qual foram
peregrinos.

<span id="an_6:5">6:5</span> Ademais, tenho ouvido o gemer dos filhos de
Israel, aos quais os egípcios vêm escravizando; e lembrei-me do meu
pacto.

<span id="an_6:6">6:6</span> Portanto dize aos filhos de Israel: Eu sou
Jeová; eu vos tirarei de debaixo das cargas dos egípcios, livrar-vos-ei
da sua servidão, e vos resgatarei com braço estendido e com grandes
juízos.

<span id="an_6:7">6:7</span> Eu vos tomarei por meu povo e serei vosso
Deus; e vós sabereis que eu sou Jeová vosso Deus, que vos tiro de
debaixo das cargas dos egípcios.

<span id="an_6:8">6:8</span> Eu vos introduzirei na terra que jurei dar
a Abraão, a Isaque e a Jacó; e vo-la darei por herança. Eu sou Jeová.

<span id="an_6:9">6:9</span> Assim falou Moisés aos filhos de Israel,
mas eles não lhe deram ouvidos, por causa da angústia de espírito e da
dura servidão.

<span id="an_6:10">6:10</span> Falou mais o Senhor a Moisés, dizendo:

<span id="an_6:11">6:11</span> Vai, fala a Faraó, rei do Egito, que
deixe sair os filhos de Israel da sua terra.

<span id="an_6:12">6:12</span> Moisés, porém, respondeu perante o
Senhor, dizendo: Eis que os filhos de Israel não me têm ouvido: como,
pois, me ouvirá Faraó a mim, que sou incircunciso de lábios?

<span id="an_6:13">6:13</span> Todavia o Senhor falou a Moisés e a Arão,
e deu-lhes mandamento para os filhos de Israel, e para Faraó, rei do
Egito, a fim de tirarem os filhos de Israel da terra do Egito..

<span id="an_6:14">6:14</span> Estes são os cabeças das casas de seus
pais: Os filhos de Rúben o primogênito de Israel: Hanoque e Palu, Hezrom
e Carmi; estas são as famílias de Rúben.

<span id="an_6:15">6:15</span> E os filhos de Simeão: Jemuel, Jamim,
Oade, Jaquim, Zoar e Saul, filho de uma cananéia; estas são as famílias
de Simeão.

<span id="an_6:16">6:16</span> E estes são os nomes dos filhos de Levi,
segundo as suas gerações: Gérson, Coate e Merári; e os anos da vida de
Levi foram cento e trinta e sete anos.

<span id="an_6:17">6:17</span> Os filhos de Gérson: Líbni e Simei,
segundo as suas famílias.

<span id="an_6:18">6:18</span> Os filhos de Coate: Anrão, Izar, Hebrom e
Uziel; e os anos da vida de Coate foram cento e trinta e três anos.

<span id="an_6:19">6:19</span> Os filhos de Merári: Mali e Musi; estas
são as famílias de Levi, segundo as suas gerações.

<span id="an_6:20">6:20</span> Ora, Anrão tomou por mulher a Joquebede,
sua tia; e ela lhe deu Arão e Moisés; e os anos da vida de Anrão foram
cento e trinta e sete anos.

<span id="an_6:21">6:21</span> Os filhos de Izar: Corá, Nofegue e Zicri.

<span id="an_6:22">6:22</span> Os filhos de Uziel: Misael, Elzafã e
Sitri.

<span id="an_6:23">6:23</span> Arão tomou por mulher a Eliseba, filha de
Aminadabe, irmã de Nasom; e ela lhe deu Nadabe, Abiú, Eleazar e Itamar.

<span id="an_6:24">6:24</span> Os filhos de Corá: Assir, Elcana e
Abiasafe; estas são as famílias dos coraítas.

<span id="an_6:25">6:25</span> Eleazar, filho de Arão, tomou por mulher
uma das filhas de Putiel; e ela lhe deu Finéias; estes são os chefes das
casa, paternas dos levitas, segundo as suas famílias.

<span id="an_6:26">6:26</span> Estes são Arão e Moisés, aos quais o
Senhor disse: Tirai os filhos de Israel da terra do Egito, segundo os
seus exércitos.

<span id="an_6:27">6:27</span> Foram eles os que falaram a Faraó, rei do
Egito, a fim de tirarem do Egito os filhos de Israel; este Moisés e este
Arão.

<span id="an_6:28">6:28</span> No dia em que o Senhor falou a Moisés na
terra do Egito,

<span id="an_6:29">6:29</span> disse o Senhor a Moisés: Eu sou Jeová;
dize a Faraó, rei do Egito, tudo quanto eu te digo.

<span id="an_6:30">6:30</span> Respondeu Moisés perante o Senhor: Eis
que eu sou incircunciso de lábios; como, pois, me ouvirá Faraó;

<span id="an_7:1">7:1</span> Então disse o Senhor a Moisés: Eis que te
tenho posto como Deus a Faraó, e Arão, teu irmão, será o teu profeta.

<span id="an_7:2">7:2</span> Tu falarás tudo o que eu te mandar; e Arão,
teu irmão, falará a Faraó, que deixe ir os filhos de Israel da sua
terra.

<span id="an_7:3">7:3</span> Eu, porém, endurecerei o coração de Faraó e
multiplicarei na terra do Egito os meus sinais e as minhas maravilhas.

<span id="an_7:4">7:4</span> Mas Faraó não vos ouvirá; e eu porei minha
mão sobre o Egito, e tirarei os meus exércitos, o meu povo, os filhos de
Israel, da terra do Egito, com grandes juízos.

<span id="an_7:5">7:5</span> E os egípcios saberão que eu sou o Senhor,
quando estender a minha mão sobre o Egito, e tirar os filhos de Israel
do meio deles.

<span id="an_7:6">7:6</span> Assim fizeram Moisés e Arão; como o Senhor
lhes ordenara, assim fizeram.

<span id="an_7:7">7:7</span> Tinha Moisés oitenta anos, e Arão oitenta e
três, quando falaram a Faraó.

<span id="an_7:8">7:8</span> Falou, pois, o Senhor a Moisés e Arão:

<span id="an_7:9">7:9</span> Quando Faraó vos disser: Apresentai da
vossa parte algum milagre; diras a Arão: Toma a tua vara, e lança-a
diante de Faraó, para que se torne em serpente.

<span id="an_7:10">7:10</span> Então Moisés e Arão foram ter com Faraó,
e fizeram assim como o Senhor ordenara. Arão lançou a sua vara diante de
Faraó e diante dos seus servos, e ela se tornou em serpente.

<span id="an_7:11">7:11</span> Faraó também mandou vir os sábios e
encantadores; e eles, os magos do Egito, também fizeram o mesmo com os
seus encantamentos.

<span id="an_7:12">7:12</span> Pois cada um deles lançou a sua vara, e
elas se tornaram em serpentes; mas a vara de Arão tragou as varas deles.

<span id="an_7:13">7:13</span> Endureceu-se, porém, o coração de Faraó,
e ele não os ouviu, como o Senhor tinha dito.

<span id="an_7:14">7:14</span> Então disse o Senhor a Moisés:
Obstinou-se o coração de Faraó; ele recusa deixar ir o povo.

<span id="an_7:15">7:15</span> Vai ter com Faraó pela manhã; eis que ele
sairá �s águas; pôr-te-ás � beira do rio para o encontrar, e tomarás na
mão a vara que se tomou em serpente.

<span id="an_7:16">7:16</span> E lhe dirás: O Senhor, o Deus dos
hebreus, enviou-me a ti para dizer-te: Deixa ir o meu povo, para que me
sirva no deserto; porém eis que até agora não o tens ouvido.

<span id="an_7:17">7:17</span> Assim diz o Senhor: Nisto saberás que eu
sou o Senhor: Eis que eu, com esta vara que tenho na mão, ferirei as
águas que estão no rio, e elas se tornarão em sangue.

<span id="an_7:18">7:18</span> E os peixes que estão no rio morrerão, e
o rio cheirará mal; e os egípcios terão nojo de beber da água do rio.

<span id="an_7:19">7:19</span> Disse mais o Senhor a Moisés: Dize a
Arão: Toma a tua vara, e estende a mão sobre as águas do Egito, sobre as
suas correntes, sobre os seus rios, e sobre as suas lagoas e sobre todas
as suas águas empoçadas, para que se tornem em sangue; e haverá sangue
por toda a terra do Egito, assim nos vasos de madeira como nos de pedra.

<span id="an_7:20">7:20</span> Fizeram Moisés e Arão como lhes ordenara
o Senhor; Arão, levantando a vara, feriu as águas que estavam no rio,
diante dos olhos de Faraó, e diante dos olhos de seus servos; e todas as
águas do rio se tornaram em sangue.

<span id="an_7:21">7:21</span> De modo que os peixes que estavam no rio
morreram, e o rio cheirou mal, e os egípcios não podiam beber da água do
rio; e houve sangue por toda a terra do Egito.

<span id="an_7:22">7:22</span> Mas o mesmo fizeram também os magos do
Egito com os seus encantamentos; de maneira que o coração de Faraó se
endureceu, e não os ouviu, como o Senhor tinha dito.

<span id="an_7:23">7:23</span> Virou-se Faraó e entrou em sua casa, e
nem ainda a isto tomou a sério.

<span id="an_7:24">7:24</span> Todos os egípcios, pois, cavaram junto ao
rio, para achar água que beber; porquanto não podiam beber da água do
rio.

<span id="an_7:25">7:25</span> Assim se passaram sete dias, depois que o
Senhor ferira o rio.

<span id="an_8:1">8:1</span> Então disse o Senhor a Moisés: Vai a Faraó,
e dize-lhe: Assim diz o Senhor: Deixa ir o meu povo, para que me sirva.

<span id="an_8:2">8:2</span> Mas se recusares deixá-lo ir, eis que
ferirei com rãs todos os teus termos.

<span id="an_8:3">8:3</span> O rio produzirá rãs em abundância, que
subirão e virão � tua casa, e ao teu dormitório, e sobre a tua cama, e
�s casas dos teus servos, e sobre o teu povo, e aos teus fornos, e �s
tuas amassadeiras.

<span id="an_8:4">8:4</span> Sim, as rãs subirão sobre ti, e sobre o teu
povo, e sobre todos os teus servos.

<span id="an_8:5">8:5</span> Disse mais o Senhor a Moisés: Dize a Arão:
Estende a tua mão com a vara sobre as correntes, e sobre os rios, e
sobre as lagoas, e faze subir rãs sobre a terra do Egito.

<span id="an_8:6">8:6</span> Arão, pois, estendeu a mão sobre as águas
do Egito, e subiram rãs, que cobriram a terra do Egito.

<span id="an_8:7">8:7</span> Então os magos fizeram o mesmo com os seus
encantamentos, e fizeram subir rãs sobre a terra do Egito.

<span id="an_8:8">8:8</span> Chamou, pois, Faraó a Moisés e a Arão, e
disse: Rogai ao Senhor que tire as rãs de mim e do meu povo; depois
deixarei ir o povo, para que ofereça sacrifícios ao Senhor.

<span id="an_8:9">8:9</span> Respondeu Moisés a Faraó: Digna-te dizer-me
quando é que hei de rogar por ti, e pelos teus servos, e por teu povo,
para tirar as rãs de ti, e das tuas casas, de sorte que fiquem somente
no rio?.

<span id="an_8:10">8:10</span> Disse Faraó: Amanhã. E Moisés disse: Seja
conforme a tua palavra, para que saibas que ninguém há como o Senhor
nosso Deus.

<span id="an_8:11">8:11</span> As rãs, pois, se apartarão de ti, e das
tuas casas, e dos teus servos, e do teu povo; ficarão somente no rio.

<span id="an_8:12">8:12</span> Então saíram Moisés e Arão da presença de
Faraó; e Moisés clamou ao Senhor por causa das rãs que tinha trazido
sobre Faraó.

<span id="an_8:13">8:13</span> O Senhor, pois, fez conforme a palavra de
Moisés; e as rãs morreram nas casas, nos pátios, e nos campos.

<span id="an_8:14">8:14</span> E ajuntaram-nas em montes, e a terra,
cheirou mal.

<span id="an_8:15">8:15</span> Mas vendo Faraó que havia descanso,
endureceu o seu coração, e não os ouviu, como o Senhor tinha dito.

<span id="an_8:16">8:16</span> Disse mais o Senhor a Moisés: Dize a
Arão: Estende a tua vara, e fere o pó da terra, para que se torne em
piolhos por toda a terra do Egito.

<span id="an_8:17">8:17</span> E assim fizeram. Arão estendeu a sua mão
com a vara, e feriu o pó da terra, e houve piolhos nos homens e nos
animais; todo o pó da terra se tornou em piolhos em toda a terra do
Egito.

<span id="an_8:18">8:18</span> Também os magos fizeram assim com os seus
encantamentos para produzirem piolhos, mas não puderam. E havia piolhos,
nos homens e nos animais.

<span id="an_8:19">8:19</span> Então disseram os magos a Faraó: Isto é o
dedo de Deus. No entanto o coração de Faraó se endureceu, e não os
ouvia, como o Senhor tinha dito:.

<span id="an_8:20">8:20</span> Disse mais o Senhor a Moisés: levanta-te
pela manhã cedo e põe-te diante de Faraó:; eis que ele sairá �s águas; e
dize-lhe: Assim diz o Senhor: Deixa ir o meu povo, para que me sirva.

<span id="an_8:21">8:21</span> Porque se não deixares ir o meu povo.,
eis que enviarei enxames de moscas sobre ti, e sobre os teus servos, e
sobre o teu povo, e nas tuas casas; e as casas dos egípcios se encherão
destes enxames, bem como a terra em que eles estiverem.

<span id="an_8:22">8:22</span> Mas naquele dia separarei a terra de
Gósem em que o meu povo habita, a fim de que nela não haja enxames de
moscas, para que saibas que eu sou o Senhor no meio desta terra.

<span id="an_8:23">8:23</span> Assim farei distinção entre o meu povo e
o teu povo; amanhã se fará este milagre.

<span id="an_8:24">8:24</span> O Senhor, pois, assim fez. Entraram
grandes enxames de moscas na casa de Faraó e nas casas dos seus servos;
e em toda parte do Egito a terra foi assolada pelos enxames de moscas.

<span id="an_8:25">8:25</span> Então chamou Faraó a Moisés e a Arão, e
disse: Ide, e oferecei sacrifícios ao vosso Deus nesta terra.

<span id="an_8:26">8:26</span> Respondeu Moisés: Não convém que assim se
faça, porque é abominação aos egípcios o que havemos de oferecer ao
Senhor nosso Deus. Sacrificando nós a abominação dos egípcios perante os
seus olhos, não nos apedrejarão eles?

<span id="an_8:27">8:27</span> Havemos de ir caminho de três dias ao
deserto, para que ofereçamos sacrifícios ao Senhor nosso Deus, como ele
nos ordenar.

<span id="an_8:28">8:28</span> Então disse Faraó: Eu vos deixarei ir,
para que ofereçais sacrifícios ao Senhor vosso Deus no deserto; somente
não ireis muito longe; e orai por mim.

<span id="an_8:29">8:29</span> Respondeu Moisés: Eis que saio da tua
presença e orarei ao Senhor, que estes enxames de moscas se apartem
amanhã de Faraó, dos seus servos, e do seu povo; somente não torne mais
Faraó a proceder dolosamente, não deixando ir o povo para oferecer
sacrifícios ao Senhor.

<span id="an_8:30">8:30</span> Então saiu Moisés da presença de Faraó, e
orou ao Senhor.

<span id="an_8:31">8:31</span> E fez o Senhor conforme a palavra de
Moisés, e apartou os enxames de moscas de Faraó, dos seus servos, e do
seu povo; não ficou uma sequer.

<span id="an_8:32">8:32</span> Mas endureceu Faraó ainda esta vez o seu
coração, e não deixou ir o povo.

<span id="an_9:1">9:1</span> Depois o Senhor disse a Moisés: Vai a Faraó
e dize-lhe: Assim diz o Senhor, o Deus dos hebreus: Deixa ir o meu povo,
para que me sirva.

<span id="an_9:2">9:2</span> Porque, se recusares deixá-los ir, e ainda
os retiveres,

<span id="an_9:3">9:3</span> eis que a mão do Senhor será sobre teu
gado, que está no campo: sobre os cavalos, sobre os jumentos, sobre os
camelos, sobre os bois e sobre as ovelhas; haverá uma pestilência muito
grave.

<span id="an_9:4">9:4</span> Mas o Senhor fará distinção entre o gado de
Israel e o gado do Egito; e não morrerá nada de tudo o que pertence aos
filhos de Israel.

<span id="an_9:5">9:5</span> E o Senhor assinalou certo tempo, dizendo:
Amanhã fará o Senhor isto na terra.

<span id="an_9:6">9:6</span> Fez, pois, o Senhor isso no dia seguinte; e
todo gado dos egípcios morreu; porém do gado dos filhos de Israel não
morreu nenhum.

<span id="an_9:7">9:7</span> E Faraó mandou ver, e eis que do gado dos
israelitas não morrera sequer um. Mas o coração de Faraó se obstinou, e
não deixou ir o povo.

<span id="an_9:8">9:8</span> Então disse o Senhor a Moisés e a Arão:
Tomai mancheias de cinza do forno, e Moisés a espalhe para o céu diante
dos olhos de Faraó;

<span id="an_9:9">9:9</span> e ela se tornará em pó fino sobre toda a
terra do Egito, e haverá tumores que arrebentarão em úlceras nos homens
e no gado, por toda a terra do Egito.

<span id="an_9:10">9:10</span> E eles tomaram cinza do forno, e
apresentaram-se diante de Faraó; e Moisés a espalhou para o céu, e ela
se tomou em tumores que arrebentavam em úlceras nos homens e no gado.

<span id="an_9:11">9:11</span> Os magos não podiam manter-se diante de
Moisés, por causa dos tumores; porque havia tumores nos magos, e em
todos os egípcios.

<span id="an_9:12">9:12</span> Mas o Senhor endureceu o coração de
Faraó, e este não os ouviu, como o Senhor tinha dito a Moisés.

<span id="an_9:13">9:13</span> Então disse o Senhor a Moisés: Levanta-te
pela manhã cedo, põe-te diante de Faraó, e dize-lhe: Assim diz o Senhor,
o Deus dos hebreus: Deixa ir o meu povo, para que me sirva;

<span id="an_9:14">9:14</span> porque desta vez enviarei todas as a
minhas pragas sobre o teu coração, e sobre os teus servos, e sobre o teu
povo, para que saibas que não há outro como eu em toda a terra.

<span id="an_9:15">9:15</span> Agora, por pouco, teria eu estendido a
mão e ferido a ti e ao teu povo com pestilência, e tu terias sido
destruído da terra;

<span id="an_9:16">9:16</span> mas, na verdade, para isso te hei mantido
com vida, para te mostrar o meu poder, e para que o meu nome seja
anunciado em toda a terra.

<span id="an_9:17">9:17</span> Tu ainda te exaltas contra o meu povo,
não o deixando ir?

<span id="an_9:18">9:18</span> Eis que amanhã, por este tempo, s farei
chover saraiva tão grave qual nunca houve no Egito, desde o dia em que
foi fundado até agora.

<span id="an_9:19">9:19</span> Agora, pois, manda recolher o teu gado e
tudo o que tens no campo; porque sobre todo homem e animal que se
acharem no campo, e não se recolherem � casa, cairá a saraiva, e
morrerão.

<span id="an_9:20">9:20</span> Quem dos servos de Faraó temia a o
palavra do Senhor, fez Fugir os seus servos e o seu gado para as casas;

<span id="an_9:21">9:21</span> mas aquele que não se importava com a
palavra do Senhor, deixou os seus servos e o seu gado no campo.

<span id="an_9:22">9:22</span> Então disse o Senhor a Moisés: Estende a
tua mão para o céu, para que caia saraiva em toda a terra do Egito,
sobre os homens e sobre os animais, e sobre toda a erva do campo na
terra do Egito.

<span id="an_9:23">9:23</span> E Moisés estendeu a sua vara para o céu,
e o Senhor enviou trovões e saraiva, e fogo desceu � terra; e o Senhor
fez chover saraiva sobre a terra do Egito.

<span id="an_9:24">9:24</span> Havia, pois, saraiva misturada com fogo,
saraiva tão grave qual nunca houvera em toda a terra do Egito, desde que
veio a ser uma nação.

<span id="an_9:25">9:25</span> E a saraiva feriu, em toda a terra do
Egito, tudo quanto havia no campo, tanto homens como animais; feriu
também toda erva do campo, e quebrou todas as árvores do campo.

<span id="an_9:26">9:26</span> Somente na terra de Gósem onde se achavam
os filhos de Israel, não houve saraiva.

<span id="an_9:27">9:27</span> Então Faraó mandou chamar Moisés e e
Arão, e disse-lhes: Esta vez pequei; o Senhor é justo, mas eu e o meu
povo somos a ímpios.

<span id="an_9:28">9:28</span> Orai ao Senhor; pois já bastam estes
trovões da parte de Deus e esta saraiva; eu vos deixarei ir, e não
permanecereis mais, aqui.

<span id="an_9:29">9:29</span> Respondeu-lhe Moisés: Logo que eu tiver
saído da cidade estenderei minhas mãos ao Senhor; os trovões cessarão, e
não haverá, mais saraiva, para que saibas que a terra é do Senhor.

<span id="an_9:30">9:30</span> Todavia, quanto a ti e aos teus servos,
eu sei que ainda não temereis diante do Senhor Deus.

<span id="an_9:31">9:31</span> Ora, o linho e a cevada foram
danificados, porque a cevada já estava na espiga, e o linho em flor;

<span id="an_9:32">9:32</span> mas não foram danificados o trigo e a
espelta, porque não estavam crescidos.

<span id="an_9:33">9:33</span> Saiu, pois, Moisés da cidade, da presença
de Faraó, e estendeu as mãos ao Senhor; e cessaram os trovões e a
saraiva, e a chuva não caiu mais sobre a terra.

<span id="an_9:34">9:34</span> Vendo Faraó que a chuva, a saraiva e os
trovões tinham cessado, continuou a pecar, e endureceu o seu coração,
ele e os seus servos.

<span id="an_9:35">9:35</span> Assim, o coração de Faraó se endureceu, e
não deixou ir os filhos de Israel, como o Senhor tinha dito por Moisés.

<span id="an_10:1">10:1</span> Depois disse o Senhor a Moisés: vai a
Faraó; porque tenho endurecido o seu coração, e o coração de seus
servos, para manifestar estes meus sinais no meio deles,

<span id="an_10:2">10:2</span> e para que contes aos teus filhos, e aos
filhos de teus filhos, as coisas que fiz no Egito, e os meus sinais que
operei entre eles; para que vós saibais que eu sou o Senhor.

<span id="an_10:3">10:3</span> Foram, pois, Moisés e Arão a Faraó, e
disseram-lhe: Assim diz o Senhor, o Deus dos hebreus: Até quando
recusarás humilhar-te diante de mim? Deixa ir o meu povo, para que me
sirva;

<span id="an_10:4">10:4</span> mas se tu recusares deixar ir o meu povo,
eis que amanhã trarei gafanhotos aos teus termos;

<span id="an_10:5">10:5</span> e eles cobrirão a face da terra, de sorte
que não se poderá ver a terra e comerão o resto do que escapou, o que
vos ficou da saraiva; também comerão toda árvore que vos cresce no
campo;

<span id="an_10:6">10:6</span> e encherão as tuas casas, as casas de
todos os teus servos e as casas de todos os egípcios, como nunca viram
teus pais nem os pais de teus pais, desde o dia em que apareceram na
terra até o dia de hoje. E virou-se, e saiu da presença de Faraó.

<span id="an_10:7">10:7</span> Então os servos de Faraó lhe disseram:
Até quando este homem nos há de ser por laço? deixa ir os homens, para
que sirvam ao Senhor seu Deus; porventura não sabes ainda que o Egito
está destruído?

<span id="an_10:8">10:8</span> Pelo que Moisés e Arão foram levados
outra vez a Faraó, e ele lhes disse: Ide, servi ao Senhor vosso Deus.
Mas quais são os que hão de ir?

<span id="an_10:9">10:9</span> Respondeu-lhe Moisés: Havemos de ir com
os nossos jovens e com os nossos velhos; com os nossos filhos e com as
nossas filhas, com os nossos rebanhos e com o nosso gado havemos de ir;
porque temos de celebrar uma festa ao Senhor.

<span id="an_10:10">10:10</span> Replicou-lhes Faraó: Seja o Senhor
convosco, se eu vos deixar ir a vós e a vossos pequeninos! Olhai, porque
há mal diante de vós.

<span id="an_10:11">10:11</span> Não será assim; agora, ide vós, os
homens, e servi ao Senhor, pois isso é o que pedistes: E foram expulsos
da presença de Faraó.

<span id="an_10:12">10:12</span> Então disse o Senhor a Moisés: Quanto
aos gafanhotos, estende a tua mão sobre a terra do Egito, para que
venham eles sobre a terra do Egito e comam toda erva da terra, tudo o
que deixou a saraiva.

<span id="an_10:13">10:13</span> Então estendeu Moisés sua vara sobre a
terra do Egito, e o Senhor trouxe sobre a terra um vento oriental todo
aquele dia e toda aquela noite; e, quando amanheceu, o vento oriental
trouxe os gafanhotos.

<span id="an_10:14">10:14</span> Subiram, pois, os gafanhotos sobre toda
a terra do Egito e pousaram sobre todos os seus termos; tão numerosos
foram, que antes destes nunca houve tantos, nem depois deles haverá.

<span id="an_10:15">10:15</span> Pois cobriram a face de toda a terra,
de modo que a terra se escureceu; e comeram toda a erva da terra e todo
o fruto das árvores, que deixara a saraiva; nada verde ficou, nem de
árvore nem de erva do campo, por toda a terra do Egito.

<span id="an_10:16">10:16</span> Então Faraó mandou apressadamente
chamar Moisés e Arão, e lhes disse: Pequei contra o Senhor vosso Deus, e
contra vós.

<span id="an_10:17">10:17</span> Agora: pois, perdoai-me peço-vos
somente esta vez o meu pecado, e orai ao Senhor vosso Deus que tire de
mim mais esta morte.

<span id="an_10:18">10:18</span> Saiu, pois, Moisés da presença de
Faraó, e orou ao Senhor.

<span id="an_10:19">10:19</span> Então o Senhor trouxe um vento
ocidental fortíssimo, o qual levantou os gafanhotos e os lançou no Mar
Vermelho; não ficou um só gafanhoto em todos os termos do Egito.

<span id="an_10:20">10:20</span> O Senhor, porém, endureceu o coração de
Faraó, e este não deixou ir os filhos de Israel.

<span id="an_10:21">10:21</span> Então disse o Senhor a Moisés: Estende
a mão para o céu, para que haja trevas sobre a terra do Egito, trevas
que se possam apalpar.

<span id="an_10:22">10:22</span> Estendeu, pois, Moisés a mão para o
céu, e houve trevas espessas em toda a terra do Egito por três dias.

<span id="an_10:23">10:23</span> Não se viram uns aos outros, e ninguém
se levantou do seu lugar por três dias; mas para todos os filhos de
Israel havia luz nas suas habitações.

<span id="an_10:24">10:24</span> Então mandou Faraó chamar Moisés, e
disse: Ide, servi ao Senhor; somente fiquem os vossos rebanhos e o vosso
gado; mas vão juntamente convosco os vossos pequeninos.

<span id="an_10:25">10:25</span> Moisés, porém, disse: Tu também nos
tens de dar nas mãos sacrifícios e holocaustos, para que possamos
oferecer sacrifícios ao Senhor nosso Deus.

<span id="an_10:26">10:26</span> E também o nosso gado há de ir conosco;
nem uma unha ficará; porque dele havemos de tomar para servir ao Senhor
nosso Deus; porque não sabemos com que havemos de servir ao Senhor, até
que cheguemos lá.

<span id="an_10:27">10:27</span> O Senhor, porém, endureceu o coração de
Faraó, e este não os quis deixar ir:

<span id="an_10:28">10:28</span> Disse, pois, Faraó a Moisés: Retira-te
de mim, guarda-te que não mais vejas o meu rosto; porque no dia em que
me vires o rosto morrerás.

<span id="an_10:29">10:29</span> Respondeu Moisés: Disseste bem; eu
nunca mais verei o teu rosto.

<span id="an_11:1">11:1</span> Disse o Senhor a Moisés: Ainda mais uma
praga trarei sobre Faraó, e sobre o Egito; depois ele vos deixará ir
daqui; e, deixando vos ir a todos, com efeito vos expulsará daqui.

<span id="an_11:2">11:2</span> Fala agora aos ouvidos do povo, que cada
homem peça ao seu vizinho, e cada mulher � sua vizinha, jóias de prata e
jóias de ouro.

<span id="an_11:3">11:3</span> E o Senhor deu ao povo graça aos olhos
dos egípcios. Além disso o varão Moisés era mui grande na terra do
Egito, aos olhos dos servos de Faraó e aos olhos do povo.

<span id="an_11:4">11:4</span> Depois disse Moisés a Faraó: Assim diz o
Senhor: ë meia-noite eu sairei pelo meio do Egito;

<span id="an_11:5">11:5</span> e todos os primogênitos na terra do Egito
morrerão, desde o primogênito de Faraó, que se assenta sobre o seu
trono, até o primogênito da serva que está detrás da mó, e todos os
primogênitos dos animais.

<span id="an_11:6">11:6</span> Pelo que haverá grande clamor em toda a
terra do Egito, como nunca houve nem haverá jamais.

<span id="an_11:7">11:7</span> Mas contra os filhos de Israel nem mesmo
um cão moverá a sua língua, nem contra homem nem contra animal; para que
saibais que o Senhor faz distinção entre os egípcios e os filhos de
Israel.

<span id="an_11:8">11:8</span> Então todos estes teus servos descerão a
mim, e se inclinarão diante de mim, dizendo: Sai tu, e todo o povo que
te segue as pisadas. Depois disso eu sairei. E Moisés saiu da presença
de Faraó ardendo em ira.

<span id="an_11:9">11:9</span> Pois o Senhor dissera a Moisés: Faraó não
vos ouvirá, para que as minhas maravilhas se multipliquem na terra do
Egito.

<span id="an_11:10">11:10</span> E Moisés e Arão fizeram todas estas
maravilhas diante de Faraó; mas o Senhor endureceu o coração de Faraó,
que não deixou ir da sua terra os filhos de Israel.

<span id="an_12:1">12:1</span> Ora, o Senhor falou a Moisés e a Arão na
terra do Egito, dizendo:

<span id="an_12:2">12:2</span> Este mês será para vós o princípio dos
meses; este vos será o primeiro dos meses do ano.

<span id="an_12:3">12:3</span> Falai a toda a congregação de Israel,
dizendo: Ao décimo dia deste mês tomará cada um para si um cordeiro,
segundo as casas dos pais, um cordeiro para cada família.

<span id="an_12:4">12:4</span> Mas se a família for pequena demais para
um cordeiro, tomá-lo-á juntamente com o vizinho mais próximo de sua
casa, conforme o número de almas; conforme ao comer de cada um, fareis a
conta para o cordeiro.

<span id="an_12:5">12:5</span> O cordeiro, ou cabrito, será sem defeito,
macho de um ano, o qual tomareis das ovelhas ou das cabras,

<span id="an_12:6">12:6</span> e o guardareis até o décimo quarto dia
deste mês; e toda a assembléia da congregação de Israel o matará �
tardinha:

<span id="an_12:7">12:7</span> Tomarão do sangue, e pô-lo-ão em ambos os
umbrais e na verga da porta, nas casas em que o comerem.

<span id="an_12:8">12:8</span> E naquela noite comerão a carne assada ao
fogo, com pães ázimos; com ervas amargosas a comerao.

<span id="an_12:9">12:9</span> Não comereis dele cru, nem cozido em
água, mas sim assado ao fogo; a sua cabeça com as suas pernas e com a
sua fressura.

<span id="an_12:10">12:10</span> Nada dele deixareis até pela manhã; mas
o que dele ficar até pela manhã, queimá-lo-eis no fogo.

<span id="an_12:11">12:11</span> Assim pois o comereis: Os vossos lombos
cingidos, os vossos sapatos nos pés, e o vosso cajado na mão; e o
comereis apressadamente; esta é a páscoa do Senhor.

<span id="an_12:12">12:12</span> Porque naquela noite passarei pela
terra do Egito, e ferirei todos os primogênitos na terra do Egito, tanto
dos homens como dos animais; e sobre todos os deuses do Egito executarei
juízos; eu sou o Senhor.

<span id="an_12:13">12:13</span> Mas o sangue vos será por sinal nas
casas em que estiverdes; vendo eu o sangue, passarei por cima de vós, e
não haverá entre vós praga para vos destruir, quando eu ferir a terra do
Egito. :

<span id="an_12:14">12:14</span> E este dia vos será por memorial, e
celebrá-lo-eis por festa ao Senhor; através das vossas gerações o
celebrareis por estatuto perpétuo.

<span id="an_12:15">12:15</span> Por sete dias comereis pães ázimos;
logo ao primeiro dia tirareis o fermento das vossas casas, porque
qualquer que comer pão levedado, entre o primeiro e o sétimo dia, esse
será cortado de Israel.

<span id="an_12:16">12:16</span> E ao primeiro dia haverá uma santa
convocação; também ao sétimo dia tereis uma santa convocação; neles não
se fará trabalho algum, senão o que diz respeito ao que cada um houver
de comer; somente isso poderá ser feito por vós.

<span id="an_12:17">12:17</span> Guardareis, pois, a festa dos pães
ázimos, porque nesse mesmo dia tirei vossos exércitos da terra do Egito;
pelo que guardareis este dia através das vossas gerações por estatuto
perpétuo.

<span id="an_12:18">12:18</span> No primeiro mês, aos catorze dias do
mês, � tarde, comereis pães ázimos até vinte e um do mês � tarde.

<span id="an_12:19">12:19</span> Por sete dias não se ache fermento
algum nas vossas casas; porque qualquer que comer pão levedado, esse
será cortado da congregação de Israel, tanto o peregrino como o natural
da terra.

<span id="an_12:20">12:20</span> Nenhuma coisa levedada comereis; em
todas as vossas habitações comereis pães ázimos.

<span id="an_12:21">12:21</span> Chamou, pois, Moisés todos os anciãos
de Israel, e disse-lhes: Ide e tomai-vos cordeiros segundo as vossas
famílias, e imolai a páscoa.

<span id="an_12:22">12:22</span> Então tomareis um molho de hissopo,
embebê-lo-eis no sangue que estiver na bacia e marcareis com ele a verga
da porta e os dois umbrais; mas nenhum de vós sairá da porta da sua casa
até pela manhã.

<span id="an_12:23">12:23</span> Porque o Senhor passará para ferir aos
egípcios; e, ao ver o sangue na verga da porta e em ambos os umbrais, o
Senhor passará aquela porta, e não deixará o destruidor entrar em vossas
casas para vos ferir.

<span id="an_12:24">12:24</span> Portanto guardareis isto por estatuto
para vós e para vossos filhos, para sempre.

<span id="an_12:25">12:25</span> Quando, pois, tiverdes entrado na terra
que o Senhor vos dará, como tem prometido, guardareis este culto.

<span id="an_12:26">12:26</span> E quando vossos filhos vos perguntarem:
Que quereis dizer com este culto?

<span id="an_12:27">12:27</span> Respondereis: Este é o sacrifício da
páscoa do Senhor, que passou as casas dos filhos de Israel no Egito,
quando feriu os egípcios, e livrou as nossas casas. Então o povo
inclinou-se e adorou.

<span id="an_12:28">12:28</span> E foram os filhos de Israel, e fizeram
isso; como o Senhor ordenara a Moisés e a Arão, assim fizeram.

<span id="an_12:29">12:29</span> E aconteceu que � meia-noite o Senhor
feriu todos os primogênitos na terra do Egito, desde o primogênito de
Faraó, que se assentava em seu trono, até o primogênito do cativo que
estava no cárcere, e todos os primogênitos dos animais.

<span id="an_12:30">12:30</span> E Faraó levantou-se de noite, ele e
todos os seus servos, e todos os egípcios; e fez-se grande clamor no
Egito, porque não havia casa em que não houvesse um morto.

<span id="an_12:31">12:31</span> Então Faraó chamou Moisés e Arão de
noite, e disse: Levantai-vos, saí do meio do meu povo, tanto vós como os
filhos de Israel; e ide servir ao Senhor, como tendes dito.

<span id="an_12:32">12:32</span> Levai também convosco os vossos
rebanhos e o vosso gado, como tendes dito; e ide, e abençoai-me também a
mim.

<span id="an_12:33">12:33</span> E os egípcios apertavam ao povo, e
apressando-se por lançá-los da terra; porque diziam: Estamos todos
mortos.

<span id="an_12:34">12:34</span> Ao que o povo tomou a massa, antes que
ela levedasse, e as amassadeiras atadas e em seus vestidos, sobre os
ombros.

<span id="an_12:35">12:35</span> Fizeram, pois, os filhos de Israel
conforme a palavra de Moisés, e pediram aos egípcios jóias de prata, e
jóias de ouro, e vestidos.

<span id="an_12:36">12:36</span> E o Senhor deu ao povo graça aos olhos
dos egípcios, de modo que estes lhe davam o que pedia; e despojaram aos
egipcios.

<span id="an_12:37">12:37</span> Assim viajaram os filhos de Israel de a
Ramessés a Sucote, cerca de seiscentos mil homens de pé, sem contar as
crianças.

<span id="an_12:38">12:38</span> Também subiu com eles uma grande
mistura de gente; e, em rebanhos e manadas, uma grande quantidade de
gado.

<span id="an_12:39">12:39</span> E cozeram bolos ázimos da massa que
levaram do Egito, porque ela não se tinha levedado, porquanto foram
lançados do Egito; e não puderam deter-se, nem haviam preparado comida.

<span id="an_12:40">12:40</span> Ora, o tempo que os filhos de Israel
moraram no Egito foi de quatrocentos e trinta anos.

<span id="an_12:41">12:41</span> E aconteceu que, ao fim de quatrocentos
e trinta anos, naquele mesmo dia, todos os exércitos do Senhor saíram da
terra do Egito.

<span id="an_12:42">12:42</span> Esta é uma noite que se deve guardar ao
Senhor, porque os tirou da terra do Egito; esta é a noite do Senhor, que
deve ser guardada por todos os filhos de Israel através das suas
gerações.

<span id="an_12:43">12:43</span> Disse mais o Senhor a Moisés e a Arão:
Esta é a ordenança da páscoa; nenhum, estrangeiro comerá dela;

<span id="an_12:44">12:44</span> mas todo escravo comprado por dinheiro,
depois que o houveres circuncidado, comerá dela.

<span id="an_12:45">12:45</span> O forasteiro e o assalariado não
comerão dela.

<span id="an_12:46">12:46</span> Numa só casa se comerá o cordeiro; não
levareis daquela carne fora da casa nem lhe quebrareis osso algum.

<span id="an_12:47">12:47</span> Toda a congregação de Israel a
observará.

<span id="an_12:48">12:48</span> Quando, porém, algum estrangeiro
peregrinar entre vós e quiser celebrar a páscoa ao Senhor,
circuncidem-se todos os seus varões; então se chegará e a celebrará, e
será como o natural da terra; mas nenhum incircunciso comerá dela.

<span id="an_12:49">12:49</span> Haverá uma mesma lei para o natural e
para o estrangeiro que peregrinar entre vós.

<span id="an_12:50">12:50</span> Assim, pois, fizeram todos os filhos de
Israel; como o Senhor ordenara a Moisés e a Arão, assim fizeram.

<span id="an_12:51">12:51</span> E naquele mesmo dia o Senhor tirou os
filhos de Israel da terra do Egito, segundo os seus exércitos.

<span id="an_13:1">13:1</span> Então falou o Senhor a Moisés, dizendo:

<span id="an_13:2">13:2</span> Santifica-me todo primogênito, todo o que
abrir a madre de sua mãe entre os filhos de Israel, assim de homens como
de animais; porque meu é.

<span id="an_13:3">13:3</span> E Moisés disse ao povo: Lembrai-vos deste
dia, em que saístes do Egito, da casa da servidão; pois com mão forte o
Senhor vos tirou daqui; portanto não se comerá pão levedado.

<span id="an_13:4">13:4</span> Hoje, no mês de abibe, vós saís.

<span id="an_13:5">13:5</span> Quando o Senhor te houver introduzido na
terra dos cananeus, dos heteus, dos amorreus, dos heveus e dos jebuseus,
que ele jurou a teus pais que te daria, terra que mana leite e mel,
guardarás este culto nestê mes.

<span id="an_13:6">13:6</span> Sete dias comerás pães ázimos, e ao
sétimo dia haverá uma festa ao Senhor.

<span id="an_13:7">13:7</span> Sete dias se comerão pães ázimos, e o
levedado não se verá contigo, nem ainda fermento será visto em todos os
teus termos.

<span id="an_13:8">13:8</span> Naquele dia contarás a teu filho,
dizendo: Isto é por causa do que o Senhor me fez, quando eu saí do
Egito;

<span id="an_13:9">13:9</span> e te será por sinal sobre tua mão e por
memorial entre teus olhos, para que a lei do Senhor esteja em tua boca;
porquanto com mão forte o Senhor te tirou do Egito.

<span id="an_13:10">13:10</span> Portanto guardarás este estatuto a seu
tempo, de ano em ano.

<span id="an_13:11">13:11</span> Também quando o Senhor te houver
introduzido na terra dos cananeus, como jurou a ti e a teus pais, quando
ta houver dado,

<span id="an_13:12">13:12</span> separarás para o Senhor tudo o que
abrir a madre, até mesmo todo primogênito dos teus animais; os machos
serão do Senhor.

<span id="an_13:13">13:13</span> Mas todo primogênito de jumenta
resgatarás com um cordeiro; e, se o não quiseres resgatar,
quebrar-lhe-ás a cerviz:; e todo primogênito do homem entre teus filhos
resgatarás.

<span id="an_13:14">13:14</span> E quando teu filho te perguntar no
futuro, dizendo: Que é isto? responder-lhe-ás: O Senhor, com mão forte,
nos tirou do Egito, da casa da servidão.

<span id="an_13:15">13:15</span> Porque sucedeu que, endurecendo-se
Faraó, para não nos deixar ir, o Senhor matou todos os primogênitos na
terra do Egito, tanto os primogênitos dos homens como os primogênitos
dos animais; por isso eu sacrifico ao Senhor todos os primogênitos,
sendo machos; mas a todo primogênito de meus filhos eu resgato.

<span id="an_13:16">13:16</span> E isto será por sinal sobre tua mão, e
por frontais entre os teus olhos, porque o Senhor, com mão forte, nos
tirou do Egito.

<span id="an_13:17">13:17</span> Ora, quando Faraó deixou ir o povo,
Deus não o conduziu pelo caminho da terra dos filisteus, se bem que
fosse mais perto; porque Deus disse: Para que porventura o povo não se
arrependa, vendo a guerra, e volte para o Egito;

<span id="an_13:18">13:18</span> mas Deus fez o povo rodear pelo caminho
do deserto perto do Mar Vermelho; e os filhos de Israel subiram armados
da terra do Egito.

<span id="an_13:19">13:19</span> Moisés levou consigo os ossos de José,
porquanto havia este solenemente ajuramentado os filhos de Israel,
dizendo: Certamente Deus vos visitará; e vós haveis de levar daqui
convosco os meus ossos.

<span id="an_13:20">13:20</span> Assim partiram de Sucote, e
acamparam-se em Etã, � entrada do deserto.

<span id="an_13:21">13:21</span> E o Senhor ia adiante deles, de dia
numa coluta e os dois para os guiar pelo caminho, e de noite numa coluna
de fogo para os alumiar, a fim de que caminhassem de dia e de noite.

<span id="an_13:22">13:22</span> Não desaparecia de diante do povo a
coluna de nuvem de dia, nem a coluna de fogo de noite.

<span id="an_14:1">14:1</span> Disse o Senhor a Moisés:

<span id="an_14:2">14:2</span> Fala aos filhos de Israel que se voltem e
se acampem diante de Pi-Hairote, entre Migdol e o mar, diante de
Baal-Zefom; em frente dele assentareis o acampamento junto ao mar.

<span id="an_14:3">14:3</span> Então Faraó dirá dos filhos de Israel:
Eles estão embaraçados na terra, o deserto os encerrou.

<span id="an_14:4">14:4</span> Eu endurecerei o coração de Faraó, e ele
os perseguirá; glorificar-me-ei em Faraó, e em todo o seu exército; e
saberão os egípcios que eu sou o Senhor. E eles fizeram assim.

<span id="an_14:5">14:5</span> Quando, pois, foi anunciado ao rei do
Egito que o povo havia fugido, mudou-se o coração de Faraó, e dos seus
servos, contra o povo, e disseram: Que é isso que fizemos, permitindo
que Israel saísse e deixasse de nos servir?

<span id="an_14:6">14:6</span> E Faraó aprontou o seu carro, e tomou
consigo o seu povo;

<span id="an_14:7">14:7</span> tomou também seiscentos carros escolhidos
e todos os carros do Egito, e capitães sobre todos eles.

<span id="an_14:8">14:8</span> Porque o Senhor endureceu o coração de
Faraó, rei do Egito, e este perseguiu os filhos de Israel; pois os
filhos de Israel saíam afoitamente.

<span id="an_14:9">14:9</span> Os egípcios, com todos os cavalos e
carros de Faraó, e os seus cavaleiros e o seu exército, os perseguiram e
os alcançaram acampados junto ao mar, perto de Pi-Hairote, diante de
Baal-Zefom.

<span id="an_14:10">14:10</span> Quando Faraó se aproximava, os filhos
de Israel levantaram os olhos, e eis que os egípcios marchavam atrás
deles; pelo que tiveram muito medo os filhos de Israel e clamaram ao
Senhor:

<span id="an_14:11">14:11</span> e disseram a Moisés: Foi porque não
havia sepulcros no Egito que de lá nos tiraste para morrermos neste
deserto? Por que nos fizeste isto, tirando-nos do Egito?

<span id="an_14:12">14:12</span> Não é isto o que te dissemos no Egito:
Deixa-nos, que sirvamos aos egípcios? Pois melhor nos fora servir aos
egípcios, do que morrermos no deserto.

<span id="an_14:13">14:13</span> Moisés, porém, disse ao povo: Não
temais; estai quietos, e vede o livramento do Senhor, que ele hoje vos
fará; porque aos egípcios que hoje vistes, nunca mais tornareis a ver;

<span id="an_14:14">14:14</span> o Senhor pelejará por vós; e vós vos
calareis.

<span id="an_14:15">14:15</span> Então disse o Senhor a Moisés: Por que
clamas a mim? dize aos filhos de Israel que marchem.

<span id="an_14:16">14:16</span> E tu, levanta a tua vara, e estende a
mão sobre o mar e fende-o, para que os filhos de Israel passem pelo meio
do mar em seco.

<span id="an_14:17">14:17</span> Eis que eu endurecerei o coração dos
egípcios, e estes entrarão atrás deles; e glorificar-me-ei em Faraó e em
todo o seu exército, nos seus carros e nos seus cavaleiros.

<span id="an_14:18">14:18</span> E os egípcios saberão que eu sou o
Senhor, quando me tiver glorificado em Faraó, nos seus carros e nos seus
cavaleiros.

<span id="an_14:19">14:19</span> Então o anjo de Deus, que ia adiante do
exército de Israel, se retirou e se pos atrás deles; também a coluna de
nuvem se retirou de diante deles e se pôs atrás,

<span id="an_14:20">14:20</span> colocando-se entre o campo dos egípcios
e o campo dos israelitas; assim havia nuvem e trevas; contudo aquela
clareava a noite para Israel; de maneira que em toda a noite não se
aproximou um do outro.

<span id="an_14:21">14:21</span> Então Moisés estendeu a mão sobre o
mar; e o Senhor fez retirar o mar por um forte vento oriental toda
aquela noite, e fez do mar terra seca, e as águas foram divididas.

<span id="an_14:22">14:22</span> E os filhos de Israel entraram pelo
meio do mar em seco; e as águas foram-lhes qual muro � sua direita e �
sua esquerda.

<span id="an_14:23">14:23</span> E os egípcios os perseguiram, e
entraram atrás deles até o meio do mar, com todos os cavalos de Faraó,
os seus carros e os seus cavaleiros.

<span id="an_14:24">14:24</span> Na vigília da manhã, o Senhor, na
coluna do fogo e da nuvem, olhou para o campo dos egípcios, e alvoroçou
o campo dos egípcios;

<span id="an_14:25">14:25</span> embaraçou-lhes as rodas dos carros, e
fê-los andar dificultosamente; de modo que os egípcios disseram: Fujamos
de diante de Israel, porque o Senhor peleja por eles contra os egípcios.

<span id="an_14:26">14:26</span> Nisso o Senhor disse a Moisés: Estende
a mão sobre o mar, para que as águas se tornem sobre os egípcios, sobre
os seus carros e sobre os seus cavaleiros.

<span id="an_14:27">14:27</span> Então Moisés estendeu a mão sobre o
mar, e o mar retomou a sua força ao amanhecer, e os egípcios fugiram de
encontro a ele; assim o Senhor derribou os egípcios no meio do mar.

<span id="an_14:28">14:28</span> As águas, tornando, cobriram os carros
e os cavaleiros, todo o exército de Faraó, que atrás deles havia entrado
no mar; não ficou nem sequer um deles.

<span id="an_14:29">14:29</span> Mas os filhos de Israel caminharam a pé
enxuto pelo meio do mar; as águas foram-lhes qual muro � sua direita e �
sua esquerda.

<span id="an_14:30">14:30</span> Assim o Senhor, naquele dia, salvou
Israel da mão dos egípcios; e Israel viu os egípcios mortos na praia do
mar.

<span id="an_14:31">14:31</span> E viu Israel a grande obra que o Senhor
operara contra os egípcios; pelo que o povo temeu ao Senhor, e creu no
Senhor e em Moisés, seu servo.

<span id="an_15:1">15:1</span> Então cantaram Moisés e os filhos de
Israel este cântico ao Senhor, dizendo: Cantarei ao Senhor, porque
gloriosamente triunfou; lançou no mar o cavalo e o seu cavaleiro.

<span id="an_15:2">15:2</span> O Senhor é a minha força, e o meu
cântico; ele se tem tornado a minha salvação; é ele o meu Deus, portanto
o louvarei; é o Deus de meu pai, por isso o exaltarei.

<span id="an_15:3">15:3</span> O Senhor é homem de guerra; Jeová é o seu
nome.

<span id="an_15:4">15:4</span> Lançou no mar os carros de Faraó e o seu
exército; os seus escolhidos capitães foram submersos no Mar Vermelho.

<span id="an_15:5">15:5</span> Os abismos os cobriram; desceram �s
profundezas como pedra.

<span id="an_15:6">15:6</span> A tua destra, ó Senhor, é gloriosa em
poder; a tua destra, ó Senhor, destroça o inimigo.

<span id="an_15:7">15:7</span> Na grandeza da tua excelência derrubas os
que se levantam contra ti; envias o teu furor, que os devora como
restolho.

<span id="an_15:8">15:8</span> Ao sopro dos teus narizes amontoaram-se
as águas, as correntes pararam como montão; os abismos coalharam-se no
coração do mar.

<span id="an_15:9">15:9</span> O inimigo dizia: Perseguirei, alcançarei,
repartirei os despojos; deles se satisfará o meu desejo; arrancarei a
minha espada, a minha mão os destruirá.

<span id="an_15:10">15:10</span> Sopraste com o teu vento, e o mar os
cobriu; afundaram-se como chumbo em grandes aguas.

<span id="an_15:11">15:11</span> Quem entre os deuses é como tu, ó
Senhor? a quem é como tu poderoso em santidade, admirável em louvores,
operando maravilhas?

<span id="an_15:12">15:12</span> Estendeste a mão direita, e a terra os
tragou.

<span id="an_15:13">15:13</span> Na tua beneficência guiaste o povo que
remiste; na tua força o conduziste � tua santa habitação.

<span id="an_15:14">15:14</span> Os povos ouviram e estremeceram; dores
apoderaram-se dos a habitantes da Filístia.

<span id="an_15:15">15:15</span> Então os príncipes de Edom se pasmaram;
dos poderosos de Moabe apoderou-se um tremor; derreteram-se todos os
habitantes de Canaã.

<span id="an_15:16">15:16</span> Sobre eles caiu medo, e pavor; pela
grandeza do teu braço emudeceram como uma pedra, até que o teu povo
passasse, ó Senhor, até que passasse este povo que adquiriste.

<span id="an_15:17">15:17</span> Tu os introduzirás, e os plantarás no
monte da tua herança, no lugar que tu, ó Senhor, aparelhaste para a tua
habitação, no santuário, ó Senhor, que as tuas mãos estabeleceram.

<span id="an_15:18">15:18</span> O Senhor reinará eterna e
perpetuamente.

<span id="an_15:19">15:19</span> Porque os cavalos de Faraó, com os seus
carros e com os seus cavaleiros, entraram no mar, e o Senhor fez tornar
as águas do mar sobre eles, mas os filhos de Israel passaram em seco
pelo meio do mar.

<span id="an_15:20">15:20</span> Então Miriã, a profetisa, irmã de Arão,
tomou na mão um tamboril, e todas as mulheres saíram atrás dela com
tamboris, e com danças.

<span id="an_15:21">15:21</span> E Miriã lhes respondia: Cantai ao
Senhor, porque gloriosamente triunfou; lançou no mar o cavalo com o seu
cavaleiro.

<span id="an_15:22">15:22</span> Depois Moisés fez partir a Israel do
Mar Vermelho, e saíram para o deserto de Sur; caminharam três dias no
deserto, e não acharam água.

<span id="an_15:23">15:23</span> E chegaram a Mara, mas não podiam beber
das suas águas, porque eram amargas; por isso chamou-se o lugar Mara.

<span id="an_15:24">15:24</span> E o povo murmurou contra Moisés,
dizendo: Que havemos de beber?

<span id="an_15:25">15:25</span> Então clamou Moisés ao Senhor, e o
Senhor mostrou-lhe uma árvore, e Moisés lançou-a nas águas, as quais se
tornaram doces. Ali Deus lhes deu um estatuto e uma ordenança, e ali os
provou,

<span id="an_15:26">15:26</span> dizendo: Se ouvires atentamente a voz
do Senhor teu Deus, e fizeres o que é reto diante de seus olhos, e
inclinares os ouvidos aos seus mandamentos, e guardares todos os seus
estatutos, sobre ti não enviarei nenhuma das enfermidades que enviei
sobre os egípcios; porque eu sou o Senhor que te sara.

<span id="an_15:27">15:27</span> Então vieram a Elim, onde havia doze
fontes de água e setenta palmeiras; e ali, junto das águas, acamparam.

<span id="an_16:1">16:1</span> Depois partiram de Elim; e veio toda a
congregação dos filhos de Israel ao deserto de Sim, que está entre Elim
e Sinai, aos quinze dias do segundo mês depois que saíram da terra do
Egito.

<span id="an_16:2">16:2</span> E toda a congregação dos filhos de Israel
murmurou contra Moisés e contra Arão no deserto.

<span id="an_16:3">16:3</span> Pois os filhos de Israel lhes disseram:
Quem nos dera que tivéssemos morrido pela mão do Senhor na terra do
Egito, quando estávamos sentados junto �s panelas de carne, quando
comíamos pão até fartar! porque nos tendes tirado para este deserto,
para matardes de fome a toda esta multidão.

<span id="an_16:4">16:4</span> Então disse o Senhor a Moisés: Eis que
vos farei chover pão do céu; e sairá o povo e colherá diariamente a
porção para cada dia, para que eu o prove se anda em minha lei ou não.

<span id="an_16:5">16:5</span> Mas ao sexto dia prepararão o que
colherem; e será o dobro do que colhem cada dia.

<span id="an_16:6">16:6</span> Disseram, pois, Moisés e Arão a todos os
filhos de Israel: tarde sabereis que o Senhor é quem vos tirou da terra
do Egito,

<span id="an_16:7">16:7</span> e amanhã vereis a glória do Senhor,
porquanto ele ouviu as vossas murmurações contra o Senhor; e quem somos
nós, para que murmureis contra nós?

<span id="an_16:8">16:8</span> Disse mais Moisés: Isso será quando o
Senhor � tarde vos der carne para comer, e pela manhã pão a fartar,
porquanto o Senhor ouve as vossas murmurações, com que murmurais contra
ele; e quem somos nós? As vossas murmurações não são contra nós, mas sim
contra o Senhor.

<span id="an_16:9">16:9</span> Depois disse Moisés a Arão: Dize a toda a
congregação dos filhos de Israel: Chegai-vos � presença do Senhor,
porque ele ouviu as vossas murmurações.

<span id="an_16:10">16:10</span> E quando Arão falou a toda a
congregação dos filhos de Israel, estes olharam para o deserto, e eis
que a glória do Senhor, apareceu na nuvem.

<span id="an_16:11">16:11</span> Então o Senhor falou a Moisés, dizendo:

<span id="an_16:12">16:12</span> Tenho ouvido as murmurações dos filhos
de Israel; dize-lhes: ë tardinha comereis carne, e pela manhã vos
fartareis de pão; e sabereis que eu sou o Senhor vosso Deus.

<span id="an_16:13">16:13</span> E aconteceu que � tarde subiram
codornizes, e cobriram o arraial; e pela manhã havia uma camada de
orvalho ao redor do arraial.

<span id="an_16:14">16:14</span> Quando desapareceu a camada de orvalho,
eis que sobre a superfície do deserto estava uma coisa miúda, semelhante
a escamas, coisa miúda como a geada sobre a terra.

<span id="an_16:15">16:15</span> E, vendo-a os filhos de Israel,
disseram uns aos outros: Que é isto? porque não sabiam o que era. Então
lhes disse Moisés: Este é o pão que o Senhor vos deu para comer.

<span id="an_16:16">16:16</span> Isto é o que o Senhor ordenou: Colhei
dele cada um conforme o que pode comer; um gômer para cada cabeça,
segundo o número de pessoas; cada um tomará para os que se acharem na
sua tenda.

<span id="an_16:17">16:17</span> Assim o fizeram os filhos de Israel; e
colheram uns mais e outros menos.

<span id="an_16:18">16:18</span> Quando, porém, o mediam com o gômer,
nada sobejava ao que colhera muito, nem faltava ao que colhera pouco;
colhia cada um tanto quanto podia comer.

<span id="an_16:19">16:19</span> Também disse-lhes Moisés: Ninguém deixe
dele para amanhã.

<span id="an_16:20">16:20</span> Eles, porém, não deram ouvidos a
Moisés, antes alguns dentre eles deixaram dele para o dia seguinte; e
criou bichos, e cheirava mal; por isso indignou-se Moisés contra eles.

<span id="an_16:21">16:21</span> Colhiam-no, pois, pela manhã, cada um
conforme o que podia comer; porque, vindo o calor do sol, se derretia.

<span id="an_16:22">16:22</span> Mas ao sexto dia colheram pão em dobro,
dois gômeres para cada um; pelo que todos os principais da congregação
vieram, e contaram-no a Moisés.

<span id="an_16:23">16:23</span> E ele lhes disse: Isto é o que o Senhor
tem dito: Amanhã é repouso, sábado santo ao Senhor; o que quiserdes
assar ao forno, assai-o, e o que quiserdes cozer em água, cozei-o em
água; e tudo o que sobejar, ponde-o de lado para vós, guardando-o para
amanhã.

<span id="an_16:24">16:24</span> Guardaram-no, pois, até o dia seguinte,
como Moisés tinha ordenado; e não cheirou mal, nem houve nele bicho
algum.

<span id="an_16:25">16:25</span> Então disse Moisés: Comei-o hoje,
porquanto hoje é o sábado do Senhor; hoje não o achareis no campo.

<span id="an_16:26">16:26</span> Seis dias o colhereis, mas o sétimo dia
é o sábado; nele não haverá.

<span id="an_16:27">16:27</span> Mas aconteceu ao sétimo dia que saíram
alguns do povo para o colher, e não o acharam.

<span id="an_16:28">16:28</span> Então disse o Senhor a Moisés: Até
quando recusareis guardar os meus mandamentos e as minhas leis?

<span id="an_16:29">16:29</span> Vede, visto que o Senhor vos deu o
sábado, por isso ele no sexto dia vos dá pão para dois dias; fique cada
um no seu lugar, não saia ninguém do seu lugar no sétimo dia.

<span id="an_16:30">16:30</span> Assim repousou o povo no sétimo dia.

<span id="an_16:31">16:31</span> A casa de Israel deu-lhe o nome de
maná. Era como semente de coentro; era branco, e tinha o sabor de bolos
de mel.

<span id="an_16:32">16:32</span> E disse Moisés: Isto é o que o Senhor
ordenou: Dele enchereis um gômer, o qual se guardará para as vossas
gerações, para que elas vejam o pão que vos dei a comer no deserto,
quando eu vos tirei da terra do Egito.

<span id="an_16:33">16:33</span> Disse também Moisés a Arão: Toma um
vaso, mete nele um gômer cheio de maná e põe-no diante do Senhor, a fim
de que seja guardado para as vossas gerações.

<span id="an_16:34">16:34</span> Como o Senhor tinha ordenado a Moisés,
assim Arão o pôs diante do testemunho, para ser guardado.

<span id="an_16:35">16:35</span> Ora, os filhos de Israel comeram o maná
quarenta anos, até que chegaram a uma terra habitada; comeram o maná até
que chegaram aos termos da terra de Canaã.

<span id="an_16:36">16:36</span> Um gômer é a décima parte de uma efa.

<span id="an_17:1">17:1</span> Partiu toda a congregação dos filhos de
Israel do deserto de Sim, pelas suas jornadas, segundo o mandamento do
Senhor, e acamparam em Refidim; e não havia ali água para o povo beber.

<span id="an_17:2">17:2</span> Então o povo contendeu com Moisés,
dizendo: Dá-nos água para beber. Respondeu-lhes Moisés: Por que
contendeis comigo? por que tentais ao Senhor?

<span id="an_17:3">17:3</span> Mas o povo, tendo sede ali, murmurou
contra Moisés, dizendo: Por que nos fizeste subir do Egito, para nos
matares de sede, a nós e aos nossos filhos, e ao nosso gado?

<span id="an_17:4">17:4</span> Pelo que Moisés, clamando ao Senhor,
disse: Que hei de fazer a este povo? daqui a pouco me apedrejará.

<span id="an_17:5">17:5</span> Então disse o Senhor a Moisés: Passa
adiante do povo, e leva contigo alguns dos anciãos de Israel; toma na
mão a tua vara, com que feriste o rio, e vai-te.

<span id="an_17:6">17:6</span> Eis que eu estarei ali diante de ti sobre
a rocha, em Horebe; ferirás a rocha, e dela sairá agua para que o povo
possa beber. Assim, pois fez Moisés � vista dos anciãos de Israel.

<span id="an_17:7">17:7</span> E deu ao lugar o nome de Massá e Meribá,
por causa da contenda dos filhos de Israel, e porque tentaram ao Senhor,
dizendo: Está o Senhor no meio de nós, ou não?

<span id="an_17:8">17:8</span> Então veio Amaleque, e pelejou contra e
Israel em Refidim.

<span id="an_17:9">17:9</span> Pelo que disse Moisés a Josué:
Escolhe-nos homens, e sai, peleja contra Amaleque; e amanhã eu estarei
sobre o cume do outeiro, tendo na mão a vara de Deus.

<span id="an_17:10">17:10</span> Fez, pois, Josué como Moisés lhe
dissera, e pelejou contra Amaleque; e Moisés, Arão, e Hur subiram ao
cume do outeiro.

<span id="an_17:11">17:11</span> E acontecia que quando Moisés levantava
a mão, prevalecia Israel; mas quando ele abaixava a mão, prevalecia
Amaleque.

<span id="an_17:12">17:12</span> As mãos de Moisés, porém, ficaram
cansadas; por isso tomaram uma pedra, e a puseram debaixo dele, e ele
sentou-se nela; Arão e Hur sustentavam-lhe as mãos, um de um lado e o
outro do outro; assim ficaram as suas mãos firmes até o pôr do sol.

<span id="an_17:13">17:13</span> Assim Josué prostrou a Amaleque e a seu
povo, ao fio da espada.

<span id="an_17:14">17:14</span> Então disse o Senhor a Moisés: Escreve
isto para memorial num livro, e relata-o aos ouvidos de Josué; que eu
hei de riscar totalmente a memória de Amaleque de debaixo do céu.

<span id="an_17:15">17:15</span> Pelo que Moisés edificou um altar, ao
qual chamou Jeová-Níssi.

<span id="an_17:16">17:16</span> E disse: Porquanto jurou o Senhor que
ele fará guerra contra Amaleque de geração em geração.

<span id="an_18:1">18:1</span> Ora Jetro, sacerdote de Midiã, sogro de
Moisés, ouviu todas as coisas que Deus tinha feito a Moisés e a Israel,
seu povo, como o Senhor tinha tirado a Israel do Egito.

<span id="an_18:2">18:2</span> E Jetro, sogro de Moisés, tomou a Zípora,
a mulher de Moisés, depois que este lha enviara,

<span id="an_18:3">18:3</span> e aos seus dois filhos, dos quais um se
chamava Gérson; porque disse Moisés: Fui peregrino em terra estrangeira;

<span id="an_18:4">18:4</span> e o outro se chamava Eliézer; porque
disse: O Deus de meu pai foi minha ajuda, e me livrou da espada de
Faraó.

<span id="an_18:5">18:5</span> Veio, pois, Jetro, o sogro de Moisés, com
os filhos e a mulher deste, a Moisés, no deserto onde se tinha acampado,
junto ao monte de Deus;

<span id="an_18:6">18:6</span> e disse a Moisés: Eu, teu sogro Jetro,
venho a ti, com tua mulher e seus dois filhos com ela.

<span id="an_18:7">18:7</span> Então saiu Moisés ao encontro de seu
sogro, inclinou-se diante dele e o beijou; perguntaram um ao outro como
estavam, e entraram na tenda.

<span id="an_18:8">18:8</span> Depois Moisés contou a seu sogro tudo o
que o Senhor tinha feito a Faraó e aos egípcios por amor de Israel, todo
o trabalho que lhes sobreviera no caminho, e como o Senhor os livrara.

<span id="an_18:9">18:9</span> E alegrou-se Jetro por todo o bem que o
Senhor tinha feito a Israel, livrando-o da mão dos egipcios,

<span id="an_18:10">18:10</span> e disse: Bendito seja o Senhor, que vos
livrou da mão dos egípcios e da mão de Faraó; que livrou o povo de
debaixo da mão dos egípcios.

<span id="an_18:11">18:11</span> Agora sei que o Senhor é maior que
todos os deuses; até naquilo em que se houveram arrogantemente contra o
povo.

<span id="an_18:12">18:12</span> Então Jetro, o sogro de Moisés, tomou
holocausto e sacrifícios para Deus; e veio Arão, e todos os anciãos de
Israel, para comerem pão com o sogro de Moisés diante de Deus.

<span id="an_18:13">18:13</span> No dia seguinte assentou-se Moisés para
julgar o povo; e o povo estava em pé junto de Moisés desde a manhã até a
tarde.

<span id="an_18:14">18:14</span> Vendo, pois, o sogro de Moisés tudo o
que ele fazia ao povo, perguntou: Que é isto que tu fazes ao povo? por
que te assentas só, permanecendo todo o povo junto de ti desde a manhã
até a tarde?

<span id="an_18:15">18:15</span> Respondeu Moisés a seu sogro: É por que
o povo vem a mim para consultar a Deus.

<span id="an_18:16">18:16</span> Quando eles têm alguma questão, vêm a
mim; e eu julgo entre um e outro e lhes declaro os estatutos de Deus e
as suas leis.

<span id="an_18:17">18:17</span> O sogro de Moisés, porém, lhe replicou:
Não é bom o que fazes.

<span id="an_18:18">18:18</span> certamente desfalecerás, assim tu, como
este povo que está contigo; porque isto te é pesado demais; tu só não o
podes fazer.

<span id="an_18:19">18:19</span> Ouve agora a minha voz; eu te
aconselharei, e seja Deus contigo: sê tu pelo povo diante de Deus, e
leva tu as causas a Deus;

<span id="an_18:20">18:20</span> ensinar-lhes-ás os estatutos e as leis,
e lhes mostrarás o caminho em que devem andar, e a obra que devem fazer.

<span id="an_18:21">18:21</span> Além disto procurarás dentre todo o
povo homens de capacidade, tementes a Deus, homens verazes, que
aborreçam a avareza, e os porás sobre eles por chefes de mil, chefes de
cem, chefes de cinqüenta e chefes de dez;

<span id="an_18:22">18:22</span> e julguem eles o povo em todo o tempo.
Que a ti tragam toda causa grave, mas toda causa pequena eles mesmos a
julguem; assim a ti mesmo te aliviarás da carga, e eles a levarão
contigo.

<span id="an_18:23">18:23</span> Se isto fizeres, e Deus to mandar,
poderás então subsistir; assim também todo este povo irá em paz para o
seu lugar.

<span id="an_18:24">18:24</span> E Moisés deu ouvidos � voz de seu
sogro, e fez tudo quanto este lhe dissera;

<span id="an_18:25">18:25</span> e escolheu Moisés homens capazes dentre
todo o Israel, e os pôs por cabeças sobre o povo: chefes de mil, chefes
de cem, chefes de cinqüenta e chefes de dez.

<span id="an_18:26">18:26</span> Estes, pois, julgaram o povo em todo o
tempo; as causas graves eles as trouxeram a Moisés; mas toda causa
pequena, julgaram-na eles mesmos.

<span id="an_18:27">18:27</span> Então despediu Moisés a seu sogro, o
qual se foi para a sua terra.

<span id="an_19:1">19:1</span> No terceiro mês depois que os filhos de
Israel haviam saído da terra do Egito, no mesmo dia chegaram ao deserto
de Sinai.

<span id="an_19:2">19:2</span> Tendo partido de Refidim, entraram no
deserto de Sinai, onde se acamparam; Israel, pois, ali acampou-se em
frente do monte.

<span id="an_19:3">19:3</span> Então subiu Moisés a Deus, e do monte o
Senhor o chamou, dizendo: Assim falarás � casa de Jacó, e anunciarás aos
filhos de Israel:

<span id="an_19:4">19:4</span> Vós tendes visto o que fiz: aos egípcios,
como vos levei sobre asas de águias, e vos trouxe a mim.

<span id="an_19:5">19:5</span> Agora, pois, se atentamente ouvirdes a
minha voz e guardardes o meu pacto, então sereis a minha possessão
peculiar dentre todos os povos, porque minha é toda a terra;

<span id="an_19:6">19:6</span> e vós sereis para mim reino sacerdotal e
nação santa. São estas as palavras que falarás aos filhos de Israel.

<span id="an_19:7">19:7</span> Veio, pois, Moisés e, tendo convocado os
anciãos do povo, expôs diante deles todas estas palavras, que o Senhor
lhe tinha ordenado.

<span id="an_19:8">19:8</span> Ao que todo o povo respondeu a uma voz:
Tudo o que o Senhor tem falado, faremos. E relatou Moisés ao Senhor as
palavras do povo.

<span id="an_19:9">19:9</span> Então disse o Senhor a Moisés: Eis que eu
virei a ti em uma nuvem espessa, para que o povo ouça, quando eu falar
contigo, e também para que sempre te creia. Porque Moisés tinha
anunciado as palavras do seu povo ao Senhor.

<span id="an_19:10">19:10</span> Disse mais o Senhor a Moisés: Vai ao
povo, e santifica-os hoje e amanhã; lavem eles os seus vestidos,

<span id="an_19:11">19:11</span> e estejam prontos para o terceiro dia;
porquanto no terceiro dia descerá o Senhor diante dos olhos de todo o
povo sobre o monte Sinai.

<span id="an_19:12">19:12</span> Também marcarás limites ao povo em
redor, dizendo: Guardai-vos, não subais ao monte, nem toqueis o seu
termo; todo aquele que tocar o monte será morto.

<span id="an_19:13">19:13</span> Mão alguma tocará naquele que o fizer,
mas ele será apedrejado ou asseteado; quer seja animal, quer seja homem,
não viverá. Quando soar a buzina longamente, subirão eles até o pé do
monte.

<span id="an_19:14">19:14</span> Então Moisés desceu do monte ao povo, e
santificou o povo; e lavaram os seus vestidos.

<span id="an_19:15">19:15</span> E disse ele ao povo: Estai prontos para
o terceiro dia; e não vos chegueis a mulher.

<span id="an_19:16">19:16</span> Ao terceiro dia, ao amanhecer, houve
trovões, relâmpagos, e uma nuvem espessa sobre o monte; e ouviu-se um
sonido de buzina mui forte, de maneira que todo o povo que estava no
arraial estremeceu.

<span id="an_19:17">19:17</span> E Moisés levou o povo fora do arraial
ao encontro de Deus; e puseram-se ao pé do monte.

<span id="an_19:18">19:18</span> Nisso todo o monte Sinai fumegava,
porque o Senhor descera sobre ele em fogo; e a fumaça subiu como a
fumaça de uma fornalha, e todo o monte tremia fortemente.

<span id="an_19:19">19:19</span> E, crescendo o sonido da buzina cada
vez mais, Moisés falava, e Deus lhe respondia por uma voz.

<span id="an_19:20">19:20</span> E, tendo o Senhor descido sobre o monte
Sinai, sobre o cume do monte, chamou a Moisés ao cume do monte; e Moisés
subiu.

<span id="an_19:21">19:21</span> Então disse o Senhor a Moisés: Desce,
adverte ao povo, para não suceder que traspasse os limites até o Senhor,
a fim de ver, e muitos deles pereçam.

<span id="an_19:22">19:22</span> Ora, santifiquem-se também os
sacerdotes, que se chegam ao Senhor, para que o Senhor não se lance
sobre eles.

<span id="an_19:23">19:23</span> Respondeu Moisés ao Senhor: O povo não
poderá subir ao monte Sinai, porque tu nos tens advertido, dizendo:
Marca limites ao redor do monte, e santifica-o.

<span id="an_19:24">19:24</span> Ao que lhe disse o Senhor: Vai, desce;
depois subirás tu, e Arão contigo; os sacerdotes, porém, e o povo não
traspassem os limites para subir ao Senhor, para que ele não se lance
sobre eles.

<span id="an_19:25">19:25</span> Então Moisés desceu ao povo, e
disse-lhes isso.

<span id="an_20:1">20:1</span> Então falou Deus todas estas palavras,
dizendo:

<span id="an_20:2">20:2</span> Eu sou o Senhor teu Deus, que te tirei da
terra do Egito, da casa da servidão.

<span id="an_20:3">20:3</span> Não terás outros deuses diante de mim.

<span id="an_20:4">20:4</span> Não farás para ti imagem esculpida, nem
figura alguma do que há em cima no céu, nem em baixo na terra, nem nas
águas debaixo da terra.

<span id="an_20:5">20:5</span> Não te encurvarás diante delas, nem as
servirás; porque eu, o Senhor teu Deus, sou Deus zeloso, que visito a
iniqüidade dos pais nos filhos até a terceira e quarta geração daqueles
que me odeiam.

<span id="an_20:6">20:6</span> e uso de misericórdia com milhares dos
que me amam e guardam os meus mandamentos.

<span id="an_20:7">20:7</span> Não tomarás o nome do Senhor teu Deus em
vão; porque o Senhor não terá por inocente aquele que tomar o seu nome
em vão.

<span id="an_20:8">20:8</span> Lembra-te do dia do sábado, para o
santificar.

<span id="an_20:9">20:9</span> Seis dias trabalharás, e farás todo o teu
trabalho;

<span id="an_20:10">20:10</span> mas o sétimo dia é o sábado do Senhor
teu Deus. Nesse dia não farás trabalho algum, nem tu, nem teu filho, nem
tua filha, nem o teu servo, nem a tua serva, nem o teu animal, nem o
estrangeiro que está dentro das tuas portas.

<span id="an_20:11">20:11</span> Porque em seis dias fez o Senhor o céu
e a terra, o mar e tudo o que neles há, e ao sétimo dia descansou; por
isso o Senhor abençoou o dia do sábado, e o santificou.

<span id="an_20:12">20:12</span> Honra a teu pai e a tua mãe, para que
se prolonguem os teus dias na terra que o Senhor teu Deus te dá.

<span id="an_20:13">20:13</span> Não matarás.

<span id="an_20:14">20:14</span> Não adulterarás.

<span id="an_20:15">20:15</span> Não furtarás.

<span id="an_20:16">20:16</span> Não dirás falso testemunho contra o teu
proximo.

<span id="an_20:17">20:17</span> Não cobiçarás a casa do teu próximo,
não cobiçarás a mulher do teu próximo, nem o seu servo, nem a sua serva,
nem o seu boi, nem o seu jumento, nem coisa alguma do teu próximo.

<span id="an_20:18">20:18</span> Ora, todo o povo presenciava os
trovões, e os relâmpagos, e o sonido da buzina, e o monte a fumegar; e o
povo, vendo isso, estremeceu e pôs-se de longe.

<span id="an_20:19">20:19</span> E disseram a Moisés: Fala-nos tu mesmo,
e ouviremos; mas não fale Deus conosco, para que não morramos.

<span id="an_20:20">20:20</span> Respondeu Moisés ao povo: Não temais,
porque Deus veio para vos provar, e para que o seu temor esteja diante
de vós, a fim de que não pequeis.

<span id="an_20:21">20:21</span> Assim o povo estava em pé de longe;
Moisés, porém, se chegou �s trevas espessas onde Deus estava.

<span id="an_20:22">20:22</span> Então disse o Senhor a Moisés: Assim
dirás aos filhos de Israel: Vós tendes visto que do céu eu vos falei.

<span id="an_20:23">20:23</span> Não fareis outros deuses comigo; deuses
de prata, ou deuses de ouro, não os fareis para vós.

<span id="an_20:24">20:24</span> um altar de terra me farás, e sobre ele
sacrificarás os teus holocaustos, e as tuas ofertas pacíficas, as tuas
ovelhas e os teus bois. Em todo lugar em que eu fizer recordar o meu
nome, virei a ti e te abençoarei.

<span id="an_20:25">20:25</span> E se me fizeres um altar de pedras, não
o construirás de pedras lavradas; pois se sobre ele levantares o teu
buril, profaná-lo-ás.

<span id="an_20:26">20:26</span> Também não subirás ao meu altar por
degraus, para que não seja ali exposta a tua nudez.

<span id="an_21:1">21:1</span> Estes são os estatutos que lhes proporás:

<span id="an_21:2">21:2</span> Se comprares um servo hebreu, seis anos
servirá; mas ao sétimo sairá forro, de graça.

<span id="an_21:3">21:3</span> Se entrar sozinho, sozinho sairá; se
tiver mulher, então com ele sairá sua mulher.

<span id="an_21:4">21:4</span> Se seu senhor lhe houver dado uma mulher
e ela lhe houver dado filhos ou filhas, a mulher e os filhos dela serão
de seu senhor e ele sairá sozinho.

<span id="an_21:5">21:5</span> Mas se esse servo expressamente disser:
Eu amo a meu senhor, a minha mulher e a meus filhos, não quero sair
forro;

<span id="an_21:6">21:6</span> então seu senhor o levará perante os
juízes, e o fará chegar � porta, ou ao umbral da porta, e o seu senhor
lhe furará a orelha com uma sovela; e ele o servirá para sempre.

<span id="an_21:7">21:7</span> Se um homem vender sua filha para ser
serva, ela não saira como saem os servos.

<span id="an_21:8">21:8</span> Se ela não agradar ao seu senhor, de modo
que não se despose com ela, então ele permitirá que seja resgatada;
vendê-la a um povo estrangeiro, não o poderá fazer, visto ter usado de
dolo para com ela.

<span id="an_21:9">21:9</span> Mas se a desposar com seu filho, fará com
ela conforme o direito de filhas.

<span id="an_21:10">21:10</span> Se lhe tomar outra, não diminuirá e o
mantimento daquela, nem o seu vestido, nem o seu direito conjugal.

<span id="an_21:11">21:11</span> E se não lhe cumprir estas três
obrigações, ela sairá de graça, sem dar dinheiro.

<span id="an_21:12">21:12</span> Quem ferir a um homem, de modo que este
morra, certamente será morto.

<span id="an_21:13">21:13</span> Se, porém, lhe não armar ciladas, mas
Deus lho entregar nas mãos, então te designarei um lugar, para onde ele
fugirá.

<span id="an_21:14">21:14</span> No entanto, se alguém se levantar
deliberadamente contra seu próximo para o matar � traição, tirá-lo-ás do
meu altar, para que morra.

<span id="an_21:15">21:15</span> Quem ferir a seu pai, ou a sua mãe,
certamente será morto.

<span id="an_21:16">21:16</span> Quem furtar algum homem, e o vender, ou
mesmo se este for achado na sua mão, certamente será morto.

<span id="an_21:17">21:17</span> Quem amaldiçoar a seu pai ou a sua mãe,
certamente será morto.

<span id="an_21:18">21:18</span> Se dois homens brigarem e um ferir ao
outro com pedra ou com o punho, e este não morrer, mas cair na cama,

<span id="an_21:19">21:19</span> se ele tornar a levantar-se e andar
fora sobre o seu bordão, então aquele que o feriu será absolvido;
somente lhe pagará o tempo perdido e fará que ele seja completamente
curado.

<span id="an_21:20">21:20</span> Se alguém ferir a seu servo ou a sua
serva com pau, e este morrer debaixo da sua mão, certamente será
castigado;

<span id="an_21:21">21:21</span> mas se sobreviver um ou dois dias, não
será castigado; porque é dinheiro seu.

<span id="an_21:22">21:22</span> Se alguns homens brigarem, e um ferir
uma mulher grávida, e for causa de que aborte, não resultando, porém,
outro dano, este certamente será multado, conforme o que lhe impuser o
marido da mulher, e pagará segundo o arbítrio dos juízes;

<span id="an_21:23">21:23</span> mas se resultar dano, então darás vida
por vida,

<span id="an_21:24">21:24</span> olho por olho, dente por dente, mão por
mão, pé por pé,

<span id="an_21:25">21:25</span> queimadura por queimadura, ferida por
ferida, golpe por golpe.

<span id="an_21:26">21:26</span> Se alguém ferir o olho do seu servo ou
o olho da sua serva e o cegar, deixá-lo-á ir forro por causa do olho.

<span id="an_21:27">21:27</span> Da mesma sorte se tirar o dente do seu
servo ou o dente da sua serva, deixá-lo-á ir forro por causa do dente.

<span id="an_21:28">21:28</span> Se um boi escornear um homem ou uma
mulher e este morrer, certamente será apedrejado o boi e a sua carne não
se comerá; mas o dono do boi será absolvido.

<span id="an_21:29">21:29</span> Mas se o boi dantes era escorneador, e
o seu dono, tendo sido disso advertido, não o guardou, o boi, matando
homem ou mulher, será apedrejado, e também o seu dono será morto.

<span id="an_21:30">21:30</span> Se lhe for imposto resgate, então dará
como redenção da sua vida tudo quanto lhe for imposto;

<span id="an_21:31">21:31</span> quer tenha o boi escorneado a um filho,
quer a uma filha, segundo este julgamento lhe será feito.

<span id="an_21:32">21:32</span> Se o boi escornear um servo, ou uma
serva, dar-se-á trinta siclos de prata ao seu senhor, e o boi será
apedrejado.

<span id="an_21:33">21:33</span> Se alguém descobrir uma cova, ou se
alguém cavar uma cova e não a cobrir, e nela cair um boi ou um jumento,

<span id="an_21:34">21:34</span> o dono da cova dará indenização;
pagá-la-á em dinheiro ao dono do animal morto, mas este será seu.

<span id="an_21:35">21:35</span> Se o boi de alguém ferir de morte o boi
do seu próximo, então eles venderão o boi vivo e repartirão entre si o
dinheiro da venda, e o morto também dividirão entre si.

<span id="an_21:36">21:36</span> Ou se for notório que aquele boi dantes
era escorneador, e seu dono não o guardou, certamente pagará boi por
boi, porém o morto será seu.

<span id="an_22:1">22:1</span> Se alguém furtar um boi (ou uma ovelha),
e o matar ou vender, por um boi pagará cinco bois, e por uma ovelha
quatro ovelhas.

<span id="an_22:2">22:2</span> Se o ladrão for achado a minar uma casa,
e for ferido de modo que morra, o que o feriu não será réu de sangue;

<span id="an_22:3">22:3</span> mas se o sol houver saído sobre o ladrão,
o que o feriu será réu de sangue. O ladrão certamente dará indenização;
se nada possuir, será então vendido por seu furto.

<span id="an_22:4">22:4</span> Se o furto for achado vivo na sua mão,
seja boi, ou jumento, ou ovelha, pagará ele o dobro.

<span id="an_22:5">22:5</span> Se alguém fizer pastar o seu animal num
campo ou numa vinha, e se soltar o seu animal e este pastar no campo de
outrem, do melhor do seu próprio campo e do melhor da sua própria vinha
fará restituição.

<span id="an_22:6">22:6</span> Se alastrar um fogo e pegar nos espinhos,
de modo que sejam destruídas as medas de trigo, ou a seara, ou o campo,
aquele que acendeu o fogo certamente dará, indenização.

<span id="an_22:7">22:7</span> Se alguém entregar ao seu próximo
dinheiro, ou objetos, para guardar, e isso for furtado da casa desse
homem, o ladrão, se for achado, pagará o dobro.

<span id="an_22:8">22:8</span> Se o ladrão não for achado, então o dono
da casa irá � presença dos juizes para se verificar se não meteu a mão
nos bens do seu próximo.

<span id="an_22:9">22:9</span> Em todo caso de transgressão, seja a
respeito de boi, ou de jumento, ou de ovelhas, ou de vestidos, ou de
qualquer coisa perdida de que alguém disser que é sua, a causa de ambas
as partes será levada perante os juízes; aquele a quem os juízes
condenarem pagará o dobro ao seu próximo.

<span id="an_22:10">22:10</span> Se alguém entregar a seu próximo para
guardar um jumento, ou boi, ou ovelha, ou outro qualquer animal, e este
morrer, ou for aleijado, ou arrebatado, ninguém o vendo,

<span id="an_22:11">22:11</span> então haverá o juramento do Senhor
entre ambos, para ver se o guardador não meteu a mão nos bens do seu
próximo; e o dono aceitará o juramento, e o outro não fará restituição.

<span id="an_22:12">22:12</span> Se, porém, o animal lhe tiver sido
furtado, fará restituirão ao seu dono.

<span id="an_22:13">22:13</span> Se tiver sido dilacerado, trá-lo-á em
testemunho disso; não dará indenização pelo dilacerado.

<span id="an_22:14">22:14</span> Se alguém pedir emprestado a seu
próximo algum animal, e este for danificado ou morrer, não estando
presente o seu dono, certamente dará indenização;

<span id="an_22:15">22:15</span> se o dono estiver presente, o outro não
dará indenização; se tiver sido alugado, o aluguel responderá por
qualquer dano.

<span id="an_22:16">22:16</span> Se alguém seduzir uma virgem que não
for desposada, e se deitar com ela, certamente pagará por ela o dote e a
terá por mulher.

<span id="an_22:17">22:17</span> Se o pai dela inteiramente recusar
dar-lha, pagará ele em dinheiro o que for o dote das virgens.

<span id="an_22:18">22:18</span> Não permitirás que viva uma feiticeira.

<span id="an_22:19">22:19</span> Todo aquele que se deitar com animal,
certamente será morto.

<span id="an_22:20">22:20</span> Quem sacrificar a qualquer deus, a não
ser tão-somente ao Senhor, será morto.

<span id="an_22:21">22:21</span> Ao estrangeiro não maltratarás, nem o
oprimirás; pois vós fostes estrangeiros na terra do Egito.

<span id="an_22:22">22:22</span> A nenhuma viúva nem órfão afligireis.

<span id="an_22:23">22:23</span> Se de algum modo os afligirdes, e eles
clamarem a mim, eu certamente ouvirei o seu clamor;

<span id="an_22:24">22:24</span> e a minha ira se acenderá, e vos
matarei � espada; vossas mulheres ficarão viúvas, e vossos filhos
órfãos.

<span id="an_22:25">22:25</span> Se emprestares dinheiro ao meu povo, ao
pobre que está contigo, não te haverás com ele como credor; não lhe
imporás juros.

<span id="an_22:26">22:26</span> Ainda que chegues a tomar em penhor o
vestido do teu próximo, lho restituirás antes do pôr do sol;

<span id="an_22:27">22:27</span> porque é a única cobertura que tem; é o
vestido da sua pele; em que se deitaria ele? Quando pois clamar a mim,
eu o ouvirei, porque sou misericordioso.

<span id="an_22:28">22:28</span> Aos juízes não maldirás, nem
amaldiçoarás ao governador do teu povo.

<span id="an_22:29">22:29</span> Não tardarás em trazer ofertas da tua
ceifa e dos teus lagares. O primogênito de teus filhos me darás.

<span id="an_22:30">22:30</span> Assim farás com os teus bois e com as
tuas ovelhas; sete dias ficará a cria com a mãe; ao oitavo dia ma darás.

<span id="an_22:31">22:31</span> Ser-me-eis homens santos; portanto não
comereis carne que por feras tenha sido despedaçada no campo; aos cães a
lançareis.

<span id="an_23:1">23:1</span> Não levantarás falso boato, e não
pactuarás com o ímpio, para seres testemunha injusta.

<span id="an_23:2">23:2</span> Nao seguirás a multidão para fazeres o
mal; nem numa demanda darás testemunho, acompanhando a maioria, para
perverteres a justiça;

<span id="an_23:3">23:3</span> nem mesmo ao pobre favorecerás na sua
demanda.

<span id="an_23:4">23:4</span> Se encontrares desgarrado o boi do teu
inimigo, ou o seu jumento, sem falta lho reconduzirás.

<span id="an_23:5">23:5</span> Se vires deitado debaixo da sua carga o
jumento daquele que te odeia, não passarás adiante; certamente o
ajudarás a levantá-lo.

<span id="an_23:6">23:6</span> Não perverterás o direito do teu pobre na
sua demanda.

<span id="an_23:7">23:7</span> Guarda-te de acusares falsamente, e não
matarás o inocente e justo; porque não justificarei o ímpio.

<span id="an_23:8">23:8</span> Também não aceitarás peita, porque a
peita cega os que têm vista, e perverte as palavras dos justos.

<span id="an_23:9">23:9</span> Outrossim, não oprimirás o estrangeiro;
pois vós conheceis o coração do estrangeiro, porque fostes estrangeiros
na terra do Egito.

<span id="an_23:10">23:10</span> Seis anos semearás tua terra, e
recolherás os seus frutos;

<span id="an_23:11">23:11</span> mas no sétimo ano a deixarás descansar
e ficar em pousio, para que os pobres do teu povo possam comer, e do que
estes deixarem comam os animais do campo. Assim farás com a tua vinha e
com o teu olival.

<span id="an_23:12">23:12</span> Seis dias farás os teus trabalhos, mas
ao sétimo dia descansarás; para que descanse o teu boi e o teu jumento,
e para que tome alento o filho da tua escrava e o estrangeiro.

<span id="an_23:13">23:13</span> Em tudo o que vos tenho dito, andai
apercebidos. Do nome de outros deuses nem fareis menção; nunca se ouça
da vossa boca o nome deles.

<span id="an_23:14">23:14</span> Três vezes no ano me celebrarás festa:

<span id="an_23:15">23:15</span> A festa dos pães ázimos guardarás: sete
dias comerás pães ázimos como te ordenei, ao tempo apontado no mês de
abibe, porque nele saíste do Egito; e ninguém apareça perante mim de
mãos vazias;

<span id="an_23:16">23:16</span> também guardarás a festa da sega, a das
primícias do teu trabalho, que houveres semeado no campo; igualmente
guardarás a festa da colheita � saída do ano, quando tiveres colhido do
campo os frutos do teu trabalho.

<span id="an_23:17">23:17</span> Três vezes no ano todos os teus homens
aparecerão diante do Senhor Deus.

<span id="an_23:18">23:18</span> Não oferecerás o sangue do meu
sacrifício com pão levedado, nem ficará da noite para a manhã a gordura
da minha festa.

<span id="an_23:19">23:19</span> As primícias dos primeiros frutos da
tua terra trarás � casa do Senhor teu Deus. Não cozerás o cabrito no
leite de sua mãe.

<span id="an_23:20">23:20</span> Eis que eu envio um anjo adiante de ti,
para guardar-te pelo caminho, e conduzir-te ao lugar que te tenho
preparado.

<span id="an_23:21">23:21</span> Anda apercebido diante dele, e ouve a
sua voz; não sejas rebelde contra ele, porque não perdoará a tua
rebeldia; pois nele está o meu nome.

<span id="an_23:22">23:22</span> Mas se, na verdade, ouvires a sua voz,
e fizeres tudo o que eu disser, então serei inimigo dos teus inimigos, e
adversário dos teus adversários.

<span id="an_23:23">23:23</span> Porque o meu anjo irá adiante de ti, e
te introduzirá na terra dos amorreus, dos heteus, dos perizeus, dos
cananeus, dos heveus e dos jebuseus; e eu os aniquilarei.

<span id="an_23:24">23:24</span> Não te inclinarás diante dos seus
deuses, nem os servirás, nem farás conforme as suas obras; Antes os
derrubarás totalmente, e quebrarás de todo as suas colunas.

<span id="an_23:25">23:25</span> Servireis, pois, ao Senhor vosso Deus,
e ele abençoará o vosso pão e a vossa água; e eu tirarei do meio de vós
as enfermidades.

<span id="an_23:26">23:26</span> Na tua terra não haverá mulher que
aborte, nem estéril; o número dos teus dias completarei.

<span id="an_23:27">23:27</span> Enviarei o meu terror adiante de ti,
pondo em confusão todo povo em cujas terras entrares, e farei que todos
os teus inimigos te voltem as costas.

<span id="an_23:28">23:28</span> Também enviarei na tua frente vespas,
que expulsarão de diante de ti os heveus, os cananeus e os heteus.

<span id="an_23:29">23:29</span> Não os expulsarei num só ano, para que
a terra não se torne em deserto, e as feras do campo não se multipliquem
contra ti.

<span id="an_23:30">23:30</span> Pouco a pouco os lançarei de diante de
ti, até que te multipliques e possuas a terra por herança.

<span id="an_23:31">23:31</span> E fixarei os teus limites desde o Mar
Vermelho até o mar dos filisteus, e desde o deserto até o o rio; porque
hei de entregar nas tuas mãos os moradores da terra, e tu os expulsarás
de diante de ti.

<span id="an_23:32">23:32</span> Não farás pacto algum com eles, nem com
os seus deuses.

<span id="an_23:33">23:33</span> Não habitarão na tua terra, para que
não te façam pecar contra mim; pois se servires os seus deuses,
certamente isso te será um laço.

<span id="an_24:1">24:1</span> Depois disse Deus a Moisés: Subi ao
Senhor, tu e Arão, Nadabe e Abiú, e setenta dos anciãos de Israel, e
adorai de longe.

<span id="an_24:2">24:2</span> Só Moisés se chegará ao Senhor; os,
outros não se chegarão; nem o povo subirá com ele.

<span id="an_24:3">24:3</span> Veio, pois, Moisés e relatou ao povo
todas as palavras do Senhor e todos os estatutos; então todo o povo
respondeu a uma voz: Tudo o que o Senhor tem falado faremos.

<span id="an_24:4">24:4</span> Então Moisés escreveu todas as palavras
do Senhor e, tendo-se levantado de manhã cedo, edificou um altar ao pé
do monte, e doze colunas, segundo as doze tribos de Israel,

<span id="an_24:5">24:5</span> e enviou certos mancebos dos filhos de
Israel, os quais ofereceram holocaustos, e sacrificaram ao Senhor
sacrifícios pacíficos, de bois.

<span id="an_24:6">24:6</span> E Moisés tomou a metade do sangue, e a
pôs em bacias; e a outra metade do sangue espargiu sobre o altar.

<span id="an_24:7">24:7</span> Também tomou o livro do pacto e o leu
perante o povo; e o povo disse: Tudo o que o Senhor tem falado faremos,
e obedeceremos.

<span id="an_24:8">24:8</span> Então tomou Moisés aquele sangue, e
espargiu-o sobre o povo e disse: Eis aqui o sangue do pacto que o Senhor
tem feito convosco no tocante a todas estas coisas.

<span id="an_24:9">24:9</span> Então subiram Moisés e Arão, Nadabe e
Abiú, e setenta dos anciãos de Israel,

<span id="an_24:10">24:10</span> e viram o Deus de Israel, e debaixo de
seus pés havia como que uma calçada de pedra de safira, que parecia com
o próprio céu na sua pureza.

<span id="an_24:11">24:11</span> Deus, porém, não estendeu a sua mão
contra os nobres dos filhos de Israel; eles viram a Deus, e comeram e
beberam.

<span id="an_24:12">24:12</span> Depois disse o Senhor a Moisés: Sobe a
mim ao monte, e espera ali; e dar-te-ei tábuas de pedra, e a lei, e os
mandamentos que tenho escrito, para lhos ensinares.

<span id="an_24:13">24:13</span> E levantando-se Moisés com Josué, seu
servidor, subiu ao monte de Deus,

<span id="an_24:14">24:14</span> tendo dito aos anciãos: Esperai-nos
aqui, até que tornemos a vós; eis que Arão e Hur ficam convosco; quem
tiver alguma questão, se chegará a eles.

<span id="an_24:15">24:15</span> E tendo Moisés subido ao monte, a nuvem
cobriu o monte.

<span id="an_24:16">24:16</span> Também a glória do Senhor repousou
sobre o monte Sinai, e a nuvem o cobriu por seis dias; e ao sétimo dia,
do meio da nuvem, Deus chamou a Moisés.

<span id="an_24:17">24:17</span> Ora, a aparência da glória do Senhor
era como um fogo consumidor no cume do monte, aos olhos dos filhos de
Israel.

<span id="an_24:18">24:18</span> Moisés, porém, entrou no meio da nuvem,
depois que subiu ao monte; e Moisés esteve no monte quarenta dias e
quarenta noites.

<span id="an_25:1">25:1</span> Então disse o Senhor a Moisés:

<span id="an_25:2">25:2</span> Fala aos filhos de Israel que me tragam
uma oferta alçada; de todo homem cujo coração se mover voluntariamente,
dele tomareis a minha oferta alçada.

<span id="an_25:3">25:3</span> E esta é a oferta alçada que tomareis
deles: ouro, prata, bronze,

<span id="an_25:4">25:4</span> estofo azul, púrpura, carmesim, linho
fino, pêlos de cabras,

<span id="an_25:5">25:5</span> peles de carneiros tintas de vermelho,
peles de golfinhos, madeira de acácia,

<span id="an_25:6">25:6</span> azeite para a luz, especiarias para o
óleo da unção e para o incenso arom�tico,

<span id="an_25:7">25:7</span> pedras de ônix, e pedras de engaste para
o éfode e para o peitoral.

<span id="an_25:8">25:8</span> E me farão um santuário, para que eu
habite no meio deles.

<span id="an_25:9">25:9</span> Conforme a tudo o que eu te mostrar para
modelo do tabernáculo, e para modelo de todos os seus móveis, assim
mesmo o fareis.

<span id="an_25:10">25:10</span> Também farão uma arca de madeira ,de
acácia; o seu comprimento será de dois côvados e meio, e a sua largura
de um côvado e meio, e de um côvado e meio a sua altura.

<span id="an_25:11">25:11</span> E cobri-la-ás de ouro puro, por dentro
e por fora a cobrirás; e farás sobre ela uma moldura de ouro ao redor;

<span id="an_25:12">25:12</span> e fundirás para ela quatro argolas de
ouro, que porás nos quatro cantos dela; duas argolas de um lado e duas
do outro.

<span id="an_25:13">25:13</span> Também farás varais de madeira de
acácia, que cobrirás de ouro.

<span id="an_25:14">25:14</span> Meterás os varais nas argolas, aos
lados da arca, para se levar por eles a arca.

<span id="an_25:15">25:15</span> Os varais permanecerão nas argolas da
arca; não serão tirados dela.

<span id="an_25:16">25:16</span> E porás na arca o testemunho, que eu te
darei.

<span id="an_25:17">25:17</span> Igualmente farás um propiciatório, de
ouro puro; o seu comprimento será de dois covados e meio, e a sua
largura de um côvado e meio.

<span id="an_25:18">25:18</span> Farás também dois querubins de ouro; de
ouro batido os farás, nas duas extremidades do propiciatório.

<span id="an_25:19">25:19</span> Farás um querubim numa extremidade e o
outro querubim na outra extremidade; de uma só peça com o propiciatório
fareis os querubins nas duas extremidades dele.

<span id="an_25:20">25:20</span> Os querubins estenderão as suas asas
por cima do propiciatório, cobrindo-o com as asas, tendo as faces
voltadas um para o outro; as faces dos querubins estarão voltadas para o
propiciatório.

<span id="an_25:21">25:21</span> E porás o propiciatório em cima da
arca; e dentro da arca porás o testemunho que eu te darei.

<span id="an_25:22">25:22</span> E ali virei a ti, e de cima do
propiciatório, do meio dos dois querubins que estão sobre a arca do
testemunho, falarei contigo a respeito de tudo o que eu te ordenar no
tocante aos filhos de Israel.

<span id="an_25:23">25:23</span> Também farás uma mesa de madeira de
acácia; o seu comprimento será de dois côvados, a sua largura de um
côvado e a sua altura de um côvado e meio;

<span id="an_25:24">25:24</span> cobri-la-ás de ouro puro, e lhe farás
uma moldura de ouro ao redor.

<span id="an_25:25">25:25</span> Também lhe farás ao redor uma guarnição
de quatro dedos de largura, e ao redor na guarnição farás uma moldura de
ouro.

<span id="an_25:26">25:26</span> Também lhe farás quatro argolas de
ouro, e porás as argolas nos quatro cantos, que estarão sobre os quatro
pés.

<span id="an_25:27">25:27</span> Junto da guarnição estarão as argolas,
como lugares para os varais, para se levar a mesa.

<span id="an_25:28">25:28</span> Farás, pois, estes varais de madeira de
acácia, e os cobrirás de ouro; e levar-se-á por eles a mesa.

<span id="an_25:29">25:29</span> Também farás os seus pratos, as suas
colheres, os seus cântaros e as suas tigelas com que serão oferecidas as
libações; de ouro puro os farás.

<span id="an_25:30">25:30</span> E sobre a mesa porás os pães da o
proposição perante mim para sempre.

<span id="an_25:31">25:31</span> Também farás um candelabro de ouro
puro; de ouro batido se fará o candelabro, tanto o seu pedestal como a
sua haste; os seus copos, os seus cálices e as suas corolas formarão com
ele uma só peça.

<span id="an_25:32">25:32</span> E de seus lados sairão seis braços:
três de um lado, e três do outro.

<span id="an_25:33">25:33</span> Em um braço haverá três copos a modo de
flores de amêndoa, com cálice e corola; também no outro braço três copos
a modo de flores de amêndoa, com cálice e corola; assim se farão os seis
braços que saem do candelabro.

<span id="an_25:34">25:34</span> Mas na haste central haverá quatro
copos a modo de flores de amêndoa, com os seus cálices e as suas
corolas,

<span id="an_25:35">25:35</span> e um cálice debaixo de dois braços,
formando com a haste uma só peça; outro cálice debaixo de dois outros
braços, de uma só peça com a haste; e ainda outro cálice debaixo de dois
outros braços, de uma só peça com a haste; assim será para os seis
braços que saem do candelabro.

<span id="an_25:36">25:36</span> Os seus cálices e os seus braços
formarão uma só peça com a haste; o todo será de obra batida de ouro
puro.

<span id="an_25:37">25:37</span> Também lhe farás sete lâmpadas, as
quais se acenderão para alumiar defronte dele.

<span id="an_25:38">25:38</span> Os seus espevitadores e os seus
cinzeiros serão de ouro puro.

<span id="an_25:39">25:39</span> De um talento de ouro puro se fará o
candelabro, com todos estes utensílios.

<span id="an_25:40">25:40</span> Atenta, pois, que os faças conforme o
seu modelo, que te foi mostrado no monte.

<span id="an_26:1">26:1</span> O tabernáculo farás de dez cortinas de
linho fino torcido, e de estofo azul, púrpura, e carmesim; com querubins
as farás, obra de artífice.

<span id="an_26:2">26:2</span> O comprimento de cada cortina será de
vinte e oito côvados, e a largura de quatro côvados; todas as cortinas
serão da mesma medida.

<span id="an_26:3">26:3</span> Cinco cortinas serão enlaçadas, cada uma
� outra; e as outras cinco serão enlaçadas da mesma maneira.

<span id="an_26:4">26:4</span> Farás laçadas de estofo azul na orla da
última cortina do primeiro grupo; assim também farás na orla da primeira
cortina do segundo grupo;

<span id="an_26:5">26:5</span> a saber, cinqüenta laçadas na orla de uma
cortina, e cinqüenta laçadas na orla da outra; as laçadas serão
contrapostas uma � outra.

<span id="an_26:6">26:6</span> Farás cinqüenta colchetes de ouro, e
prenderás com eles as cortinas, uma � outra; assim o tabernáculo virá a
ser um todo.

<span id="an_26:7">26:7</span> Farás também cortinas de pêlos de cabras
para servirem de tenda sobre o tabernáculo; onze destas cortinas farás.

<span id="an_26:8">26:8</span> O comprimento de cada cortina será de
trinta côvados, e a largura de cada cortina de quatro côvados; as onze
cortinas serão da mesma medida.

<span id="an_26:9">26:9</span> E ajuntarás cinco cortinas em um grupo, e
as outras seis cortinas em outro grupo; e dobrarás a sexta cortina na
frente da tenda.

<span id="an_26:10">26:10</span> E farás cinqüenta laçadas na orla da
última cortina do primeiro grupo, e outras cinqüenta laçadas na orla da
primeira cortina do segundo grupo.

<span id="an_26:11">26:11</span> Farás também cinqüenta colchetes de
bronze, e meterás os colchetes nas laçadas, e assim ajuntarás a tenda,
para que venha a ser um todo.

<span id="an_26:12">26:12</span> E o resto que sobejar das cortinas da
tenda, a saber, a meia cortina que sobejar, penderá aos fundos do
tabernáculo.

<span id="an_26:13">26:13</span> E o côvado que sobejar de um lado e de
outro no comprimento das cortinas da tenda, penderá de um e de outro
lado do tabernáculo, para cobri-lo.

<span id="an_26:14">26:14</span> Farás também para a tenda uma coberta
de peles de carneiros, tintas de vermelho, e por cima desta uma coberta
de peles de golfinhos.

<span id="an_26:15">26:15</span> Farás também as tábuas para o
tabernáculo de madeira de acácia, as quais serão colocadas
verticalmente.

<span id="an_26:16">26:16</span> O comprimento de cada tábua será de dez
côvados, e a sua largura de um côvado e meio.

<span id="an_26:17">26:17</span> Duas couceiras terá cada tábua, unidas
uma � outra por travessas; assim farás com todas as tábuas do
tabernáculo.

<span id="an_26:18">26:18</span> Ao fazeres as tábuas para o
tabernáculo, farás vinte delas para o lado meridional.

<span id="an_26:19">26:19</span> Farás também quarenta bases de prata
debaixo das vinte tábuas; duas bases debaixo de uma tábua, para as suas
duas couceiras, e duas bases debaixo de outra, para as duas couceiras
dela.

<span id="an_26:20">26:20</span> Também para o outro lado do
tabernáculo, o que dá para o norte, farás vinte tábuas,

<span id="an_26:21">26:21</span> com as suas quarenta bases de prata;
duas bases debaixo de uma tábua e duas debaixo de outra.

<span id="an_26:22">26:22</span> E para o lado posterior do tabernáculo,
o que dá para o ocidente, farás seis tábuas.

<span id="an_26:23">26:23</span> Farás também duas tábuas para os cantos
do tabernáculo no lado posterior.

<span id="an_26:24">26:24</span> Por baixo serão duplas, do mesmo modo
se estendendo inteiras até a primeira argola em cima; assim se fará com
as duas tábuas; elas serão para os dois cantos.

<span id="an_26:25">26:25</span> Haverá oito tábuas com as suas
dezesseis bases de prata: duas bases debaixo de uma tábua e duas debaixo
de outra.

<span id="an_26:26">26:26</span> Farás também travessões de madeira de
acácia; cinco para as tábuas de um lado do tabernáculo,

<span id="an_26:27">26:27</span> e cinco para as tábuas do outro lado do
tabernáculo, bem como c6 azeite para a luz, especiarias para o óleo da
unção e para o para o ocidente.

<span id="an_26:28">26:28</span> O travessão central passará ao meio das
tábuas, de uma extremidade � outra.

<span id="an_26:29">26:29</span> E cobrirás de ouro as tábuas, e de ouro
farás as suas argolas, como lugares para os travessões; também os
travessões cobrirás de ouro.

<span id="an_26:30">26:30</span> Então levantarás o tabernáculo conforme
o modelo que te foi mostrado no monte.

<span id="an_26:31">26:31</span> Farás também um véu de azul, púrpura,
carmesim, e linho fino torcido; com querubins, obra de artífice, se
fará;

<span id="an_26:32">26:32</span> e o suspenderás sobre quatro colunas de
madeira de acácia, cobertas de ouro; seus colchetes serão de ouro, sobre
quatro bases de prata.

<span id="an_26:33">26:33</span> Pendurarás o véu debaixo dos colchetes,
e levarás para dentro do véu a arca do testemunho; este véu vos fará
separação entre o lugar santo e o santo dos santos.

<span id="an_26:34">26:34</span> Porás o propiciatório sobre a arca do
testemunho no santo dos santos;

<span id="an_26:35">26:35</span> colocarás a mesa fora do véu, e o
candelabro defronte da mesa, para o lado sul do tabernáculo; e porás a
mesa para o lado norte.

<span id="an_26:36">26:36</span> Farás também para a porta da tenda um
reposteiro de azul, púrpura, carmesim: e linho fino torcido, obra de
bordador.

<span id="an_26:37">26:37</span> E para o reposteiro farás cinco colunas
de madeira de acácia, cobrindo-as de ouro (os seus colchetes também
serão de ouro), e para elas fundirás cinco bases de bronze.

<span id="an_27:1">27:1</span> Farás também o altar de madeira de
acácia; de cinco côvados será o comprimento, de cinco côvados a largura
(será quadrado o altar), e de três côvados a altura.

<span id="an_27:2">27:2</span> E farás as suas pontas nos seus quatro
cantos; as suas pontas formarão uma só peça com o altar; e o cobrirás de
bronze.

<span id="an_27:3">27:3</span> Far-lhe-ás também os cinzeiros, para
recolher a sua cinza, e as pás, e as bacias, e os garfos e os braseiros;
todos os seus utensílios farás de bronze.

<span id="an_27:4">27:4</span> Far-lhe-ás também um crivo de bronze em
forma de rede, e farás para esta rede quatro argolas de bronze nos seus
quatro cantos,

<span id="an_27:5">27:5</span> e a porás em baixo da borda em volta do
altar, de maneira que a rede chegue até o meio do altar.

<span id="an_27:6">27:6</span> Farás também varais para o altar, varais
de madeira de acácia, e os cobrirás de bronze.

<span id="an_27:7">27:7</span> Os varais serão metidos nas argolas, e
estarão de um e de outro lado do altar, quando for levado.

<span id="an_27:8">27:8</span> èco, de tábuas, o farás; como se te
mostrou no monte, assim o farão.

<span id="an_27:9">27:9</span> Farás também o átrio do tabernáculo. No
lado que dá para o sul o átrio terá cortinas de linho fino torcido, de
cem côvados de comprimento.

<span id="an_27:10">27:10</span> As suas colunas serão vinte, e vinte as
suas bases, todas de bronze; os colchetes das colunas e as suas faixas
serão de prata.

<span id="an_27:11">27:11</span> Assim também ao longo do lado do norte
haverá cortinas de cem côvados de comprimento, e serão vinte as suas
colunas e vinte as bases destas, todas de bronze; os colchetes das
colunas e as suas faixas serão de prata.

<span id="an_27:12">27:12</span> E na largura do átrio do lado do
ocidente haverá cortinas de cinqüenta côvados; serão dez as suas
colunas, e dez as bases destas.

<span id="an_27:13">27:13</span> Semelhantemente a largura do átrio do
lado que dá para o nascente será de cinqüenta côvados.

<span id="an_27:14">27:14</span> As cortinas para um lado da porta serão
de quinze côvados; três serão as suas colunas, e três as bases destas.

<span id="an_27:15">27:15</span> E de quinze côvados serão as cortinas
para o outro lado; as suas colunas serão três, e três as bases destas.

<span id="an_27:16">27:16</span> Também � porta do átrio haverá um
reposteiro de vinte côvados, de azul, púrpura, carmesim, e linho fino
torcido, obra de bordador; as suas colunas serão quatro, e quatro as
bases destas.

<span id="an_27:17">27:17</span> Todas as colunas do átrio ao redor
serão cingidas de faixas de prata; os seus colchetes serão de prata,
porém as suas bases de bronze.

<span id="an_27:18">27:18</span> O comprimento do átrio será de cem
côvados, e a largura, por toda a extensão, de cinqüenta, e a altura de
cinco côvados; as cortinas serão de linho fino torcido; e as bases das
colunas de bronze.

<span id="an_27:19">27:19</span> Todos os utensílios do tabernáculo em
todo o seu serviço, e todas as suas estacas, e todas as estacas do
átrio, serão de bronze.

<span id="an_27:20">27:20</span> Ordenarás aos filhos de Israel que te
tragam azeite puro de oliveiras, batido, para o candeeiro, para manter
uma lâmpada acesa continuamente.

<span id="an_27:21">27:21</span> Na tenda da revelação, fora do véu que
está diante do testemunho, Arão e seus filhos a conservarão em ordem,
desde a tarde até pela manhã, perante o Senhor; este será um estatuto
perpétuo para os filhos de Israel pelas suas gerações.

<span id="an_28:1">28:1</span> Depois farás chegar a ti teu irmão Arão,
e seus filhos com ele, dentre os filhos de Israel, para me administrarem
o ofício sacerdotal; a saber: Arão, Nadabe e Abiú, Eleazar e Itamar, os
filhos de Arão.

<span id="an_28:2">28:2</span> Farás vestes sagradas para Arão, teu
irmão, para glória e ornamento.

<span id="an_28:3">28:3</span> Falarás a todos os homens hábeis, a quem
eu tenha enchido do espírito de sabedoria, que façam as vestes de Arão
para santificá-lo, a fim de que me administre o ofício sacerdotal.

<span id="an_28:4">28:4</span> Estas pois são as vestes que farão: um
peitoral, um éfode, um manto, uma túnica bordada, uma mitra e um cinto;
farão, pois, as vestes sagradas para Arão, teu irmão, e para seus
filhos, a fim de me administrarem o ofício sacerdotal.

<span id="an_28:5">28:5</span> E receberão o ouro, o azul, a púrpura, o
carmesim e o linho fino,

<span id="an_28:6">28:6</span> e farão o éfode de ouro, azul, púrpura,
carmesim e linho fino torcido, obra de desenhista.

<span id="an_28:7">28:7</span> Terá duas ombreiras, que se unam �s suas
duas pontas, para que seja unido.

<span id="an_28:8">28:8</span> E o cinto de obra esmerada do éfode, que
estará sobre ele, formando com ele uma só peça, será de obra semelhante
de ouro, azul, púrpura, carmesim e linho fino torcido.

<span id="an_28:9">28:9</span> E tomarás duas pedras de berilo, e
gravarás nelas os nomes dos filhos de Israel.

<span id="an_28:10">28:10</span> Seis dos seus nomes numa pedra, e os
seis nomes restantes na outra pedra, segundo a ordem do seu nascimento.

<span id="an_28:11">28:11</span> Conforme a obra de lapidário, como a
gravura de um selo, gravarás as duas pedras, com os nomes dos filhos de
Israel; guarnecidas de engastes de ouro as farás.

<span id="an_28:12">28:12</span> E porás as duas pedras nas ombreiras do
éfode, para servirem de pedras de memorial para os filhos de Israel;
assim sobre um e outro ombro levará Arão diante do Senhor os seus nomes
como memorial.

<span id="an_28:13">28:13</span> Farás também engastes de ouro,

<span id="an_28:14">28:14</span> e duas cadeiazinhas de ouro puro; como
cordas as farás, de obra trançada; e aos engastes fixarás as
cadeiazinhas de obra trançada.

<span id="an_28:15">28:15</span> Farás também o peitoral do juízo, obra
de artífice; conforme a obra do éfode o farás; de ouro, de azul, de
púrpura, de carmesim, e de linho fino torcido o farás.

<span id="an_28:16">28:16</span> Quadrado e duplo, será de um palmo o
seu comprimento, e de um palmo a sua largura.

<span id="an_28:17">28:17</span> E o encherás de pedras de engaste, em
quatro fileiras: a primeira será de uma cornalina, um topázio e uma
esmeralda;

<span id="an_28:18">28:18</span> a segunda fileira será de uma granada,
uma safira e um ônix;

<span id="an_28:19">28:19</span> a terceira fileira será de um jacinto,
uma ágata e uma ametista;

<span id="an_28:20">28:20</span> e a quarta fileira será de uma
crisólita, um berilo e um jaspe; elas serão guarnecidas de ouro nos seus
engastes.

<span id="an_28:21">28:21</span> Serão, pois, as pedras segundo os nomes
dos filhos de Israel, doze segundo os seus nomes; serão como a gravura
de um selo, cada uma com o seu nome, para as doze tribos.

<span id="an_28:22">28:22</span> Também farás sobre o peitoral
cadeiazinhas como cordas, obra de trança, de ouro puro.

<span id="an_28:23">28:23</span> Igualmente sobre o peitoral farás duas
argolas de ouro, e porás as duas argolas nas duas extremidades do
peitoral.

<span id="an_28:24">28:24</span> Então meterás as duas cadeiazinhas de
ouro, de obra trançada, nas duas argolas nas extremidades do peitoral;

<span id="an_28:25">28:25</span> e as outras duas pontas das duas
cadeiazinhas de obra trançada meterás nos dois engastes, e as porás nas
ombreiras do éfode, na parte dianteira dele.

<span id="an_28:26">28:26</span> Farás outras duas argolas de ouro, e as
porás nas duas extremidades do peitoral, na sua borda que estiver junto
ao lado interior do éfode.

<span id="an_28:27">28:27</span> Farás mais duas argolas de ouro, e as
porás nas duas ombreiras do éfode, para baixo, na parte dianteira, junto
� costura, e acima do cinto de obra esmerada do éfode.

<span id="an_28:28">28:28</span> E ligarão o peitoral, pelas suas
argolas, �s argolas do éfode por meio de um cordão azul, de modo que
fique sobre o cinto de obra esmerada do éfode e não se separe o peitoral
do éfode.

<span id="an_28:29">28:29</span> Assim Arão levará os nomes dos filhos
de Israel no peitoral do juízo sobre o seu coração, quando entrar no
lugar santo, para memorial diante do Senhor continuamente.

<span id="an_28:30">28:30</span> Também porás no peitoral do juízo o
Urim e o Tumim, para que estejam sobre o coração de Arão, quando entrar
diante do Senhor; assim Arão levará o juízo dos filhos de Israel sobre o
seu coração diante do Senhor continuamente.

<span id="an_28:31">28:31</span> Também farás o manto do éfode todo de
azul.

<span id="an_28:32">28:32</span> No meio dele haverá uma abertura para a
cabeça; esta abertura terá um debrum de obra tecida ao redor, como a
abertura de cota de malha, para que não se rompa.

<span id="an_28:33">28:33</span> E nas suas abas, em todo o seu redor,
farás romãs de azul, púrpura e carmesim, e campainhas de ouro,
entremeadas com elas ao redor.

<span id="an_28:34">28:34</span> uma campainha de ouro, e uma romã,
outra campainha de ouro, e outra romã, haverá nas abas do manto ao
redor.

<span id="an_28:35">28:35</span> E estará sobre Arão quando ministrar,
para que se ouça o sonido ao entrar ele no lugar santo diante do Senhor
e ao sair, para que ele não morra.

<span id="an_28:36">28:36</span> Também farás uma lâmina de ouro puro, e
nela gravarás como a gravura de um selo: SANTO AO SENHOR.

<span id="an_28:37">28:37</span> Pô-la-ás em um cordão azul, de maneira
que esteja na mitra; bem na frente da mitra estará.

<span id="an_28:38">28:38</span> E estará sobre a testa de Arão, e Arão
levará a iniqüidade das coisas santas, que os filhos de Israel
consagrarem em todas as suas santas ofertas; e estará continuamente na
sua testa, para que eles sejam aceitos diante do Senhor.

<span id="an_28:39">28:39</span> Também tecerás a túnica enxadrezada de
linho fino; bem como de linho fino farás a mitra; e farás o cinto, obra
de bordador.

<span id="an_28:40">28:40</span> Também para os filhos de Arão farás
túnicas; e far-lhes-ás cintos; também lhes farás tiaras, para glória e
ornamento.

<span id="an_28:41">28:41</span> E vestirás com eles a Arão, teu irmão,
e também a seus filhos, e os ungirás e consagrarás, e os santificarás,
para que me administrem o sacerdócio.

<span id="an_28:42">28:42</span> Faze-lhes também calções de linho, para
cobrirem a carne nua; estender-se-ão desde os lombos até as coxas.

<span id="an_28:43">28:43</span> E estarão sobre Arão e sobre seus
filhos, quando entrarem na tenda da revelação, ou quando chegarem ao
altar para ministrar no lugar santo, para que não levem iniqüidade e
morram; isto será estatuto perpétuo para ele e para a sua descendência
depois dele.

<span id="an_29:1">29:1</span> Isto é o que lhes farás para os
santificar, para que me administrem o sacerdócio: Toma um novilho e dois
carneiros sem defeito,

<span id="an_29:2">29:2</span> e pão ázimo, e bolos ázimos, amassados
com azeite, e coscorões ázimos, untados com azeite; de flor de farinha
de trigo os farás;

<span id="an_29:3">29:3</span> e os porás num cesto, e os trarás no
cesto, com o novilho e os dois carneiros.

<span id="an_29:4">29:4</span> Então farás chegar Arão e seus filhos �
porta da tenda da revelação e os lavarás, com água.

<span id="an_29:5">29:5</span> Depois tomarás as vestes, e vestirás a
Arão da túnica e do manto do éfode, e do éfode mesmo, e do peitoral, e
lhe cingirás o éfode com o seu cinto de obra esmerada;

<span id="an_29:6">29:6</span> e pôr-lhe-ás a mitra na cabeça; e sobre a
mitra porás a coroa de santidade;

<span id="an_29:7">29:7</span> então tomarás o óleo da unção e,
derramando-lho sobre a cabeça, o ungirás.

<span id="an_29:8">29:8</span> Depois farás chegar seus filhos, e lhes
farás vestir túnicas,

<span id="an_29:9">29:9</span> e os cingirás com cintos, a Arão e a seus
filhos, e lhes atarás as tiaras. Por estatuto perpétuo eles terão o
sacerdócio; consagrarás, pois, a Arão e a seus filhos.

<span id="an_29:10">29:10</span> Farás chegar o novilho diante da tenda
da revelação, e Arão e seus filhos porão as mãos sobre a cabeça do
novilho;

<span id="an_29:11">29:11</span> e imolarás o novilho perante o Senhor,
� porta da tenda da revelação.

<span id="an_29:12">29:12</span> Depois tomarás do sangue do novilho, e
com o dedo o porás sobre as pontas do altar, e todo o sangue restante
derramarás � base do altar.

<span id="an_29:13">29:13</span> Também tomarás toda a gordura que cobre
as entranhas, o redenho do fígado, os dois rins e a gordura que houver
neles, e queimá-los-ás sobre o altar;

<span id="an_29:14">29:14</span> mas a carne do novilho, o seu couro e o
seu excremento queimarás fora do arraial; é sacrifício pelo pecado.

<span id="an_29:15">29:15</span> Depois tomarás um carneiro, e Arão e
seus filhos porão as mãos sobre a cabeça dele,

<span id="an_29:16">29:16</span> e imolarás o carneiro e, tomando o seu
sangue, o espargirás sobre o altar ao redor;

<span id="an_29:17">29:17</span> e partirás o carneiro em suas partes, e
lavarás as suas entranhas e as suas pernas, e as porás sobre as suas
partes e sobre a sua cabeça.

<span id="an_29:18">29:18</span> Assim queimarás todo o carneiro sobre o
altar; é um holocausto para o Senhor; é cheiro suave, oferta queimada ao
Senhor.

<span id="an_29:19">29:19</span> Depois tomarás o outro carneiro, e Arão
e seus filhos porão as mãos sobre a cabeça dele;

<span id="an_29:20">29:20</span> e imolarás o carneiro, e tomarás do seu
sangue, e o porás sobre a ponta da orelha direita de Arão e sobre a
ponta da orelha direita de seus filhos, como também sobre o dedo polegar
da sua mão direita e sobre o dedo polegar do seu pé direito; e
espargirás o sangue sobre o altar ao redor.

<span id="an_29:21">29:21</span> Então tomarás do sangue que estará
sobre o altar, e do óleo da unção, e os espargirás sobre Arão e sobre as
suas vestes, e sobre seus filhos, e sobre as vestes de seus filhos com
ele; assim ele será santificado e as suas vestes, também seus filhos e
as vestes de seus filhos com ele.

<span id="an_29:22">29:22</span> Depois tomarás do carneiro a gordura e
a cauda gorda, a gordura que cobre as entranhas e o redenho do fígado,
os dois rins com a gordura que houver neles e a coxa direita (porque é
carneiro de consagração),

<span id="an_29:23">29:23</span> e uma fogaça de pão, um bolo de pão
azeitado e um coscorão do cesto dos pães ázimos que estará diante do
Senhor,

<span id="an_29:24">29:24</span> e tudo porás nas mãos de Arão, e nas
mãos de seus filhos; e por oferta de movimento o moverás perante o
Senhor.

<span id="an_29:25">29:25</span> Depois o tomarás das suas mãos e o
queimarás no altar sobre o holocausto, por cheiro suave perante o
Senhor; é oferta queimada ao Senhor.

<span id="an_29:26">29:26</span> Também tomarás o peito do carneiro de
consagração, que é de Arão, e por oferta de movimento o moverás perante
o Senhor; e isto será a tua porção.

<span id="an_29:27">29:27</span> E santificarás o peito da oferta de
movimento e a coxa da oferta alçada, depois de movida e alçada, isto é,
aquilo do carneiro de consagração que for de Arão e de seus filhos;

<span id="an_29:28">29:28</span> e isto será para Arão e para seus fihos
a porção de direito, para sempre, da parte dos filhos de Israel, porque
é oferta alçada; e oferta alçada será dos filhos de Israel, dos
sacrifícios das suas ofertas pacíficas, oferta alçada ao Senhor.

<span id="an_29:29">29:29</span> As vestes sagradas de Arão ficarão para
seus filhos depois dele, para nelas serem ungidos e sagrados.

<span id="an_29:30">29:30</span> Sete dias os vestirá aquele que de seus
filhos for sacerdote em seu lugar, quando entrar na tenda da revelação
para ministrar no lugar santo.

<span id="an_29:31">29:31</span> Também tomarás o carneiro de
consagração e cozerás a sua carne em lugar santo.

<span id="an_29:32">29:32</span> E Arão e seus filhos comerão a carne do
carneiro, e o pão que está no cesto, � porta da tenda da revelação;

<span id="an_29:33">29:33</span> e comerão as coisas com que for feita
expiação, para consagrá-los, e para santificá-los; mas delas o estranho
n�o comerá, porque são santas.

<span id="an_29:34">29:34</span> E se sobejar alguma coisa da carne da
consagração, ou do pão, até pela manhã, o que sobejar queimarás no fogo;
não se comerá, porque é santo.

<span id="an_29:35">29:35</span> Assim, pois, farás a Arão e a seus
filhos conforme tudo o que te hei ordenado; por sete dias os sagrarás.

<span id="an_29:36">29:36</span> Também cada dia oferecerás para
expiação o novilho de sacrifício pelo pecado; e purificarás o altar,
fazendo expiação por ele; e o ungirás para santificá-lo.

<span id="an_29:37">29:37</span> Sete dias farás expiação pelo altar, e
o santificarás; e o altar será santíssimo; tudo o que tocar o altar será
santo.

<span id="an_29:38">29:38</span> Isto, pois, é o que oferecerás sobre o
altar: dois cordeiros de um ano cada dia continuamente.

<span id="an_29:39">29:39</span> Um cordeiro oferecerás pela manhã, e o
outro cordeiro oferecerás � tardinha;

<span id="an_29:40">29:40</span> com um cordeiro a décima parte de uma
efa de flor de farinha, misturada com a quarta parte de um him de azeite
batido, e para libação a quarta parte de um him de vinho.

<span id="an_29:41">29:41</span> E o outro cordeiro oferecerás �
tardinha, e com ele farás oferta de cereais como com a oferta da manhã,
e conforme a sua oferta de libação, por cheiro suave; oferta queimada é
ao Senhor.

<span id="an_29:42">29:42</span> Este será o holocausto contínuo por
vossas gerações, � porta da tenda da revelação, perante o Senhor, onde
vos encontrarei, para falar contigo ali.

<span id="an_29:43">29:43</span> E ali virei aos filhos de Israel; e a
tenda será santificada pela minha glória;

<span id="an_29:44">29:44</span> santificarei a tenda da revelação e o
altar; também santificarei a Arão e seus filhos, para que me administrem
o sacerdócio.

<span id="an_29:45">29:45</span> Habitarei no meio dos filhos de Israel,
e serei o seu Deus;

<span id="an_29:46">29:46</span> e eles saberão que eu sou o Senhor seu
Deus, que os tirei da terra do Egito, para habitar no meio deles; eu sou
o Senhor seu Deus.

<span id="an_30:1">30:1</span> Farás um altar para queimar o incenso; de
madeira de acácia o farás.

<span id="an_30:2">30:2</span> O seu comprimento será de um côvado, e a
sua largura de um côvado; será quadrado; e de dois côvados será a sua
altura; as suas pontas formarão uma só peça com ele.

<span id="an_30:3">30:3</span> De ouro puro o cobrirás, tanto a face
superior como as suas paredes ao redor, e as suas pontas; e lhe farás
uma moldura de ouro ao redor.

<span id="an_30:4">30:4</span> Também lhe farás duas argolas de ouro
debaixo da sua moldura; nos dois cantos de ambos os lados as farás; e
elas servirão de lugares para os varais com que o altar será levado.

<span id="an_30:5">30:5</span> Farás também os varais de madeira de
acácia e os cobrirás de ouro.

<span id="an_30:6">30:6</span> E porás o altar diante do véu que está
junto � arca do testemunho, diante do propiciatório, que se acha sobre o
testemunho, onde eu virei a ti.

<span id="an_30:7">30:7</span> E Arão queimará sobre ele o incenso das
especiarias; cada manhã, quando puser em ordem as lâmpadas, o queimará.

<span id="an_30:8">30:8</span> Também quando acender as lâmpadas �
tardinha, o queimará; este será incenso perpétuo perante o Senhor pelas
vossas gerações.

<span id="an_30:9">30:9</span> Não oferecereis sobre ele incenso
estranho, nem holocausto, nem oferta de cereais; nem tampouco
derramareis sobre ele ofertas de libação.

<span id="an_30:10">30:10</span> E uma vez no ano Arão fará expiação
sobre as pontas do altar; com o sangue do sacrifício de expiação de
pecado, fará expiação sobre ele uma vez no ano pelas vossas gerações;
santíssimo é ao Senhor.

<span id="an_30:11">30:11</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_30:12">30:12</span> Quando fizeres o alistamento dos filhos
de Israel para sua enumeração, cada um deles dará ao Senhor o resgate da
sua alma, quando os alistares; para que não haja entre eles praga alguma
por ocasião do alistamento.

<span id="an_30:13">30:13</span> Dará cada um, ao ser alistado, meio
siclo, segundo o siclo do santuário (este siclo é de vinte jeiras); meio
siclo é a oferta ao Senhor.

<span id="an_30:14">30:14</span> Todo aquele que for alistado, de vinte
anos para cima, dará a oferta do Senhor.

<span id="an_30:15">30:15</span> O rico não dará mais, nem o pobre dará
menos do que o meio siclo, quando derem a oferta do Senhor, para
fazerdes expiação por vossas almas.

<span id="an_30:16">30:16</span> E tomarás o dinheiro da expiação dos
filhos de Israel, e o designarás para o serviço da tenda da revelação,
para que sirva de memorial a favor dos filhos de Israel diante do
Senhor, para fazerdes expiação por vossas almas.

<span id="an_30:17">30:17</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_30:18">30:18</span> Farás também uma pia de bronze com a
sua base de bronze, para lavatório; e a porás entre a tenda da revelação
e o altar, e nela deitarás água,

<span id="an_30:19">30:19</span> com a qual Arão e seus filhos lavarão
as mãos e os pés;

<span id="an_30:20">30:20</span> quando entrarem na tenda da revelação
lavar-se-ão com água, para que não morram, ou quando se chegarem ao
altar para ministrar, para fazer oferta queimada ao Senhor.

<span id="an_30:21">30:21</span> Lavarão, pois, as mãos e os pés, para
que não morram; e isto lhes será por estatuto perpétuo a ele e � sua
descendência pelas suas gerações.

<span id="an_30:22">30:22</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_30:23">30:23</span> Também toma das principais especiarias,
da mais pura mirra quinhentos siclos, de canela aromática a metade, a
saber, duzentos e cinqüenta siclos, de cálamo aromático duzentos e
cinqüenta siclos,

<span id="an_30:24">30:24</span> de cássia quinhentos siclos, segundo o
siclo do santuário, e de azeite de oliveiras um him.

<span id="an_30:25">30:25</span> Disto farás um óleo sagrado para as
unções, um perfume composto segundo a arte do perfumista; este será o
óleo sagrado para as unções.

<span id="an_30:26">30:26</span> Com ele ungirás a tenda da revelação, a
arca do testemunho,

<span id="an_30:27">30:27</span> a mesa com todos os seus utensílios, o
candelabro com os seus utensílios, o altar de incenso,

<span id="an_30:28">30:28</span> a altar do holocausto com todos os seus
utensílios, o altar de incenso,

<span id="an_30:29">30:29</span> Assim santificarás estas coisas, para
que sejam santíssimas; tudo o que as tocar será santo.

<span id="an_30:30">30:30</span> Também ungirás a Arão e seus filhos, e
os santificarás para me administrarem o sacerdócio.

<span id="an_30:31">30:31</span> E falarás aos filhos de Israel,
dizendo: Este me será o óleo sagrado para as unções por todas as vossas
gerações.

<span id="an_30:32">30:32</span> Não se ungirá com ele carne de homem;
nem fareis outro de semelhante composição; sagrado é, e para vós será
sagrado.

<span id="an_30:33">30:33</span> O homem que compuser um perfume como
este, ou que com ele ungir a um estranho, será extirpado do seu povo.

<span id="an_30:34">30:34</span> Disse mais o Senhor a Moisés: Toma
especiarias aromáticas: estoraque, e ônica, e gálbano, especiarias
aromáticas com incenso puro; de cada uma delas tomarás peso igual;

<span id="an_30:35">30:35</span> e disto farás incenso, um perfume
segundo a arte do perfumista, temperado com sal, puro e santo;

<span id="an_30:36">30:36</span> e uma parte dele reduzirás a pó e o
porás diante do testemunho, na tenda da revelação onde eu virei a ti;
coisa santíssimá vos será.

<span id="an_30:37">30:37</span> Ora, o incenso que fareis conforme essa
composição, não o fareis para vós mesmos; santo vos será para o Senhor.

<span id="an_30:38">30:38</span> O homem que fizer tal como este para o
cheirar, será extirpado do seu povo.

<span id="an_31:1">31:1</span> Depois disse o Senhor a Moisés:

<span id="an_31:2">31:2</span> Eis que eu tenho chamado por nome a
Bezaleel, filho de îri, filho de Hur, da tribo de Judá,

<span id="an_31:3">31:3</span> e o enchi do espírito de Deus, no tocante
� sabedoria, ao entendimento, � ciência e a todo ofício,

<span id="an_31:4">31:4</span> para inventar obras artísticas, e
trabalhar em ouro, em prata e em bronze,

<span id="an_31:5">31:5</span> e em lavramento de pedras para engastar,
e em entalhadura de madeira, enfim para trabalhar em todo ofício.

<span id="an_31:6">31:6</span> E eis que eu tenho designado com ele a
Aoliabe, filho de Aisamaque, da tribo de Dã, e tenho dado sabedoria ao
coração de todos os homens hábeis, para fazerem tudo o que te hei
ordenado,

<span id="an_31:7">31:7</span> a saber: a tenda da revelação, a arca do
testemunho, o propiciatório que estará sobre ela, e todos os móveis da
tenda;

<span id="an_31:8">31:8</span> a mesa com os seus utensílios, o
candelabro de ouro puro com todos os seus utensílios, o altar do
incenso,

<span id="an_31:9">31:9</span> o altar do holocausto com todos os seus
utensílios, e a pia com a sua base;

<span id="an_31:10">31:10</span> as vestes finamente tecidas, as vestes
sagradas de Arão, o sacerdote, e as de seus filhos, para administrarem o
sacerdócio;

<span id="an_31:11">31:11</span> o óleo da unção, e o incenso aromático
para o lugar santo; eles farão conforme tudo o que te hei mandado.

<span id="an_31:12">31:12</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_31:13">31:13</span> Falarás também aos filhos de Israel,
dizendo: Certamente guardareis os meus sábados; porquanto isso é um
sinal entre mim e vós pelas vossas gerações; para que saibais que eu sou
o Senhor, que vos santifica.

<span id="an_31:14">31:14</span> Portanto guardareis o sábado, porque
santo é para vós; aquele que o profanar certamente será morto; porque
qualquer que nele fizer algum trabalho, aquela alma será exterminada do
meio do seu povo.

<span id="an_31:15">31:15</span> Seis dias se trabalhará, mas o sétimo
dia será o sábado de descanso solene, santo ao Senhor; qualquer que no
dia do sábado fizer algum trabalho, certamente será morto.

<span id="an_31:16">31:16</span> Guardarão, pois, o sábado os filhos de
Israel, celebrando-o nas suas gerações como pacto perpétuo. ,

<span id="an_31:17">31:17</span> Entre mim e os filhos de Israel será
ele um sinal para sempre; porque em seis dias fez o Senhor o céu e a
terra, e ao sétimo dia descansou, e achou refrigério.

<span id="an_31:18">31:18</span> E deu a Moisés, quando acabou de falar
com ele no monte Sinai, as duas tábuas do testemunho, tábuas de pedra,
escritas pelo dedo de Deus.

<span id="an_32:1">32:1</span> Mas o povo, vendo que Moisés tardava em
descer do monte, acercou-se de Arão, e lhe disse: Levanta-te, faze-nos
um deus que vá adiante de nós; porque, quanto a esse Moisés, o homem que
nos tirou da terra do Egito, não sabemos o que lhe aconteceu.

<span id="an_32:2">32:2</span> E Arão lhes disse: Tirai os pendentes de
ouro que estão nas orelhas de vossas mulheres, de vossos filhos e de
vossas filhas, e trazei-mos.

<span id="an_32:3">32:3</span> Então todo o povo, tirando os pendentes
de ouro que estavam nas suas orelhas, os trouxe a Arão;

<span id="an_32:4">32:4</span> ele os recebeu de suas mãos, e com um
buril deu forma ao ouro, e dele fez um bezerro de fundição. Então eles
exclamaram: Eis aqui, ó Israel, o teu deus, que te tirou da terra do
Egito.

<span id="an_32:5">32:5</span> E Arão, vendo isto, edificou um altar
diante do bezerro e, fazendo uma proclamação, disse: Amanhã haverá festa
ao Senhor.

<span id="an_32:6">32:6</span> No dia seguinte levantaram-se cedo,
ofereceram holocaustos, e trouxeram ofertas pacíficas; e o povo
sentou-se a comer e a beber; depois levantou-se para folgar.

<span id="an_32:7">32:7</span> Então disse o Senhor a Moisés: Vai,
desce; porque o teu povo, que fizeste subir da terra do Egito, se
corrompeu;

<span id="an_32:8">32:8</span> depressa se desviou do caminho que eu lhe
ordenei; eles fizeram para si um bezerro de fundição, e adoraram-no, e
lhe ofereceram sacrifícios, e disseram: Eis aqui, ó Israel, o teu deus,
que te tirou da terra do Egito.

<span id="an_32:9">32:9</span> Disse mais o Senhor a Moisés: Tenho
observado este povo, e eis que é povo de dura cerviz.

<span id="an_32:10">32:10</span> Agora, pois, deixa-me, para que a minha
ira se acenda contra eles, e eu os consuma; e eu farei de ti uma grande
nação.

<span id="an_32:11">32:11</span> Moisés, porém, suplicou ao Senhor seu
Deus, e disse: ç Senhor, por que se acende a tua ira contra o teu povo,
que tiraste da terra do Egito com grande força e com forte mão?

<span id="an_32:12">32:12</span> Por que hão de falar os egípcios,
dizendo: Para mal os tirou, para matá-los nos montes, e para destruí-los
da face da terra?. Torna-te da tua ardente ira, e arrepende-te deste mal
contra o teu povo.

<span id="an_32:13">32:13</span> Lembra-te de Abraão, de Isaque, e de
Israel, teus servos, aos quais por ti mesmo juraste, e lhes disseste:
Multiplicarei os vossos descendentes como as estrelas do céu, e lhes
darei toda esta terra de que tenho falado, e eles a possuirão por
herança para sempre.

<span id="an_32:14">32:14</span> Então o Senhor se arrependeu do mal que
dissera que havia de fazer ao seu povo.

<span id="an_32:15">32:15</span> E virou-se Moisés, e desceu do monte
com as duas tábuas do testemunho na mão, tábuas escritas de ambos os
lados; de um e de outro lado estavam escritas.

<span id="an_32:16">32:16</span> E aquelas tábuas eram obra de Deus;
também a escritura era a mesma escritura de Deus, esculpida nas tábuas.

<span id="an_32:17">32:17</span> Ora, ouvindo Josué a voz do povo que
jubilava, disse a Moisés: Alarido de guerra há no arraial.

<span id="an_32:18">32:18</span> Respondeu-lhe Moisés: Não é alarido dos
vitoriosos, nem alarido dos vencidos, mas é a voz dos que cantam que eu
ouço.

<span id="an_32:19">32:19</span> Chegando ele ao arraial e vendo o
bezerro e as danças, acendeu-se-lhe a ira, e ele arremessou das mãos as
tábuas, e as despedaçou ao pé do monte.

<span id="an_32:20">32:20</span> Então tomou o bezerro que tinham feito,
e queimou-o no fogo; e, moendo-o até que se tornou em pó, o espargiu
sobre a água, e deu-o a beber aos filhos de Israel.

<span id="an_32:21">32:21</span> E perguntou Moisés a Arão: Que te fez
este povo, que sobre ele trouxeste tamanho pecado?.

<span id="an_32:22">32:22</span> Ao que respondeu Arão: Não se acenda a
ira do meu senhor; tu conheces o povo, como ele é inclinado ao mal.

<span id="an_32:23">32:23</span> Pois eles me disseram: Faze-nos um deus
que vá adiante de nós; porque, quanto a esse Moisés, o homem que nos
tirou da terra do Egito, não sabemos o que lhe aconteceu.

<span id="an_32:24">32:24</span> Então eu lhes disse: Quem tem ouro,
arranque-o. Assim mo deram; e eu o lancei no fogo, e saiu este bezerro.

<span id="an_32:25">32:25</span> Quando, pois, Moisés viu que o povo
estava desenfreado (porque Arão o havia desenfreado, para escárnio entre
os seus inimigos),

<span id="an_32:26">32:26</span> pôs-se em pé � entrada do arraial, e
disse: Quem está ao lado do Senhor, venha a mim. Ao que se ajuntaram a
ele todos os filhos de Levi.

<span id="an_32:27">32:27</span> Então ele lhes disse: Assim diz o
Senhor, o Deus de Israel: Cada um ponha a sua espada sobre a coxa; e
passai e tornai pelo arraial de porta em porta, e mate cada um a seu
irmão, e cada um a seu amigo, e cada um a seu vizinho.

<span id="an_32:28">32:28</span> E os filhos de Levi fizeram conforme a
palavra de Moisés; e caíram do povo naquele dia cerca de três mil
homens.

<span id="an_32:29">32:29</span> Porquanto Moisés tinha dito:
Consagrai-vos hoje ao Senhor; porque cada um será contra o seu filho, e
contra o seu irmão; para que o Senhor vos conceda hoje uma bênção.

<span id="an_32:30">32:30</span> No dia seguinte disse Moisés ao povo
Vós tendes cometido grande pecado; agora porém subirei ao Senhor;
porventura farei expiação por vosso pecado.

<span id="an_32:31">32:31</span> Assim tornou Moisés ao Senhor, e disse:
Oh! este povo cometeu um grande pecado, fazendo para si um deus de ouro.

<span id="an_32:32">32:32</span> Agora, pois, perdoa o seu pecado; ou se
não, risca-me do teu livro, que tens escrito.

<span id="an_32:33">32:33</span> Então disse o Senhor a Moisés: Aquele
que tiver pecado contra mim, a este riscarei do meu livro.

<span id="an_32:34">32:34</span> Vai pois agora, conduze este povo para
o lugar de que te hei dito; eis que o meu anjo irá adiante de ti; porém
no dia da minha visitação, sobre eles visitarei o seu pecado.

<span id="an_32:35">32:35</span> Feriu, pois, o Senhor ao povo, por ter
feito o bezerro que Arão formara.

<span id="an_33:1">33:1</span> Disse mais o Senhor a Moisés: Vai, sobe
daqui, tu e o povo que fizeste subir da terra do Egito, para a terra a
respeito da qual jurei a Abraão, a Isaque, e a Jacó, dizendo: ë tua
descendência a darei.

<span id="an_33:2">33:2</span> E enviarei um anjo adiante de ti (e
lançarei fora os cananeus, e os amorreus, e os heteus, e os perizeus, e
os heveus, e os jebuseus),

<span id="an_33:3">33:3</span> para uma terra que mana leite e mel;
porque eu não subirei no meio de ti, porquanto és povo de cerviz dura;
para que não te consuma eu no caminho.

<span id="an_33:4">33:4</span> E quando o povo ouviu esta má notícia,
pôs-se a prantear, e nenhum deles vestiu os seus atavios.

<span id="an_33:5">33:5</span> Pois o Senhor tinha dito a Moisés: Dize
aos filhos de Israel: És um povo de dura cerviz; se por um só momento eu
subir no meio de ti, te consumirei; portanto agora despe os teus
atavios, para que eu saiba o que te hei de fazer.

<span id="an_33:6">33:6</span> Então os filhos de Israel se despojaram
dos seus atavios, desde o monte Horebe em diante.

<span id="an_33:7">33:7</span> Ora, Moisés costumava tomar a tenda e
armá-la fora do arraial, bem longe do arraial; e chamou-lhe a tenda da
revelação. E todo aquele que buscava ao Senhor saía � tenda da
revelação, que estava fora do arraial.

<span id="an_33:8">33:8</span> Quando Moisés saía � tenda, levantava-se
todo o povo e ficava em pé cada um � porta da sua tenda, e olhava a
Moisés pelas costas, até entrar ele na tenda.

<span id="an_33:9">33:9</span> E quando Moisés entrava na tenda, a
coluna de nuvem descia e ficava � porta da tenda; e o Senhor falava com
Moisés.

<span id="an_33:10">33:10</span> Assim via todo o povo a coluna de nuvem
que estava � porta da tenda, e todo o povo, levantando-se, adorava, cada
um � porta da sua tenda.

<span id="an_33:11">33:11</span> E falava o Senhor a Moisés face a face,
como qualquer fala com o seu amigo. Depois tornava Moisés ao arraial;
mas o seu servidor, o mancebo Josué, filho de Num, não se apartava da
tenda.

<span id="an_33:12">33:12</span> E Moisés disse ao Senhor: Eis que tu me
dizes: Faze subir a este povo; porém não me fazes saber a quem hás de
enviar comigo. Disseste também: Conheço-te por teu nome, e achaste graça
aos meus olhos.

<span id="an_33:13">33:13</span> Se eu, pois, tenho achado graça aos
teus olhos, rogo-te que agora me mostres os teus caminhos, para que eu
te conheça, a fim de que ache graça aos teus olhos; e considera que esta
nação é teu povo.

<span id="an_33:14">33:14</span> Respondeu-lhe o Senhor: Eu mesmo irei
contigo, e eu te darei descanso.

<span id="an_33:15">33:15</span> Então Moisés lhe disse: Se tu mesmo não
fores conosco, não nos faças subir daqui.

<span id="an_33:16">33:16</span> Como, pois, se saberá agora que tenho
achado graça aos teus olhos, eu e o teu povo? acaso não é por andares tu
conosco, de modo a sermos separados, eu e o teu povo, de todos os povos
que há sobre a face da terra;

<span id="an_33:17">33:17</span> Ao que disse o Senhor a Moisés: Farei
também isto que tens dito; porquanto achaste graça aos meus olhos, e te
conheço pelo teu nome.

<span id="an_33:18">33:18</span> Moisés disse ainda: Rogo-te que me
mostres a tua glória.

<span id="an_33:19">33:19</span> Respondeu-lhe o Senhor: Eu farei passar
toda a minha bondade diante de ti, e te proclamarei o meu nome Jeová; e
terei misericórdia de quem eu tiver misericórdia, e me compadecerei de
quem me compadecer.

<span id="an_33:20">33:20</span> E disse mais: Não poderás ver a minha
face, porquanto homem nenhum pode ver a minha face e viver.

<span id="an_33:21">33:21</span> Disse mais o Senhor: Eis aqui um lugar
junto a mim; aqui, sobre a penha, te poras.

<span id="an_33:22">33:22</span> E quando a minha glória passar, eu te
porei numa fenda da penha, e te cobrirei com a minha mão, até que eu
haja passado.

<span id="an_33:23">33:23</span> Depois, quando eu tirar a mão, me verás
pelas costas; porém a minha face não se verá.

<span id="an_34:1">34:1</span> Então disse o Senhor a Moisés: Lavra duas
tábuas de pedra, como as primeiras; e eu escreverei nelas as palavras
que estavam nas primeiras tábuas, que tu quebraste.

<span id="an_34:2">34:2</span> Prepara-te para amanhã, e pela manhã sobe
ao monte Sinai, e apresenta-te a mim ali no cume do monte.

<span id="an_34:3">34:3</span> Mas ninguém suba contigo, nem apareça
homem algum em todo o monte; nem mesmo se apascentem defronte dele
ovelhas ou bois.

<span id="an_34:4">34:4</span> Então Moisés lavrou duas tábuas de pedra,
como as primeiras; e, levantando-se de madrugada, subiu ao monte Sinai,
como o Senhor lhe tinha ordenado, levando na mão as duas tábuas de
pedra.

<span id="an_34:5">34:5</span> O Senhor desceu numa nuvem e, pondo-se
ali junto a ele, proclamou o nome Jeová.

<span id="an_34:6">34:6</span> Tendo o Senhor passado perante Moisés,
proclamou: Jeovã, Jeová, Deus misericordioso e compassivo, tardio em
irar-se e grande em beneficência e verdade;

<span id="an_34:7">34:7</span> que usa de beneficência com milhares; que
perdoa a iniqüidade, a transgressão e o pecado; que de maneira alguma
terá por inocente o culpado; que visita a iniqüidade dos pais sobre os
filhos e sobre os filhos dos filhos até a terceira e quarta geração.

<span id="an_34:8">34:8</span> Então Moisés se apressou a inclinar-se �
terra, e adorou,

<span id="an_34:9">34:9</span> dizendo: Senhor, se agora tenho achado
graça aos teus olhos, vá o Senhor no meio de nós; porque este é povo de
dura cerviz:; e perdoa a nossa iniqüidade e o nosso pecado, e toma-nos
por tua herança.

<span id="an_34:10">34:10</span> Então disse o Senhor: Eis que eu faço
um pacto; farei diante de todo o teu povo maravilhas quais nunca foram
feitas em toda a terra, nem dentro de nação alguma; e todo este povo, no
meio do qual estás, verá a obra do Senhor; porque coisa terrível é o que
faço contigo.

<span id="an_34:11">34:11</span> Guarda o que eu te ordeno hoje: eis que
eu lançarei fora de diante de ti os amorreus, os cananeus, os heteus, os
perizeus, os heveus e os jebuseus.

<span id="an_34:12">34:12</span> Guarda-te de fazeres pacto com os
habitantes da terra em que hás de entrar, para que isso não seja por
laço no meio de ti.

<span id="an_34:13">34:13</span> Mas os seus altares derrubareis, e as
suas colunas quebrareis, e os seus aserins cortareis

<span id="an_34:14">34:14</span> (porque não adorarãs a nenhum outro
deus; pois o Senhor, cujo nome é Zeloso, é Deus zeloso),

<span id="an_34:15">34:15</span> para que não faças pacto com os
habitantes da terra, a fim de que quando se prostituirem após os seus
deuses, e sacrificarem aos seus deuses, tu não sejas convidado por eles,
e não comas do seu sacrifício;

<span id="an_34:16">34:16</span> e não tomes mulheres das suas filhas
para os teus filhos, para que quando suas filhas se prostituírem após os
seus deuses, não façam que também teus filhos se prostituam após os seus
deuses.

<span id="an_34:17">34:17</span> Não farás para ti deuses de fundição.

<span id="an_34:18">34:18</span> A festa dos pães ázimos guardarás; sete
dias comerás pães ázimos, como te ordenei, ao tempo apontado no mês de
abibe; porque foi no mês de abibe que saíste do Egito.

<span id="an_34:19">34:19</span> Tudo o que abre a madre é meu; até todo
o teu gado, que seja macho, que abre a madre de vacas ou de ovelhas;

<span id="an_34:20">34:20</span> o jumento, porém, que abrir a madre,
resgatarás com um cordeiro; mas se não quiseres resgatá-lo,
quebrar-lhe-ás a cerviz. Resgatarás todos os primogênitos de teus
filhos. E ninguém aparecerá diante de mim com as mãos vazias.

<span id="an_34:21">34:21</span> Seis dias trabalharás, mas ao sétimo
dia descansarás; na aradura e na sega descansarás.

<span id="an_34:22">34:22</span> Também guardarás a festa das semanas,
que é a festa das primícias da ceifa do trigo, e a festa da colheita no
fim do ano.

<span id="an_34:23">34:23</span> Três vezes no ano todos os teus varões
aparecerão perante o Senhor Jeová, Deus do Israel;

<span id="an_34:24">34:24</span> porque eu lançarei fora as nações de
diante de ti, e alargarei as tuas fronteiras; ninguém cobiçará a tua
terra, quando subires para aparecer três vezes no ano diante do Senhor
teu Deus.

<span id="an_34:25">34:25</span> Não sacrificarás o sangue do meu
sacrifício com pão levedado, nem o sacrifício da festa da páscoa ficará
da noite para a manhã.

<span id="an_34:26">34:26</span> As primeiras das primícias da tua terra
trarás � casa do Senhor teu Deus. Não cozerás o cabrito no leite de sua
mãe.

<span id="an_34:27">34:27</span> Disse mais o Senhor a Moisés: Escreve
estas palavras; porque conforme o teor destas palavras tenho feito pacto
contigo e com Israel.

<span id="an_34:28">34:28</span> E Moisés esteve ali com o Senhor
quarenta dias e quarenta noites; não comeu pão, nem bebeu água, e
escreveu nas tábuas as palavras do pacto, os dez mandamentos.

<span id="an_34:29">34:29</span> Quando Moisés desceu do monte Sinai,
trazendo nas mãos as duas tsbuas do testemunho, sim, quando desceu do
monte, Moisés não sabia que a pele do seu rosto resplandecia, por haver
Deus falado com ele.

<span id="an_34:30">34:30</span> Quando, pois, Arão e todos os filhos de
Israel olharam para Moisés, eis que a pele do seu rosto resplandecia,
pelo que tiveram medo de aproximar-se dele.

<span id="an_34:31">34:31</span> Então Moisés os chamou, e Arão e todos
os príncipes da congregação tornaram a ele; e Moisés lhes falou.

<span id="an_34:32">34:32</span> Depois chegaram também todos os filhos
de Israel, e ele lhes ordenou tudo o que o Senhor lhe falara no monte
Sinai.

<span id="an_34:33">34:33</span> Assim que Moisés acabou de falar com
eles, pôs um véu sobre o rosto.

<span id="an_34:34">34:34</span> Mas, entrando Moisés perante o Senhor,
para falar com ele, tirava o véu até sair; e saindo, dizia aos filhos de
Israel o que lhe era ordenado.

<span id="an_34:35">34:35</span> Assim, pois, viam os filhos de Israel o
rosto de Moisés, e que a pele do seu rosto resplandecia; e tornava
Moisés a pôr o véu sobre o seu rosto, até entrar para falar com Deus.

<span id="an_35:1">35:1</span> Então Moisés convocou toda a congregação
dos filhos de Israel, e disse-lhes: Estas são as palavras que o Senhor
ordenou que cumprísseis.

<span id="an_35:2">35:2</span> Seis dias se trabalhará, mas o sétimo dia
vos será santo, sábado de descanso solene ao Senhor; todo aquele que
nele fizer qualquer trabalho será morto.

<span id="an_35:3">35:3</span> Não acendereis fogo em nenhuma das vossas
moradas no dia do sábado.

<span id="an_35:4">35:4</span> Disse mais Moisés a toda a congregação
dos filhos de Israel: Esta é a palavra que o Senhor ordenou dizendo:

<span id="an_35:5">35:5</span> Tomai de entre vós uma oferta para o
Senhor; cada um cujo coração é voluntariamente disposto a trará por
oferta alçada ao Senhor: ouro, prata e bronze,

<span id="an_35:6">35:6</span> como também azul, púrpura, carmesim,
linho fino, pelos de cabras,

<span id="an_35:7">35:7</span> peles de carneiros tintas de vermelho,
peles de golfinhos, madeira de acácia,

<span id="an_35:8">35:8</span> azeite para a luz, especiarias para o
óleo da unção e para o incenso aromático,

<span id="an_35:9">35:9</span> pedras de berilo e pedras de engaste para
o éfode e para o peitoral.

<span id="an_35:10">35:10</span> E venham todos os homens hábeis entre
vós, e façam tudo o que o Senhor tem ordenado:

<span id="an_35:11">35:11</span> o tabernáculo, a sua tenda e a sua
coberta, os seus colchetes e as suas tábuas, os seus travessões, as suas
colunas e as suas bases;

<span id="an_35:12">35:12</span> a arca e os seus varais, o
propiciatório, e o véu e reposteiro;

<span id="an_35:13">35:13</span> a mesa e os seus varais, todos os seus
utensílios, e os pães da proposição;

<span id="an_35:14">35:14</span> o candelabro para a luz, os seus
utensílios, as suas lâmpadas, e o azeite para a luz;

<span id="an_35:15">35:15</span> o altar do incenso e os seus varais, o
óleo da unção e o incenso aromático, e o reposteiro da porta para a
entrada do tabernáculo;

<span id="an_35:16">35:16</span> o altar do holocausto com o seu crivo
de bronze, os seus varais, e todos os seus utensílios; a pia e a sua
base;

<span id="an_35:17">35:17</span> as cortinas do átrio, as suas colunas e
as suas bases, o reposteiro para a porta do átrio;

<span id="an_35:18">35:18</span> as estacas do tabernáculo, as estacas
do atrio, e as suas cordas;

<span id="an_35:19">35:19</span> as vestes finamente tecidas, para o uso
no ministério no lugar santo, as vestes sagradas de Arão, o sacerdote, e
as vestes de seus filhos, para administrarem o sacerdócio.

<span id="an_35:20">35:20</span> Então toda a congregação dos filhos de
Israel saiu da presença de Moisés.

<span id="an_35:21">35:21</span> E veio todo homem cujo coração o moveu,
e todo aquele cujo espírito o estimulava, e trouxeram a oferta alçada do
Senhor para a obra da tenda da revelação, e para todo o serviço dela, e
para as vestes sagradas.

<span id="an_35:22">35:22</span> Vieram, tanto homens como mulheres,
todos quantos eram bem dispostos de coração, trazendo broches,
pendentes, anéis e braceletes, sendo todos estes jóias de ouro; assim
veio todo aquele que queria fazer oferta de ouro ao Senhor.

<span id="an_35:23">35:23</span> E todo homem que possuía azul, púrpura,
carmesim, linho fino, pelos de cabras, peles de carneiros tintas de
vermelho, ou peles de golfinhos, os trazia.

<span id="an_35:24">35:24</span> Todo aquele que tinha prata ou metal
para oferecer, o trazia por oferta alçada ao Senhor; e todo aquele que
possuía madeira de acácia, a trazia para qualquer obra do serviço.

<span id="an_35:25">35:25</span> E todas as mulheres hábeis fiavam com
as mãos, e traziam o que tinham fiado, o azul e a púrpura, o carmesim e
o linho fino.

<span id="an_35:26">35:26</span> E todas as mulheres h�beis que
quisessem fiavam os pelos das cabras.

<span id="an_35:27">35:27</span> Os príncipes traziam pedras de berilo e
pedras de engaste para o éfode e para o peitoral,

<span id="an_35:28">35:28</span> e as especiarias e o azeite para a luz,
para o óleo da unção e para o incenso aromático.

<span id="an_35:29">35:29</span> Trouxe uma oferta todo homem e mulher
cujo coração voluntariamente se moveu a trazer alguma coisa para toda a
obra que o senhor ordenara se fizesse por intermédio de Moisés; assim
trouxeram os filhos de Israel uma oferta voluntária ao Senhor.

<span id="an_35:30">35:30</span> Depois disse Moisés aos filhos de
Israel: Eis que o Senhor chamou por nome a Bezaleel, filho de îri, filho
de Hur, da tribo de Judá,

<span id="an_35:31">35:31</span> e o encheu do espírito de Deus, no
tocante � sabedoria, ao entendimento, � ciência e a todo ofício,

<span id="an_35:32">35:32</span> para inventar obras artísticas, para
trabalhar em ouro, em prata e em bronze,

<span id="an_35:33">35:33</span> em lavramento de pedras para engastar,
em entalhadura de madeira, enfim, para trabalhar em toda obra fina.

<span id="an_35:34">35:34</span> Também lhe dispôs o coração para
ensinar a outros; a ele e a Aoliabe, filho de Aisamaque, da tribo de Dã,

<span id="an_35:35">35:35</span> a estes encheu de sabedoria do coração
para exercerem todo ofício, seja de gravador, de desenhista, de bordador
em azul, púrpura, carmesim e linho fino, de tecelão, enfim, dos que
exercem qualquer ofício e dos que inventam obras artísticas.

<span id="an_36:1">36:1</span> Assim trabalharão Bezaleel e Aoliabe, e
todo homem hábil, a quem o Senhor deu sabedoria e entendimento, para
saberem exercer todo ofício para o serviço do santuário, conforme tudo o
que o Senhor tem ordenado.

<span id="an_36:2">36:2</span> Então Moisés chamou a Bezaleel e a
Aoliabe, e a todo homem hábil, em cujo coração Deus tinha posto
sabedoria, isto é, a todo aquele cujo coração o moveu a se chegar � obra
para fazê-la;

<span id="an_36:3">36:3</span> e receberam de Moisés toda a oferta
alçada, que os filhos de Israel tinham do para a obra do serviço do
santuário, para fazê-la; e ainda eles lhe traziam cada manhã ofertas
voluntárias.

<span id="an_36:4">36:4</span> Então todos os sábios que faziam toda a
obra do santuário vieram, cada um da obra que fazia,

<span id="an_36:5">36:5</span> e disseram a Moisés: O povo traz muito
mais do que é necessário para o serviço da obra que o Senhor ordenou se
fizesse.

<span id="an_36:6">36:6</span> Pelo que Moisés deu ordem, a qual fizeram
proclamar por todo o arraial, dizendo: Nenhum homem, nem mulher, faça
mais obra alguma para a oferta alçada do santuário. Assim o povo foi
proibido de trazer mais.

<span id="an_36:7">36:7</span> Porque o material que tinham era bastante
para toda a obra, e ainda sobejava.

<span id="an_36:8">36:8</span> Assim todos os homens hábeis, dentre os
que trabalhavam na obra, fizeram o tabernáculo de dez cortinas de linho
fino torcido, de azul, de púrpura e de carmesim, com querubins, obra de
artífice.

<span id="an_36:9">36:9</span> O comprimento de cada cortina era de
vinte e oito côvados, e a largura de quatro côvados; todas as cortinas
eram da mesma medida.

<span id="an_36:10">36:10</span> Ligaram cinco cortinas uma com outra; e
as outras cinco da mesma maneira.

<span id="an_36:11">36:11</span> Fizeram laçadas de azul na orla da
última cortina do primeiro grupo; assim, também fizeram na orla da
primeira cortina do segundo grupo.

<span id="an_36:12">36:12</span> Cinqüenta laçadas fizeram na orla de
uma cortina, e cinquenta laçadas na orla da outra, do segundo grupo; as
laçadas eram contrapostas uma � outra.

<span id="an_36:13">36:13</span> Também fizeram cinqüenta colchetes de
ouro, e com estes colchetes uniram as cortinas, uma com outra; e o
tabernáculo veio a ser um todo.

<span id="an_36:14">36:14</span> Fizeram também cortinas de pelos de
cabras para servirem de tenda sobre o tabernáculo; onze cortinas
fizeram.

<span id="an_36:15">36:15</span> O comprimento de cada cortina era de
trinta côvados, e a largura de quatro côvados; as onze cortinas eram da
mesma medida.

<span id="an_36:16">36:16</span> uniram cinco destas cortinas � parte, e
as outras seis � parte.

<span id="an_36:17">36:17</span> Fizeram cinqüenta laçadas na orla da
última cortina do primeiro grupo, e cinqüenta laçadas na orla da
primeira cortina do segundo grupo.

<span id="an_36:18">36:18</span> Fizeram também cinqüenta colchetes de
bronze, para ajuntar a tenda, para que viesse a ser um todo.

<span id="an_36:19">36:19</span> Fizeram para a tenda uma cobertura de
peles de carneiros tintas de vermelho, e por cima desta uma cobertura de
peles de golfinhos.

<span id="an_36:20">36:20</span> Também fizeram, de madeira de acácia,
as tábuas para o tabernáculo, as quais foram colocadas verticalmente.

<span id="an_36:21">36:21</span> O comprimento de cada tábua era de dez
côvados, e a largura de um côvado e meio.

<span id="an_36:22">36:22</span> Cada tábua tinha duas couceiras, unidas
uma � outra; assim fizeram com todas as tábuas do tabernáculo.

<span id="an_36:23">36:23</span> Assim, pois, fizeram as tábuas para o
tabernáculo; vinte tábuas para o lado que dá para o sul;

<span id="an_36:24">36:24</span> e fizeram quarenta bases de prata para
se pôr debaixo das vinte tábuas: duas bases debaixo de uma tábua para as
suas duas couceiras, e duas debaixo de outra, para as duas couceiras
dela.

<span id="an_36:25">36:25</span> Também para o segundo lado do
tabernáculo, o que dá para o norte, fizeram vinte tábuas,

<span id="an_36:26">36:26</span> com as suas quarenta bases de prata,
duas bases debaixo de uma tábua, e duas bases debaixo de outra.

<span id="an_36:27">36:27</span> Para o lado posterior do tabernáculo, o
que dá para o ocidente, fizeram seis tábuas.

<span id="an_36:28">36:28</span> E para os dois cantos do tabernáculo no
lado posterior, fizeram mais duas tábuas.

<span id="an_36:29">36:29</span> Por baixo eram duplas, do mesmo modo se
estendendo até a primeira argola, em cima; assim fizeram com as duas
tábuas nos dois cantos.

<span id="an_36:30">36:30</span> Assim havia oito tábuas com as suas
bases de prata, a saber, dezesseis bases, duas debaixo de cada tábua.

<span id="an_36:31">36:31</span> Fizeram também travessões de madeira de
acácia: cinco travessões para as tábuas de um lado do tabernáculo,

<span id="an_36:32">36:32</span> e cinco para as tábuas do outro lado do
tabernáculo, e outros cinco para as tábuas do tabernáculo no lado
posterior, o que dá para o ocidente.

<span id="an_36:33">36:33</span> Fizeram que o travessão do meio
passasse ao meio das tábuas duma extremidade até a outra.

<span id="an_36:34">36:34</span> E cobriram as tábuas de ouro, e de ouro
fizeram as suas argolas como lugares para os travessoes; também os
travessões cobriu de ouro.

<span id="an_36:35">36:35</span> Fizeram então o véu de azul, púrpura,
carmesim e linho fino torcido; com querubins, obra de artífice, o
fizeram.

<span id="an_36:36">36:36</span> E fizeram-lhe quatro colunas de madeira
de acácia e as cobriram de ouro; e seus colchetes fizeram de ouro; e
fundiram-lhes quatro bases de prata.

<span id="an_36:37">36:37</span> Fizeram também para a porta da tenda um
reposteiro de azul, púrpura, carmesim e linho fino torcido, obra de
bordador,

<span id="an_36:38">36:38</span> com as suas cinco colunas e os seus
colchetes; e de ouro cobriu os seus capitéis e as suas faixas; e as suas
cinco bases eram de bronze.

<span id="an_37:1">37:1</span> Fez também Bezaleel a arca de madeira de
acácia; o seu comprimento era de dois côvados e meio, a sua largura de
um côvado e meio, e a sua altura de um côvado e meio.

<span id="an_37:2">37:2</span> Cobriu-a de ouro puro por dentro e por
fora, fez-lhe uma moldura de ouro ao redor,

<span id="an_37:3">37:3</span> e fundiu-lhe quatro argolas de ouro nos
seus quatro cantos, duas argolas num lado e duas no outro.

<span id="an_37:4">37:4</span> Também fez varais de madeira de acácia, e
os cobriu de ouro;

<span id="an_37:5">37:5</span> e meteu os varais pelas argolas aos lados
da arca, para se levar a arca.

<span id="an_37:6">37:6</span> Fez também um propiciatório de ouro puro;
o seu comprimento era de dois côvados e meio, e a sua largura de um
côvado e meio.

<span id="an_37:7">37:7</span> Fez também dois querubins de ouro; de
ouro batido os fez nas duas extremidades do propiciatório,

<span id="an_37:8">37:8</span> um querubim numa extremidade, e o outro
querubim na outra; de uma só peça com o propiciatório fez os querubins
nas duas extremidades dele.

<span id="an_37:9">37:9</span> E os querubins estendiam as suas asas por
cima do propiciatório, cobrindo-o com as asas, tendo as faces voltadas
um para o outro; para o propiciatório estavam voltadas as faces dos
querubins.

<span id="an_37:10">37:10</span> Fez também a mesa de madeira de acácia;
o seu comprimento era de dois côvados, a sua largura de um côvado, e a
sua altura de um côvado e meio.

<span id="an_37:11">37:11</span> cobriu-a de ouro puro, e fez-lhe uma
moldura de ouro ao redor.

<span id="an_37:12">37:12</span> Fez-lhe também ao redor uma guarnição
de quatro dedos de largura, e ao redor na guarnição fez uma moldura de
ouro.

<span id="an_37:13">37:13</span> Fundiu-lhe também nos quatro cantos que
estavam sobre os seus quatro pés.

<span id="an_37:14">37:14</span> Junto da guarnição estavam as argolas
para os lugares dos varais, para se levar a mesa.

<span id="an_37:15">37:15</span> Fez também estes varais de madeira de
acácia, e os cobriu de ouro, para se levar a mesa.

<span id="an_37:16">37:16</span> E de ouro puro fez os utensílios que
haviam de estar sobre a mesa, os seus pratos e as suas colheres, as suas
tigelas e os seus cântaros, com que se haviam de oferecer as libações.

<span id="an_37:17">37:17</span> Fez também o candelabro de ouro puro;
de ouro batido fez o candelabro, tanto o seu pedestal como a sua haste;
os seus copos, os seus cálices e as suas corolas formavam com ele uma só
peça.

<span id="an_37:18">37:18</span> Dos seus lados saíam seis braços: três
de um lado do candelabro e três do outro lado.

<span id="an_37:19">37:19</span> Em um braço havia três copos a modo de
flores de amêndoa, com cálice e corola; igualmente no outro braço três
copos a modo de flores de amêndoa, com cálice e corola; assim se fez com
os seis braços que saíam do candelabro.

<span id="an_37:20">37:20</span> Mas na haste central havia quatro copos
a modo de flores de amêndoa, com os seus cálices e as suas corolas;

<span id="an_37:21">37:21</span> também havia um cálice debaixo de dois
braços, formando com a haste uma só peça, e outro cálice debaixo de dois
outros braços, de uma só peça com a haste, e ainda outro cálice debaixo
de dois outros braços, de uma só peça com a haste; e assim se fez para
os seis braços que saíam da haste.

<span id="an_37:22">37:22</span> Os seus cálices e os seus braços
formavam uma só peça com a haste; o todo era uma obra batida de ouro
puro.

<span id="an_37:23">37:23</span> Também de ouro puro lhe fez as
lâmpadas, em número de sete, com os seus espevitadores e os seus
cinzeiros.

<span id="an_37:24">37:24</span> De um talento de ouro puro fez o
candelabro e todos os seus utensilios.

<span id="an_37:25">37:25</span> De madeira de acácia fez o altar do
incenso; de um côvado era o seu comprimento, e de um côvado a sua
largura, quadrado, e de dois côvados a sua altura; as suas pontas
formavam uma só peça com ele.

<span id="an_37:26">37:26</span> Cobriu-o de ouro puro, tanto a face
superior como as suas paredes ao redor, e as suas pontas, e fez-lhe uma
moldura de ouro ao redor.

<span id="an_37:27">37:27</span> Fez-lhe também duas argolas de ouro
debaixo da sua moldura, nos dois cantos de ambos os lados, como lugares
dos varais, para com eles se levar o altar.

<span id="an_37:28">37:28</span> E os varais fez de madeira de acácia, e
os cobriu de ouro.

<span id="an_37:29">37:29</span> Também fez o óleo sagrado da unção, e o
incenso aromático, puro, qual obra do perfumista.

<span id="an_38:1">38:1</span> Fez também o altar do holocausto de
madeira de acácia; de cinco côvados era o seu comprimento e de cinco
côvados a sua largura, quadrado, e de três côvados a sua altura.

<span id="an_38:2">38:2</span> E fez-lhe pontas nos seus quatro cantos;
as suas pontas formavam uma só peça com ele; e cobriu-o de bronze.

<span id="an_38:3">38:3</span> Fez também todos os utensílios do altar:
os cinzeiros, as pás, as bacias, os garfos e os braseiros; todos os seus
utensílios fez de bronze.

<span id="an_38:4">38:4</span> Fez também para o altar um crivo de
bronze em forma de rede, em baixo da borda ao redor, chegando ele até o
meio do altar.

<span id="an_38:5">38:5</span> E fundiu quatro argolas para as quatro
extremidades do crivo de bronze, como lugares dos varais.

<span id="an_38:6">38:6</span> E fez os varais de madeira de acácia, e
os cobriu de bronze.

<span id="an_38:7">38:7</span> E meteu os varais pelas argolas aos lados
do altar, para com eles se levar o altar; fê-lo oco, de tábuas.

<span id="an_38:8">38:8</span> Fez também a pia de bronze com a sua base
de bronze, dos espelhos das mulheres que se reuniam e ministravam �
porta da tenda da revelação.

<span id="an_38:9">38:9</span> Fez também o átrio. Para o lado
meridional as cortinas eram de linho fino torcido, de cem côvados de
comprimento.

<span id="an_38:10">38:10</span> As suas colunas eram vinte, e vinte as
suas bases, todas de bronze; os colchetes das colunas e as suas faixas
eram de prata.

<span id="an_38:11">38:11</span> Para o lado setentrional as cortinas
eram de cem côvados; as suas colunas eram vinte, e vinte as suas bases,
todas de bronze; os colchetes das colunas e as suas faixas eram de
prata.

<span id="an_38:12">38:12</span> Para o lado ocidental as cortinas eram
de cinquenta covados; as suas colunas eram dez, e as suas bases dez; os
colchetes das colunas e as suas faixas eram de prata.

<span id="an_38:13">38:13</span> E para o lado oriental eram as cortinas
de cinqüenta côvados.

<span id="an_38:14">38:14</span> As cortinas para um lado da porta eram
de quinze côvados; as suas colunas eram três e as suas bases três.

<span id="an_38:15">38:15</span> Do mesmo modo para o outro lado; de um
e de outro lado da porta do átrio havia cortinas de quinze côvados; as
suas colunas eram três e as suas bases três.

<span id="an_38:16">38:16</span> Todas as cortinas do átrio ao redor
eram de linho fino torcido.

<span id="an_38:17">38:17</span> As bases das colunas eram de bronze; os
colchetes das colunas e as suas faixas eram de prata; o revestimento dos
seus capitéis era de prata; e todas as colunas do átrio eram cingidas de
faixas de prata.

<span id="an_38:18">38:18</span> O reposteiro da porta do átrio era de
azul, púrpura, carmesim e linho fino torcido, obra de bordador; o
comprimento era de vinte côvados, e a altura, na largura, de cinco
côvados, conforme a altura das cortinas do átrio.

<span id="an_38:19">38:19</span> As suas colunas eram quatro, e quatro
as suas bases, todas de bronze; os seus colchetes eram de prata, como
também o revestimento dos capitéis, e as suas faixas.

<span id="an_38:20">38:20</span> E todas as estacas do tabernáculo e do
átrio ao redor eram de bronze.

<span id="an_38:21">38:21</span> Esta é a enumeração das coisas para o
tabernáculo, a saber, o tabernáculo do testemunho, que por ordem de
Moisés foram contadas para o ministério dos levitas, por intermédio de
Itamar, filho de Arão, o sacerdote.

<span id="an_38:22">38:22</span> Fez, pois, Bezaleel, filho de îri,
filho de Hur, da tribo de Judá, tudo quanto o Senhor tinha ordenado a
Moisés;

<span id="an_38:23">38:23</span> e com ele Aoliabe, filho de Aisamaque,
da tribo de Dã, gravador, desenhista, e bordador em azul, púrpura,
carmesim e linho fino.

<span id="an_38:24">38:24</span> Todo o ouro gasto na obra, em toda a
obra do santuário, a saber, o ouro da oferta, foi vinte e nove talentos
e setecentos e trinta siclos, conforme o siclo do santuário.

<span id="an_38:25">38:25</span> A prata dos arrolados da congregação
montou em cem talentos e mil setecentos setenta e cinco siclos, conforme
o siclo do santuário;

<span id="an_38:26">38:26</span> um beca para cada cabeça, isto é, meio
siclo, conforme o siclo do santuário, de todo aquele que passava para os
arrolados, da idade de vinte anos e acima, que foram seiscentos e três
mil quinhentos e cinqüenta.

<span id="an_38:27">38:27</span> E houve cem talentos de prata para
fundir as bases do santuário e as bases do véu; para cem bases eram cem
talentos, um talento para cada base.

<span id="an_38:28">38:28</span> Mas dos mil setecentos e setenta e
cinco siclos, fez colchetes para as colunas, e cobriu os seus capitéis e
fez-lhes as faixas.

<span id="an_38:29">38:29</span> E o bronze da oferta foi setenta
talentos e dois mil e quatrocentos siclos.

<span id="an_38:30">38:30</span> Dele fez as bases da porta da tenda da
revelação, o altar de bronze, e o crivo de bronze para ele, todos os
utensílios do altar,

<span id="an_38:31">38:31</span> as bases do átrio ao redor e as bases
da porta do átrio, todas as estacas do tabernáculo e todas as estacas do
átrio ao redor.

<span id="an_39:1">39:1</span> Fizeram também de azul, púrpura e
carmesim as vestes, finamente tecidas, para ministrar no lugar santo, e
fizeram as vestes sagradas para Arão, como o Senhor ordenara a Moisés.

<span id="an_39:2">39:2</span> Assim se fez o éfode de ouro, azul,
púrpura, carmesim e linho fino torcido;

<span id="an_39:3">39:3</span> bateram o ouro em lâminas delgadas, as
quais cortaram em fios, para entretecê-lo no azul, na púrpura, no
carmesim e no linho fino, em obra de desenhista;

<span id="an_39:4">39:4</span> fizeram-lhe ombreiras que se uniam; assim
pelos seus dois cantos superiores foi ele unido.

<span id="an_39:5">39:5</span> E o cinto da obra esmerada do éfode, que
estava sobre ele, formava com ele uma só peça e era de obra semelhante,
de ouro, azul, púrpura, carmesim e linho fino torcido, como o Senhor
ordenara a Moisés.

<span id="an_39:6">39:6</span> Também prepararam as pedras de berilo,
engastadas em ouro, lavradas como a gravura de um selo, com os nomes dos
filhos de Israel;

<span id="an_39:7">39:7</span> as quais puseram sobre as ombreiras do
éfode para servirem de pedras de memorial para os filhos de Israel, como
o Senhor ordenara a Moisés.

<span id="an_39:8">39:8</span> Fez-se também o peitoral de obra de
desenhista, semelhante � obra do éfode, de ouro, azul, púrpura, carmesim
e linho fino torcido.

<span id="an_39:9">39:9</span> Quadrado e duplo fizeram o peitoral; o
seu comprimento era de um palmo, e a sua largura de um palmo, sendo ele
dobrado. f

<span id="an_39:10">39:10</span> E engastaram nele quatro fileiras de
pedras: a primeira delas era de um sárdio, um topázio e uma esmeralda;

<span id="an_39:11">39:11</span> a segunda fileira era de uma granada,
uma safira e um ônix;

<span id="an_39:12">39:12</span> a terceira fileira era de um jacinto,
uma ágata e uma ametista;

<span id="an_39:13">39:13</span> e a quarta fileira era de uma
crisólita, um berilo e um jaspe; eram elas engastadas nos seus engastes
de ouro.

<span id="an_39:14">39:14</span> Estas pedras, pois, eram doze, segundo
os nomes dos filhos de Israel; eram semelhantes a gravuras de selo, cada
uma com o nome de uma das doze tribos.

<span id="an_39:15">39:15</span> Também fizeram sobre o peitoral
cadeiazinhas, semelhantes a cordas, obra de trança, de ouro puro.

<span id="an_39:16">39:16</span> Fizeram também dois engastes de ouro e
duas argolas de ouro, e fixaram as duas argolas nas duas extremidades do
peitoral.

<span id="an_39:17">39:17</span> E meteram as duas cadeiazinhas de
trança de ouro nas duas argolas, nas extremidades do peitoral.

<span id="an_39:18">39:18</span> E as outras duas pontas das duas
cadeiazinhas de trança meteram nos dois engastes, e as puseram sobre as
ombreiras do éfode, na parte dianteira dele.

<span id="an_39:19">39:19</span> Fizeram outras duas argolas de ouro,
que puseram nas duas extremidades do peitoral, na sua borda que estava
junto ao éfode por dentro.

<span id="an_39:20">39:20</span> Fizeram mais duas argolas de ouro, que
puseram nas duas ombreiras do éfode, debaixo, na parte dianteira dele,
junto � sua costura, acima do cinto de obra esmerada do éfode.

<span id="an_39:21">39:21</span> E ligaram o peitoral, pelas suas
argolas, �s argolas do éfode por meio de um cordão azul, para que
estivesse sobre o cinto de obra esmerada do éfode, e o peitoral não se
separasse do éfode, como o Senhor ordenara a Moisés.

<span id="an_39:22">39:22</span> Fez-se também o manto do éfode de obra
tecida, todo de azul,

<span id="an_39:23">39:23</span> e a abertura do manto no meio dele,
como a abertura de cota de malha; esta abertura tinha um debrum em
volta, para que não se rompesse.

<span id="an_39:24">39:24</span> Nas abas do manto fizeram romãs de
azul, púrpura e carmesim, de fio torcido.

<span id="an_39:25">39:25</span> Fizeram também campainhas de ouro puro,
pondo as campainhas nas abas do manto ao redor, entremeadas com as
romãs;

<span id="an_39:26">39:26</span> uma campainha e uma romã, outra
campainha e outra romã, nas abas do manto ao redor, para uso no
ministério, como o Senhor ordenara a Moisés.

<span id="an_39:27">39:27</span> Fizeram também as túnicas de linho
fino, de obra tecida, para Arão e para seus filhos,

<span id="an_39:28">39:28</span> e a mitra de linho fino, e o ornato das
tiaras de linho fino, e os calções de linho fino torcido,

<span id="an_39:29">39:29</span> e o cinto de linho fino torcido, e de
azul, púrpura e carmesim, obra de bordador, como o Senhor ordenara a
Moisés.

<span id="an_39:30">39:30</span> Fizeram também, de ouro puro, a lâmina
da coroa sagrada, e nela gravaram uma inscrição como a gravura de um
selo: SANTO AO SENHOR.

<span id="an_39:31">39:31</span> E a ela ataram um cordão azul, para
prendê-la � parte superior da mitra, como o Senhor ordenara a Moisés.

<span id="an_39:32">39:32</span> Assim se acabou toda a obra do
tabernáculo da tenda da revelação; e os filhos de Israel fizeram
conforme tudo o que o Senhor ordenara a Moisés; assim o fizeram.

<span id="an_39:33">39:33</span> Depois trouxeram a Moisés o
tabernáculo, a tenda e todos os seus utensílios, os seus colchetes, as
suas tábuas, os seus travessões, as suas colunas e as suas bases;

<span id="an_39:34">39:34</span> e a cobertura de peles de carneiros
tintas de vermelho, e a cobertura de peles de golfinhos, e o véu do
reposteiro;

<span id="an_39:35">39:35</span> a arca do testemunho com os seus
varais, e o propiciatório;

<span id="an_39:36">39:36</span> a mesa com todos os seus utensílios, e
os pães da proposição;

<span id="an_39:37">39:37</span> o candelabro puro com suas lâmpadas
todas em ordem, com todos os seus utensílios, e o azeite para a luz;

<span id="an_39:38">39:38</span> também o altar de ouro, o óleo da unção
e o incenso aromático, e o reposteiro para a porta da tenda;

<span id="an_39:39">39:39</span> o altar de bronze e o seu crivo de
bronze, os seus varais, e todos os seus utensílios; a pia e a sua base;

<span id="an_39:40">39:40</span> as cortinas do átrio, as suas colunas e
as suas bases, e o reposteiro para a porta do átrio, as suas cordas e as
suas estacas, e todos os utensílios do serviço do tabernáculo, para a
tenda da revelação;

<span id="an_39:41">39:41</span> as vestes finamente tecidas para uso no
ministério no lugar santo, e as vestes sagradas para Arão, o sacerdote,
e as vestes para seus filhos, para administrarem o sacerdócio.

<span id="an_39:42">39:42</span> Conforme tudo o que o Senhor ordenara a
Moisés, assim fizeram os filhos de Israel toda a obra.

<span id="an_39:43">39:43</span> Viu, pois, Moisés toda a obra, e eis
que a tinham feito; como o Senhor ordenara, assim a fizeram; então
Moisés os abençoou.

<span id="an_40:1">40:1</span> Depois disse o Senhor a Moisés:

<span id="an_40:2">40:2</span> No primeiro mês, no primeiro dia do mês,
levantarás o tabernáculo da tenda da revelação,

<span id="an_40:3">40:3</span> e porás nele a arca do testemunho, e
resguardaras a arca com o véu.

<span id="an_40:4">40:4</span> Depois colocarás nele a mesa, e porás em
ordem o que se deve pôr em ordem nela; também colocarás nele o
candelabro, e acenderás as suas lâmpadas.

<span id="an_40:5">40:5</span> E porás o altar de ouro para o incenso
diante da arca do testemunho; então pendurarás o reposteiro da porta do
tabernáculo.

<span id="an_40:6">40:6</span> E porás o altar do holocausto diante da
porta do tabernáculo da tenda da revelação.

<span id="an_40:7">40:7</span> E porás a pia entre a tenda da revelação
e o altar, e nela deitarás água.

<span id="an_40:8">40:8</span> Depois levantarás as cortinas do átrio ao
redor, e pendurarás o reposteiro da porta do átrio.

<span id="an_40:9">40:9</span> Então tomarás o óleo da unção e ungirás o
tabernáculo, e tudo o que há nele; e o santificarás, a ele e a todos os
seus móveis; e será santo.

<span id="an_40:10">40:10</span> Ungirás também o altar do holocausto, e
todos os seus utensílios, e santificarás o altar; e o altar será
santíssimo.

<span id="an_40:11">40:11</span> Então ungirás a pia e a sua base, e a
santificarás.

<span id="an_40:12">40:12</span> E farás chegar Arão e seus filhos �
porta da tenda da revelação, e os lavarás com água.

<span id="an_40:13">40:13</span> E vestirás Arão das vestes sagradas, e
o ungirás, e o santificarás, para que me administre o sacerdócio.

<span id="an_40:14">40:14</span> Também farás chegar seus filhos, e os
vestirás de túnicas,

<span id="an_40:15">40:15</span> e os ungirás como ungiste a seu pai,
para que me administrem o sacerdócio, e a sua unção lhes será por
sacerdócio perpétuo pelas suas gerações.

<span id="an_40:16">40:16</span> E Moisés fez conforme tudo o que o
Senhor lhe ordenou; assim o fez.

<span id="an_40:17">40:17</span> E no primeiro mês do segundo ano, no
primeiro dia do mês, o tabernáculo foi levantado.

<span id="an_40:18">40:18</span> Levantou, pois, Moisés o tabernáculo:
lançou as suas bases; armou as suas tábuas e nestas meteu os seus
travessões; levantou as suas colunas;

<span id="an_40:19">40:19</span> estendeu a tenda por cima do
tabernáculo, e pôs a cobertura da tenda sobre ela, em cima, como o
Senhor lhe ordenara.

<span id="an_40:20">40:20</span> Então tomou o testemunho e pô-lo na
arca, ajustou � arca os varais, e pôs-lhe o propiciatório em cima.

<span id="an_40:21">40:21</span> Depois introduziu a arca no
tabernáculo, e pendurou o véu do reposteiro, e assim resguardou a arca
do testemunho, como o Senhor lhe ordenara.

<span id="an_40:22">40:22</span> Pôs também a mesa na tenda da
revelação, ao lado do tabernáculo para o norte, fora do véu,

<span id="an_40:23">40:23</span> e sobre ela pôs em ordem o pão perante
o Senhor, como o Senhor lhe ordenara.

<span id="an_40:24">40:24</span> Pôs também na tenda da revelação o
candelabro defronte da mesa, ao lado do tabernáculo para o sul,

<span id="an_40:25">40:25</span> e acendeu as lâmpadas perante o Senhor,
como o Senhor lhe ordenara.

<span id="an_40:26">40:26</span> Pôs o altar de ouro na tenda da
revelação diante do véu,

<span id="an_40:27">40:27</span> e sobre ele queimou o incenso de
especiarias aromáticas, como o Senhor lhe ordenara.

<span id="an_40:28">40:28</span> Pendurou o reposteiro �: porta do
tabernáculo,

<span id="an_40:29">40:29</span> e pôs o altar do holocausto � porta do
tabernáculo da tenda da revelação, e sobre ele ofereceu o holocausto e a
oferta de cereais, como o Senhor lhe ordenara.

<span id="an_40:30">40:30</span> Depois: colocou a pia entre a tenda da
revelação e o altar, e nela deitou água para a as abluções.

<span id="an_40:31">40:31</span> E junto dela Moisés, e Arão e seus
filhos lavaram as mãos e os pés.

<span id="an_40:32">40:32</span> Quando entravam na tenda da revelação,
e quando chegavam ao altar, lavavam-se, como o Senhor ordenara a Moises.

<span id="an_40:33">40:33</span> Levantou também as cortinas do átrio ao
redor do tabernáculo e do altar e pendurou o reposteiro da porta do
átrio. Assim Moisés acabou a obra.

<span id="an_40:34">40:34</span> Então a nuvem cobriu a tenda da
revelação, e a glória do Senhor encheu o tabernáculo;

<span id="an_40:35">40:35</span> de maneira que Moisés não podia entrar
na tenda da revelação, porquanto a nuvem repousava sobre ela, e a glória
do Senhor enchia o tabernáculo.

<span id="an_40:36">40:36</span> Quando, pois, a nuvem se levantava de
sobre o tabernáculo, prosseguiam os filhos de Israel, em todas as suas
jornadas;

<span id="an_40:37">40:37</span> se a nuvem, porém, não se levantava,
não caminhavam até o dia em que ela se levantasse.

<span id="an_40:38">40:38</span> Porquanto a nuvem do Senhor estava de
dia sobre o tabernáculo, e o fogo estava de noite sobre ele, perante os
olhos de toda a casa de Israel, em todas as suas jornadas.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Leviticus](lev)
