[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](co2)  [Next](eph) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Galatians

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulo, apóstolo (não da parte dos homens,
nem por intermédio de homem algum, mas sim por Jesus Cristo, e por Deus
Pai, que o ressuscitou dentre os mortos),

<span id="an_1:2">1:2</span> e todos os irmãos que estão comigo, �s
igrejas da Galácia:

<span id="an_1:3">1:3</span> Graça a vós, e paz da parte de Deus nosso
Pai, e do Senhor Jesus Cristo,

<span id="an_1:4">1:4</span> o qual se deu a si mesmo por nossos
pecados, para nos livrar do presente século mau, segundo a vontade de
nosso Deus e Pai,

<span id="an_1:5">1:5</span> a quem seja a glória para todo o sempre.
Amém.

<span id="an_1:6">1:6</span> Estou admirado de que tão depressa estejais
desertando daquele que vos chamou na graça de Cristo, para outro
evangelho,

<span id="an_1:7">1:7</span> o qual não é outro; senão que há alguns que
vos perturbam e querem perverter o evangelho de Cristo.

<span id="an_1:8">1:8</span> Mas, ainda que nós mesmos ou um anjo do céu
vos pregasse outro evangelho além do que já vos pregamos, seja anátema.

<span id="an_1:9">1:9</span> Como antes temos dito, assim agora
novamente o digo: Se alguém vos pregar outro evangelho além do que já
recebestes, seja anátema.

<span id="an_1:10">1:10</span> Pois busco eu agora o favor dos homens,
ou o favor de Deus? ou procuro agradar aos homens? se estivesse ainda
agradando aos homens, não seria servo de Cristo.

<span id="an_1:11">1:11</span> Mas faço-vos saber, irmãos, que o
evangelho que por mim foi anunciado não é segundo os homens;

<span id="an_1:12">1:12</span> porque não o recebi de homem algum, nem
me foi ensinado; mas o recebi por revelação de Jesus Cristo.

<span id="an_1:13">1:13</span> Pois já ouvistes qual foi outrora o meu
procedimento no judaísmo, como sobremaneira perseguia a igreja de Deus e
a assolava,

<span id="an_1:14">1:14</span> e na minha nação excedia em judaísmo a
muitos da minha idade, sendo extremamente zeloso das tradições de meus
pais.

<span id="an_1:15">1:15</span> Mas, quando aprouve a Deus, que desde o
ventre de minha mãe me separou, e me chamou pela sua graça,

<span id="an_1:16">1:16</span> revelar seu Filho em mim, para que eu o
pregasse entre os gentios, não consultei carne e sangue,

<span id="an_1:17">1:17</span> nem subi a Jerusalém para estar com os
que já antes de mim eram apóstolos, mas parti para a Arábia, e voltei
outra vez a Damasco.

<span id="an_1:18">1:18</span> Depois, passados três anos, subi a
Jerusalém para visitar a Cefas, e demorei com ele quinze dias.

<span id="an_1:19">1:19</span> Mas não vi a nenhum outro dos apóstolos,
senão a Tiago, irmão do Senhor.

<span id="an_1:20">1:20</span> Ora, acerca do que vos escrevo, eis que
diante de Deus testifico que não minto.

<span id="an_1:21">1:21</span> Depois fui para as regiões da Síria e da
Cilícia.

<span id="an_1:22">1:22</span> Não era conhecido de vista das igrejas de
Cristo na Judéia;

<span id="an_1:23">1:23</span> mas somente tinham ouvido dizer: Aquele
que outrora nos perseguia agora prega a fé que antes procurava destruir;

<span id="an_1:24">1:24</span> e glorificavam a Deus a respeito de mim.

<span id="an_2:1">2:1</span> Depois, passados catorze anos, subi outra
vez a Jerusalém com Barnabé, levando também comigo a Tito.

<span id="an_2:2">2:2</span> E subi devido a uma revelação, e lhes expus
o evangelho que prego entre os gentios, mas em particular aos que eram
de destaque, para que de algum modo não estivesse correndo ou não
tivesse corrido em vão.

<span id="an_2:3">2:3</span> Mas nem mesmo Tito, que estava comigo,
embora sendo grego, foi constrangido a circuncidar-se;

<span id="an_2:4">2:4</span> e isto por causa dos falsos irmãos
intrusos, os quais furtivamente entraram a espiar a nossa liberdade, que
temos em Cristo Jesus, para nos escravizar;

<span id="an_2:5">2:5</span> aos quais nem ainda por uma hora cedemos em
sujeição, para que a verdade do evangelho permanecesse entre vós.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ora, daqueles que pareciam ser alguma coisa
(quais outrora tenham sido, nada me importa; Deus não aceita a aparência
do homem), esses, digo, que pareciam ser alguma coisa, nada me
acrescentaram;

<span id="an_2:7">2:7</span> antes, pelo contrário, quando viram que o
evangelho da incircuncisão me fora confiado, como a Pedro o da
circuncisão

<span id="an_2:8">2:8</span> (porque aquele que operou a favor de Pedro
para o apostolado da circuncisão, operou também a meu favor para com os
gentios),

<span id="an_2:9">2:9</span> e quando conheceram a graça que me fora
dada, Tiago, Cefas e João, que pareciam ser as colunas, deram a mim e a
Barnabé as destras de comunhão, para que nós fôssemos aos gentios, e
eles � circuncisão;

<span id="an_2:10">2:10</span> recomendando-nos somente que nos
lembrássemos dos pobres; o que também procurei fazer com diligência.

<span id="an_2:11">2:11</span> Quando, porém, Cefas veio a Antioquia,
resisti-lhe na cara, porque era repreensível.

<span id="an_2:12">2:12</span> Pois antes de chegarem alguns da parte de
Tiago, ele comia com os gentios; mas quando eles chegaram, se foi
retirando e se apartava deles, temendo os que eram da circuncisão.

<span id="an_2:13">2:13</span> E os outros judeus também dissimularam
com ele, de modo que até Barnabé se deixou levar pela sua dissimulação.

<span id="an_2:14">2:14</span> Mas, quando vi que não andavam retamente
conforme a verdade do evangelho, disse a Cefas perante todos: Se tu,
sendo judeu, vives como os gentios, e não como os judeus, como é que
obrigas os gentios a viverem como judeus?

<span id="an_2:15">2:15</span> Nós, judeus por natureza e não pecadores
dentre os gentios,

<span id="an_2:16">2:16</span> sabendo, contudo, que o homem não é
justificado por obras da lei, mas sim, pela fé em Cristo Jesus, temos
também crido em Cristo Jesus para sermos justificados pela fé em Cristo,
e não por obras da lei; pois por obras da lei nenhuma carne será
justificada.

<span id="an_2:17">2:17</span> Mas se, procurando ser justificados em
Cristo, fomos nós mesmos também achados pecadores, é porventura Cristo
ministro do pecado? De modo nenhum.

<span id="an_2:18">2:18</span> Porque, se torno a edificar aquilo que
destruí, constituo-me a mim mesmo transgressor.

<span id="an_2:19">2:19</span> Pois eu pela lei morri para a lei, a fim
de viver para Deus.

<span id="an_2:20">2:20</span> Já estou crucificado com Cristo; e vivo,
não mais eu, mas Cristo vive em mim; e a vida que agora vivo na carne,
vivo-a na fé no filho de Deus, o qual me amou, e se entregou a si mesmo
por mim.

<span id="an_2:21">2:21</span> Não faço nula a graça de Deus; porque, se
a justiça vem mediante a lei, logo Cristo morreu em vão.

<span id="an_3:1">3:1</span> ó insensatos gálatas! quem vos fascinou a
vós, ante cujos olhos foi representado Jesus Cristo como crucificado?

<span id="an_3:2">3:2</span> Só isto quero saber de vós: Foi por obras
da lei que recebestes o Espírito, ou pelo ouvir com fé?

<span id="an_3:3">3:3</span> Sois vós tão insensatos? tendo começado
pelo Espírito, é pela carne que agora acabareis?

<span id="an_3:4">3:4</span> Será que padecestes tantas coisas em vão?
Se é que isso foi em vão.

<span id="an_3:5">3:5</span> Aquele pois que vos dá o Espírito, e que
opera milagres entre vós, acaso o faz pelas obras da lei, ou pelo ouvir
com fé?

<span id="an_3:6">3:6</span> Assim como Abraão creu a Deus, e isso lhe
foi imputado como justiça.

<span id="an_3:7">3:7</span> Sabei, pois, que os que são da fé, esses
são filhos de Abraão.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ora, a Escritura, prevendo que Deus havia
de justificar pela fé os gentios, anunciou previamente a boa nova a
Abraão, dizendo: Em ti serão abençoadas todas as nações.

<span id="an_3:9">3:9</span> De modo que os que são da fé são abençoados
com o crente Abraão.

<span id="an_3:10">3:10</span> Pois todos quantos são das obras da lei
estão debaixo da maldição; porque escrito está: Maldito todo aquele que
não permanece em todas as coisas que estão escritas no livro da lei,
para fazê-las.

<span id="an_3:11">3:11</span> É evidente que pela lei ninguém é
justificado diante de Deus, porque: O justo viverá da fé;

<span id="an_3:12">3:12</span> ora, a lei não é da fé, mas: O que fizer
estas coisas, por elas viverá.

<span id="an_3:13">3:13</span> Cristo nos resgatou da maldição da lei,
fazendo-se maldição por nós; porque está escrito: Maldito todo aquele
que for pendurado no madeiro;

<span id="an_3:14">3:14</span> para que aos gentios viesse a bênção de
Abraão em Jesus Cristo, a fim de que nós recebêssemos pela fé a promessa
do Espírito.

<span id="an_3:15">3:15</span> Irmãos, como homem falo. Um testamento,
embora de homem, uma vez confirmado, ninguém o anula, nem lhe acrescenta
coisa alguma.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ora, a Abraão e a seu descendente foram
feitas as promessas; não diz: E a seus descendentes, como falando de
muitos, mas como de um só: E a teu descendente, que é Cristo.

<span id="an_3:17">3:17</span> E digo isto: Ao testamento anteriormente
confirmado por Deus, a lei, que veio quatrocentos e trinta anos depois,
não invalida, de forma a tornar inoperante a promessa.

<span id="an_3:18">3:18</span> Pois se da lei provém a herança, já não
provém mais da promessa; mas Deus, pela promessa, a deu gratuitamente a
Abraão.

<span id="an_3:19">3:19</span> Logo, para que é a lei? Foi acrescentada
por causa das transgressões, até que viesse o descendente a quem a
promessa tinha sido feita; e foi ordenada por meio de anjos, pela mão de
um mediador.

<span id="an_3:20">3:20</span> Ora, o mediador não o é de um só, mas
Deus é um só.

<span id="an_3:21">3:21</span> É a lei, então, contra as promessas de
Deus? De modo nenhum; porque, se fosse dada uma lei que pudesse
vivificar, a justiça, na verdade, teria sido pela lei.

<span id="an_3:22">3:22</span> Mas a Escritura encerrou tudo debaixo do
pecado, para que a promessa pela fé em Jesus Cristo fosse dada aos que
crêem.

<span id="an_3:23">3:23</span> Mas, antes que viesse a fé, estávamos
guardados debaixo da lei, encerrados para aquela fé que se havia de
revelar.

<span id="an_3:24">3:24</span> De modo que a lei se tornou nosso aio,
para nos conduzir a Cristo, a fim de que pela fé fôssemos justificados.

<span id="an_3:25">3:25</span> Mas, depois que veio a fé, já não estamos
debaixo de aio.

<span id="an_3:26">3:26</span> Pois todos sois filhos de Deus pela fé em
Cristo Jesus.

<span id="an_3:27">3:27</span> Porque todos quantos fostes batizados em
Cristo vos revestistes de Cristo.

<span id="an_3:28">3:28</span> Não há judeu nem grego; não há escravo
nem livre; não há homem nem mulher; porque todos vós sois um em Cristo
Jesus.

<span id="an_3:29">3:29</span> E, se sois de Cristo, então sois
descendência de Abraão, e herdeiros conforme a promessa.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ora, digo que por todo o tempo em que o
herdeiro é menino, em nada difere de um servo, ainda que seja senhor de
tudo;

<span id="an_4:2">4:2</span> mas está debaixo de tutores e curadores até
o tempo determinado pelo pai.

<span id="an_4:3">4:3</span> Assim também nós, quando éramos meninos,
estávamos reduzidos � servidão debaixo dos rudimentos do mundo;

<span id="an_4:4">4:4</span> mas, vindo a plenitude dos tempos, Deus
enviou seu Filho, nascido de mulher, nascido debaixo de lei,

<span id="an_4:5">4:5</span> para resgatar os que estavam debaixo de
lei, a fim de recebermos a adoção de filhos.

<span id="an_4:6">4:6</span> E, porque sois filhos, Deus enviou aos
nossos corações o Espírito de seu Filho, que clama: Aba, Pai.

<span id="an_4:7">4:7</span> Portanto já não és mais servo, mas filho; e
se és filho, és também herdeiro por Deus.

<span id="an_4:8">4:8</span> Outrora, quando não conhecíeis a Deus,
servíeis aos que por natureza não são deuses;

<span id="an_4:9">4:9</span> agora, porém, que já conheceis a Deus, ou,
melhor, sendo conhecidos por Deus, como tornais outra vez a esses
rudimentos fracos e pobres, aos quais de novo quereis servir?

<span id="an_4:10">4:10</span> Guardais dias, e meses, e tempos, e anos.

<span id="an_4:11">4:11</span> Temo a vosso respeito não haja eu
trabalhado em vão entre vós.

<span id="an_4:12">4:12</span> Irmãos, rogo-vos que vos torneis como eu,
porque também eu me tornei como vós. Nenhum mal me fizestes;

<span id="an_4:13">4:13</span> e vós sabeis que por causa de uma
enfermidade da carne vos anunciei o evangelho a primeira vez,

<span id="an_4:14">4:14</span> e aquilo que na minha carne era para vós
uma tentação, não o desprezastes nem o repelistes, antes me recebestes
como a um anjo de Deus, mesmo como a Cristo Jesus.

<span id="an_4:15">4:15</span> Onde está, pois, aquela vossa satisfação?
Porque vos dou testemunho de que, se possível fora, teríeis arrancado os
vossos olhos, e mos teríeis dado.

<span id="an_4:16">4:16</span> Tornei-me acaso vosso inimigo, porque vos
disse a verdade?

<span id="an_4:17">4:17</span> Eles vos procuram zelosamente não com
bons motivos, mas querem vos excluir, para que zelosamente os procureis
a eles.

<span id="an_4:18">4:18</span> No que é bom, é bom serdes sempre
procurados, e não só quando estou presente convosco.

<span id="an_4:19">4:19</span> Meus filhinhos, por quem de novo sinto as
dores de parto, até que Cristo seja formado em vós;

<span id="an_4:20">4:20</span> eu bem quisera estar presente convosco
agora, e mudar o tom da minha voz; porque estou perplexo a vosso
respeito.

<span id="an_4:21">4:21</span> Dizei-me, os que quereis estar debaixo da
lei, não ouvis vós a lei?

<span id="an_4:22">4:22</span> Porque está escrito que Abraão teve dois
filhos, um da escrava, e outro da livre.

<span id="an_4:23">4:23</span> Todavia o que era da escrava nasceu
segundo a carne, mas, o que era da livre, por promessa.

<span id="an_4:24">4:24</span> O que se entende por alegoria: pois essas
mulheres são dois pactos; um do monte Sinai, que dá � luz filhos para a
servidão, e que é Agar.

<span id="an_4:25">4:25</span> Ora, esta Agar é o monte Sinai na Arábia
e corresponde � Jerusalém atual, pois é escrava com seus filhos.

<span id="an_4:26">4:26</span> Mas a Jerusalém que é de cima é livre; a
qual é nossa mãe.

<span id="an_4:27">4:27</span> Pois está escrito: Alegra-te, estéril,
que não dás � luz; esforça-te e clama, tu que não estás de parto; porque
mais são os filhos da desolada do que os da que tem marido.

<span id="an_4:28">4:28</span> Ora vós, irmãos, sois filhos da promessa,
como Isaque.

<span id="an_4:29">4:29</span> Mas, como naquele tempo o que nasceu
segundo a carne perseguia ao que nasceu segundo o Espírito, assim é
também agora.

<span id="an_4:30">4:30</span> Que diz, porém, a Escritura? Lança fora a
escrava e seu filho, porque de modo algum o filho da escrava herdará com
o filho da livre.

<span id="an_4:31">4:31</span> Pelo que, irmãos, não somos filhos da
escrava, mas da livre.

<span id="an_5:1">5:1</span> Para a liberdade Cristo nos libertou;
permanecei, pois, firmes e não vos dobreis novamente a um jogo de
escravidão.

<span id="an_5:2">5:2</span> Eis que eu, Paulo, vos digo que, se vos
deixardes circuncidar, Cristo de nada vos aproveitará.

<span id="an_5:3">5:3</span> E de novo testifico a todo homem que se
deixa circuncidar, que está obrigado a guardar toda a lei.

<span id="an_5:4">5:4</span> Separados estais de Cristo, vós os que vos
justificais pela lei; da graça decaístes.

<span id="an_5:5">5:5</span> Nós, entretanto, pelo Espírito aguardamos a
esperança da justiça que provém da fé.

<span id="an_5:6">5:6</span> Porque em Cristo Jesus nem a circuncisão
nem a incircuncisão vale coisa alguma; mas sim a fé que opera pelo amor.

<span id="an_5:7">5:7</span> Corríeis bem; quem vos impediu de obedecer
� verdade?

<span id="an_5:8">5:8</span> Esta persuasão não vem daquele que vos
chama.

<span id="an_5:9">5:9</span> Um pouco de fermento leveda a massa toda.

<span id="an_5:10">5:10</span> Confio de vós, no Senhor, que de outro
modo não haveis de pensar; mas aquele que vos perturba, seja quem for,
sofrerá a condenação.

<span id="an_5:11">5:11</span> Eu, porém, irmãos, se é que prego ainda a
circuncisão, por que ainda sou perseguido? Nesse caso o escândalo da
cruz estaria aniquilado.

<span id="an_5:12">5:12</span> Oxalá se mutilassem aqueles que vos andam
inquietando.

<span id="an_5:13">5:13</span> Porque vós, irmãos, fostes chamados �
liberdade. Mas não useis da liberdade para dar ocasião � carne, antes
pelo amor servi-vos uns aos outros.

<span id="an_5:14">5:14</span> Pois toda a lei se cumpre numa só
palavra, a saber: Amarás ao teu próximo como a ti mesmo.

<span id="an_5:15">5:15</span> Se vós, porém, vos mordeis e devorais uns
aos outros, vede não vos consumais uns aos outros.

<span id="an_5:16">5:16</span> Digo, porém: Andai pelo Espírito, e não
haveis de cumprir a cobiça da carne.

<span id="an_5:17">5:17</span> Porque a carne luta contra o Espírito, e
o Espírito contra a carne; e estes se opõem um ao outro, para que não
façais o que quereis.

<span id="an_5:18">5:18</span> Mas, se sois guiados pelo Espírito, não
estais debaixo da lei.

<span id="an_5:19">5:19</span> Ora, as obras da carne são manifestas, as
quais são: a prostituição, a impureza, a lascívia,

<span id="an_5:20">5:20</span> a idolatria, a feitiçaria, as inimizades,
as contendas, os ciúmes, as iras, as facções, as dissensões, os
partidos,

<span id="an_5:21">5:21</span> as invejas, as bebedices, as orgias, e
coisas semelhantes a estas, contra as quais vos previno, como já antes
vos preveni, que os que tais coisas praticam não herdarão o reino de
Deus.

<span id="an_5:22">5:22</span> Mas o fruto do Espírito é: o amor, o
gozo, a paz, a longanimidade, a benignidade, a bondade, a fidelidade.

<span id="an_5:23">5:23</span> a mansidão, o domínio próprio; contra
estas coisas não há lei.

<span id="an_5:24">5:24</span> E os que são de Cristo Jesus crucificaram
a carne com as suas paixões e concupiscências.

<span id="an_5:25">5:25</span> Se vivemos pelo Espírito, andemos também
pelo Espírito.

<span id="an_5:26">5:26</span> Não nos tornemos vangloriosos,
provocando-nos uns aos outros, invejando-nos uns aos outros.

<span id="an_6:1">6:1</span> Irmãos, se um homem chegar a ser
surpreendido em algum delito, vós que sois espirituais corrigi o tal com
espírito de mansidão; e olha por ti mesmo, para que também tu não sejas
tentado.

<span id="an_6:2">6:2</span> Levai as cargas uns dos outros, e assim
cumprireis a lei de Cristo.

<span id="an_6:3">6:3</span> Pois, se alguém pensa ser alguma coisa, não
sendo nada, engana-se a si mesmo.

<span id="an_6:4">6:4</span> Mas prove cada um a sua própria obra, e
então terá motivo de glória somente em si mesmo, e não em outrem;

<span id="an_6:5">6:5</span> porque cada qual levará o seu próprio
fardo.

<span id="an_6:6">6:6</span> E o que está sendo instruído na palavra,
faça participante em todas as boas coisas aquele que o instrui.

<span id="an_6:7">6:7</span> Não vos enganeis; Deus não se deixa
escarnecer; pois tudo o que o homem semear, isso também ceifará.

<span id="an_6:8">6:8</span> Porque quem semeia na sua carne, da carne
ceifará a corrupção; mas quem semeia no Espírito, do Espírito ceifará a
vida eterna.

<span id="an_6:9">6:9</span> E não nos cansemos de fazer o bem, porque a
seu tempo ceifaremos, se não houvermos desfalecido.

<span id="an_6:10">6:10</span> Então, enquanto temos oportunidade,
façamos bem a todos, mas principamente aos domésticos da fé.

<span id="an_6:11">6:11</span> Vede com que grandes letras vos escrevo
com minha própria mão.

<span id="an_6:12">6:12</span> Todos os que querem ostentar boa
aparência na carne, esses vos obrigam a circuncidar-vos, somente para
não serem perseguidos por causa da cruz de Cristo.

<span id="an_6:13">6:13</span> Porque nem ainda esses mesmos que se
circuncidam guardam a lei, mas querem que vos circuncideis, para se
gloriarem na vossa carne.

<span id="an_6:14">6:14</span> Mas longe esteja de mim gloriar-me, a não
ser na cruz de nosso Senhor Jesus Cristo, pela qual o mundo está
crucificado para mim e eu para o mundo.

<span id="an_6:15">6:15</span> Pois nem a circuncisão nem a
incircuncisão é coisa alguma, mas sim o ser uma nova criatura.

<span id="an_6:16">6:16</span> E a todos quantos andarem conforme esta
norma, paz e misericórdia sejam sobre eles e sobre o Israel de Deus.

<span id="an_6:17">6:17</span> Daqui em diante ninguém me moleste;
porque eu trago no meu corpo as marcas de Jesus.

<span id="an_6:18">6:18</span> A graça de nosso Senhor Jesus Cristo
seja, irmãos, com o vosso espírito. Amém.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ephesians](eph)
