[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](zep)  [Next](zac) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Haggai

<span id="an_1:1">1:1</span> No segundo ano do rei Dario, no sexto mês,
no primeiro dia do mês, veio a palavra do Senhor, por intermédio do
profeta Ageu, a Zorobabel, governador de Judá, filho de Sealtiel, e a
Josué, o sumo sacerdote, filho de Jeozadaque, dizendo:

<span id="an_1:2">1:2</span> Assim fala o Senhor dos exércitos, dizendo:
Este povo diz: Não veio ainda o tempo, o tempo de se edificar a casa do
Senhor.

<span id="an_1:3">1:3</span> Veio, pois, a palavra do Senhor, por
intermédio do profeta Ageu, dizendo:

<span id="an_1:4">1:4</span> Acaso é tempo de habitardes nas vossas
casas forradas, enquanto esta casa fica desolada?

<span id="an_1:5">1:5</span> Ora pois, assim diz o Senhor dos exércitos:
Considerai os vossos caminhos.

<span id="an_1:6">1:6</span> Tendes semeado muito, e recolhido pouco;
comeis, mas não vos fartais; bebeis, mas não vos saciais; vestis-vos,
mas ninguém se aquece; e o que recebe salário, recebe-o para o meter num
saco furado.

<span id="an_1:7">1:7</span> Assim diz o Senhor dos exércitos:
Considerai os vossos caminhos.

<span id="an_1:8">1:8</span> Subi ao monte, e trazei madeira, e edificai
a casa; e dela me deleitarei, e serei glorificado, diz o Senhor.

<span id="an_1:9">1:9</span> Esperastes o muito, mas eis que veio a ser
pouco; e esse pouco, quando o trouxestes para casa, eu o dissipei com um
assopro. Por que causa? diz o Senhor dos exércitos. Por causa da minha
casa, que está em ruínas, enquanto correis, cada um de vós, � sua
propria casa.

<span id="an_1:10">1:10</span> Por isso os ceus por cima de vós retêm o
orvalho, e a terra retém os seus frutos.

<span id="an_1:11">1:11</span> E mandei vir a seca sobre a terra, e
sobre as colinas, sobre o trigo e o mosto e o azeite, e sobre tudo o que
a terra produz; como também sobre os homens e os animais, e sobre todo o
seu trabalho.

<span id="an_1:12">1:12</span> Então Zorobabel, filho de Sealtiel, e o
sumo sacerdote Josué, filho de Jeozadaque, juntamente com todo o resto
do povo, obedeceram a voz do Senhor seu Deus, e as palavras do profeta
Ageu, como o Senhor seu Deus o tinha enviado; e temeu o povo diante do
Senhor.

<span id="an_1:13">1:13</span> Então Ageu, o mensageiro do Senhor, falou
ao povo, conforme a mensagem do Senhor, dizendo: Eu sou convosco, e diz
o Senhor.

<span id="an_1:14">1:14</span> E o Senhor suscitou o espírito do
governador de Judá Zorobabel, filho de Sealtiel, e o espírito do sumo
sacerdote Josué, filho de Jeozadaque, e o espírito de todo o resto do
povo; e eles vieram, e começaram a trabalhar na casa do Senhor dos
exércitos, seu Deus,

<span id="an_1:15">1:15</span> ao vigésimo quarto dia do sexto mês.

<span id="an_2:1">2:1</span> No segundo ano do rei Dario, no sétimo mês,
ao vigésimo primeiro do mês, veio a palavra do Senhor por intermédio do
profeta Ageu, dizendo:

<span id="an_2:2">2:2</span> Fala agora ao governador de Judá,
Zorobabel, filho de Sealtiel, e ao sumo sacerdote Josué, filho de
Jeozadaque, e ao resto do povo, dizendo:

<span id="an_2:3">2:3</span> Quem há entre vós, dos sobreviventes, que
viu esta casa na sua primeira glória? Em que estado a vedes agora? Não é
como nada em vossos olhos?

<span id="an_2:4">2:4</span> Ora, pois, esforça-te, Zorobabel, diz o
Senhor, e esforça-te, sumo sacerdote Josué, filho de Jeozadaque, e
esforçai-vos, todo o povo da terra, diz o Senhor, e trabalhai; porque eu
sou convosco, diz o Senhor dos exércitos,

<span id="an_2:5">2:5</span> segundo o pacto que fiz convosco, quando
saístes do Egito, e o meu Espírito habita no meio de vós; não temais.

<span id="an_2:6">2:6</span> Pois assim diz o Senhor dos exércitos;
Ainda uma vez, daqui a pouco, e abalarei os céus e a terra, o mar e a
terra seca.

<span id="an_2:7">2:7</span> Abalarei todas as nações; e as coisas
preciosas de todas as nações virão, e encherei de glória esta casa, diz
o Senhor dos exércitos.

<span id="an_2:8">2:8</span> Minha é a prata, e meu é o ouro, diz o
Senhor dos exércitos.

<span id="an_2:9">2:9</span> A glória desta última casa será maior do
que a da primeira, diz o Senhor dos exércitos; e neste lugar darei a
paz, diz o Senhor dos exércitos.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ao vigésimo quarto dia do mês nono, no
segundo ano de Dario, veio a palavra do Senhor ao profeta Ageu, dizendo:

<span id="an_2:11">2:11</span> Assim diz o Senhor dos exércitos:
Pergunta agora aos sacerdotes, acerca da lei, dizendo:

<span id="an_2:12">2:12</span> Se alguém levar na aba de suas vestes
carne santa, e com a sua aba tocar no pão, ou no guisado, ou no vinho,
ou no azeite, ou em qualquer outro mantimento, ficará este santificado?
E os sacerdotes responderam: Não.

<span id="an_2:13">2:13</span> Então perguntou Ageu: Se alguém, que for
contaminado pelo contato com o corpo morto, tocar nalguma destas coisas,
ficará ela imunda? E os sacerdotes responderam: Ficará imunda.

<span id="an_2:14">2:14</span> Ao que respondeu Ageu, dizendo: Assim é
este povo, e assim é esta nação diante de mim, diz o Senhor; assim é
toda a obra das suas mãos; e tudo o que ali oferecem imundo é.

<span id="an_2:15">2:15</span> Agora considerai o que acontece desde
aquele dia. Antes que se lançasse pedra sobre pedra no templo do Senhor,

<span id="an_2:16">2:16</span> quando alguém vinha a um montão de trigo
de vinte medidas, havia somente dez; quando vinha ao lagar para tirar
cinqüenta, havia somente vinte.

<span id="an_2:17">2:17</span> Feri-vos com mangra, e com ferrugem, e
com saraiva, em todas as obras das vossas mãos; e não houve entre vós
quem voltasse para mim, diz o Senhor.

<span id="an_2:18">2:18</span> Considerai, pois, eu vos rogo, desde este
dia em diante, desde o vigésimo quarto dia do mês nono, desde o dia em
que se lançaram os alicerces do templo do Senhor, sim, considerai essas
coisas.

<span id="an_2:19">2:19</span> Está ainda semente no celeiro? A videira,
a figueira, a romeira, e a oliveira ainda não dão os seus frutos? Desde
este dia hei de vos abençoar.

<span id="an_2:20">2:20</span> Veio pela segunda vez a palavra do Senhor
a Ageu, aos vinte e quatro do mês, dizendo:

<span id="an_2:21">2:21</span> Fala a Zorobabel, governador de Judá,
dizendo: Abalarei os céus e a terra;

<span id="an_2:22">2:22</span> e derrubarei o trono dos reinos, e
destruirei a força dos reinos das nações; destruirei o carro e os que
nele andam; os cavalos e os seus cavaleiros cairão, cada um pela espada
do seu irmão.

<span id="an_2:23">2:23</span> Naquele dia, diz o Senhor dos exércitos,
tomar-te-ei, ó Zorobabel, servo meu, filho de Sealtiel, diz o Senhor, e
te farei como um anel de selar; porque te escolhi, diz o Senhor dos
exércitos.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Zechariah](zac)
