[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](dan)  [Next](joe) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Hosea

<span id="an_1:1">1:1</span> A palavra do Senhor, que veio a Oséias,
filho de Beeri, nos dias de Uzias, Jotão, Acaz e Ezequias, reis de Judá,
e nos dias de Jeroboão, filho de Joás, rei de Israel.

<span id="an_1:2">1:2</span> Quando o Senhor falou no princípio por
Oséias, disse o Senhor a Oséias: Vai, toma por esposa uma mulher de
prostituições, e filhos de prostituição; porque a terra se prostituiu,
apartando-se do Senhor.

<span id="an_1:3">1:3</span> Ele se foi, pois, e tomou a Gomer, filha de
Diblaim; e ela concebeu, e lhe deu um filho.

<span id="an_1:4">1:4</span> E disse-lhe o Senhor: Põe-lhe o nome de
Jizreel; porque daqui a pouco visitarei o sangue de Jizreel sobre a casa
de Jeú, e farei cessar o reino da casa de Israel.

<span id="an_1:5">1:5</span> E naquele dia quebrarei o arco de Israel no
vale de Jizreel.

<span id="an_1:6">1:6</span> E tornou ela a conceber, e deu � luz uma
filha. E o Senhor disse a Oséias: Põe-lhe o nome de Lo-Ruama; porque não
tornarei mais a compadecer-me da casa de Israel, nem a perdoar-lhe de
maneira alguma.

<span id="an_1:7">1:7</span> Mas da casa se Judá me compadecerei, e os
salvarei pelo Senhor seu Deus, pois não os salvarei pelo arco, nem pela
espada, nem pela guerra, nem pelos cavalos, nem pelos cavaleiros.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ora depois de haver desmamado a Lo-Ruama,
concebeu e deu � luz um filho.

<span id="an_1:9">1:9</span> E o Senhor disse: Põe-lhe o nome de Lo-Ami;
porque vós não sois meu povo, nem sou eu vosso Deus.

<span id="an_1:10">1:10</span> Todavia o número dos filhos de Israel
será como a areia do mar, que não pode ser medida nem contada; e no
lugar onde se lhes dizia: Vós não sois meu povo, se lhes dirá: Vós sois
os filhos do Deus vivo.

<span id="an_1:11">1:11</span> E os filhos de Judá e os filhos de Israel
juntos se congregarão, e constituirão sobre si uma só cabeça, e subirão
da terra; pois grande será o dia de Jizreel.

<span id="an_2:1">2:1</span> Dizei a vossos irmãos: Ami; e a vossas
irmãs: Ruama.

<span id="an_2:2">2:2</span> Contendei com vossa mãe, contendei; porque
ela não é minha mulher, e eu não sou seu marido; para que ela afaste as
suas prostituições da sua face e os seus adultérios de entre os seus
seios;

<span id="an_2:3">2:3</span> para que eu não a deixe despida, e a ponha
como no dia em que nasceu, e a faça como um deserto, e a torne como uma
terra seca, e a mate � sede.

<span id="an_2:4">2:4</span> Até de seus filhos não me compadecerei;
porquanto são filhos de prostituições.

<span id="an_2:5">2:5</span> porque sua mãe se prostituiu; aquela que os
concebeu houve- se torpemente; porque diz: Irei após os meus amantes,
que me dão o meu pão e a minha água, a minha lã e o meu linho, o meu
óleo e as minhas bebidas.

<span id="an_2:6">2:6</span> Portanto, eis que lhe cercarei o caminho
com espinhos, e contra ela levantarei uma sebe, para que ela não ache as
suas veredas.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ela irá em seguimento de seus amantes, mas
não os alcançará; buscá-los-á, mas não os achará; então dirá: Irei, e
voltarei a meu primeiro marido, porque melhor me ia então do que agora.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ora, ela não reconhece que fui eu o que lhe
dei o grão, e o vinho, e o azeite, e que lhe multipliquei a prata e o
ouro, que eles usaram para Baal.

<span id="an_2:9">2:9</span> Portanto, tornarei a tirar o meu grão a seu
tempo e o meu vinho no seu tempo determinado; e arrebatarei a minha lã e
o meu linho, com que cobriam a sua nudez.

<span id="an_2:10">2:10</span> E agora descobrirei a sua vileza diante
dos olhos dos seus amantes, e ninguém a livrará da minha mão.

<span id="an_2:11">2:11</span> Também farei cessar todo o seu gozo, as
suas festas, as suas luas novas, e os seus sábados, e todas as suas
assembléias solenes.

<span id="an_2:12">2:12</span> E devastarei a sua vide e a sua figueira,
de que ela diz: É esta a paga que me deram os meus amantes; eu, pois,
farei delas um bosque, e as feras do campo as devorarão.

<span id="an_2:13">2:13</span> Castigá-la-ei pelos dias dos baalins, nos
quais elas lhes queimava incenso, e se adornava com as suas arrecadas e
as suas jóias, e, indo atrás dos seus amantes, se esquecia de mim, diz o
Senhor.

<span id="an_2:14">2:14</span> Portanto, eis que eu a atrairei, e a
levarei para o deserto, e lhe falarei ao coração.

<span id="an_2:15">2:15</span> E lhe darei as suas vinhas dali, e o vale
de Acor por porta de esperança; e ali responderá, como nos dias da sua
mocidade, e como no dia em que subiu da terra do Egito.

<span id="an_2:16">2:16</span> E naquele dia, diz o Senhor, ela me
chamará meu marido; e não me chamará mais meu Baal.

<span id="an_2:17">2:17</span> Pois da sua boca tirarei os nomes dos
baalins, e não mais se fará menção desses nomes.

<span id="an_2:18">2:18</span> Naquele dia farei por eles aliança com as
feras do campo, e com as aves do céu, e com os répteis da terra; e da
terra tirarei o arco, e a espada, e a guerra, e os farei deitar em
segurança.

<span id="an_2:19">2:19</span> E desposar-te-ei comigo para sempre; sim,
desposar-te-ei comigo em justiça, e em juízo, e em amorável benignidade,
e em misericórdias;

<span id="an_2:20">2:20</span> e desposar-te-ei comigo em fidelidade, e
conhecerás ao Senhor.

<span id="an_2:21">2:21</span> Naquele dia responderei, diz o Senhor;
responderei aos céus, e estes responderão a terra;

<span id="an_2:22">2:22</span> a terra responderá ao trigo, e ao vinho,
e ao azeite, e estes responderão a Jizreel.

<span id="an_2:23">2:23</span> E semeá-lo-ei para mim na terra, e
compadecer-me-ei de Lo-Ruama; e a e Lo-Ami direi: Tu és meu povo; e ele
dirá: Tu és o meu Deus.

<span id="an_3:1">3:1</span> Disse-me o Senhor: Vai outra vez, ama uma
mulher, amada de seu amigo, e adúltera, como o Senhor ama os filhos de
Israel, embora eles se desviem para outros deuses, e amem passas de
uvas.

<span id="an_3:2">3:2</span> Assim eu comprei para mim tal mulher por
quinze peças de prata, e um hômer e meio de cevada;

<span id="an_3:3">3:3</span> e lhe disse: Por muitos dias tu ficarás
esperando por mim; não te prostituirás, nem serás mulher de outro homem;
assim também eu esperarei por ti.

<span id="an_3:4">3:4</span> Pois os filhos de Israel ficarão por muitos
dias sem rei, sem príncipe, sem sacrifício, sem coluna, e sem éfode ou
terafins.

<span id="an_3:5">3:5</span> Depois tornarão os filhos de Israel, e
buscarão ao Senhor, seu Deus, e a Davi, seu rei; e com temor chegarão
nos últimos dias ao Senhor, e � sua bondade.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ouvi a palavra do Senhor, vós, filhos de
Israel; pois o Senhor tem uma contenda com os habitantes da terra;
porque na terra não há verdade, nem benignidade, nem conhecimento de
Deus.

<span id="an_4:2">4:2</span> Só prevalecem o perjurar, o mentir, o
matar, o furtar, e o adulterar; há violências e homicídios sobre
homicídios.

<span id="an_4:3">4:3</span> Por isso a terra se lamenta, e todo o que
nela mora desfalece, juntamente com os animais do campo e com as aves do
céu; e até os peixes do mar perecem.

<span id="an_4:4">4:4</span> Todavia ninguém contenda, ninguém
repreenda; pois é contigo a minha contenda, ó sacerdote.

<span id="an_4:5">4:5</span> Por isso tu tropeçarás de dia, e o profeta
contigo tropeçará de noite; e destruirei a tua mãe.

<span id="an_4:6">4:6</span> O meu povo está sendo destruído, porque lhe
falta o conhecimento. Porquanto rejeitaste o conhecimento, também eu te
rejeitarei, para que não sejas sacerdote diante de mim; visto que te
esqueceste da lei do teu Deus, também eu me esquecerei de teus filhos.

<span id="an_4:7">4:7</span> Quanto mais eles se multiplicaram tanto
mais contra mim pecaram: eu mudarei a sua honra em vergonha.

<span id="an_4:8">4:8</span> Alimentavam-se do pecado do meu povo, e de
coração desejam a iniqüidade dele.

<span id="an_4:9">4:9</span> Por isso, como é o povo, assim será o
sacerdote; e castigá-lo-ei conforme os seus caminhos, e lhe darei a
recompensa das suas obras.

<span id="an_4:10">4:10</span> Comerão, mas não se fartarão;
entregar-se-ão � luxúria, mas não se multiplicarão; porque deixaram de
atentar para o Senhor.

<span id="an_4:11">4:11</span> A incontinência, e o vinho, e o mosto
tiram o entendimento.

<span id="an_4:12">4:12</span> O meu povo consulta ao seu pau, e a sua
vara lhe dá respostas, porque o espírito de luxúria os enganou, e eles,
prostituindo-se, abandonam o seu Deus.

<span id="an_4:13">4:13</span> Sacrificam sobre os cumes dos montes; e
queimam incenso sobre os outeiros, debaixo do carvalho, do álamo, e do
terebinto, porque é boa a sua sombra; por isso vossas filhas se
prostituem, e as vossas noras adulteram.

<span id="an_4:14">4:14</span> Eu não castigarei vossas filhas, quando
se prostituem, nem vossas noras, quando adulteram; porque os homens
mesmos com as prostitutas se desviam, e com as meretrizes sacrificam;
pois o povo que não tem entendimento será transtornado.

<span id="an_4:15">4:15</span> Ainda que tu, ó Israel, te queiras
prostituir contudo não se faça culpado Judá; não venhais a Gilgal, e não
subais a Bete-Ávem nem jureis, dizendo: Vive o Senhor.

<span id="an_4:16">4:16</span> Porque como novilha obstinada se rebelou
Israel; agora o Senhor os apascentará como a um cordeiro num lugar
espaçoso.

<span id="an_4:17">4:17</span> Efraim está entregue aos ídolos; deixa-o.

<span id="an_4:18">4:18</span> Acabando eles de beber, lançam-se �
luxúria; certamente os seus príncipes amam a vergonha.

<span id="an_4:19">4:19</span> Um vento os envolveu nas suas asas; e
eles se envergonharão por causa dos seus sacrifícios.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ouvi isto, ó sacerdotes, e escutai, ó casa
de Israel, e dai ouvidos, ó casa do rei; porque contra vós se dirige
este juízo; pois que vos tornastes um laço para Mizpá, e uma rede
estendida sobre o Tabor.

<span id="an_5:2">5:2</span> Os revoltosos se aprofundaram na corrupção;
mas eu os castigarei a todos eles.

<span id="an_5:3">5:3</span> Eu conheço a Efraim, e Israel não se me
esconde; porque agora te tens prostituído, ó Efraim, e Israel se
contaminou.

<span id="an_5:4">5:4</span> As suas ações não lhes permitem voltar para
o seu Deus; porque o espírito da prostituição está no meio deles, e não
conhecem ao Senhor.

<span id="an_5:5">5:5</span> A soberba de Israel testifica contra eles;
e Israel e Efraim cairão pela sua iniqüidade, e Judá cairá juntamente
com eles.

<span id="an_5:6">5:6</span> Eles irão com os seus rebanhos e com as
suas manadas, para buscarem ao Senhor, mas não o acharão; ele se retirou
deles.

<span id="an_5:7">5:7</span> Aleivosamente se houveram contra o Senhor,
porque geraram filhos estranhos; agora a festa da lua nova os consumirá,
juntamente com as suas porções.

<span id="an_5:8">5:8</span> Tocai a corneta em Gibeá, a trombeta em
Ramá; soltai o alarma em Bete-Áven; após ti, ó Benjamim.

<span id="an_5:9">5:9</span> Efraim será para assolação no dia do
castigo: entre as tribos de Israel declaro o que é certo.

<span id="an_5:10">5:10</span> Os príncipes de Judá são como os que
removem os marcos; derramarei, pois, o meu furor sobre eles como água.

<span id="an_5:11">5:11</span> Efraim está oprimido e quebrantado no
juízo, porque foi do seu agrado andar após a vaidade.

<span id="an_5:12">5:12</span> Portanto para Efraim serei como a traça e
para a casa de Judá como a podridão.

<span id="an_5:13">5:13</span> Quando Efraim viu a sua enfermidade, e
Judá a sua chaga, recorreu Efraim � Assíria e enviou ao rei Jarebe; mas
ele não pode curar-vos, nem sarar a vossa chaga.

<span id="an_5:14">5:14</span> Pois para Efraim serei como um leão, e
como um leão novo para a casa de Judá; eu, sim eu despedaçarei, e
ir-me-ei embora; arrebatarei, e não haverá quem livre.

<span id="an_5:15">5:15</span> Irei, e voltarei para o meu lugar, até
que se reconheçam culpados e busquem a minha face; estando eles aflitos,
ansiosamente me buscarão.

<span id="an_6:1">6:1</span> Vinde, e tornemos para o Senhor, porque ele
despedaçou e nos sarará; fez a ferida, e no-la atará.

<span id="an_6:2">6:2</span> Depois de dois dias nos ressuscitará: ao
terceiro dia nos levantará, e viveremos diante dele.

<span id="an_6:3">6:3</span> Conheçamos, e prossigamos em conhecer ao
Senhor; a sua saída, como a alva, é certa; e ele a nós virá como a
chuva, como a chuva serôdia que rega a terra.

<span id="an_6:4">6:4</span> Que te farei, ó Efraim? que te farei, ó
Judá? porque o vosso amor é como a nuvem da manhã, e como o orvalho que
cedo passa.

<span id="an_6:5">6:5</span> Por isso os abati pelos profetas; pela
palavra da minha boca os matei; e os meus juízos a teu respeito sairão
como a luz.

<span id="an_6:6">6:6</span> Pois misericórdia quero, e não sacrifícios;
e o conhecimento de Deus, mais do que os holocaustos.

<span id="an_6:7">6:7</span> Eles, porém, como Adão, transgrediram o
pacto; nisso eles se portaram aleivosamente contra mim.

<span id="an_6:8">6:8</span> Gileade é cidade de malfeitores, está
manchada de sangue.

<span id="an_6:9">6:9</span> Como hordas de salteadores que espreitam
alguém, assim é a companhia dos sacerdotes que matam no caminho para
Siquém; sim, cometem a vilania.

<span id="an_6:10">6:10</span> Vejo uma coisa horrenda na casa de
Israel; ali está a prostituição de Efraim; Israel está contaminado.

<span id="an_6:11">6:11</span> Também para ti, ó Judá, está determinada
uma ceifa. Ao querer eu trazer do cativeiro o meu povo,

<span id="an_7:1">7:1</span> ao querer eu sarar a Israel, descobrem-se a
corrupção de Efraim e as maldades de Samária; porque praticam a
falsidade; o ladrão entra, e a horda dos salteadores despoja por fora.

<span id="an_7:2">7:2</span> Não consideram no seu coração que eu me
lembro de toda a sua maldade; agora, pois, os cercam as suas obras;
diante da minha face estão.

<span id="an_7:3">7:3</span> Com a sua malícia alegram ao rei, e com as
suas mentiras aos príncipes.

<span id="an_7:4">7:4</span> Todos eles são adúlteros; são semelhantes
ao forno aceso, cujo padeiro cessa de atear o fogo desde o amassar a
massa até que seja levedada.

<span id="an_7:5">7:5</span> E no dia do nosso rei os príncipes se
tornaram doentes com a excitação do vinho; o rei estendeu a sua mão com
escarnecedores.

<span id="an_7:6">7:6</span> Pois têm preparado o coração como um forno,
enquanto estão de espreita; toda a noite dorme a sua ira; pela manhã
arde como fogo de chama.

<span id="an_7:7">7:7</span> Eles estão todos quentes como um forno, e
devoram os seus juízes; todos os seus reis caem; ninguém entre eles há
que me invoque.

<span id="an_7:8">7:8</span> Quanto a Efraim, ele se mistura com os
povos; Efraim é um bolo que não foi virado.

<span id="an_7:9">7:9</span> Estrangeiros lhe devoram a força, e ele não
o sabe; também as cãs se espalham sobre ele, e não o sabe.

<span id="an_7:10">7:10</span> E a soberba de Israel testifica contra
ele; todavia, não voltam para o Senhor seu Deus, nem o buscam em tudo
isso.

<span id="an_7:11">7:11</span> Pois Efraim é como uma pomba, insensata,
sem entendimento; invocam o Egito, vão para a Assíria.

<span id="an_7:12">7:12</span> Quando forem, sobre eles estenderei a
minha rede, e como aves do céu os farei descer; castigá-los-ei, conforme
o que eles têm ouvido na sua congregação.

<span id="an_7:13">7:13</span> Ai deles! porque se erraram de mim;
destruição sobre eles! porque se rebelaram contra mim. Quisera eu
remi-los, mas falam mentiras contra mim.

<span id="an_7:14">7:14</span> Não clamam a mim de coração, mas uivam
nas suas camas; para o trigo e para o mosto se ajuntam, mas contra mim
se rebelam.

<span id="an_7:15">7:15</span> Contudo fui eu que os ensinei, e lhes
fortaleci os braços; entretanto maquinam o mal contra mim.

<span id="an_7:16">7:16</span> Eles voltam, mas não para o Altíssimo.
Fizeram-se como um arco enganador; caem � espada os seus príncipes, por
causa da insolência da sua língua; este será o seu escárnio na terra do
Egito.

<span id="an_8:1">8:1</span> Põe a trombeta � tua boca. Ele vem como
águia contra a casa do Senhor; porque eles transgrediram o meu pacto, e
se rebelaram contra a minha lei.

<span id="an_8:2">8:2</span> E a mim clamam: Deus meu, nós, Israel, te
conhecemos.

<span id="an_8:3">8:3</span> Israel desprezou o bem; o inimigo
persegui-lo-á.

<span id="an_8:4">8:4</span> Eles fizeram reis, mas não por mim;
constituíram príncipes, mas sem a minha aprovação; da sua prata e do seu
ouro fizeram ídolos para si, para serem destruídos.

<span id="an_8:5">8:5</span> O teu bezerro, ó Samária, é rejeitado; a
minha ira se acendeu contra eles; até quando serão eles incapazes da
inocência?

<span id="an_8:6">8:6</span> Pois isso procede de Israel; um artífice o
fez, e não é Deus. Será desfeito em pedaços o bezerro de Samária

<span id="an_8:7">8:7</span> Porquanto semeiam o vento, hão de ceifar o
turbilhão; não haverá seara, a erva não dará farinha; se a der,
tragá-la-ão os estrangeiros.

<span id="an_8:8">8:8</span> Israel foi devorado; agora está entre as
nações como um vaso em que ninguém tem prazer.

<span id="an_8:9">8:9</span> Porque subiram � Assíria, qual asno
selvagem andando sozinho; mercou Efraim amores.

<span id="an_8:10">8:10</span> Todavia, ainda que eles merquem entre as
nações, eu as congregarei; já começaram a ser diminuídos por causa da
carga do rei dos príncipes.

<span id="an_8:11">8:11</span> Ainda que Efraim tem multiplicado
altares, estes se lhe tornaram altares para pecar.

<span id="an_8:12">8:12</span> Escrevi para ele miríades de coisas da
minha lei; mas isso é para ele como coisa estranha.

<span id="an_8:13">8:13</span> Quanto aos sacrifícios das minhas
ofertas, eles sacrificam carne, e a comem; mas o Senhor não os aceita;
agora se lembrará da iniqüidade deles, e punirá os seus pecados; eles
voltarão para o Egito.

<span id="an_8:14">8:14</span> Pois Israel se esqueceu do seu Criador, e
edificou palácios, e Judá multiplicou cidades fortificadas. Mas eu
enviarei sobre as suas cidades um fogo que consumirá os seus castelos.

<span id="an_9:1">9:1</span> Não te alegres, ó Israel, não exultes como
os povos; pois te prostituíste, apartando-te do teu Deus; amaste a paga
de meretriz sobre todas as eiras de trigo.

<span id="an_9:2">9:2</span> A eira e o lagar não os manterão, e o vinho
novo lhes faltará.

<span id="an_9:3">9:3</span> Na terra do Senhor não permanecerão; mas
Efraim tornará ao Egito, e na Assíria comerão comida imunda.

<span id="an_9:4">9:4</span> Não derramarão libações de vinho ao Senhor,
nem lhe agradarão com as suas ofertas. O pão deles será como pão de
pranteadores; todos os que dele comerem serão imundos; pois o seu pão
será somente para o seu apetite; não entrará na casa do Senhor.

<span id="an_9:5">9:5</span> Que fareis vós no dia da solenidade, e no
dia da festa do Senhor?

<span id="an_9:6">9:6</span> Porque, eis que eles se foram por causa da
destruição, mas o Egito os recolherá, Mênfis os sepultará; as suas
coisas preciosas de prata as urtigas as possuirão; espinhos crescerão
nas suas tendas.

<span id="an_9:7">9:7</span> Chegaram os dias da punição, chegaram os
dias da retribuição; Israel o saberá; o profeta é um insensato, o homem
possesso de espírito é um louco; por causa da abundância da tua
iniqüidade e do teu grande ódio.

<span id="an_9:8">9:8</span> O profeta é a sentinela de Efraim, o povo
do meu Deus; contudo um laço de caçador de aves se acha em todos os seus
caminhos, e inimizade na casa do seu Deus.

<span id="an_9:9">9:9</span> Muito profundamente se corromperam, como
nos dias de Gibeá; ele se lembrará das iniqüidades deles, e punirá os
seus pecados.

<span id="an_9:10">9:10</span> Achei a Israel como uvas no deserto, vi a
vossos pais como a fruta temporã da figueira no seu princípio; mas eles
foram para Baal- Peor, e se consagraram a essa coisa vergonhosa, e se
tornaram abomináveis como aquilo que amaram.

<span id="an_9:11">9:11</span> Quanto a Efraim, a sua glória como ave
voará; não haverá nascimento, nem gravidez, nem concepção.

<span id="an_9:12">9:12</span> Ainda que venham criar seus filhos, eu os
privarei deles, para que não fique nenhum homem. Ai deles, quando deles
eu me apartar!

<span id="an_9:13">9:13</span> Efraim, assim como vi a Tiro, está
plantado num lugar aprazível; mas Efraim levará seus filhos ao matador.

<span id="an_9:14">9:14</span> Dá-lhes, ó Senhor; mas que lhes darás?
dá-lhes uma madre que aborte e seios ressecados.

<span id="an_9:15">9:15</span> Toda a sua malícia se acha em Gilgal;
pois ali é que lhes concebi ódio; por causa da maldade das suas obras
lançá-los-ei fora de minha casa. Não os amarei mais; todos os seus
príncipes são rebeldes.

<span id="an_9:16">9:16</span> Efraim foi ferido, secou-se a sua raiz;
eles não darão fruto; sim, ainda que gerem, eu matarei os frutos
desejáveis do seu ventre.

<span id="an_9:17">9:17</span> O meu Deus os rejeitará, porque não o
ouviram; e errantes andarão entre as nações.

<span id="an_10:1">10:1</span> Israel é vide frondosa que dá o seu
fruto; conforme a abundância do seu fruto, assim multiplicou os altares;
conforme a prosperidade da terra, assim fizeram belas colunas.

<span id="an_10:2">10:2</span> O seu coração está dividido, por isso
serão culpados; ele derribará os altares deles, e lhes destruirá as
colunas.

<span id="an_10:3">10:3</span> Certamente agora dirão: Não temos rei,
porque não tememos ao Senhor; e o rei, que pode ele fazer por nós?

<span id="an_10:4">10:4</span> Falam palavras vãs; juram falsamente,
fazendo pactos; por isso brota o juízo como erva peçonhenta nos sulcos
dos campos.

<span id="an_10:5">10:5</span> Os moradores de Samária serão
atemorizados por causa do bezerro de Bete-Áven. O seu povo se lamentará
por causa dele, como também prantearão os seus sacerdotes idólatras por
causa da sua glória, que se apartou dela.

<span id="an_10:6">10:6</span> Também será ele levado para Assíria como
um presente ao rei Jarebe; Efraim ficará confuso, e Israel se
envergonhará por causa do seu próprio conselho.

<span id="an_10:7">10:7</span> O rei de Samária será desfeito como a
espuma sobre a face da água.

<span id="an_10:8">10:8</span> E os altos de Áven, pecado de Israel,
serão destruídos; espinhos e cardos crescerão sobre os seus altares; e
dirão aos montes: Cobri-nos! e aos outeiros: Caí sobre nós!

<span id="an_10:9">10:9</span> Desde os dias de Gibeá tens pecado, ó
Israel; ali permaneceram; a peleja contra os filhos da iniqüidade não os
alcançará em Gibeá.

<span id="an_10:10">10:10</span> Quando eu quiser, castigá-los-ei; e os
povos se congregarão contra eles, quando forem castigados pela sua dupla
transgressao.

<span id="an_10:11">10:11</span> Porque Efraim era uma novilha domada,
que gostava de trilhar; e eu poupava a formosura do seu pescoço; mas
porei arreios sobre Efraim; Judá lavrará; Jacó desfará os torrões.

<span id="an_10:12">10:12</span> Semeai para vós em justiça, colhei
segundo a misericórdia; lavrai o campo alqueivado; porque é tempo de
buscar ao Senhor, até que venha e chova a justiça sobre vós.

<span id="an_10:13">10:13</span> Lavrastes a impiedade, segastes a
iniqüidade, e comestes o fruto da mentira; porque confiaste no teu
caminho, na multidão dos teus valentes.

<span id="an_10:14">10:14</span> Portanto, entre o teu povo se levantará
tumulto de guerra, e todas as tuas fortalezas serão destruídas, como
Salmã destruiu a Bete-Arbel no dia da batalha; a mãe ali foi despedaçada
juntamente com os filhos.

<span id="an_10:15">10:15</span> Assim vos fará Betel, por causa da
vossa grande malícia; de madrugada será o rei de Israel totalmente
destruído.

<span id="an_11:1">11:1</span> Quando Israel era menino, eu o amei, e do
Egito chamei a meu filho.

<span id="an_11:2">11:2</span> Quanto mais eu os chamava, tanto mais se
afastavam de mim; sacrificavam aos baalins, e queimavam incenso �s
imagens esculpidas.

<span id="an_11:3">11:3</span> Todavia, eu ensinei aos de Efraim a
andar; tomei-os nos meus braços; mas não entendiam que eu os curava.

<span id="an_11:4">11:4</span> Atraí-os com cordas humanas, com laços de
amor; e fui para eles como os que tiram o jugo de sobre as suas
queixadas, e me inclinei para lhes dar de comer.

<span id="an_11:5">11:5</span> Não voltarão para a terra do Egito; mas a
Assíria será seu rei; porque recusam converter-se.

<span id="an_11:6">11:6</span> Cairá a espada sobre as suas cidades, e
consumirá os seus ferrolhos; e os devorará nas suas fortalezas.

<span id="an_11:7">11:7</span> Porque o meu povo é inclinado a
desviar-se de mim; ainda que clamem ao Altíssimo, nenhum deles o exalta.

<span id="an_11:8">11:8</span> Como te deixaria, ó Efraim? como te
entregaria, ó Israel? como te faria como Admá? ou como Zeboim? Está
comovido em mim o meu coração, as minhas compaixões � uma se acendem.

<span id="an_11:9">11:9</span> Não executarei o furor da minha ira; não
voltarei para destruir a Efraim, porque eu sou Deus e não homem, o Santo
no meio de ti; eu não virei com ira.

<span id="an_11:10">11:10</span> Andarão após o Senhor; ele bramará como
leão; e, bramando ele, os filhos, tremendo, virão do ocidente.

<span id="an_11:11">11:11</span> Também, tremendo, virão como um
passarinho os do Egito, e como uma pomba os da terra da Assíria; e os
farei habitar em suas casas, diz o Senhor.

<span id="an_11:12">11:12</span> Efraim me cercou com mentira, e a casa
de Israel com engano; mas Judá ainda domina com Deus, e com o Santo está
fiel.

<span id="an_12:1">12:1</span> Efraim apascenta o vento, segue o vento
oriental todo o dia; multiplica a mentira e a destruição; e fazem
aliança com a Assíria, e o azeite se leva ao Egito

<span id="an_12:2">12:2</span> O Senhor também com Judá tem contenda, e
castigará a Jacó segundo os seus caminhos; segundo as suas obras o
recompensará.

<span id="an_12:3">12:3</span> No ventre pegou do calcanhar de seu
irmão; e na sua idade varonil lutou com Deus.

<span id="an_12:4">12:4</span> Lutou com o anjo, e prevaleceu; chorou, e
lhe fez súplicas. Em Betel o achou, e ali falou Deus com ele;

<span id="an_12:5">12:5</span> sim, o Senhor, o Deus dos exércitos; o
Senhor e o seu nome.

<span id="an_12:6">12:6</span> Tu, pois, converte-te a teu Deus; guarda
a benevolência e a justiça, e em teu Deus espera sempre.

<span id="an_12:7">12:7</span> Quanto a Canaã, tem nas mãos balança
enganadora; ama a opressão.

<span id="an_12:8">12:8</span> Diz Efraim: Certamente eu me tenho
enriquecido, tenho adquirido para mim grandes bens; em todo o meu
trabalho não acharão em mim iniqüidade alguma que seja pecado.

<span id="an_12:9">12:9</span> Mas eu sou o Senhor teu Deus, desde a
terra do Egito; eu ainda te farei habitar de novo em tendas, como nos
dias da festa solene.

<span id="an_12:10">12:10</span> Também falei aos profetas, e
multipliquei as visões; e pelo ministério dos profetas usei de
parábolas.

<span id="an_12:11">12:11</span> Não é Gileade iniqüidade? pura vaidade
são eles. Em Gilgal sacrificam bois; os seus altares são como montões de
pedras nos sulcos dos campos.

<span id="an_12:12">12:12</span> Jacó fugiu para o campo de Arã, e
Israel serviu por uma mulher, sim, por uma mulher guardou o gado.

<span id="an_12:13">12:13</span> Mas o Senhor por meio dum profeta fez
subir a Israel do Egito, e por um profeta foi ele preservado.

<span id="an_12:14">12:14</span> Efraim mui amargamente provocou-lhe a
ira; portanto sobre ele será deixado o seu sangue, e o seu Senhor fará
cair sobre ele o seu opróbrio.

<span id="an_13:1">13:1</span> Quando Efraim falava, tremia-se; foi
exaltado em Israel; mas quando ele se fez culpado no tocante a Baal,
morreu.

<span id="an_13:2">13:2</span> E agora pecam mais e mais, e da sua prata
fazem imagens fundidas, ídolos segundo o seu entendimento, todos eles
obra de artífices, e dizem: Oferecei sacrifícios a estes. Homens beijam
aos bezerros!

<span id="an_13:3">13:3</span> Por isso serão como a nuvem de manhã, e
como o orvalho que cedo passa; como a palha que se lança fora da eira, e
como a fumaça que sai pela janela.

<span id="an_13:4">13:4</span> Todavia, eu sou o Senhor teu Deus desde a
terra do Egito; portanto não conhecerás outro deus além de mim, porque
não há salvador senão eu.

<span id="an_13:5">13:5</span> Eu te conheci no deserto, em terra muito
seca.

<span id="an_13:6">13:6</span> Depois eles se fartaram em proporção do
seu pasto; e estando fartos, ensoberbeceu-se-lhes o coração, por isso
esqueceram de mim.

<span id="an_13:7">13:7</span> Portanto serei para eles como leão; como
leopardo espreitarei junto ao caminho;

<span id="an_13:8">13:8</span> Como ursa roubada dos seus cachorros lhes
sairei ao encontro, e lhes romperei as teias do coração; e ali os
devorarei como leoa; as feras do campo os despedaçarão.

<span id="an_13:9">13:9</span> Destruir-te-ei, ó Israel; quem te pode
socorrer?

<span id="an_13:10">13:10</span> Onde está agora o teu rei, para que te
salve em todas as tuas cidades? e os teus juízes, dos quais disseste:
Dá-me rei e príncipes?

<span id="an_13:11">13:11</span> Dei-te um rei na minha ira, e tirei-o
no meu furor.

<span id="an_13:12">13:12</span> A iniqüidade de Efraim está atada, o
seu pecado está armazenado.

<span id="an_13:13">13:13</span> Dores de mulher de parto lhe
sobrevirão; ele é filho insensato; porque é tempo e não está no lugar em
que deve vir � luz.

<span id="an_13:14">13:14</span> Eu os remirei do poder do Seol, e os
resgatarei da morte. Onde estão, ó morte, as tuas pragas? Onde está, ó
Seol, a tua destruição? A compaixão está escondida de meus olhos.

<span id="an_13:15">13:15</span> Ainda que ele dê fruto entre os seus
irmãos, virá o vento oriental, vento do Senhor, subindo do deserto, e
secar-se-á a sua nascente, e se estancará a sua fonte; ele saqueará o
tesouro de todos os vasos desejáveis.

<span id="an_13:16">13:16</span> Samária levará sobre si a sua culpa,
porque se rebelou contra o seu Deus; cairá � espada; seus filhinhos
serão despedaçados, e as suas mulheres grávidas serão fendidas.

<span id="an_14:1">14:1</span> Volta, ó Israel, para o Senhor teu Deus;
porque pela tua iniqüidade tens caído.

<span id="an_14:2">14:2</span> Tomai convosco palavras, e voltai para o
Senhor; dizei-lhe: Tira toda a iniqüidade, e aceita o que é bom; e
ofereceremos como novilhos os sacrifícios dos nossos lábios.

<span id="an_14:3">14:3</span> Não nos salvará a Assíria, não iremos
montados em cavalos; e � obra das nossas mãos já não diremos: Tu és o
nosso Deus; porque em ti o órfão acha a misericórdia.

<span id="an_14:4">14:4</span> Eu sararei a sua apostasia, eu
voluntariamente os amarei; porque a minha ira se apartou deles.

<span id="an_14:5">14:5</span> Eu serei para Israel como o orvalho; ele
florescerá como o lírio, e lançará as suas raízes como o Líbano.

<span id="an_14:6">14:6</span> Estender-se-ão as suas vergônteas, e a
sua formosura será como a da oliveira, a sua fragrância como a do
Líbano.

<span id="an_14:7">14:7</span> Voltarão os que habitam � sua sombra;
reverdecerão como o trigo, e florescerão como a vide; o seu renome será
como o do vinho do Líbano.

<span id="an_14:8">14:8</span> ç Efraim, que tenho eu com os ídolos? Sou
eu que respondo, e cuido de ti. Eu sou como a faia verde; de mim é
achado o teu fruto.

<span id="an_14:9">14:9</span> Quem é sábio, para que entenda estas
coisas? prudente, para que as saiba? porque os caminhos do Senhor são
retos, e os justos andarão neles; mas os transgressores neles cairão.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Joel](joe)
