[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](isa)  [Next](lam) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Jeremiah

<span id="an_1:1">1:1</span> As palavras de Jeremias, filho de Hilquias,
um dos sacerdotes que estavam em Anatote, na terra de Benjamim;

<span id="an_1:2">1:2</span> ao qual veio a palavra do Senhor, nos dias
de Josias, filho de Amom, rei de Judá, no décimo terceiro ano do seu
reinado;

<span id="an_1:3">1:3</span> e lhe veio também nos dias de Jeoiaquim,
filho de Josias, rei de Judá, até o fim do ano undécimo de Zedequias,
filho de Josias, rei de Judá, até que Jerusalém foi levada em cativeiro
no quinto mês.

<span id="an_1:4">1:4</span> Ora veio a mim a palavra do Senhor,
dizendo:

<span id="an_1:5">1:5</span> Antes que eu te formasse no ventre te
conheci, e antes que saísses da madre te santifiquei; �s nações te dei
por profeta.

<span id="an_1:6">1:6</span> Então disse eu: Ah, Senhor Deus! Eis que
não sei falar; porque sou um menino.

<span id="an_1:7">1:7</span> Mas o Senhor me respondeu: Não digas: Eu
sou um menino; porque a todos a quem eu te enviar, irás; e tudo quanto
te mandar dirás.

<span id="an_1:8">1:8</span> Não temas diante deles; pois eu sou contigo
para te livrar, diz o Senhor.

<span id="an_1:9">1:9</span> Então estendeu o Senhor a mão, e tocou-me
na boca; e disse- me o Senhor: Eis que ponho as minhas palavras na tua
boca.

<span id="an_1:10">1:10</span> Olha, ponho-te neste dia sobre as nações,
e sobre os reinos, para arrancares e derribares, para destruíres e
arruinares; e também para edificares e plantares.

<span id="an_1:11">1:11</span> E veio a mim a palavra do Senhor,
dizendo: Que é que vês, Jeremias? Eu respondi: Vejo uma vara de
amendoeira.

<span id="an_1:12">1:12</span> Então me disse o Senhor: Viste bem;
porque eu velo sobre a minha palavra para a cumprir.

<span id="an_1:13">1:13</span> Veio a mim a palavra do Senhor segunda
vez, dizendo: Que é que vês? E eu disse: Vejo uma panela a ferver, que
se apresenta da banda do norte.

<span id="an_1:14">1:14</span> Ao que me disse o Senhor: Do norte se
estenderá o mal sobre todos os habitantes da terra.

<span id="an_1:15">1:15</span> Pois estou convocando todas as famílias
dos reinos do norte, diz o Senhor; e, vindo, porá cada um o seu trono �
entrada das portas de Jerusalém, e contra todos os seus muros em redor e
contra todas as cidades de Judá.

<span id="an_1:16">1:16</span> E pronunciarei contra eles os meus
juizos, por causa de toda a sua malícia; pois me deixaram a mim, e
queimaram incenso a deuses estranhos, e adoraram as obras das suas mãos.

<span id="an_1:17">1:17</span> Tu, pois, cinge os teus lombos, e
levanta-te, e dem-lhes tudo quanto eu te ordenar; não desanimes diante
deles, para que eu não te desanime diante deles.

<span id="an_1:18">1:18</span> Eis que hoje te ponho como cidade
fortificada, e como coluna de ferro e muros de bronze contra toda a
terra, contra os reis de Judá, contra os seus príncipes, contra os seus
sacerdotes, e contra o povo da terra.

<span id="an_1:19">1:19</span> E eles pelejarão contra ti, mas não
prevalecerão; porque eu sou contigo, diz o Senhor, para te livrar.

<span id="an_2:1">2:1</span> Veio a mim a palavra do Senhor, dizendo:

<span id="an_2:2">2:2</span> Vai, e clama aos ouvidos de Jerusalém,
dizendo: Assim diz o Senhor: Lembro-me, a favor de ti, da devoção da tua
mocidade, do amor dos teus desposórios, de como me seguiste no deserto,
numa terra não semeada.

<span id="an_2:3">2:3</span> Então Israel era santo para o Senhor,
primícias da sua novidade; todos os que o devoravam eram tidos por
culpados; o mal vinha sobre eles, diz o Senhor.

<span id="an_2:4">2:4</span> Ouvi a palavra do Senhor, ó casa de Jacó, e
todas as famílias da casa de Israel;

<span id="an_2:5">2:5</span> assim diz o Senhor: Que injustiça acharam
em mim vossos pais, para se afastarem de mim, indo após a vaidade, e
tornando-se levianos?

<span id="an_2:6">2:6</span> Eles não perguntaram: Onde está o Senhor,
que nos fez subir da terra do Egito? que nos enviou através do deserto,
por uma terra de charnecas e de covas, por uma terra de sequidão e
densas trevas, por uma terra em que ninguém transitava, nem morava?

<span id="an_2:7">2:7</span> E eu vos introduzi numa terra fértil, para
comerdes o seu fruto e o seu bem; mas quando nela entrastes,
contaminastes a minha terra, e da minha herança fizestes uma abominação.

<span id="an_2:8">2:8</span> Os sacerdotes não disseram: Onde está o
Senhor? E os que tratavam da lei não me conheceram, e os governadores
prevaricaram contra mim, e os profetas profetizaram por Baal, e andaram
após o que é de nenhum proveito.

<span id="an_2:9">2:9</span> Portanto ainda contenderei convosco, diz o
Senhor; e até com os filhos de vossos filhos contenderei.

<span id="an_2:10">2:10</span> Pois passai �s ilhas de Quitim, e vede;
enviai a Quedar, e atentai bem; vede se jamais sucedeu coisa semelhante.

<span id="an_2:11">2:11</span> Acaso trocou alguma nação os seus deuses,
que contudo não são deuses? Mas o meu povo trocou a sua glória por
aquilo que é de nenhum proveito.

<span id="an_2:12">2:12</span> Espantai-vos disto, ó céus, e
horrorizai-vos! ficai verdadeiramente desolados, diz o Senhor.

<span id="an_2:13">2:13</span> Porque o meu povo fez duas maldades: a
mim me deixaram, o manancial de águas vivas, e cavaram para si
cisternas, cisternas rotas, que não retêm as águas.

<span id="an_2:14">2:14</span> Acaso é Israel um servo? E ele um escravo
nascido em casa? Por que, pois, veio a ser presa?

<span id="an_2:15">2:15</span> Os leões novos rugiram sobre ele, e
levantaram a sua voz; e fizeram da terra dele uma desolação; as suas
cidades se queimaram, e ninguém habita nelas.

<span id="an_2:16">2:16</span> Até os filhos de Mênfis e de Tapanes te
quebraram o alto da cabeça.

<span id="an_2:17">2:17</span> Porventura não trouxeste isso sobre ti
mesmo, deixando o Senhor teu Deus no tempo em que ele te guiava pelo
caminho?

<span id="an_2:18">2:18</span> Agora, pois, que te importa a ti o
caminho do Egito, para beberes as águas do Nilo? e que te importa a ti o
caminho da Assíria, para beberes as águas do Eufrates?

<span id="an_2:19">2:19</span> A tua malícia te castigará, e as tuas
apostasias te repreenderão; sabe, pois, e vê, que má e amarga coisa é o
teres deixado o Senhor teu Deus, e o não haver em ti o temor de mim, diz
o Senhor Deus dos exércitos.

<span id="an_2:20">2:20</span> Já há muito quebraste o teu jugo, e
rompeste as tuas ataduras, e disseste: Não servirei: Pois em todo
outeiro alto e debaixo de toda árvore frondosa te deitaste, fazendo-te
prostituta.

<span id="an_2:21">2:21</span> Todavia eu mesmo te plantei como vide
excelente, uma semente inteiramente fiel; como, pois, te tornaste para
mim uma planta degenerada, de vida estranha?

<span id="an_2:22">2:22</span> Pelo que, ainda que te laves com salitre,
e uses muito sabão, a mancha da tua iniqüidade está diante de mim, diz o
Senhor Deus.

<span id="an_2:23">2:23</span> Como dizes logo: Não estou contaminada
nem andei após Baal? Vê o teu caminho no vale, conhece o que fizeste;
dromedária ligeira és, que anda torcendo os seus caminhos;

<span id="an_2:24">2:24</span> asna selvagem acostumada ao deserto e que
no ardor do cio sorve o vento; quem lhe pode impedir o desejo? Dos que a
buscarem, nenhum precisa cansar-se; pois no mês dela, achá-la-ão.

<span id="an_2:25">2:25</span> Evita que o teu pé ande descalço, e que a
tua garganta tenha sede. Mas tu dizes: Não há esperança; porque tenho
amado os estranhos, e após eles andarei.

<span id="an_2:26">2:26</span> Como fica confundido o ladrão quando o
apanham, assim se confundem os da casa de Israel; eles, os seus reis, os
seus príncipes, e os seus sacerdotes, e os seus profetas,

<span id="an_2:27">2:27</span> que dizem ao pau: Tu és meu pai; e �
pedra: Tu me geraste. Porque me viraram as costas, e não o rosto; mas no
tempo do seu aperto dir-me-ão: Levanta-te, e salvamos.

<span id="an_2:28">2:28</span> Mas onde estão os teus deuses que fizeste
para ti? Que se levantem eles, se te podem livrar no tempo da tua
tribulação; porque os teus deuses, ó Judá, são tão numerosos como as
tuas cidades.

<span id="an_2:29">2:29</span> Por que disputais comigo? Todos vós
transgredistes contra mim diz o Senhor.

<span id="an_2:30">2:30</span> Em vão castiguei os vossos filhos; eles
não aceitaram a correção; a vossa espada devorou os vossos profetas como
um leão destruidor.

<span id="an_2:31">2:31</span> ç geração, considerai vós a palavra do
Senhor: Porventura tenho eu sido para Israel um deserto? ou uma terra de
espessa escuridão? Por que pois diz o meu povo: Andamos � vontade; não
tornaremos mais a ti?

<span id="an_2:32">2:32</span> Porventura esquece-se a virgem dos seus
enfeites, ou a esposa dos seus cendais? todavia o meu povo se esqueceu
de mim por inumeráveis dias.

<span id="an_2:33">2:33</span> Como ornamentas o teu caminho, para
buscares o amor! de sorte que até �s malignas ensinaste os teus
caminhos.

<span id="an_2:34">2:34</span> Até nas orlas dos teus vestidos se achou
o sangue dos pobres inocentes; e não foi no lugar do arrombamento que os
achaste; mas apesar de todas estas coisas,

<span id="an_2:35">2:35</span> ainda dizes: Eu sou inocente; certamente
a sua ira se desviou de mim. Eis que entrarei em juízo contigo,
porquanto dizes: Não pequei.

<span id="an_2:36">2:36</span> Por que te desvias tanto, mudando o teu
caminho? Também pelo Egito serás envergonhada, como já foste
envergonhada pela Assíria.

<span id="an_2:37">2:37</span> Também daquele sairás com as mães sobre a
tua cabeça; porque o Senhor rejeitou as tuas confianças, e não
prosperarás com elas.

<span id="an_3:1">3:1</span> Eles dizem: Se um homem despedir sua
mulher, e ela se desligar dele, e se ajuntar a outro homem, porventura
tornará ele mais para ela? Não se poluiria de todo aquela terra? Ora, tu
te maculaste com muitos amantes; mas ainda assim, torna para mim, diz o
Senbor.

<span id="an_3:2">3:2</span> Levanta os teus olhos aos altos escalvados,
e vê: onde é o lugar em que não te prostituíste? Nos caminhos te
assentavas, esperando-os, como o árabe no deserto. Manchaste a terra com
as tuas devassidões e com a tua malícia.

<span id="an_3:3">3:3</span> Pelo que foram retidas as chuvas copiosas,
e não houve chuva tardia; contudo tens a fronte de uma prostituta, e não
queres ter vergonha.

<span id="an_3:4">3:4</span> Não me invocaste há pouco, dizendo: Pai
meu, tu és o guia da minha mocidade;

<span id="an_3:5">3:5</span> Reterá ele para sempre a sua ira? ou
indignar-se-á continuamente? Eis que assim tens dito; porém tens feito
todo o mal que pudeste.

<span id="an_3:6">3:6</span> Disse-me mais o Senhor nos dias do rei
Josias: Viste, porventura, o que fez a apóstata Israel, como se foi a
todo monte alto, e debaixo de toda árvore frondosa, e ali andou
prostituindo-se?

<span id="an_3:7">3:7</span> E eu disse: Depois que ela tiver feito tudo
isso, voltará para mim. Mas não voltou; e viu isso a sua aleivosa irmã
Judá.

<span id="an_3:8">3:8</span> Sim viu que, por causa de tudo isso, por
ter cometido adultério a pérfida Israel, a despedi, e lhe dei o seu
libelo de divórcio, que a aleivosa Judá, sua irmã, não temeu; mas se foi
e também ela mesma se prostituiu.

<span id="an_3:9">3:9</span> E pela leviandade da sua prostituição
contaminou a terra, porque adulterou com a pedra e com o pau.

<span id="an_3:10">3:10</span> Contudo, apesar de tudo isso a sua
aleivosa irmã Judá não voltou para mim de todo o seu coração, mas
fingidamente, diz o Senhor.

<span id="an_3:11">3:11</span> E o Senhor me disse: A pérfida Israel
mostrou-se mais justa do que a aleivosa Judá.

<span id="an_3:12">3:12</span> Vai, pois, e apregoa estas palavras para
a banda do norte, e diz: Volta, ó pérfida Israel, diz o Senhor. Não
olharei em era para ti; porque misericordioso sou, diz o Senhor, e não
conservarei para sempre a minha ira.

<span id="an_3:13">3:13</span> Somente reconhece a tua iniqüidade: que
contra o Senhor teu Deus transgrediste, e estendeste os teus favores
para os estranhos debaixo de toda árvore frondosa, e não deste ouvidos �
minha voz, diz o Senhor.

<span id="an_3:14">3:14</span> Voltai, ó filhos pérfidos, diz o Senhor;
porque eu sou como esposo para vós; e vos tomarei, a um de uma cidade, e
a dois de uma família; e vos levarei a Sião;

<span id="an_3:15">3:15</span> e vos darei pastores segundo o meu
coração, os quais vos apascentarão com ciência e com inteligência.

<span id="an_3:16">3:16</span> E quando vos tiverdes multiplicado e
frutificado na terra, naqueles dias, diz o Senhor, nunca mais se dirá: A
arca do pacto do Senhor; nem lhes virá ela ao pensamento; nem dela se
lembrarão; nem a visitarão; nem se fará mais.

<span id="an_3:17">3:17</span> Naquele tempo chamarão a Jerusalém o
trono do Senhor; e todas as nações se ajuntarão a ela, em nome do
Senhor, a Jerusalém; e não mais andarão obstinadamente segundo o
propósito do seu coração maligno.

<span id="an_3:18">3:18</span> Naqueles dias andará a casa de Judá com a
casa de Israel; e virão juntas da terra do norte, para a terra que dei
em herança a vossos pais.

<span id="an_3:19">3:19</span> Pensei como te poria entre os filhos, e
te daria a terra desejável, a mais formosa herança das nações. Também
pensei que me chamarias meu Pai, e que de mim não te desviarias.

<span id="an_3:20">3:20</span> Deveras, como a mulher se aparta
aleivosamente do seu marido, assim aleivosamente te houveste comigo, ó
casa de Israel, diz o Senhor.

<span id="an_3:21">3:21</span> Nos altos escalvados se ouve uma voz, o
pranto e as súplicas dos filhos de Israel; porque perverteram o seu
caminho, e se esqueceram do Senhor seu Deus.

<span id="an_3:22">3:22</span> Voltai, ó filhos infiéis, eu curarei a
vossa infidelidade. Responderam eles: Eis-nos aqui, vimos a ti, porque
tu és o Senhor nosso Deus.

<span id="an_3:23">3:23</span> Certamente em vão se confia nos outeiros
e nas orgias nas montanhas; deveras no Senhor nosso Deus está a salvação
de Israel.

<span id="an_3:24">3:24</span> A coisa vergonhosa, porém, devorou o
trabalho de nossos pais desde a nossa mocidade os seus rebanhos e os
seus gados os seus filhos e as suas filhas.

<span id="an_3:25">3:25</span> Deitemo-nos em nossa vergonha, e
cubra-nos a nossa confusão, porque temos pecado contra o Senhor nosso
Deus, nós e nossos pais, desde a nossa mocidade até o dia de hoje; e não
demos ouvidos � voz do Senhor nosso Deus.

<span id="an_4:1">4:1</span> Se voltares, ó Israel, diz o Senhor, se
voltares para mim e tirares as tuas abominações de diante de mim, e não
andares mais vagueando;

<span id="an_4:2">4:2</span> e se jurares: Como vive o Senhor, na
verdade, na justiça e na retidão; então nele se bendirão as nações, e
nele se gloriarão.

<span id="an_4:3">4:3</span> Porque assim diz o Senhor aos homens de
Judá e a Jerusalém: Lavrai o vosso terreno alqueivado, e não semeeis
entre espinhos.

<span id="an_4:4">4:4</span> Circuncidai-vos ao Senhor, e tirai os
prepúcios do vosso coração, ó homens de Judá e habitadores de Jerusalém,
para que a minha indignação não venha a sair como fogo, e arda de modo
que ninguém o possa apagar, por causa da maldade das vossas obras.

<span id="an_4:5">4:5</span> Anunciai em Judá, e publicai em Jerusalém;
e dizei: Tocai a trombeta na terra; gritai em alta voz, dizendo:
Ajuntai-vos, e entremos nas cidades fortificadas.

<span id="an_4:6">4:6</span> Arvorai um estandarte no caminho para Sião;
buscai refúgio, não demoreis; porque eu trago do norte um mal, sim, uma
grande destruição.

<span id="an_4:7">4:7</span> Subiu um leão da sua ramada, um destruidor
de nações; ele já partiu, saiu do seu lugar para fazer da tua terra uma
desolação, a fim de que as tuas cidades sejam assoladas, e ninguém
habite nelas.

<span id="an_4:8">4:8</span> Por isso cingi-vos de saco, lamentai, e
uivai, porque o ardor da ira do Senhor não se desviou de nós.

<span id="an_4:9">4:9</span> Naquele dia, diz o Senhor, desfalecerá o
coração do rei e o coração dos príncipes; os sacerdotes pasmarão, e os
profetas se maravilharão.

<span id="an_4:10">4:10</span> Então disse eu: Ah, Senhor Deus!
verdadeiramente trouxeste grande ilusão a este povo e a Jerusalém,
dizendo: Tereis paz; entretanto a espada penetra-lhe até a alma.

<span id="an_4:11">4:11</span> Naquele tempo se dirá a este povo e a
Jerusalém: Um vento abrasador, vindo dos altos escalvados no deserto,
aproxima-se da filha do meu povo, não para cirandar, nem para alimpar,

<span id="an_4:12">4:12</span> mas um vento forte demais para isto virá
da minha parte; agora também pronunciarei eu juízos contra eles.

<span id="an_4:13">4:13</span> Eis que vem subindo como nuvens, como o
redemoinho são os seus carros; os seus cavalos são mais ligeiros do que
as águias. Ai de nós! pois estamos arruinados!

<span id="an_4:14">4:14</span> Lava o teu coração da maldade, ó
Jerusalém, para que sejas salva; até quando permanecerão em ti os teus
maus pensamentos?

<span id="an_4:15">4:15</span> Porque uma voz anuncia desde Dã, e
proclama a calamidade desde o monte de Efraim.

<span id="an_4:16">4:16</span> Anunciai isto �s nações; eis, proclamai
contra Jerusalém que vigias vêm de uma terra remota; eles levantam a voz
contra as cidades de Judá.

<span id="an_4:17">4:17</span> Como guardas de campo estão contra ela ao
redor; porquanto ela se rebelou contra mim, diz o Senhor.

<span id="an_4:18">4:18</span> O teu caminho e as tuas obras te
trouxeram essas coisas; essa e a tua iniquidade, e amargosa é, chegando
até o coração.

<span id="an_4:19">4:19</span> Ah, entranhas minhas, entranhas minhas!
Eu me torço em dores! Paredes do meu coração! O meu coração se aflige em
mim. Não posso calar; porque tu, ó minha alma, ouviste o som da trombeta
e o alarido da guerra.

<span id="an_4:20">4:20</span> Destruição sobre destruição se apregoa;
porque já toda a terra está assolada; de repente são destruídas as
minhas tendas, e as minhas cortinas num momento.

<span id="an_4:21">4:21</span> Até quando verei o estandarte, e ouvirei
a voz da trombeta?

<span id="an_4:22">4:22</span> Deveras o meu povo é insensato, já me não
conhece; são filhos obtusos, e não entendidos; são sábios para fazerem o
mal, mas não sabem fazer o bem.

<span id="an_4:23">4:23</span> Observei a terra, e eis que era sem forma
e vazia; também os céus, e não tinham a sua luz.

<span id="an_4:24">4:24</span> Observei os montes, e eis que estavam
tremendo; e todos os outeiros estremeciam.

<span id="an_4:25">4:25</span> Observei e eis que não havia homem algum,
e todas as aves do céu tinham fugido.

<span id="an_4:26">4:26</span> Vi também que a terra fértil era um
deserto, e todas as suas cidades estavam derrubadas diante do Senhor,
diante do furor da sua ira.

<span id="an_4:27">4:27</span> Pois assim diz o Senhor: Toda a terra
ficará assolada; de todo, porém, não a consumirei.

<span id="an_4:28">4:28</span> Por isso lamentará a terra, e os céus em
cima se enegrecerão; porquanto assim o disse eu, assim o propus, e não
me arrependi, nem me desviarei disso.

<span id="an_4:29">4:29</span> Ao clamor dos cavaleiros e dos flecheiros
fogem todas as cidades; entram pelas matas, e trepam pelos penhascos;
todas as cidades ficam desamparadas, e já ninguém habita nelas.

<span id="an_4:30">4:30</span> Agora, pois, ó assolada, que farás?
Embora te vistas de escarlate, e te adornes com enfeites de ouro, embora
te pintes em volta dos olhos com antimônio, debalde te farias bela; os
teus amantes te desprezam, e procuram tirar-te a vida.

<span id="an_4:31">4:31</span> Pois ouvi uma voz, como a de mulher que
está de parto, a angústia como a de quem dá � luz o seu primeiro filho;
a voz da filha de Sião, ofegante, que estende as mãos, dizendo: Ai de
mim agora! porque a minha alma desfalece por causa dos assassinos.

<span id="an_5:1">5:1</span> Dai voltas �s ruas de Jerusalém, e vede
agora, e informai- vos, e buscai pelas suas praças a ver se podeis achar
um homem, se há alguém que pratique a justiça, que busque a verdade; e
eu lhe perdoarei a ela.

<span id="an_5:2">5:2</span> E ainda que digam: Vive o Senhor; de certo
falsamente juram.

<span id="an_5:3">5:3</span> ç Senhor, acaso não atentam os teus olhos
para a verdade? feriste-os, porém não lhes doeu; consumiste-os, porém
recusaram receber a correção; endureceram as suas faces mais do que uma
rocha; recusaram-se a voltar.

<span id="an_5:4">5:4</span> Então disse eu: Deveras eles são uns
pobres; são insensatos, pois não sabem o caminho do Senhor, nem a
justiça do seu Deus.

<span id="an_5:5">5:5</span> Irei aos grandes, e falarei com eles;
porque eles sabem o caminho do Senhor, e a justiça do seu Deus; mas
aqueles de comum acordo quebraram o jugo, e romperam as ataduras.

<span id="an_5:6">5:6</span> Por isso um leão do bosque os matará, um
lobo dos desertos os destruirá; um leopardo vigia contra as suas
cidades; todo aquele que delas sair será despedaçado; porque são muitas
as suas transgressões, e multiplicadas as suas apostasias.

<span id="an_5:7">5:7</span> Como poderei perdoar-te? pois teus filhos
me abandonaram a mim, e juraram pelos que não são deuses; quando eu os
tinha fartado, adulteraram, e em casa de meretrizes se ajuntaram em
bandos.

<span id="an_5:8">5:8</span> Como cavalos de lançamento bem nutridos,
andavam rinchando cada um � mulher do seu próximo.

<span id="an_5:9">5:9</span> Acaso não hei de castigá-los por causa
destas coisas? diz o Senhor; ou não hei de vingar-me de uma nação como
esta?

<span id="an_5:10">5:10</span> Subi aos seus muros, e destruí-os; não
façais, porém, uma destruição final; tirai os seus ramos; porque não são
do Senhor.

<span id="an_5:11">5:11</span> Porque aleivosissimamente se houveram
contra mim a casa de Israel e a casa de Judá, diz o Senhor.

<span id="an_5:12">5:12</span> Negaram ao Senhor, e disseram: Não é ele;
nenhum mal nos sobrevirá; nem veremos espada nem fome.

<span id="an_5:13">5:13</span> E até os profetas se farão como vento, e
a palavra não está com eles; assim se lhes fará.

<span id="an_5:14">5:14</span> Portanto assim diz o Senhor, o Deus dos
exércitos: Porquanto proferis tal palavra, eis que converterei em fogo
as minhas palavras na tua boca, e este povo em lenha, de modo que o fogo
o consumirá.

<span id="an_5:15">5:15</span> Eis que trago sobre vós uma nação de
longe, ó casa de Israel, diz o Senhor; é uma nação durável, uma nação
antiga, uma nação cuja língua ignoras, e não entenderás o que ela falar.

<span id="an_5:16">5:16</span> A sua aljava é como uma sepultura aberta;
todos eles são valentes.

<span id="an_5:17">5:17</span> E comerão a tua sega e o teu pão, que
teus filhos e tuas filhas haviam de comer; comerão os teus rebanhos e o
teu gado; comerão a tua vide e a tua figueira; as tuas cidades
fortificadas, em que confias, abatê-las-ão � espada.

<span id="an_5:18">5:18</span> Contudo, ainda naqueles dias, diz o
Senhor, não farei de vós uma destruição final.

<span id="an_5:19">5:19</span> E quando disserdes: Por que nos fez o
Senhor nosso Deus todas estas coisas? então lhes dirás: Como vós me
deixastes, e servistes deuses estranhos na vossa terra, assim servireis
estrangeiros, em terra que não e vossa.

<span id="an_5:20">5:20</span> Anunciai isto na casa de Jacó, e
proclamai-o em Judá, dizendo:

<span id="an_5:21">5:21</span> Ouvi agora isto, ó povo insensato e sem
entendimento, que tendes olhos e não vedes, que tendes ouvidos e não
ouvis:

<span id="an_5:22">5:22</span> Não me temeis a mim? diz o Senhor; não
tremeis diante de mim, que pus a areia por limite ao mar, por ordenança
eterna, que ele não pode passar? Ainda que se levantem as suas ondas,
não podem prevalecer; ainda que bramem, não a podem traspassar.

<span id="an_5:23">5:23</span> Mas este povo é de coração obstinado e
rebelde; rebelaram-se e foram-se.

<span id="an_5:24">5:24</span> E não dizem no seu coração: Temamos agora
ao Senhor nosso Deus, que dá chuva, tanto a temporã como a tardia, a seu
tempo, e nos conserva as semanas determinadas da sega.

<span id="an_5:25">5:25</span> As vossas iniqüidades desviaram estas
coisas, e os vossos pecados apartaram de vos o bem.

<span id="an_5:26">5:26</span> Porque ímpios se acham entre o meu povo;
andam espiando, como espreitam os passarinheiros. Armam laços, apanham
os homens.

<span id="an_5:27">5:27</span> Qual gaiola cheia de pássaros, assim as
suas casas estão cheias de dolo; por isso se engrandeceram, e
enriqueceram.

<span id="an_5:28">5:28</span> Engordaram-se, estão nédios; também
excedem o limite da maldade; não julgam com justiça a causa dos órfãos,
para que prospere, nem defendem o direito dos necessitados.

<span id="an_5:29">5:29</span> Acaso não hei de trazer o castigo por
causa destas coisas? diz o senhor; ou não hei de vingar-me de uma nação
como esta?

<span id="an_5:30">5:30</span> Coisa espantosa e horrenda tem-se feito
na terra:

<span id="an_5:31">5:31</span> os profetas profetizam falsamente, e os
sacerdotes dominam por intermédio deles; e o meu povo assim o deseja.
Mas que fareis no fim disso?

<span id="an_6:1">6:1</span> Fugi para segurança vossa, filhos de
Benjamim, do meio de Jerusalém! Tocai a buzina em Tecoa, e levantai o
sinal sobre Bete- Haquerem; porque do norte vem surgindo um grande mal,
sim, uma grande destruição.

<span id="an_6:2">6:2</span> A formosa e delicada, a filha de Sião, eu a
exterminarei.

<span id="an_6:3">6:3</span> Contra ela virão pastores com os seus
rebanhos; levantarão contra ela as suas tendas em redor e apascentarão,
cada um no seu lugar.

<span id="an_6:4">6:4</span> Preparai a guerra contra ela; levantai-vos,
e subamos ao meio-dia. Ai de nós! que ja declina o dia, que já se vão
estendendo as sombras da tarde.

<span id="an_6:5">6:5</span> Levantai-vos, e subamos de noite, e
destruamos os seus palácios.

<span id="an_6:6">6:6</span> Porque assim diz o Senhor dos exércitos:
Cortai as suas árvores, e levantai uma tranqueira contra Jerusalém. Esta
é a cidade que há de ser castigada; só opressão há no meio dela.

<span id="an_6:7">6:7</span> Como o poço conserva frescas as suas águas,
assim ela conserva fresca a sua maldade; violência e estrago se ouvem
nela; enfermidade e feridas há diante de mim continuadamente.

<span id="an_6:8">6:8</span> Sê avisada, ó Jerusalém, para que não me
aparte de ti; para que eu não te faça uma assolação, uma terra não
habitada.

<span id="an_6:9">6:9</span> Assim diz o Senhor dos exércitos: Na
verdade respigarão o resto de Israel como uma vinha; torna a tua mão,
como o vindimador, aos ramos.

<span id="an_6:10">6:10</span> A quem falarei e testemunharei, para que
ouçam? eis que os seus ouvidos estão incircuncisos, e eles não podem
ouvir; eis que a palavra do Senhor se lhes tornou em opróbrio; nela não
têm prazer.

<span id="an_6:11">6:11</span> Pelo que estou cheio de furor do Senhor;
estou cansado de o conter; derrama-o sobre os meninos pelas ruas, e
sobre a assembléia dos jovens também; porque até o marido com a mulher
serão presos, e o velho com o que está cheio de dias.

<span id="an_6:12">6:12</span> As suas casas passarão a outros, como
também os seus campos e as suas mulheres; porque estenderei a minha mão
contra os habitantes da terra, diz o Senhor.

<span id="an_6:13">6:13</span> Porque desde o menor deles até o maior,
cada um se dá � avareza; e desde o profeta até o sacerdote, cada um
procede perfidamente.

<span id="an_6:14">6:14</span> Também se ocupam em curar
superficialmente a ferida do meu povo, dizendo: Paz, paz; quando não há
paz.

<span id="an_6:15">6:15</span> Porventura se envergonharam por terem
cometido abominação? Não, de maneira alguma; nem tampouco sabem que
coisa é envergonhar- se. Portanto cairão entre os que caem; quando eu os
visitar serão derribados, diz o Senhor.

<span id="an_6:16">6:16</span> Assim diz o Senhor: Ponde-vos nos
caminhos, e vede, e perguntai pelas veredas antigas, qual é o bom
caminho, e andai por ele; e achareis descanso para as vossas almas. Mas
eles disseram: Não andaremos nele.

<span id="an_6:17">6:17</span> Também pus atalaias sobre vós dizendo:
Estai atentos � voz da buzina. Mas disseram: Não escutaremos.

<span id="an_6:18">6:18</span> Portanto ouvi, vós, nações, e informa-te
tu, ó congregação, do que se faz entre eles!

<span id="an_6:19">6:19</span> Ouve tu, ó terra! Eis que eu trarei o mal
sobre este povo, o próprio fruto dos seus pensamentos; porque não estão
atentos �s minhas palavras; e quanto � minha lei, rejeitaram-na.

<span id="an_6:20">6:20</span> Para que, pois, me vem o incenso de Sabá,
ou a melhor cana aromática de terras remotas? Vossos holocaustos não são
aceitáveis, nem me agradam os vossos sacrifícios.

<span id="an_6:21">6:21</span> Portanto assim diz o Senhor: Eis que
armarei tropeços a este povo, e tropeçarão neles pais e filhos
juntamente; o vizinho e o seu amigo perecerão.

<span id="an_6:22">6:22</span> Assim diz o Senhor: Eis que um povo vem
da terra do norte, e uma grande nação se levanta das extremidades da
terra.

<span id="an_6:23">6:23</span> Arco e lança trarão; são cruéis, e não
usam de misericórdia; a sua voz ruge como o mar, e em cavalos vêm
montados, dispostos como homens para a batalha, contra ti, ó filha de
Sião.

<span id="an_6:24">6:24</span> Ao ouvirmos a notícia disso, afrouxam-se
as nossas mãos; apoderam-se de nós angústia e dores, como as de
parturiente.

<span id="an_6:25">6:25</span> Não saiais ao campo, nem andeis pelo
caminho; porque espada do inimigo e espanto há por todos os lados.

<span id="an_6:26">6:26</span> ç filha do meu povo, cingi-te de saco, e
revolve-te na cinza; pranteia como por um filho único, em pranto de
grande amargura; porque de repente virá o destruidor sobre nós.

<span id="an_6:27">6:27</span> Por acrisolador e examinador te pus entre
o meu povo, para que proves e examines o seu caminho.

<span id="an_6:28">6:28</span> Todos eles são os mais rebeldes, e andam
espalhando calúnias; são bronze e ferro; todos eles andam corruptamente.

<span id="an_6:29">6:29</span> Já o fole se queimou; o chumbo se
consumiu com o fogo; debalde continuam a fundição, pois os maus não são
arrancados.

<span id="an_6:30">6:30</span> Prata rejeitada lhes chamam, porque o
Senhor os rejeitou.

<span id="an_7:1">7:1</span> A palavra que da parte do Senhor veio a
Jeremias, dizendo:

<span id="an_7:2">7:2</span> Põe-te � porta da casa do Senhor, e
proclama ali esta palavra, e dize: Ouvi a palavra do Senhor, todos de
Judá, os que entrais por estas portas, para adorardes ao Senhor.

<span id="an_7:3">7:3</span> Assim diz o Senhor dos exércitos, o Deus de
Israel: Emendai os vossos caminhos e as vossas obras, e vos farei
habitar neste lugar.

<span id="an_7:4">7:4</span> Não vos fieis em palavras falsas, dizendo:
Templo do Senhor, templo do Senhor, templo do Senhor são estes.

<span id="an_7:5">7:5</span> Mas, se deveras emendardes os vossos
caminhos e as vossas obras; se deveras executardes a justiça entre um
homem e o seu proximo;

<span id="an_7:6">7:6</span> se não oprimirdes o estrangeiro, e o órfão,
e a viúva, nem derramardes sangue inocente neste lugar, nem andardes
após outros deuses para vosso próprio mal,

<span id="an_7:7">7:7</span> então eu vos farei habitar neste lugar, na
terra que dei a vossos pais desde os tempos antigos e para sempre.

<span id="an_7:8">7:8</span> Eis que vós confiais em palavras falsas,
que para nada são proveitosas.

<span id="an_7:9">7:9</span> Furtareis vós, e matareis, e cometereis
adultério, e jurareis falsamente, e queimareis incenso a Baal, e
andareis após outros deuses que não conhecestes,

<span id="an_7:10">7:10</span> e então vireis, e vos apresentareis
diante de mim nesta casa, que se chama pelo meu nome, e direis: Somos
livres para praticardes ainda todas essas abominações?

<span id="an_7:11">7:11</span> Tornou-se, pois, esta casa, que se chama
pelo meu nome, uma caverna de salteadores aos vossos olhos? Eis que eu,
eu mesmo, vi isso, diz o Senhor.

<span id="an_7:12">7:12</span> Mas ide agora ao meu lugar, que estava em
Siló, onde, ao princípio, fiz habitar o meu nome, e vede o que lhe fiz,
por causa da maldade do meu povo Israel.

<span id="an_7:13">7:13</span> Agora, pois, porquanto fizestes todas
estas obras, diz o Senhor, e quando eu vos falei insistentemente, vós
não ouvistes, e quando vos chamei, não respondestes,

<span id="an_7:14">7:14</span> farei também a esta casa, que se chama
pelo meu nome, na qual confiais, e a este lugar, que vos dei a vós e a
vossos pais, como fiz a Siló.

<span id="an_7:15">7:15</span> E eu vos lançarei da minha presença, como
lancei todos os vossos irmãos, toda a linhagem de Efraim.

<span id="an_7:16">7:16</span> Tu, pois, não ores por este povo, nem
levantes por ele clamor ou oração, nem me importunes; pois eu não te
ouvirei.

<span id="an_7:17">7:17</span> Não vês tu o que eles andam fazendo nas
cidades de Judá, e nas ruas de Jerusalém?

<span id="an_7:18">7:18</span> Os filhos apanham a lenha, e os pais
acendem o fogo, e as mulheres amassam a farinha para fazerem bolos �
rainha do céu, e oferecem libações a outros deuses, a fim de me
provocarem � ira.

<span id="an_7:19">7:19</span> Acaso é a mim que eles provocam � ira?
diz o Senhor; não se provocam a si mesmos, para a sua própria confusão?

<span id="an_7:20">7:20</span> Portanto assim diz o Senhor Deus: Eis que
a minha ira e o meu furor se derramarão sobre este lugar, sobre os
homens e sobre os animais, sobre as árvores do campo e sobre os frutos
da terra; sim, acender-se-á, e não se apagará.

<span id="an_7:21">7:21</span> Assim diz o Senhor dos exércitos, o Deus
de Israel: Ajuntai os vossos holocaustos aos vossos sacrifícios, e comei
a carne.

<span id="an_7:22">7:22</span> Pois não falei a vossos pais no dia em
que os tirei da terra do Egito, nem lhes ordenei coisa alguma acerca de
holocaustos ou sacrifícios.

<span id="an_7:23">7:23</span> Mas isto lhes ordenei: Dai ouvidos �
minha voz, e eu serei o vosso Deus, e vós sereis o meu povo; andai em
todo o caminho que eu vos mandar, para que vos vá bem.

<span id="an_7:24">7:24</span> Mas não ouviram, nem inclinaram os seus
ouvidos; porém andaram nos seus próprios conselhos, no propósito do seu
coração malvado; e andaram para trás, e não para diante.

<span id="an_7:25">7:25</span> Desde o dia em que vossos pais saíram da
terra do Egito, até hoje, tenho-vos enviado insistentemente todos os
meus servos, os profetas, dia após dia;

<span id="an_7:26">7:26</span> contudo não me deram ouvidos, nem
inclinaram os seus ouvidos, mas endureceram a sua cerviz. Fizeram pior
do que seus pais.

<span id="an_7:27">7:27</span> Dir-lhes-ás pois todas estas palavras,
mas não te darão ouvidos; chamá-los-ás, mas não te responderão.

<span id="an_7:28">7:28</span> E lhes dirás: Esta é a nação que não
obedeceu a voz do Senhor seu Deus e não aceitou a correção; já pereceu a
verdade, e está exterminada da sua boca.

<span id="an_7:29">7:29</span> Corta os teus cabelos, Jerusalém, e
lança-os fora, e levanta um pranto sobre os altos escalvados; porque o
Senhor já rejeitou e desamparou esta geração, objeto do seu furor.

<span id="an_7:30">7:30</span> Porque os filhos de Judá fizeram o que
era mau aos meus olhos, diz o Senhor; puseram as suas abominações na
casa que se chama pelo meu nome, para a contaminarem.

<span id="an_7:31">7:31</span> E edificaram os altos de Tofete, que está
no Vale do filho de Hinom, para queimarem no fogo a seus filhos e a suas
filhas, o que nunca ordenei, nem me veio � mente.

<span id="an_7:32">7:32</span> Portanto, eis que vêm os dias, diz o
Senhor, em que não se chamará mais Tofete, nem Vale do filho de Hinom,
mas o Vale da Matança; pois enterrarão em Tofete, por não haver mais
outro lugar.

<span id="an_7:33">7:33</span> E os cadáveres deste povo servirão de
pasto �s aves do céu e aos animais da terra; e ninguém os enxotará.

<span id="an_7:34">7:34</span> E farei cessar nas cidades de Judá, e nas
ruas de Jerusalém, a voz de gozo e a voz de alegria, a voz de noivo e a
voz de noiva; porque a terra se tornará em desolação.

<span id="an_8:1">8:1</span> Naquele tempo, diz o Senhor, tirarão para
fora das suas sepulturas os ossos dos reis de Judá, e os ossos dos seus
príncipes, e os ossos dos sacerdotes, e os ossos dos profetas, e os
ossos dos habitantes de Jerusalém;

<span id="an_8:2">8:2</span> e serão expostos ao sol, e � lua, e a todo
o exército do céu, a quem eles amaram, e a quem serviram , e após quem
andaram, e a quem buscaram, e a quem adoraram; não serão recolhidos nem
sepultados; serão como esterco sobre a face da terra.

<span id="an_8:3">8:3</span> E será escolhida antes a morte do que a
vida por todos os que restarem desta raça maligna, que ficarem em todos
os lugares onde os lancei, diz o senhor dos exércitos.

<span id="an_8:4">8:4</span> Dize-lhes mais: Assim diz o Senhor:
porventura cairão os homens, e não se levantarão? desviar-se-ão, e não
voltarão?

<span id="an_8:5">8:5</span> Por que, pois, se desvia este povo de
Jerusalém com uma apostasia contínua? ele retém o engano, recusa-se a
voltar.

<span id="an_8:6">8:6</span> Eu escutei e ouvi; não falam o que é reto;
ninguém há que se arrependa da sua maldade, dizendo: Que fiz eu? Cada um
se desvia na sua carreira, como um cavalo que arremete com ímpeto na
batalha.

<span id="an_8:7">8:7</span> Até a cegonha no céu conhece os seus tempos
determinados; e a rola, a andorinha, e o grou observam o tempo da sua
arribação; mas o meu povo não conhece a ordenança do Senhor.

<span id="an_8:8">8:8</span> Como pois dizeis: Nós somos sábios, e a lei
do Senhor está conosco? Mas eis que a falsa pena dos escribas a
converteu em mentira.

<span id="an_8:9">8:9</span> Os sábios são envergonhados, espantados e
presos; rejeitaram a palavra do Senhor; que sabedoria, pois, têm eles?

<span id="an_8:10">8:10</span> Portanto darei suas mulheres a outros, e
os seus campos aos conquistadores; porque desde o menor até o maior,
cada um deles se dá � avareza; desde o profeta até o sacerdote, cada
qual usa de falsidade.

<span id="an_8:11">8:11</span> E curam a ferida da filha de meu povo
le23

<span id="an_8:12">8:12</span> Porventura se envergonham de terem
cometido abominação? Não; de maneira alguma se envergonham, nem sabem
que coisa é envergonhar- se. Portanto cairão entre os que caem; e no
tempo em que eu os visitar, serão derribados, diz o Senhor.

<span id="an_8:13">8:13</span> Quando eu os colheria, diz o Senhor, já
não há uvas na vide, nem figos na figueira; até a folha está caída; e
aquilo mesmo que lhes dei se foi deles.

<span id="an_8:14">8:14</span> Por que nos assentamos ainda? juntai-vos
e entremos nas cidades fortes, e ali pereçamos; pois o Senhor nosso Deus
nos destinou a perecer e nos deu a beber água de fel; porquanto pecamos
contra o Senhor.

<span id="an_8:15">8:15</span> Esperamos a paz, porém não chegou bem
algum; e o tempo da cura, e eis o terror.

<span id="an_8:16">8:16</span> Já desde Dã se ouve o resfolegar dos seus
cavalos; a terra toda estremece � voz dos rinchos dos seus ginetes;
porque vêm e devoram a terra e quanto nela há, a cidade e os que nela
habitam.

<span id="an_8:17">8:17</span> Pois eis que envio entre vós serpentes,
basiliscos, contra os quais não há encantamento; e eles vos morderão,
diz o Senhor.

<span id="an_8:18">8:18</span> Oxalá que eu pudesse consolar-me na minha
tristeza! O meu coração desfalece dentro de mim.

<span id="an_8:19">8:19</span> Eis o clamor da filha do meu povo, de
toda a extensão da terra; Não está o Senhor em Sião? Não está nela o seu
rei? Por que me provocaram a ira com as suas imagens esculpidas, com
vaidades estranhas?

<span id="an_8:20">8:20</span> Passou a sega, findou o verão, e nós não
estamos salvos.

<span id="an_8:21">8:21</span> Estou quebrantado pela ferida da filha do
meu povo; ando de luto; o espanto apoderou-se de mim.

<span id="an_8:22">8:22</span> Porventura não há bálsamo em Gileade? ou
não se acha lá médico? Por que, pois, não se realizou a cura da filha do
meu povo?

<span id="an_9:1">9:1</span> Oxalá a minha cabeça se tornasse em águas,
e os meus olhos numa fonte de lágrimas, para que eu chorasse de dia e de
noite os mortos da filha do meu povo!

<span id="an_9:2">9:2</span> Oxalá que eu tivesse no deserto uma
estalagem de viandantes, para poder deixar o meu povo, e me apartar
dele! porque todos eles são adúlteros, um bando de aleivosos.

<span id="an_9:3">9:3</span> E encurvam a língua, como se fosse o seu
arco, para a mentira; fortalecem-se na terra, mas não para a verdade;
porque avançam de malícia em malícia, e a mim me não conhecem, diz o
Senhor.

<span id="an_9:4">9:4</span> Guardai-vos cada um do seu próximo, e de
irmão nenhum vos fieis; porque todo irmão não faz mais do que enganar, e
todo próximo anda caluniando.

<span id="an_9:5">9:5</span> E engana cada um a seu próximo, e nunca
fala a verdade; ensinaram a sua língua a falar a mentira; andam-se
cansando em praticar a iniqüidade.

<span id="an_9:6">9:6</span> A tua habitação está no meio do engano;
pelo engano recusam-se a conhecer-me, diz o Senhor.

<span id="an_9:7">9:7</span> Portanto assim diz o Senhor dos exércitos:
Eis que eu os fundirei e os provarei; pois, de que outra maneira poderia
proceder com a filha do meu povo?

<span id="an_9:8">9:8</span> uma flecha mortífera é a língua deles; fala
engano; com a sua boca fala cada um de paz com o seu próximo, mas no
coração arma-lhe ciladas.

<span id="an_9:9">9:9</span> Não hei de castigá-los por estas coisas?
diz o Senhor; ou não me vingarei de uma nação tal como esta?

<span id="an_9:10">9:10</span> Pelos montes levantai choro e pranto, e
pelas pastagens do deserto lamentação; porque já estão queimadas, de
modo que ninguém passa por elas; nem se ouve mugido de gado; desde as
aves dos céus até os animais, fugiram e se foram.

<span id="an_9:11">9:11</span> E farei de Jerusalém montões de pedras,
morada de chacais, e das cidades de Judá farei uma desolação, de sorte
que fiquem sem habitantes.

<span id="an_9:12">9:12</span> Quem é o homem sábio, que entenda isto? e
a quem falou a boca do Senhor, para que o possa anunciar? Por que razão
pereceu a terra, e se queimou como um deserto, de sorte que ninguém
passa por ela?

<span id="an_9:13">9:13</span> E diz o Senhor: porque deixaram a minha
lei, que lhes pus diante, e não deram ouvidos � minha voz, nem andaram
nela,

<span id="an_9:14">9:14</span> antes andaram obstinadamente segundo o
seu próprio coração, e após baalins, como lhes ensinaram os seus pais.

<span id="an_9:15">9:15</span> Portanto assim diz o Senhor dos
exércitos, Deus de Israel: Eis que darei de comer losna a este povo, e
lhe darei a beber água de fel.

<span id="an_9:16">9:16</span> Também os espalharei por entre nações que
nem eles nem seus pais conheceram; e mandarei a espada após eles, até
que venha a consumi-los.

<span id="an_9:17">9:17</span> Assim diz o Senhor dos exércitos:
Considerai, e chamai as carpideiras, para que venham; e mandai procurar
mulheres hábeis, para que venham também;

<span id="an_9:18">9:18</span> e se apressem, e levantem o seu lamento
sobre nós, para que se desfaçam em lágrimas os nossos olhos, e as nossas
pálpebras destilem águas.

<span id="an_9:19">9:19</span> Porque uma voz de pranto se ouviu de
Sião: Como estamos arruinados! Estamos mui envergonhados, por termos
deixado a terra, e por terem eles transtornado as nossas moradas.

<span id="an_9:20">9:20</span> Contudo ouvi, vós, mulheres, a palavra do
Senhor, e recebam os vossos ouvidos a palavra da sua boca; e ensinai a
vossas filhas o pranto, e cada uma � sua vizinha a lamentação.

<span id="an_9:21">9:21</span> Pois a morte subiu pelas nossas janelas,
e entrou em nossos palácios, para exterminar das ruas as crianças, e das
praças os mancebos.

<span id="an_9:22">9:22</span> Fala: Assim diz o Senhor: Até os
cadáveres dos homens cairão como esterco sobre a face do campo, e como
gavela atrás do segador, e não há quem a recolha.

<span id="an_9:23">9:23</span> Assim diz o Senhor: Não se glorie o sábio
na sua sabedoria, nem se glorie o forte na sua força; não se glorie o
rico nas suas riquezas;

<span id="an_9:24">9:24</span> mas o que se gloriar, glorie-se nisto: em
entender, e em me conhecer, que eu sou o Senhor, que faço benevolência,
juízo e justiça na terra; porque destas coisas me agrado, diz o Senhor.

<span id="an_9:25">9:25</span> Eis que vêm dias, diz o Senhor, em que
castigarei a todo circuncidado pela sua incircuncisão:

<span id="an_9:26">9:26</span> ao Egito, a Judá e a Edom, aos filhos de
Amom e a Moabe, e a todos os que cortam os cantos da sua cabeleira e
habitam no deserto; pois todas as nações são incircuncisas, e toda a
casa de Israel é incircuncisa de coração.

<span id="an_10:1">10:1</span> Ouvi a palavra que o Senhor vos fala a
vós, ó casa de Israel.

<span id="an_10:2">10:2</span> Assim diz o Senhor: Não aprendais o
caminho das nações, nem vos espanteis com os sinais do céu; porque deles
se espantam as nações,

<span id="an_10:3">10:3</span> pois os costumes dos povos são vaidade;
corta-se do bosque um madeiro e se lavra com machado pelas mãos do
artífice.

<span id="an_10:4">10:4</span> Com prata e com ouro o enfeitam, com
pregos e com martelos o firmam, para que não se mova.

<span id="an_10:5">10:5</span> São como o espantalho num pepinal, e não
podem falar; necessitam de quem os leve, porquanto não podem andar. Não
tenhais receio deles, pois não podem fazer o mal, nem tampouco têm poder
de fazer o bem.

<span id="an_10:6">10:6</span> Ninguém há semelhante a ti, ó Senhor; és
grande, e grande é o teu nome em poder.

<span id="an_10:7">10:7</span> Quem te não temeria a ti, ó Rei das
nações? pois a ti se deve o temor; porquanto entre todos os sábios das
nações, e em todos os seus reinos ninguém há semelhante a ti.

<span id="an_10:8">10:8</span> Mas eles todos são embrutecidos e loucos;
a instrução dos ídolos é como o madeiro.

<span id="an_10:9">10:9</span> Trazem de Társis prata em chapas, e ouro
de Ufaz, trabalho do artífice, e das mãos do fundidor; seus vestidos são
de azul e púrpura; obra de peritos são todos eles.

<span id="an_10:10">10:10</span> Mas o Senhor é o verdadeiro Deus; ele é
o Deus vivo e o Rei eterno, ao seu furor estremece a terra, e as nações
não podem suportar a sua indignação.

<span id="an_10:11">10:11</span> Assim lhes direis: Os deuses que não
fizeram os céus e a terra, esses perecerão da terra e de debaixo dos
céus.

<span id="an_10:12">10:12</span> Ele fez a terra pelo seu poder; ele
estabeleceu o mundo por sua sabedoria e com a sua inteligência estendeu
os céus.

<span id="an_10:13">10:13</span> Quando ele faz soar a sua voz, logo há
tumulto de águas nos céus, e ele faz subir das extremidades da terra os
vapores; faz os relâmpagos para a chuva, e dos seus tesouros faz sair o
vento.

<span id="an_10:14">10:14</span> Todo homem se embruteceu e não tem
conhecimento; da sua imagem esculpida envergonha-se todo fundidor; pois
as suas imagens fundidas são falsas, e nelas não há fôlego.

<span id="an_10:15">10:15</span> Vaidade são, obra de enganos; no tempo
da sua visitação virão a perecer.

<span id="an_10:16">10:16</span> Não é semelhante a estes aquele que é a
porção de Jacó; porque ele é o que forma todas as coisas, e Israel é a
tribo da sua herança. Senhor dos exércitos é o seu nome.

<span id="an_10:17">10:17</span> Tira do chão a tua trouxa, ó tu que
habitas em lugar sitiado.

<span id="an_10:18">10:18</span> Pois assim diz o Senhor: Eis que desta
vez arrojarei como se fora com uma funda os moradores da terra, e os
angustiarei, para que venham a senti-lo.

<span id="an_10:19">10:19</span> Ai de mim, por causa do meu
quebrantamento! a minha chaga me causa grande dor; mas eu havia dito:
Certamente isto é minha enfermidade, e eu devo suporta-la.

<span id="an_10:20">10:20</span> A minha tenda está destruída, e todas
as minhas cordas estão rompidas; os meus filhos foram-se de mim, e não
existem; ninguém há mais que estire a minha tenda, e que levante as
minhas cortinas.

<span id="an_10:21">10:21</span> Pois os pastores se embruteceram, e não
buscaram ao Senhor; por isso não prosperaram, e todos os seus rebanhos
se acham dispersos.

<span id="an_10:22">10:22</span> Eis que vem uma voz de rumor, um grande
tumulto da terra do norte, para fazer das cidades de Judá uma assolação,
uma morada de chacais.

<span id="an_10:23">10:23</span> Eu sei, ó Senhor, que não é do homem o
seu caminho; nem é do homem que caminha o dirigir os seus passos.

<span id="an_10:24">10:24</span> Corrige-me, ó Senhor, mas com medida
justa; não na tua ira, para que não me reduzas a nada.

<span id="an_10:25">10:25</span> Derrama a tua indignação sobre as
nações que não te conhecem, e sobre as famílias que não invocam o teu
nome; porque devoraram a Jacó; sim, devoraram-no e consumiram-no, e
assolaram a sua morada.

<span id="an_11:1">11:1</span> A palavra que veio a Jeremias, da parte
do Senhor, dizendo:

<span id="an_11:2">11:2</span> Ouvi as palavras deste pacto, e falai aos
homens de Judá, e aos habitantes de Jerusalém.

<span id="an_11:3">11:3</span> Dize-lhes pois: Assim diz o Senhor, o
Deus de Israel: Maldito o homem que não ouvir as palavras deste pacto,

<span id="an_11:4">11:4</span> que ordenei a vossos pais no dia em que
os tirei da terra do Egito, da fornalha de ferro, dizendo: Ouvi a minha
voz, e fazei conforme a tudo que vos mando; assim vós sereis o meu povo,
e eu serei o vosso Deus;

<span id="an_11:5">11:5</span> para que eu confirme o juramento que fiz
a vossos pais de dar-lhes uma terra que manasse leite e mel, como se vê
neste dia. Então eu respondi, e disse: Amém, ó Senhor.

<span id="an_11:6">11:6</span> Disse-me, pois, o Senhor: Proclama todas
estas palavras nas cidades de Judá, e nas ruas de Jerusalém, dizendo:
Ouvi as palavras deste pacto, e cumpri-as.

<span id="an_11:7">11:7</span> Porque com instância admoestei a vossos
pais, no dia em que os tirei da terra do Egito, até o dia de hoje,
protestando persistentemente e dizendo: Ouvi a minha voz.

<span id="an_11:8">11:8</span> Mas não ouviram, nem inclinaram os seus
ouvidos; antes andaram cada um na obstinação do seu coração malvado;
pelo que eu trouxe sobre eles todas as palavras deste pacto, as quais
lhes ordenei que cumprissem, mas não o fizeram.

<span id="an_11:9">11:9</span> Disse-me mais o Senhor: Uma conspiração
se achou entre os homens de Judá, e entre os habitantes de Jerusalém.

<span id="an_11:10">11:10</span> Tornaram �s iniqüidades de seus
primeiros pais, que recusaram ouvir as minhas palavras; até se foram
após outros deuses para os servir; a casa de Israel e a casa de Judá
quebrantaram o meu pacto, que fiz com seus pais.

<span id="an_11:11">11:11</span> Portanto assim diz o Senhor: Eis que
estou trazendo sobre eles uma calamidade de que não pederão escapar;
clamarão a mim, mas eu não os ouvirei.

<span id="an_11:12">11:12</span> Então irão as cidades de Judá e os
habitantes de Jerusalém e clamarão aos deuses a que eles queimam
incenso; estes, porém, de maneira alguma os livrarão no tempo da sua
calamidade.

<span id="an_11:13">11:13</span> Pois, segundo o número das tuas
cidades, são os teus deuses, ó Judá; e, segundo o número das ruas de
Jerusalém, tendes levantado altares � impudência, altares para
queimardes incenso a Baal.

<span id="an_11:14">11:14</span> Tu, pois, não ores por este povo, nem
levantes por eles clamor nem oração; porque não os ouvirei no tempo em
que eles clamarem a mim por causa da sua calamidade.

<span id="an_11:15">11:15</span> Que direito tem a minha amada na minha
casa, visto que com muitos tem cometido grande abominação, e as carnes
santas se desviaram de ti? Quando tu fazes mal, então andas saltando de
prazer.

<span id="an_11:16">11:16</span> Denominou-te o Senhor oliveira verde,
formosa por seus deliciosos frutos; mas agora, � voz dum grande tumulto,
acendeu fogo nela, e se quebraram os seus ramos.

<span id="an_11:17">11:17</span> Porque o Senhor dos exércitos, que te
plantou, pronunciou contra ti uma calamidade, por causa do grande mal
que a casa de Israel e a casa de Judá fizeram, pois me provocaram � ira,
queimando icenso a Baal.

<span id="an_11:18">11:18</span> E o Senhor mo fez saber, e eu o soube;
então me fizeste ver as suas ações.

<span id="an_11:19">11:19</span> Mas eu era como um manso cordeiro, que
se leva � matança; não sabia que era contra mim que maquinavam, dizendo:
Destruamos a árvore com o seu fruto, e cortemo-lo da terra dos viventes,
para que não haja mais memória do seu nome.

<span id="an_11:20">11:20</span> Mas, ó Senhor dos exércitos, justo
Juiz, que provas o coração e a mente, permite que eu veja a tua vingança
sobre eles; pois a ti descobri a minha causa.

<span id="an_11:21">11:21</span> Portanto assim diz o Senhor acerca dos
homens de Anatote, que procuram a tua vida, dizendo: Não profetizes no
nome do Senhor, para que não morras �s nossas mãos;

<span id="an_11:22">11:22</span> por isso assim diz o Senhor dos
exércitos: Eis que eu os punirei; os mancebos morrerão � espada, os seus
filhos e as suas filhas morrerão de fome.

<span id="an_11:23">11:23</span> E não ficará deles um resto; pois farei
vir sobre os homens de Anatote uma calamidade, sim, o ano da sua
punição.

<span id="an_12:1">12:1</span> Justo és, ó Senhor, ainda quando eu
pleiteio contigo; contudo pleitearei a minha causa diante de ti. Por que
prospera o caminho dos ímpios? Por que vivem em paz todos os que
procedem aleivosamente?

<span id="an_12:2">12:2</span> Plantaste-os, e eles se arraigaram;
medram, dão também fruto; chegado estás � sua boca, porém longe do seu
coração.

<span id="an_12:3">12:3</span> Mas tu, ó Senhor, me conheces, tu me vês,
e provas o meu coração para contigo; tira-os como a ovelhas para o
matadouro, e separa-os para o dia da matança.

<span id="an_12:4">12:4</span> Até quando lamentará a terra, e se secará
a erva de todo o campo? Por causa da maldade dos que nela habitam,
perecem os animais e as aves; porquanto disseram: Ele n�o vera o nosso
fim.

<span id="an_12:5">12:5</span> Se te fatigas correndo com homens que vão
a pé, então como poderás competir com cavalos? Se foges numa terra de
paz, como hás de fazer na soberba do Jordão?

<span id="an_12:6">12:6</span> Pois até os teus irmãos, e a casa de teu
pai, eles mesmos se houveram aleivosamente contigo; eles mesmos clamam
após ti em altas vozes. Não te fies neles, ainda que te digam coisas
boas.

<span id="an_12:7">12:7</span> Desamparei a minha casa, abandonei a
minha herança; entreguei a amada da minha alma na mão de seus inimigos.

<span id="an_12:8">12:8</span> Tornou-se a minha herança para mim como
leão numa floresta; levantou a sua voz contra mim, por isso eu a odeio.

<span id="an_12:9">12:9</span> Acaso é para mim a minha herança como uma
ave de rapina de varias cores? Andam as aves de rapina contra ela em
redor? Ide, pois, ajuntai a todos os animais do campo, trazei-os para a
devorarem.

<span id="an_12:10">12:10</span> Muitos pastores destruíram a minha
vinha, pisaram o meu quinhão; tornaram em desolado deserto o meu quinhão
aprazível.

<span id="an_12:11">12:11</span> Em assolação o tornaram; ele, desolado,
clama a mim. Toda a terra está assolada, mas ninguém toma isso a peito.

<span id="an_12:12">12:12</span> Sobre todos os altos escalvados do
deserto vieram destruidores, porque a espada do Senhor devora desde uma
até outra extremidade da terra; não há paz para nenhuma carne.

<span id="an_12:13">12:13</span> Semearam trigo, mas segaram espinhos;
cansaram-se, mas de nada se aproveitaram; haveis de ser envergonhados
das vossas colheitas, por causa do ardor da ira do Senhor.

<span id="an_12:14">12:14</span> Assim diz o Senhor acerca de todos os
meus maus vizinhos, que tocam a minha herança que fiz herdar ao meu povo
Israel: Eis que os arrancarei da sua terra, e a casa de Judá arrancarei
do meio deles.

<span id="an_12:15">12:15</span> E depois de os haver eu arrancado,
tornarei, e me compadecerei deles, e os farei voltar cada um � sua
herança, e cada um � sua terra.

<span id="an_12:16">12:16</span> E será que, se diligentemente
aprenderem os caminhos do meu povo, jurando pelo meu nome: Vive o
Senhor; como ensinaram o meu povo a jurar por Baal; então edificar-se-ão
no meio do meu povo.

<span id="an_12:17">12:17</span> Mas, se não quiserem ouvir, totalmente
arrancarei a tal nação, e a farei perecer, diz o Senhor.

<span id="an_13:1">13:1</span> Assim me disse o Senhor: Vai, e compra-te
um cinto de linho, e põe-no sobre os teus lombos, mas não o metas na
água.

<span id="an_13:2">13:2</span> E comprei o cinto, conforme a palavra do
Senhor, e o pus sobre os meus lombos.

<span id="an_13:3">13:3</span> Então me veio a palavra do Senhor pela
segunda vez, dizendo:

<span id="an_13:4">13:4</span> Toma o cinto que compraste e que trazes
sobre os teus lombos, e levanta-te, vai ao Eufrates, e esconde-o ali na
fenda duma rocha.

<span id="an_13:5">13:5</span> Fui, pois, e escondi-o junto ao Eufrates,
como o Senhor me havia ordenado.

<span id="an_13:6">13:6</span> E passados muitos dias, me disse o
Senhor: Levanta-te, vai ao Eufrates, e toma dali o cinto que te ordenei
que escondesses ali.

<span id="an_13:7">13:7</span> Então fui ao Eufrates, e cavei, e tomei o
cinto do lugar onde e havia escondido; e eis que o cinto tinha
apodrecido, e para nada prestava.

<span id="an_13:8">13:8</span> Então veio a mim a palavra do Senhor,
dizendo:

<span id="an_13:9">13:9</span> Assim diz o Senhor: Do mesmo modo farei
apodrecer a soberba de Judá, e a grande soberba de Jerusalém.

<span id="an_13:10">13:10</span> Este povo maligno, que se recusa a
ouvir as minhas palavras, que caminha segundo a teimosia do seu coração,
e que anda após deuses alheios, para os servir, e para os adorar, será
tal como este cinto, que para nada presta.

<span id="an_13:11">13:11</span> Pois, assim como se liga o cinto aos
lombos do homem, assim eu liguei a mim toda a casa de Israel, e toda a
casa de Judá, diz o Senhor, para me serem por povo, e por nome, e por
louvor, e por glória; mas não quiseram ouvir:

<span id="an_13:12">13:12</span> Pelo que lhes dirás esta palavra: Assim
diz o Senhor Deus de Israel: Todo o odre se encherá de vinho. E
dir-te-ão: Acaso não sabemos nós muito bem que todo o odre se encherá de
vinho?

<span id="an_13:13">13:13</span> Então lhes dirás: Assim diz o Senhor:
Eis que eu encherei de embriaguez a todos os habitantes desta terra,
mesmo aos reis que se assentam sobre o trono de Davi, e aos sacerdotes,
e aos profetas, e a todos os habitantes de Jerusalém.

<span id="an_13:14">13:14</span> E atirá-los-ei uns contra os outros,
mesmo os pais juntamente com os filhos, diz o Senhor; não terei pena nem
pouparei, nem terei deles compaixão para não os destruir.

<span id="an_13:15">13:15</span> Escutai, e inclinai os ouvidos; não vos
ensoberbeçais, porque o Senhor falou.

<span id="an_13:16">13:16</span> Dai glória ao Senhor vosso Deus, antes
que venha a escuridão e antes que tropecem vossos pés nos montes
tenebrosos; antes que, esperando vós luz, ele a mude em densas trevas, e
a reduza a profunda escuridão.

<span id="an_13:17">13:17</span> Mas, se não ouvirdes, a minha alma
chorará em oculto, por causa da vossa soberba; e amargamente chorarão os
meus olhos, e se desfarão em lágrimas, porque o rebanho do Senhor se vai
levado cativo.

<span id="an_13:18">13:18</span> Dize ao rei e � rainha-mãe:
Humilhai-vos, sentai-vos no chão; porque de vossas cabeças já caiu a
coroa de vossa glória.

<span id="an_13:19">13:19</span> As cidades do Negebe estão fechadas, e
não há quem as abra; todo o Judá é levado cativo, sim, inteiramente
cativo.

<span id="an_13:20">13:20</span> Levantai os vossos olhos, e vede os que
vêm do norte; onde está o rebanho que se te deu, o teu lindo rebanho?

<span id="an_13:21">13:21</span> Que dirás, quando ele puser sobre ti
como cabeça os que ensinaste a serem teus amigos? Não te tomarão as
dores, como as duma mulher que está de parto?

<span id="an_13:22">13:22</span> Se disseres no teu coração: Por que me
sobrevieram estas coisas? Pela multidão das tuas iniqüidades se
descobriram as tuas fraldas, e os teus calcanhares sofrem violência.

<span id="an_13:23">13:23</span> pode o etíope mudar a sua pele, ou o
leopardo as suas malhas? então podereis também vós fazer o bem,
habituados que estais a fazer o mal.

<span id="an_13:24">13:24</span> Pelo que os espalharei como o restolho
que passa arrebatado pelo vento do deserto.

<span id="an_13:25">13:25</span> Esta é a tua sorte, a porção que te é
medida por mim, diz o Senhor; porque te esqueceste de mim, e confiaste
em mentiras.

<span id="an_13:26">13:26</span> Assim também eu levantarei as tuas
fraldas sobre o teu rosto, e aparecerá a tua ignominia.

<span id="an_13:27">13:27</span> Os teus adultérios, e os teus rinchos,
e a enormidade da tua prostituição, essas abominações tuas, eu as tenho
visto sobre os outeiros no campo. Ai de ti, Jerusalém! até quando não te
purificarás?

<span id="an_14:1">14:1</span> A palavra do Senhor, que veio a Jeremias,
a respeito da seca.

<span id="an_14:2">14:2</span> Judá chora, e as suas portas estão
enfraquecidas; eles se sentam de luto no chão; e o clamor de Jerusalém
já vai subindo.

<span id="an_14:3">14:3</span> E os seus nobres mandam os seus
inferiores buscar água; estes vão �s cisternas, e não acham água; voltam
com os seus cântaros vazios; ficam envergonhados e confundidos, e cobrem
as suas cabeças.

<span id="an_14:4">14:4</span> Por causa do solo ressecado, pois que não
havia chuva sobre a terra, os lavradores ficam envergonhados e cobrem as
suas cabeças.

<span id="an_14:5">14:5</span> Pois até a cerva no campo pare, e
abandona sua cria, porquanto não há erva.

<span id="an_14:6">14:6</span> E os asnos selvagens se põem nos altos
escalvados e, ofegantes, sorvem o ar como os chacais; desfalecem os seus
olhos, porquanto não ha erva.

<span id="an_14:7">14:7</span> Posto que as nossas iniqüidades
testifiquem contra nós, ó Senhor, opera tu por amor do teu nome; porque
muitas são as nossas rebeldias; contra ti havemos pecado.

<span id="an_14:8">14:8</span> ç esperança de Israel, e Redentor seu no
tempo da angústia! por que serias como um estrangeiro na terra? e como o
viandante que arma a sua tenda para passar a noite?

<span id="an_14:9">14:9</span> Por que serias como homem surpreendido,
como valoroso que não pode livrar? Mas tu estás no meio de nós, Senhor,
e nós somos chamados pelo teu nome; não nos desampares.

<span id="an_14:10">14:10</span> Assim diz o Senhor acerca deste povo:
Pois que tanto gostaram de andar errantes, e não detiveram os seus pés,
por isso o Senhor não os aceita, mas agora se lembrará da iniqüidade
deles, e visitará os seus pecados.

<span id="an_14:11">14:11</span> Disse-me ainda o Senhor: Não rogues por
este povo para seu bem.

<span id="an_14:12">14:12</span> Quando jejuarem, não ouvirei o seu
clamor, e quando oferecerem holocaustos e oblações, não me agradarei
deles; antes eu os consumirei pela espada, e pela fome e pela peste.

<span id="an_14:13">14:13</span> Então disse eu: Ah! Senhor Deus, eis
que os profetas lhes dizem: Não vereis espada, e não tereis fome; antes
vos darei paz verdadeira neste lugar.

<span id="an_14:14">14:14</span> E disse-me o Senhor: Os profetas
profetizam mentiras em meu nome; não os enviei, nem lhes dei ordem, nem
lhes falei. Visão falsa, adivinhação, vaidade e o engano do seu coração
é o que eles vos profetizam.

<span id="an_14:15">14:15</span> Portanto assim diz o Senhor acerca dos
profetas que profetizam em meu nome, sem que eu os tenha mandado, e que
dizem: Nem espada, nem fome haverá nesta terra: Â espada e � fome serão
consumidos esses profetas.

<span id="an_14:16">14:16</span> E o povo a quem eles profetizam será
lançado nas ruas de Jerusalém, por causa da fome e da espada; e não
haverá quem os sepulte a eles, a suas mulheres, a seus filhos e a suas
filhas; porque derramarei sobre eles a sua maldade.

<span id="an_14:17">14:17</span> Portanto lhes dirás esta palavra: Os
meus olhos derramem lágrimas de noite e de dia, e não cessem; porque a
virgem filha do meu povo está gravemente ferida, de mui dolorosa chaga.

<span id="an_14:18">14:18</span> Se eu saio ao campo, eis os mortos �
espada, e, se entro na cidade, eis os debilitados pela fome; o profeta e
o sacerdote percorrem a terra, e nada sabem.

<span id="an_14:19">14:19</span> Porventura já de todo rejeitaste a
Judá? Aborrece a tua alma a Sião? Por que nos feriste, de modo que não
há cura para nós? Aguardamos a paz, e não chegou bem algum; e o tempo da
cura, e eis o pavor!

<span id="an_14:20">14:20</span> Ah, Senhor! reconhecemos a nossa
impiedade e a iniqüidade de nossos pais; pois contra ti havemos pecado.

<span id="an_14:21">14:21</span> Não nos desprezes, por amor do teu
nome; não tragas opróbrio sobre o trono da tua glória; lembra-te, e não
anules o teu pacto conosco.

<span id="an_14:22">14:22</span> Há, porventura, entre os deuses falsos
das nações, algum que faça chover? Ou podem os céus dar chuvas? Não és
tu, ó Senhor, nosso Deus? Portanto em ti esperaremos; pois tu tens feito
todas estas coisas.

<span id="an_15:1">15:1</span> Disse-me, porém, o Senhor: Ainda que
Moisés e Samuel se pusessem diante de mim, não poderia estar a minha
alma com este povo. Lança-os de diante da minha face, e saiam eles.

<span id="an_15:2">15:2</span> E quando te perguntarem: Para onde
iremos? dir-lhes-ás: Assim diz o Senhor: Os que para a morte, para a
morte; e os que para a espada, para a espada; e os que para a fome, para
a fome; e os que para o cativeiro, para o cativeiro.

<span id="an_15:3">15:3</span> Pois os visitarei com quatro gêneros de
destruidores, diz o Senhor: com espada para matar, e com cães, para os
dilacerarem, e com as aves do céu e os animais da terra, para os
devorarem e destruírem.

<span id="an_15:4">15:4</span> Entregá-los-ei para serem um espetáculo
horrendo perante todos os reinos da terra, por causa de Manassés, filho
de Ezequias, rei de Judá, por tudo quanto fez em Jerusalém.

<span id="an_15:5">15:5</span> Pois quem se compadecerá de ti, ó
Jerusalém? ou quem se entristecerá por ti? Quem se desviará para
perguntar pela tua paz?

<span id="an_15:6">15:6</span> Tu me rejeitaste, diz o Senhor, voltaste
para trás; por isso estenderei a minha mão contra ti, e te destruirei;
estou cansado de me abrandar.

<span id="an_15:7">15:7</span> E os padejei com a pá nas portas da
terra; desfilhei, destruí o meu povo; não voltaram dos seus caminhos.

<span id="an_15:8">15:8</span> As suas viúvas mais se me têm
multiplicado do que a areia dos mares; trouxe ao meio-dia um destruidor
sobre eles, até sobre a mãe de jovens; fiz que caísse de repente sobre
ela angústia e terrores.

<span id="an_15:9">15:9</span> A que dava � luz sete se enfraqueceu:
expirou a sua alma; pôs-se-lhe o sol sendo ainda dia; ela se confundiu,
e se envergonhou; e os que ficarem deles eu os entregarei � espada,
diante dos seus inimigos, diz o Senhor.

<span id="an_15:10">15:10</span> Ai de mim, minha mãe! porque me deste �
luz, homem de rixas e homem de contendas para toda a terra. Nunca lhes
emprestei com usura, nem eles me emprestaram a mim com usura, todavia
cada um deles me amaldiçoa.

<span id="an_15:11">15:11</span> Assim seja, ó Senhor, se jamais deixei
de suplicar-te pelo bem deles, ou de rogar-te pelo inimigo no tempo da
calamidade e no tempo da angústia.

<span id="an_15:12">15:12</span> Pode alguém quebrar o ferro, o ferro do
Norte, e o bronze?

<span id="an_15:13">15:13</span> As tuas riquezas e os teus tesouros, eu
os entregarei sem preço ao saque; e isso por todos os teus pecados,
mesmo em todos os teus limites.

<span id="an_15:14">15:14</span> E farei que sirvas os teus inimigos
numa terra que não conheces; porque o fogo se acendeu em minha ira, e
sobre vós arderá.

<span id="an_15:15">15:15</span> Tu, ó Senhor, me conheces; lembra-te de
mim, visita-me, e vinga-me dos meus perseguidores; não me arrebates, por
tua longanimidade. Sabe que por amor de ti tenho sofrido afronta.

<span id="an_15:16">15:16</span> Acharam-se as tuas palavras, e eu as
comi; e as tuas palavras eram para mim o gozo e alegria do meu coração;
pois levo o teu nome, ó Senhor Deus dos exércitos.

<span id="an_15:17">15:17</span> Não me assentei na roda dos que se
alegram, nem me regozijei. Sentei-me a sós sob a tua mão, pois me
encheste de indignação.

<span id="an_15:18">15:18</span> Por que é perpétua a minha dor, e
incurável a minha ferida, que se recusa a ser curada? Serás tu para mim
como ribeiro ilusório e como águas inconstantes?

<span id="an_15:19">15:19</span> Portanto assim diz o Senhor: Se tu
voltares, então te restaurarei, para estares diante de mim; e se
apartares o precioso do vil, serás como a minha boca; tornem-se eles a
ti, mas não voltes tu a eles.

<span id="an_15:20">15:20</span> E eu te porei contra este povo como
forte muro de bronze; eles pelejarão contra ti, mas não prevalecerão
contra ti; porque eu sou contigo para te salvar, para te livrar, diz o
Senhor.

<span id="an_15:21">15:21</span> E arrebatar-te-ei da mão dos iníquos, e
livrar-te-ei da mão dos cruéis.

<span id="an_16:1">16:1</span> E veio a mim a palavra do Senhor,
dizendo:

<span id="an_16:2">16:2</span> Não tomarás a ti mulher, nem terás filhos
nem filhas neste lugar.

<span id="an_16:3">16:3</span> Pois assim diz o Senhor acerca dos filhos
e das filhas que nascerem neste lugar, acerca de suas mães, que os
tiverem, e de seus pais que os gerarem nesta terra:

<span id="an_16:4">16:4</span> Morrerão de enfermidades dolorosas, e não
serão pranteados nem sepultados; serão como esterco sobre a face da
terra; pela espada e pela fome serão consumidos, e os seus cadáveres
servirão de pasto para as aves do céu e para os animais da terra.

<span id="an_16:5">16:5</span> Pois assim diz o Senhor: Não entres na
casa que está de luto, nem vás a lamentá-los, nem te compadeças deles;
porque deste povo, diz o Senhor, retirei a minha paz, benignidade e
misericórdia.

<span id="an_16:6">16:6</span> E morrerão nesta terra tanto grandes como
pequenos; não serão sepultados, e não os prantearão, nem se farão por
eles incisões, nem por eles se raparão os cabelos;

<span id="an_16:7">16:7</span> nem pão se dará aos que estiverem de
luto, para os consolar sobre os mortos; nem se lhes dará a beber o copo
da consolação pelo pai ou pela mãe.

<span id="an_16:8">16:8</span> Não entres na casa do banquete, para te
assentares com eles a comer e a beber.

<span id="an_16:9">16:9</span> Pois assim diz o Senhor dos exércitos, o
Deus de Israel: Eis que perante os vossos olhos, e em vossos dias, farei
cessar deste lugar a voz de gozo e a voz de alegria, a voz do noivo e a
voz da noiva.

<span id="an_16:10">16:10</span> E quando anunciares a este povo todas
estas palavras, e eles te disserem: Por que pronuncia o Senhor sobre
:nós todo este grande mal? Qual é a nossa iniqüidade? Qual é o pecado
que cometemos contra o Senhor nosso Deus?

<span id="an_16:11">16:11</span> Então lhes dirás: Porquanto vossos pais
me deixaram, diz o Senhor, e se foram após outros deuses, e os serviram
e adoraram, e a mim me deixaram, e não guardaram a minha lei;

<span id="an_16:12">16:12</span> e vós fizestes pior do que vossos pais;
pois eis que andais, cada um de vós, após o pensamento obstinado do seu
mau coração, recusando ouvir-me a mim;

<span id="an_16:13">16:13</span> portanto eu vos lançarei fora desta
terra, para uma terra que não conhecestes, nem vós nem vossos pais; e
ali servireis a deuses estranhos de dia e de noite; pois não vos
concederei favor algum.

<span id="an_16:14">16:14</span> Portanto, eis que dias vêm, diz o
Senhor, em que não se dirá mais: Vive o Senhor: que fez subir os filhos
de Israel da terra do Egito;

<span id="an_16:15">16:15</span> mas sim: Vive o Senhor, que fez subir
os filhos de Israel da terra do norte, e de todas as terras para onde os
tinha lançado; porque eu os farei voltar � sua terra, que dei a seus
pais.

<span id="an_16:16">16:16</span> Eis que mandarei vir muitos pescadores,
diz o Senhor, os quais os pescarão; e depois mandarei vir muitos
caçadores, os quais os caçarão de todo monte, e de todo outeiro, e até
das fendas das rochas.

<span id="an_16:17">16:17</span> Pois os meus olhos estão sobre todos os
seus caminhos; não se acham eles escondidos da minha face, nem está a
sua iniqüidade encoberta aos meus olhos.

<span id="an_16:18">16:18</span> E eu retribuirei em dobro a sua
iniqüidade e o seu pecado, porque contaminaram a minha terra com os
vultos inertes dos seus ídolos detestáveis, e das suas abominações
encheram a minha herança.

<span id="an_16:19">16:19</span> ç Senhor, força minha e fortaleza
minha, e refúgio meu no dia da angústia, a ti virão as nações desde as
extremidades da terra, e dirão: Nossos pais herdaram só mentiras, e
vaidade, em que não havia proveito.

<span id="an_16:20">16:20</span> Pode um homem fazer para si deuses?
Esses tais não são deuses!

<span id="an_16:21">16:21</span> Portanto, eis que lhes farei conhecer,
sim desta vez lhes farei conhecer o meu poder e a minha força; e saberão
que o meu nome é Jeová.

<span id="an_17:1">17:1</span> O pecado de Judá está escrito com um
ponteiro de ferro; com ponta de diamante está gravado na tábua do seu
coração e nas pontas dos seus altares;

<span id="an_17:2">17:2</span> enquanto seus filhos se lembram dos seus
altares, e dos seus aserins, junto �s árvores frondosas, sobre os altos
outeiros,

<span id="an_17:3">17:3</span> nas montanhas no campo aberto, a tua
riqueza e todos os teus tesouros dá-los-ei como despojo por causa do
pecado, em todos os teus termos.

<span id="an_17:4">17:4</span> Assim tu, por ti mesmo, te privarás da
tua herança que te dei; e far-te-ei servir os teus inimigos, na terra
que não conheces; porque acendeste um fogo na minha ira, o qual arderá
para sempre.

<span id="an_17:5">17:5</span> Assim diz o Senhor: Maldito o varão que
confia no homem, e faz da carne o seu braço, e aparta o seu coração do
Senhor!

<span id="an_17:6">17:6</span> Pois é como o junípero no deserto, e não
verá vir bem algum; antes morará nos lugares secos do deserto, em terra
salgada e inabitada.

<span id="an_17:7">17:7</span> Bendito o varão que confia no Senhor, e
cuja esperança é o Senhor.

<span id="an_17:8">17:8</span> Porque é como a árvore plantada junto �s
águas, que estende as suas raízes para o ribeiro, e não receia quando
vem o calor, mas a sua folha fica verde; e no ano de sequidão não se
afadiga, nem deixa de dar fruto.

<span id="an_17:9">17:9</span> Enganoso é o coração, mais do que todas
as coisas, e perverso; quem o poderá conhecer?

<span id="an_17:10">17:10</span> Eu, o Senhor, esquadrinho a mente, eu
provo o coração; e isso para dar a cada um segundo os seus caminhos e
segundo o fruto das suas ações.

<span id="an_17:11">17:11</span> Como a perdiz que ajunta pintainhos que
não são do seu ninho, assim é aquele que ajunta riquezas, mas não
retamente; no meio de seus dias as deixará, e no seu fim se mostrará
insensato.

<span id="an_17:12">17:12</span> Um trono glorioso, posto bem alto desde
o princípio, é o lugar do nosso santuário.

<span id="an_17:13">17:13</span> ç Senhor, esperança de Israel, todos
aqueles que te abandonarem serão envergonhados. Os que se apartam de ti
serão escritos sobre a terra; porque abandonam o Senhor, a fonte das
águas vivas.

<span id="an_17:14">17:14</span> Cura-me, ó Senhor, e serei curado;
salva-me, e serei salvo; pois tu és o meu louvor.

<span id="an_17:15">17:15</span> Eis que eles me dizem: Onde está a
palavra do Senhor? venha agora.

<span id="an_17:16">17:16</span> Quanto a mim, não instei contigo para
enviares sobre eles o mal, nem tampouco desejei o dia calamitoso; tu o
sabes; o que saiu dos meus lábios estava diante de tua face.

<span id="an_17:17">17:17</span> Não me sejas por espanto; meu refúgio
és tu no dia da calamidade.

<span id="an_17:18">17:18</span> Envergonhem-se os que me perseguem, mas
não me envergonhe eu; assombrem-se eles, mas não me assombre eu; traze
sobre eles o dia da calamidade, e destrói-os com dobrada destruição.

<span id="an_17:19">17:19</span> Assim me disse o Senhor: Vai, e põe-te
na porta de Benjamim, pela qual entram os reis de Judá, e pela qual
saem, como também em todas as portas de Jerusalém.

<span id="an_17:20">17:20</span> E dize-lhes: Ouvi a palavra do Senhor,
vós, reis de Judá e todo o Judá, e todos os moradores de Jerusalém, que
entrais por estas portas;

<span id="an_17:21">17:21</span> assim diz o Senhor: Guardai-vos a vós
mesmos, e não tragais cargas no dia de sábado, nem as introduzais pelas
portas de Jerusalém;

<span id="an_17:22">17:22</span> nem tireis cargas de vossas casas no
dia de sábado, nem façais trabalho algum; antes santificai o dia de
sábado, como eu ordenei a vossos pais.

<span id="an_17:23">17:23</span> Mas eles não escutaram, nem inclinaram
os seus ouvidos; antes endureceram a sua cerviz, para não ouvirem, e
para não receberem instrução.

<span id="an_17:24">17:24</span> Mas se vós diligentemente me ouvirdes,
diz o Senhor, não introduzindo cargas pelas portas desta cidade no dia
de sábado, e santificardes o dia de sábado, não fazendo nele trabalho
algum,

<span id="an_17:25">17:25</span> então entrarão pelas portas desta
cidade reis e príncipes, que se assentem sobre o trono de Davi, andando
em carros e montados em cavalos, eles e seus príncipes, os homens de
Judá, e os moradores de Jerusalém; e esta cidade será para sempre
habitada.

<span id="an_17:26">17:26</span> E virão das cidades de Judá, e dos
arredores de Jerusalém, e da terra de Benjamim, e da planície, e da
região montanhosa, e do e sul, trazendo � casa do Senhor holocaustos, e
sacrifícios, e ofertas de cereais, e incenso, trazendo também
sacrifícios de ação de graças.

<span id="an_17:27">17:27</span> Mas, se não me ouvirdes, para
santificardes o dia de sábado, e para não trazerdes carga alguma, quando
entrardes pelas portas de Jerusalém no dia de sábado, então acenderei
fogo nas suas portas, o qual consumirá os palácios de Jerusalém, e não
se apagará.

<span id="an_18:1">18:1</span> A palavra que veio do Senhor a Jeremias,
dizendo:

<span id="an_18:2">18:2</span> Levanta-te, e desce � casa do oleiro, e
lá te farei ouvir as minhas palavras.

<span id="an_18:3">18:3</span> Desci, pois, � casa do oleiro, e eis que
ele estava ocupado com a sua obra sobre as rodas.

<span id="an_18:4">18:4</span> Como o vaso, que ele fazia de barro, se
estragou na mão do oleiro, tornou a fazer dele outro vaso, conforme
pareceu bem aos seus olhos fazer.

<span id="an_18:5">18:5</span> Então veio a mim a palavra do Senhor,
dizendo:

<span id="an_18:6">18:6</span> Não poderei eu fazer de vós como fez este
oleiro, ó casa de Israel? diz o Senhor. Eis que, como o barro na mão do
oleiro, assim sois vós na minha mão, ó casa de Israel.

<span id="an_18:7">18:7</span> Se em qualquer tempo eu falar acerca duma
nação, e acerca dum reino, para arrancar, para derribar e para destruir,

<span id="an_18:8">18:8</span> e se aquela nação, contra a qual falar,
se converter da sua maldade, também eu me arrependerei do mal que
intentava fazer-lhe.

<span id="an_18:9">18:9</span> E se em qualquer tempo eu falar acerca
duma nação e acerca dum reino, para edificar e para plantar,

<span id="an_18:10">18:10</span> se ela fizer o mal diante dos meus
olhos, não dando ouvidos � minha voz, então me arrependerei do bem que
lhe intentava fazer.

<span id="an_18:11">18:11</span> Ora pois, fala agora aos homens de
Judá, e aos moradores de Jerusalém, dizendo: Assim diz o senhor: Eis que
estou forjando mal contra vós, e projeto um plano contra vós;
convertei-vos pois agora cada um do seu mau caminho, e emendai os vossos
caminhos e as vossas ações.

<span id="an_18:12">18:12</span> Mas eles dizem: Não há esperança;
porque após os nossos projetos andaremos, e cada um fará segundo o
propósito obstinado do seu mau coraçao.

<span id="an_18:13">18:13</span> Portanto assim diz o Senhor: Perguntai
agora entre as nações quem ouviu tais coisas? coisa mui horrenda fez a
virgem de Israel!

<span id="an_18:14">18:14</span> Acaso desaparece a neve do Líbano dos
penhascos do Siriom? Serão esgotadas as águas frias que vêm dos montes?

<span id="an_18:15">18:15</span> Contudo o meu povo se tem esquecido de
mim, queimando incenso a deuses falsos; fizeram-se tropeçar nos seus
caminhos, e nas veredas antigas, para que andassem por atalhos não
aplainados;

<span id="an_18:16">18:16</span> para fazerem da sua terra objeto de
espanto e de perpétuos assobios; todo aquele que passa por ela se
espanta, e meneia a cabeça.

<span id="an_18:17">18:17</span> Com vento oriental os espalharei diante
do inimigo; mostrar-lhes-ei as costas e não o rosto, no dia da sua
calamidade.

<span id="an_18:18">18:18</span> Então disseram: Vinde, e maquinemos
projetos contra Jeremias; pois não perecerá a lei do sacerdote, nem o
conselho do sábio, nem a palavra do profeta. Vinde, e firâmo-lo com a
língua, e não atendamos a nenhuma das suas palavras.

<span id="an_18:19">18:19</span> Atende-me, ó Senhor, e ouve a voz dos
que contendem comigo.

<span id="an_18:20">18:20</span> Porventura pagar-se-á mal por bem?
Contudo cavaram uma cova para a minha vida. Lembra-te de que eu
compareci na tua presença, para falar a favor deles, para desviar deles
a tua indignação.

<span id="an_18:21">18:21</span> Portanto entrega seus filhos � fome, e
entrega-os ao poder da espada, e sejam suas mulheres roubadas dos
filhos, e fiquem viúvas; e sejam seus maridos feridos de morte, e os
seus jovens mortos � espada na peleja.

<span id="an_18:22">18:22</span> Seja ouvido o clamor que vem de suas
casas, quando de repente trouxeres tropas sobre eles; porque cavaram uma
cova para prender-me e armaram laços aos meus pés.

<span id="an_18:23">18:23</span> Mas tu, ó Senhor, sabes todo o seu
conselho contra mim para matar-me. Não perdoes a sua iniquidade, nem
apagues o seu pecado de diante da tua face; mas sejam transtornados
diante de ti; trata-os assim no tempo da tua ira.

<span id="an_19:1">19:1</span> Assim disse o Senhor: Vai, e compra uma
botija de oleiro, e leva contigo alguns anciãos do povo e alguns anciãos
dos sacerdotes;

<span id="an_19:2">19:2</span> e sai ao vale do filho de Hinom, que está
� entrada da Porta Harsite, e apregoa ali as palavras que eu te disser;

<span id="an_19:3">19:3</span> e dirás: Ouvi a palavra do Senhor, ó reis
de Judá, e moradores de Jerusalém. Assim diz o Senhor dos exércitos, o
Deus de Israel: Eis que trarei sobre este lugar uma calamidade tal que
fará retinir os ouvidos de quem quer que dela ouvir.

<span id="an_19:4">19:4</span> Porquanto me deixaram, e profanaram este
lugar, queimando nele incenso a outros deuses, que nunca conheceram, nem
eles nem seus pais, nem os reis de Judá; e encheram este lugar de sangue
de inocentes.

<span id="an_19:5">19:5</span> E edificaram os altos de Baal, para
queimarem seus filhos no fogo em holocaustos a Baal; o que nunca lhes
ordenei, nem falei, nem entrou no meu pensamento.

<span id="an_19:6">19:6</span> Por isso eis que dias vêm, diz o Senhor,
em que este lugar não se chamara mais Tofete, nem o vale do filho de
Hinom, mas o vale da matança.

<span id="an_19:7">19:7</span> E tornarei vão o conselho de Judá e de
Jerusalém neste lugar, e os farei cair � espada diante de seus inimigos
e pela mão dos que procuram tirar-lhes a vida. Darei os seus cadaveres
por pasto as aves do céu e aos animais da terra.

<span id="an_19:8">19:8</span> E farei esta cidade objeto de espanto e
de assobios; todo aquele que passar por ela se espantará, e assobiará,
por causa de todas as suas pragas.

<span id="an_19:9">19:9</span> E lhes farei comer a carne de seus
filhos, e a carne de suas filhas, e comerá cada um a carne do seu
próximo, no cerco e no aperto em que os apertarão os seus inimigos, e os
que procuram tirar-lhes a vida.

<span id="an_19:10">19:10</span> Então quebrarás a botija � vista dos
homens que foram contigo,

<span id="an_19:11">19:11</span> e lhes dirás: Assim diz o Senhor dos
exércitos: Deste modo quebrarei eu a este povo, e a esta cidade, como se
quebra o vaso do oleiro, de sorte que não pode mais refazer-se; e os
enterrarão em Tofete, porque não haverá outro lugar para os enterrar.

<span id="an_19:12">19:12</span> Assim farei a este lugar e aos seus
moradores, diz o Senhor; sim, porei esta cidade como Tofete.

<span id="an_19:13">19:13</span> E as casas de Jerusalém, e as casas dos
reis de Judá, serão imundas como o lugar de Tofete, como também todas as
casas, sobre cujos terraços queimaram incenso a todo o exército dos
céus, e ofereceram libações a deuses estranhos.

<span id="an_19:14">19:14</span> Então voltou Jeremias de Tofete, aonde
o tinha enviado o Senhor a profetizar; e pôs-se em pé no átrio da casa
do Senhor, e disse a todo o povo:

<span id="an_19:15">19:15</span> Assim diz o Senhor dos exércitos, o
Deus de Israel: Eis que trarei sobre esta cidade, e sobre todas as suas
cercanias, todo o mal que pronunciei contra ela, porquanto endureceram a
sua cerviz, para não ouvirem as minhas palavras.

<span id="an_20:1">20:1</span> Ora Pasur, filho de Imer, o sacerdote,
que era superintendente da casa do Senhor, ouviu Jeremias profetizar
estas coisas.

<span id="an_20:2">20:2</span> Então feriu Pasur ao profeta Jeremias, e
o meteu no cepo que está na porta superior de Benjamim, na casa do
Senhor.

<span id="an_20:3">20:3</span> No dia seguinte, quando Pasur o tirou do
cepo Jeremias lhe disse: O Senhor não te chama Pasur, mas
Magor-Missabibe.

<span id="an_20:4">20:4</span> Porque assim diz o Senhor: Eis que farei
de ti um terror para ti mesmo, e para todos os teus amigos. Eles cairão
� espada de seus inimigos, e teus olhos o verão. Entregarei Judá todo na
mão do rei de Babilônia; ele os levará cativos para Babilônia, e
matá-los-á � espada.

<span id="an_20:5">20:5</span> Também entregarei todas as riquezas desta
cidade, todos os seus lucros, e todas as suas coisas preciosas, sim,
todos os tesouros dos reis de Judá na mão de seus inimigos, que os
saquearão e, tomando-os, os levarão a Babilônia.

<span id="an_20:6">20:6</span> E tu, Pasur, e todos os moradores da tua
casa ireis para o cativeiro; e virás para Babilônia, e ali morrerás, e
ali serás sepultado, tu, e todos os teus amigos, aos quais profetizaste
falsamente.

<span id="an_20:7">20:7</span> Seduziste-me, ó Senhor, e deixei-me
seduzir; mais forte foste do que eu, e prevaleceste; sirvo de escárnio o
dia todo; cada um deles zomba de mim.

<span id="an_20:8">20:8</span> Pois sempre que falo, grito, clamo:
Violência e destruição; porque se tornou a palavra do Senhor um opróbrio
para mim, e um ludíbrio o dia todo.

<span id="an_20:9">20:9</span> Se eu disser: Não farei menção dele, e
não falarei mais no seu nome, então há no meu coração um como fogo
ardente, encerrado nos meus ossos, e estou fatigado de contê-lo, e não
posso mais.

<span id="an_20:10">20:10</span> Pois ouço a difamação de muitos, terror
por todos os lados! Denunciai-o! Denunciemo-lo! dizem todos os meus
íntimos amigos, aguardando o meu manquejar; bem pode ser que se deixe
enganar; então prevaleceremos contra ele e nos vingaremos dele.

<span id="an_20:11">20:11</span> Mas o Senhor está comigo como um
guerreiro valente; por isso tropeçarão os meus perseguidores, e não
prevalecerão; ficarão muito confundidos, porque não alcançarão êxito,
sim, terão uma confusão perpétua que nunca será esquecida.

<span id="an_20:12">20:12</span> Tu pois, ó Senhor dos exércitos, que
provas o justo, e vês os pensamentos e o coração, permite que eu veja a
tua vingança sobre eles; porque te confiei a minha causa.

<span id="an_20:13">20:13</span> Cantai ao Senhor, louvai ao Senhor;
pois livrou a alma do necessitado da mão dos malfeitores.

<span id="an_20:14">20:14</span> Maldito o dia em que nasci; não seja
bendito o dia em que minha mãe me deu � luz.

<span id="an_20:15">20:15</span> Maldito o homem que deu as novas a meu
pai, dizendo: Nasceu- te um filho, alegrando-o com isso grandemente.

<span id="an_20:16">20:16</span> E seja esse homem como as cidades que o
senhor destruiu sem piedade; e ouça ele um clamor pela manhã, e um
alarido ao meio-dia.

<span id="an_20:17">20:17</span> Por que não me matou na madre? assim
minha mãe teria sido a minha sepultura, e teria ficado grávida
perpetuamente!

<span id="an_20:18">20:18</span> Por que saí da madre, para ver trabalho
e tristeza, e para que se consumam na vergonha os meus dias?

<span id="an_21:1">21:1</span> A palavra que veio a Jeremias da parte do
Senhor, quando o rei Zedequias lhe enviou Pasur, filho de Malquias, e
Sofonias, filho de Maaséias, o sacerdote, dizendo:

<span id="an_21:2">21:2</span> Pergunta agora por nós ao Senhor, por que
Nabucodonozor, rei de Babilônia, guerreia contra nós; porventura o
Senhor nos tratará segundo todas as suas maravilhas, e fará que o rei se
retire de nós.

<span id="an_21:3">21:3</span> Então Jeremias lhes respondeu: Assim
direis a Zedequias:

<span id="an_21:4">21:4</span> Assim diz o Senhor, o Deus de Israel: Eis
que virarei contra vos as armas de guerra, que estão nas vossas mãos,
com que vós pelejais contra o rei de Babilônia e contra os caldeus, que
vos estão sitiando ao redor dos muros, e ajuntá-los-ei no meio desta
cidade.

<span id="an_21:5">21:5</span> E eu mesmo pelejarei contra vós com mão
estendida, e com braço forte, e em ira, e em furor, e em grande
indignação.

<span id="an_21:6">21:6</span> E ferirei os habitantes desta cidade,
tanto os homens como os animais; de grande peste morrerão.

<span id="an_21:7">21:7</span> E depois disso, diz o Senhor, entregarei
Zedequias, rei de Judá, e seus servos, e o povo, e os que desta cidade
restarem da peste, e da espada, e da fome, sim entregá-los-ei na mão de
Nabucodonozor, rei de Babilônia, e na mão de seus inimigos, e na mão dos
que procuram tirar-lhes a vida; e ele os passará ao fio da espada; não
os poupará, nem se compadecerá, nem terá misericordia.

<span id="an_21:8">21:8</span> E a este povo dirás: Assim diz o Senhor:
Eis que ponho diante de vós o caminho da vida e o caminho da morte.

<span id="an_21:9">21:9</span> O que ficar nesta cidade há de morrer �
espada, ou de fome, ou de peste; mas o que sair, e se render aos
caldeus, que vos cercam, viverá, e terá a sua vida por despojo.

<span id="an_21:10">21:10</span> Porque pus o meu rosto contra esta
cidade para mal, e não para bem, diz o Senhor; na mão do rei de
Babilônia se entregará, e ele a queimará a fogo.

<span id="an_21:11">21:11</span> E � casa do rei de Judá dirás: Ouvi a
palavra do Senhor:

<span id="an_21:12">21:12</span> O casa de Davi, assim diz o Senhor:
Executai justiça pela manhã, e livrai o espoliado da mão do opressor,
para que não saia o meu furor como fogo, e se acenda, sem que haja quem
o apague, por causa da maldade de vossas ações.

<span id="an_21:13">21:13</span> Eis que eu sou contra ti, ó moradora do
vale, ó rocha da campina, diz o Senhor; contra vós que dizeis: Quem
descerá contra nós? ou: Quem entrará nas nossas moradas?

<span id="an_21:14">21:14</span> E eu vos castigarei segundo o fruto das
vossas ações, diz o Senhor; e no seu bosque acenderei fogo que consumirá
a tudo o que está em redor dela.

<span id="an_22:1">22:1</span> Assim diz o Senhor: Desce � casa do rei
de Judá, e anuncia ali esta palavra.

<span id="an_22:2">22:2</span> E dize: Ouve a palavra do Senhor, ó rei
de Judá, que te assentas no trono de Davi; ouvi, tu, e os teus servos, e
o teu povo, que entrais por estas portas.

<span id="an_22:3">22:3</span> Assim diz o Senhor: Exercei o juízo e a
justiça, e livrai o espoliado da mão do opressor. Não façais nenhum mal
ou violencia ao estrangeiro, nem ao orfão, nem a viúva; não derrameis
sangue inocente neste lugar.

<span id="an_22:4">22:4</span> Pois se deveras cumprirdes esta palavra,
entrarão pelas portas desta casa reis que se assentem sobre o trono de
Davi, andando em carros e montados em cavalos, eles, e os seus servos, e
o seu povo.

<span id="an_22:5">22:5</span> Mas se não derdes ouvidos a estas
palavras, por mim mesmo tenho jurado, diz o Senhor, que esta casa se
tornará em assolação.

<span id="an_22:6">22:6</span> Pois assim diz o Senhor acerca da casa do
rei de Judá: Tu és para mim Gileade, e a cabeça do Líbano; todavia
certamente farei de ti um deserto e cidades desabitadas.

<span id="an_22:7">22:7</span> E prepararei contra ti destruidores, cada
um com as suas armas; os quais cortarão os teus cedros escolhidos, e os
lançarão no fogo.

<span id="an_22:8">22:8</span> E muitas nações passarão por esta cidade,
e dirá cada um ao seu companheiro: Por que procedeu o Senhor assim com
esta grande cidade?

<span id="an_22:9">22:9</span> Então responderão: Porque deixaram o
pacto do Senhor seu Deus, e adoraram a outros deuses, e os serviram.

<span id="an_22:10">22:10</span> Não choreis o morto, nem o lastimeis;
mas chorai amargamente aquele que sai; porque não voltará mais, nem verá
a terra onde nasceu.

<span id="an_22:11">22:11</span> Pois assim diz o Senhor acerca de
Salum, filho de Josias, rei de Judá, que reinou em lugar de Josias seu
pai, que saiu deste lugar: Nunca mais voltará para cá,

<span id="an_22:12">22:12</span> mas no lugar para onde o levaram cativo
morrerá, e nunca mais verá esta terra.

<span id="an_22:13">22:13</span> Ai daquele que edifica a sua casa com
iniqüidade, e os seus aposentos com injustiça; que se serve do trabalho
do seu próximo sem remunerá-lo, e não lhe dá o salário;

<span id="an_22:14">22:14</span> que diz: Edificarei para mim uma casa
espaçosa, e aposentos largos; e que lhe abre janelas, forrando-a de
cedro, e pintando-a de vermelhão.

<span id="an_22:15">22:15</span> Acaso reinarás tu, porque procuras
exceder no uso de cedro? O teu pai não comeu e bebeu, e não exercitou o
juízo e a justiça? Por isso lhe sucedeu bem.

<span id="an_22:16">22:16</span> Julgou a causa do pobre e necessitado;
então lhe sucedeu bem. Porventura não é isso conhecer-me? diz o Senhor.

<span id="an_22:17">22:17</span> Mas os teus olhos e o teu coração não
atentam senão para a tua ganância, e para derramar sangue inocente, e
para praticar a opressão e a violência.

<span id="an_22:18">22:18</span> Portanto assim diz o Senhor acerca de
Jeoiaquim, filho de Josias, rei de Judá: Não o lamentarão, dizendo: Ai,
meu irmão! ou: Ai, minha irmã! nem o lamentarão, dizendo: Ai, Senhor!
ou: Ai, sua majestade!

<span id="an_22:19">22:19</span> Com a sepultura de jumento será
sepultado, sendo arrastado e lançado fora das portas de Jerusalém.

<span id="an_22:20">22:20</span> Sobe ao Líbano, e clama, e levanta a
tua voz em Basã, e clama desde Abarim; porque são destruídos todos os
teus namorados.

<span id="an_22:21">22:21</span> Falei contigo no tempo da tua
prosperidade; mas tu disseste: Não escutarei. Este tem sido o teu
caminho, desde a tua mocidade, o não obedeceres � minha voz.

<span id="an_22:22">22:22</span> O vento apascentará todos os teus
pastores, e os teus namorados irão para o cativeiro; certamente então te
confundirás,

<span id="an_22:23">22:23</span> e tu, que habitas no Líbano, aninhada
nos cedros, como hás de gemer, quando te vierem as dores, os ais como da
que está de parto!

<span id="an_22:24">22:24</span> Vivo eu, diz o Senhor, ainda que
Conias, filho de Jeoiaquim, rei de Judá, fosse o anel do selo da minha
mão direita, contudo eu dali te arrancaria;

<span id="an_22:25">22:25</span> e te entregaria na mão dos que procuram
tirar-te a vida, e na mão daqueles diante dos quais tu temes, a saber,
na mão de Nabucodonozor, rei de Babilônia, e na mão dos caldeus.

<span id="an_22:26">22:26</span> A ti e a tua mãe, que te deu � luz,
lançar-vos-ei para uma terra estranha, em que não nascestes, e ali
morrereis.

<span id="an_22:27">22:27</span> Mas � terra para a qual eles almejam
voltar, para lá não voltarão.

<span id="an_22:28">22:28</span> E este homem Conias algum vaso
desprezado e quebrado, um vaso de que ninguém se agrada? Por que razão
foram ele e a sua linhagem arremessados e arrojados para uma terra que
não conhecem?

<span id="an_22:29">22:29</span> ç terra, terra, terra; ouve a palavra
do Senhor.

<span id="an_22:30">22:30</span> Assim diz o Senhor: Escrevei que este
homem fica sem filhos, homem que não prosperará nos seus dias; pois
nenhum da sua linhagem prosperará para assentar-se sobre o trono de Davi
e reinar daqui em diante em Judá.

<span id="an_23:1">23:1</span> Ai dos pastores que destroem e dispersam
as ovelhas do meu pasto, diz o Senhor.

<span id="an_23:2">23:2</span> Portanto assim diz o Senhor, o Deus de
Israel, acerca dos pastores que apascentam o meu povo: Vós dispersastes
as minhas ovelhas, e as afugentastes, e não as visitastes. Eis que
visitarei sobre vós a maldade das vossas ações, diz o Senhor.

<span id="an_23:3">23:3</span> E eu mesmo recolherei o resto das minhas
ovelhas de todas as terras para onde as tiver afugentado, e as farei
voltar aos seus apriscos; e frutificarão, e se multiplicarão.

<span id="an_23:4">23:4</span> E levantarei sobre elas pastores que as
apascentem, e nunca mais temerão, nem se assombrarão, e nem uma delas
faltará, diz o Senhor.

<span id="an_23:5">23:5</span> Eis que vêm dias, diz o Senhor, em que
levantarei a Davi um Renovo justo; e, sendo rei, reinará e procederá
sabiamente, executando o juízo e a justiça na terra.

<span id="an_23:6">23:6</span> Nos seus dias Judá será salvo, e Israel
habitará seguro; e este é o nome de que será chamado: O SENHOR JUSTIÇA
NOSSA.

<span id="an_23:7">23:7</span> Portanto, eis que vêm dias, diz o Senhor,
em que nunca mais dirão: Vive o Senhor, que tirou os filhos de Israel da
terra do Egito;

<span id="an_23:8">23:8</span> mas: Vive o Senhor, que tirou e que
trouxe a linhagem da casa de Israel da terra do norte, e de todas as
terras para onde os tinha arrojado; e eles habitarão na sua terra.

<span id="an_23:9">23:9</span> Quanto aos profetas. O meu coração está
quebrantado dentro de mim; todos os meus ossos estremecem; sou como um
homem embriagado, e como um homem vencido do vinho, por causa do Senhor,
e por causa das suas santas palavras.

<span id="an_23:10">23:10</span> Pois a terra está cheia de adúlteros;
por causa da maldição a terra chora, e os pastos do deserto se secam. A
sua carreira é má, e a sua força não é reta.

<span id="an_23:11">23:11</span> Porque tanto o profeta como o sacerdote
são profanos; até na minha casa achei a sua maldade, diz o Senhor.

<span id="an_23:12">23:12</span> Portanto o seu caminho lhes será como
veredas escorregadias na escuridão; serão empurrados e cairão nele;
porque trarei sobre eles mal, o ano mesmo da sua punição, diz o Senhor.

<span id="an_23:13">23:13</span> Nos profetas de Samária bem vi eu
insensatez; profetizavam da parte de Baal, e faziam errar o meu povo
Israel.

<span id="an_23:14">23:14</span> Mas nos profetas de Jerusalém vejo uma
coisa horrenda: cometem adultérios, e andam com falsidade, e fortalecem
as mãos dos malfeitores, de sorte que não se convertam da sua maldade;
eles têm- se tornado para mim como Sodoma, e os moradores dela como
Gomorra.

<span id="an_23:15">23:15</span> Portanto assim diz o Senhor dos
exércitos acerca dos profetas: Eis que lhes darei a comer losna, e lhes
farei beber águas de fel; porque dos profetas de Jerusalém saiu a
contaminação sobre toda a terra.

<span id="an_23:16">23:16</span> Assim diz o Senhor dos exércitos: Não
deis ouvidos as palavras dos profetas, que vos profetizam a vós,
ensinando-vos vaidades; falam da visão do seu coração, não da boca do
Senhor.

<span id="an_23:17">23:17</span> Dizem continuamente aos que desprezam a
palavra do Senhor: Paz tereis; e a todo o que anda na teimosia do seu
coração, dizem: Não virá mal sobre vós.

<span id="an_23:18">23:18</span> Pois quem dentre eles esteve no
concílio do Senhor, para que percebesse e ouvisse a sua palavra, ou quem
esteve atento e escutou a sua palavra?

<span id="an_23:19">23:19</span> Eis a tempestade do Senhor! A sua
indignação, qual tempestade devastadora, já saiu; descarregar-se-á sobre
a cabeça dos impios.

<span id="an_23:20">23:20</span> Não retrocederá a ira do Senhor, até
que ele tenha executado e cumprido os seus desígnios. Nos últimos dias
entendereis isso claramente.

<span id="an_23:21">23:21</span> Não mandei esses profetas, contudo eles
foram correndo; não lhes falei a eles, todavia eles profetizaram.

<span id="an_23:22">23:22</span> Mas se tivessem assistido ao meu
concílio, então teriam feito o meu povo ouvir as minhas palavras, e o
teriam desviado do seu mau caminho, e da maldade das suas ações.

<span id="an_23:23">23:23</span> Sou eu apenas Deus de perto, diz o
Senhor, e não também Deus de longe?

<span id="an_23:24">23:24</span> Esconder-se-ia alguém em esconderijos,
de modo que eu não o veja? diz o Senhor. Porventura não encho eu o céu e
a terra? diz o Senhor.

<span id="an_23:25">23:25</span> Tenho ouvido o que dizem esses profetas
que profetizam mentiras em meu nome, dizendo: Sonhei, sonhei.

<span id="an_23:26">23:26</span> Até quando se achará isso no coração
dos profetas que profetizam mentiras, e que profetizam do engano do seu
próprio coração?

<span id="an_23:27">23:27</span> Os quais cuidam fazer com que o meu
povo se esqueça do meu nome pelos seus sonhos que cada um conta ao seu
próximo, assim como seus pais se esqueceram do meu nome por causa de
Baal.

<span id="an_23:28">23:28</span> O profeta que tem um sonho conte o
sonho; e aquele que tem a minha palavra, fale fielmente a minha palavra.
Que tem a palha com o trigo? diz o Senhor.

<span id="an_23:29">23:29</span> Não é a minha palavra como fogo, diz o
Senhor, e como um martelo que esmiúça a pedra?

<span id="an_23:30">23:30</span> Portanto, eis que eu sou contra os
profetas, diz o Senhor, que furtam as minhas palavras, cada um ao seu
próximo.

<span id="an_23:31">23:31</span> Eis que eu sou contra os profetas, diz
o Senhor, que usam de sua própria linguagem, e dizem: Ele disse.

<span id="an_23:32">23:32</span> Eis que eu sou contra os que profetizam
sonhos mentirosos, diz o Senhor, e os contam, e fazem errar o meu povo
com as suas mentiras e com a sua vã jactância; pois eu não os enviei,
nem lhes dei ordem; e eles não trazem proveito algum a este povo, diz o
Senhor.

<span id="an_23:33">23:33</span> Quando pois te perguntar este povo, ou
um profeta, ou um sacerdote, dizendo: Qual é a profecia do Senhor? Então
lhes dirás: Qual a profecia! que eu vos arrojarei, diz o Senhor.

<span id="an_23:34">23:34</span> E, quanto ao profeta, e ao sacerdote, e
ao povo, que disser: A profecia do Senhor; eu castigarei aquele homem e
a sua casa.

<span id="an_23:35">23:35</span> Assim direis, cada um ao seu próximo, e
cada um ao seu irmão: Que respondeu o Senhor? e: Que falou o Senhor?

<span id="an_23:36">23:36</span> Mas nunca mais fareis menção da
profecia do Senhor, porque a cada um lhe servirá de profecia a sua
própria palavra; pois torceis as palavras do Deus vivo, do Senhor dos
exércitos, o nosso Deus.

<span id="an_23:37">23:37</span> Assim dirás ao profeta: Que te
respondeu o Senhor? e: Que falou o Senhor?

<span id="an_23:38">23:38</span> Se, porém, disserdes: A profecia do
Senhor; assim diz o Senhor: Porque dizeis esta palavra: A profecia do
Senhor, quando eu mandei dizer-vos: Não direis: A profecia do Senhor;

<span id="an_23:39">23:39</span> por isso, eis que certamente eu vos
levantarei, e vos lançarei fora da minha presença, a vós e a cidade que
vos dei a vós e a vossos pais;

<span id="an_23:40">23:40</span> e porei sobre vós perpétuo opróbrio, e
eterna vergonha, que não será esquecida.

<span id="an_24:1">24:1</span> Fez-me o Senhor ver, e vi dois cestos de
figos, postos diante do templo do Senhor. Sucedeu isso depois que
Nabucodonozor, rei de Babilônia, levara em cativeiro a Jeconias, filho
de Jeoiaquim, rei de Judá, e os príncipes de Judá, e os carpinteiros, e
os ferreiros de Jerusalém, e os trouxera a Babilonia.

<span id="an_24:2">24:2</span> Um cesto tinha figos muito bons, como os
figos temporãos; mas o outro cesto tinha figos muito ruins, que não se
podiam comer, de ruins que eram.

<span id="an_24:3">24:3</span> E perguntou-me o Senhor: Que vês tu,
Jeremias? E eu respondi: Figos; os figos bons, muito bons, e os ruins,
muito ruins, que não se podem comer, de ruins que são.

<span id="an_24:4">24:4</span> Então veio a mim a palavra do Senhor,
dizendo:

<span id="an_24:5">24:5</span> Assim diz o Senhor, o Deus de Israel:
Como a estes bons figos, assim atentarei com favor para os exilados de
Judá, os quais eu enviei deste lugar para a terra dos caldeus.

<span id="an_24:6">24:6</span> Porei os meus olhos sobre eles, para seu
bem, e os farei voltar a esta terra. Edificá-los-ei, e não os demolirei;
e plantá-los-ei, e não os arrancarei.

<span id="an_24:7">24:7</span> E dar-lhes-ei coração para que me
conheçam, que eu sou o Senhor; e eles serão o meu povo, e eu serei o seu
Deus; pois se voltarão para mim de todo o seu coração.

<span id="an_24:8">24:8</span> E como os figos ruins, que não se podem
comer, de ruins que são, certamente assim diz o Senhor: Do mesmo modo
entregarei Zedequias, rei de Judá, e os seus príncipes, e o resto de
Jerusalém, que ficou de resto nesta terra, e os que habitam na terra do
Egito;

<span id="an_24:9">24:9</span> eu farei que sejam espetáculo horrendo,
uma ofensa para todos os reinos da terra, um opróbrio e provérbio, um
escárnio, e uma maldição em todos os lugares para onde os arrojarei.

<span id="an_24:10">24:10</span> E enviarei entre eles a espada, a fome
e a peste, até que sejam consumidos de sobre a terra que lhes dei a eles
e a seus pais.

<span id="an_25:1">25:1</span> A palavra que veio a Jeremias acerca de
todo o povo de Judá, no ano quarto de Jeoiaquim, filho de Josias, rei de
Judá (que era o primeiro ano de Nabucodonozor, rei de Babilônia,

<span id="an_25:2">25:2</span> a qual anunciou o profeta Jeremias a todo
o povo de Judá, e a todos os habitantes de Jerusalém, dizendo:

<span id="an_25:3">25:3</span> Desde o ano treze de Josias, filho de
Amom, rei de Judá, até o dia de hoje, período de vinte e três anos, tem
vindo a mim a palavra do Senhor, e vo-la tenho anunciado, falando-vos
insistentemente; mas vós não tendes escutado.

<span id="an_25:4">25:4</span> Também o Senhor vos tem enviado com
insistência todos os seus servos, os profetas mas vós não escutastes,
nem inclinastes os vossos ouvidos para ouvir,

<span id="an_25:5">25:5</span> quando vos diziam: Convertei-vos agora
cada um do seu mau caminho, e da maldade das suas ações, e habitai na
terra que o Senhor vos deu e a vossos pais, desde os tempos antigos e
para sempre;

<span id="an_25:6">25:6</span> e não andeis após deuses alheios para os
servirdes, e para os adorardes, nem me provoqueis � ira com a obra de
vossas mãos; e não vos farei mal algum.

<span id="an_25:7">25:7</span> Todavia não me escutastes, diz o Senhor,
mas me provocastes � ira com a obra de vossas mãos, para vosso mal.

<span id="an_25:8">25:8</span> Portanto assim diz o Senhor dos
exércitos: Visto que não escutastes as minhas palavras

<span id="an_25:9">25:9</span> eis que eu enviarei, e tomarei a todas as
famílias do Norte, diz o Senhor, como também a Nabucodonozor, rei de
Babilônia, meu servo, e os trarei sobre esta terra, e sobre os seus
moradores, e sobre todas estas nações em redor. e os destruirei
totalmente, e farei que sejam objeto de espanto, e de assobio, e de
perpétuo opróbrio.

<span id="an_25:10">25:10</span> E farei cessar dentre eles a voz de
gozo e a voz de alegria, a voz do noivo e a voz da noiva, o som das mós
e a luz do candeeiro.

<span id="an_25:11">25:11</span> E toda esta terra virá a ser uma
desolação e um espanto; e estas nações servirão ao rei de Babilônia
setenta anos.

<span id="an_25:12">25:12</span> Acontecerá, porém, que quando se
cumprirem os setenta anos, castigarei o rei de Babilônia, e esta nação,
diz o Senhor, castigando a sua iniqüidade, e a terra dos caldeus; farei
dela uma desolação perpetua.

<span id="an_25:13">25:13</span> E trarei sobre aquela terra todas as
minhas palavras, que tenho proferido contra ela, tudo quanto está
escrito neste livro, que profetizou Jeremias contra todas as nações.

<span id="an_25:14">25:14</span> Porque deles, sim, deles mesmos muitas
nações e grandes reis farão escravos; assim lhes retribuirei segundo os
seus feitos, e segundo as obras das suas mãos.

<span id="an_25:15">25:15</span> Pois assim me disse o Senhor, o Deus de
Israel: Toma da minha mão este cálice do vinho de furor, e faze que dele
bebam todas as nações, �s quais eu te enviar.

<span id="an_25:16">25:16</span> Beberão, e cambalearão, e
enlouquecerão, por causa da espada, que eu enviarei entre eles.

<span id="an_25:17">25:17</span> Então tomei o cálice da mão do Senhor,
e fiz que bebessem todas as nações, �s quais o Senhor me enviou:

<span id="an_25:18">25:18</span> a Jerusalém, e �s cidades de Judá, e
aos seus reis, e aos seus principes, para fazer deles uma desolação, um
espanto, um assobio e uma maldição, como hoje se ve;

<span id="an_25:19">25:19</span> a Faraó, rei do Egito, e a seus servos,
e a seus príncipes, e a todo o seu povo;

<span id="an_25:20">25:20</span> e a todo o povo misto, e a todos os
reis da terra de Uz, e a todos os reis da terra dos filisteus, a
Asquelom, a Gaza, a Ecrom, e ao que resta de Asdode;

<span id="an_25:21">25:21</span> e a Edom, a Moabe, e aos filhos de
Amom;

<span id="an_25:22">25:22</span> e a todos os reis de Tiro, e a todos os
reis de Sidom, e aos reis das terras dalém do mar;

<span id="an_25:23">25:23</span> a Dedã, a Tema, a Buz e a todos os que
cortam os -cantos da cabeleira;

<span id="an_25:24">25:24</span> a todos os reis da Arábia, e a todos os
reis do povo misto que habita no deserto;

<span id="an_25:25">25:25</span> a todos os reis de Zinri, a todos os
reis de Elão, e a todos os reis da Média;

<span id="an_25:26">25:26</span> a todos os reis do Norte, os de perto e
os de longe, tanto um como o outro, e a todos os reinos da terra, que
estão sobre a face da terra; e o rei de Sesaque beberá depois deles.

<span id="an_25:27">25:27</span> Pois lhes dirás: Assim diz o Senhor dos
exércitos, o Deus de Israel: Bebei, e embebedai-vos, e vomitai, e caí, e
não torneis a levantar, por causa da espada que eu vos enviarei.

<span id="an_25:28">25:28</span> Se recusarem tomar o copo da tua mão
para beber, então lhes dirás: Assim diz o Senhor dos exércitos:
Certamente bebereis.

<span id="an_25:29">25:29</span> Pois eis que sobre a cidade que se
chama pelo meu nome, eu começo a trazer a calamidade; e haveis vós de
ficar totalmente impunes? Não ficareis impunes; porque eu chamo a espada
sobre todos os moradores da terra, diz o Senhor dos exércitos.

<span id="an_25:30">25:30</span> Tu pois lhes profetizarás todas estas
palavras, e lhes dirás: O Senhor desde o alto bramirá, e fará ouvir a
sua voz desde a sua santa morada; bramirá fortemente contra a sua
habitação; dará brados, como os que pisam as uvas, contra todos os
moradores da terra.

<span id="an_25:31">25:31</span> Chegará o estrondo até a extremidade da
terra, porque o Senhor tem contenda com as nações, entrará em juízo com
toda a carne; quanto aos ímpios, ele os entregará a espada, diz o
Senhor.

<span id="an_25:32">25:32</span> Assim diz o Senhor dos exércitos: Eis
que o mal passa de nação para nação, e grande tempestade se levantará
dos confins da terra.

<span id="an_25:33">25:33</span> E os mortos do Senhor naquele dia se
encontrarão desde uma extremidade da terra até a outra; não serão
pranteados, nem recolhidos, nem sepultados; mas serão como esterco sobre
a superfície da terra.

<span id="an_25:34">25:34</span> Uivai, pastores, e clamai; e
revolvei-vos na cinza, vós que sois os principais do rebanho; pois já se
cumpriram os vossos dias para serdes mortos, e eu vos despedaçarei, e
vós então caireis como carneiros escolhidos.

<span id="an_25:35">25:35</span> E não haverá refúgio para os pastores,
nem lugar para onde escaparem os principais do rebanho.

<span id="an_25:36">25:36</span> Eis a voz de grito dos pastores, o uivo
dos principais do rebanho; porque o Senhor está devastando o pasto
deles.

<span id="an_25:37">25:37</span> E as suas malhadas pacíficas são
reduzidas a silêncio, por causa do furor da ira do Senhor.

<span id="an_25:38">25:38</span> Deixou como leão o seu covil; porque a
sua terra se tornou em desolação, por causa do furor do opressor, e por
causa do furor da sua ira.

<span id="an_26:1">26:1</span> No princípio do reino de Jeoiaquim, filho
de Josias, rei de Judá, veio da parte do Senhor esta palavra, dizendo:

<span id="an_26:2">26:2</span> Assim diz o Senhor: Põe-te no átrio da
casa do Senhor e dize a todas as cidades de Judá que vêm adorar na casa
do Senhor, todas as palavras que te mando que lhes fales; não omitas uma
só palavra.

<span id="an_26:3">26:3</span> Bem pode ser que ouçam, e se convertam
cada um do seu mau caminho, para que eu desista do mal que intento
fazer-lhes por causa da maldade das suas ações.

<span id="an_26:4">26:4</span> Dize-lhes pois: Assim diz o Senhor: Se
não me derdes ouvidos para andardes na minha lei, que pus diante de vós,

<span id="an_26:5">26:5</span> e para ouvirdes as palavras dos meus
servos, os profetas, que eu com insistência vos envio, mas não ouvistes;

<span id="an_26:6">26:6</span> então farei que esta casa seja como Siló,
e farei desta cidade uma maldição para todas as nações da terra.

<span id="an_26:7">26:7</span> E ouviram os sacerdotes, e os profetas, e
todo o povo, a Jeremias, anunciando estas palavras na casa do Senhor.

<span id="an_26:8">26:8</span> Tendo Jeremias acabado de dizer tudo
quanto o Senhor lhe havia ordenado que dissesse a todo o povo, pegaram
nele os sacerdotes, e os profetas, e todo o povo, dizendo: Certamente
morrerás.

<span id="an_26:9">26:9</span> Por que profetizaste em nome do Senhor,
dizendo: Será como Siló esta casa, e esta cidade ficará assolada e
desabitada? E ajuntou-se todo o povo contra Jeremias, na casa do Senhor.

<span id="an_26:10">26:10</span> Quando os príncipes de Judá ouviram
estas coisas, subiram da casa do rei � casa do Senhor, e se assentaram �
entrada da porta nova do Senhor.

<span id="an_26:11">26:11</span> Então falaram os sacerdotes e os
profetas aos príncipes e a todo povo, dizendo: Este homem é réu de
morte, porque profetizou contra esta cidade, como ouvistes com os vossos
proprios ouvidos.

<span id="an_26:12">26:12</span> E falou Jeremias a todos os príncipes e
a todo o povo, dizendo: O Senhor enviou-me a profetizar contra esta
casa, e contra esta cidade, todas as palavras que ouvistes.

<span id="an_26:13">26:13</span> Agora, pois, melhorai os vossos
caminhos e as vossas ações, e ouvi a voz do Senhor vosso Deus, e o
Senhor desistirá do mal que falou contra vós.

<span id="an_26:14">26:14</span> Quanto a mim, eis que estou nas vossas
mãos; fazei de mim conforme o que for bom e reto aos vossos olhos.

<span id="an_26:15">26:15</span> Sabei, porém, com certeza que, se me
matardes a mim, trareis sangue inocente sobre vós, e sobre esta cidade,
e sobre os seus habitantes; porque, na verdade, o Senhor me enviou a
vós, para dizer aos vossos ouvidos todas estas palavras.

<span id="an_26:16">26:16</span> Então disseram os príncipes e todo o
povo aos sacerdotes e aos profetas: Este homem não é réu de morte,
porque em nome do Senhor, nosso Deus, nos falou.

<span id="an_26:17">26:17</span> Também se levantaram alguns dos anciãos
da terra, e falaram a toda a assembléia do povo, dizendo:

<span id="an_26:18">26:18</span> Miquéias, o morastita, profetizou nos
dias de Ezequias, rei de Judá, e falou a todo o povo de Judá, dizendo:
Assim diz o Senhor dos exércitos: Sião será lavrada como um campo, e
Jerusalém se tornará em montões de ruínas, e o monte desta casa como os
altos de um bosque.

<span id="an_26:19">26:19</span> Mataram-no, porventura, Ezequias, rei
de Judá, e todo o Judá? Antes não temeu este ao Senhor, e não implorou o
favor do Senhor? e não se arrependeu o Senhor do mal que falara contra
eles? Mas nós estamos fazendo um grande mal contra as nossas almas.

<span id="an_26:20">26:20</span> Também houve outro homem que
profetizava em nome do Senhor: Urias, filho de Semaías, de
Quiriate-Jearim, o qual profetizou contra esta cidade, e contra esta
terra, conforme todas as palavras de Jeremias;

<span id="an_26:21">26:21</span> e quando o rei Jeoiaquim, e todos os
seus valentes, e todos os príncipes, ouviram as palavras dele, procurou
o rei matá-lo; mas quando Urias o ouviu, temeu, e fugiu, e foi para o
Egito;

<span id="an_26:22">26:22</span> mas o rei Jeoiaquim enviou ao Egito
certos homens; Elnatã, filho de Acbor, e outros com ele,

<span id="an_26:23">26:23</span> os quais tiraram a Urias do Egito, e o
trouxeram ao rei Jeoiaquim, que o matou � espada, e lançou o seu cadáver
nas sepulturas da plebe.

<span id="an_26:24">26:24</span> Porém Aicão, filho de Safã, deu apoio a
Jeremias, de sorte que não foi entregue na mão do povo, para ser morto.

<span id="an_27:1">27:1</span> No princípio do reinado de Zedequias,
filho de Josias, rei de Judá, veio esta palavra a Jeremias da parte do
Senhor, dizendo:

<span id="an_27:2">27:2</span> Assim me disse o Senhor: Faze-te brochas
e canzis e põe-nos ao teu pescoço.

<span id="an_27:3">27:3</span> Depois envia-os ao rei de Edom, e ao rei
de Moabe, e ao rei dos filhos de Amom, e ao rei de Tiro, e ao rei de
Sidom, pela mão dos mensageiros que são vindos a Jerusalém a ter com
zedequias, rei de Judá;

<span id="an_27:4">27:4</span> e lhes darás uma mensageem para seus
senhores, dizendo: Assim diz o Senhor dos exércitos, o Deus de Israel:
Assim direis a vossos senhores:

<span id="an_27:5">27:5</span> Sou eu que, com o meu grande poder e o
meu braço estendido, fiz a terra com os homens e os animais que estão
sobre a face da terra; e a dou a quem me apraz.

<span id="an_27:6">27:6</span> E agora eu entreguei todas estas terras
na mão de Nabucodonozor, rei de Babilônia, meu servo; e ainda até os
animais do campo lhe dei, para que o sirvam.

<span id="an_27:7">27:7</span> Todas as nações o servirão a ele, e a seu
filho, e ao filho de seu filho, até que venha o tempo da sua própria
terra; e então muitas nações e grandes reis se servirão dele.

<span id="an_27:8">27:8</span> A nação e o reino que não servirem a
Nabucodonozor, rei de Babilônia, e que não puserem o seu pescoço debaixo
do jugo do rei de Babilônia, punirei com a espada, com a fome, e com a
peste a essa nação, diz o Senhor, até que eu os tenha consumido pela mão
dele.

<span id="an_27:9">27:9</span> Não deis ouvidos, pois, aos vossos
profetas, e aos vossos adivinhadores, e aos vossos sonhos, e aos vossos
agoureiros, e aos vossos encantadores, que vos dizem: Não servireis o
rei de Babilônia;

<span id="an_27:10">27:10</span> porque vos profetizam a mentira, para
serdes removidos para longe da vossa terra, e eu vos expulsarei dela, e
vós perecereis.

<span id="an_27:11">27:11</span> Mas a nação que meter o seu pescoço sob
o jugo do rei de Babilônia, e o servir, eu a deixarei na sua terra, diz
o Senhor; e lavrá-la-á e habitará nela.

<span id="an_27:12">27:12</span> E falei com Zedequias, rei de Judá,
conforme todas estas palavras: Metei os vossos pescoços no jugo do rei
de Babilônia, e servi-o, a ele e ao seu povo, e vivei.

<span id="an_27:13">27:13</span> Por que morrereis tu e o teu povo, �
espada, de fome, e de peste, como o Senhor disse acerca da nação que não
servir ao rei de Babilônia?

<span id="an_27:14">27:14</span> Não deis ouvidos �s palavras dos
profetas que vos dizem: Não servireis ao rei de Babilônia; porque vos
profetizam a mentira.

<span id="an_27:15">27:15</span> Pois não os enviei, diz o Senhor, mas
eles profetizam falsamente em meu nome; para que eu vos lance fora, e
venhais a perecer, vós e os profetas que vos profetizam.

<span id="an_27:16">27:16</span> Então falei aos sacerdotes, e a todo
este povo, dizendo: Assim diz o Senhor: Não deis ouvidos �s palavras dos
vossos profetas, que vos profetizam dizendo: Eis que os utensílios da
casa do senhor cedo voltarão de Babilônia; pois eles vos profetizam a
mentira.

<span id="an_27:17">27:17</span> Não lhes deis ouvidos; servi ao rei de
Babilônia, e vivei. Por que se tornaria esta cidade em assolação?

<span id="an_27:18">27:18</span> Se, porém, são profetas, e se está com
eles a palavra do Senhor, intercedam agora junto ao Senhor dos
exércitos, para que os utensílios que ficaram na casa do Senhor, e na
casa do rei de Judá, e em Jerusalém, não vão para Babilônia.

<span id="an_27:19">27:19</span> Pois assim diz o Senhor dos exércitos
acerca das colunas, e do mar, e das bases, e dos demais utensílios que
ficaram na cidade,

<span id="an_27:20">27:20</span> os quais Nabucodonozor, rei de
Babilônia, não levou, quando transportou de Jerusalém para Babilônia a
Jeconias, filho de Jeoiaquim, rei de Judá, como também a todos os nobres
de Judá e de Jerusalém;

<span id="an_27:21">27:21</span> assim pois diz o Senhor dos exércitos,
o Deus de Israel, acerca dos utensílios que ficaram na casa do Senhor, e
na casa do rei de Judá, e em Jerusalém:

<span id="an_27:22">27:22</span> Para Babilônia serão levados, e ali
ficarão até o dia em que eu os visitar, diz o Senhor; então os farei
subir, e os restituirei a este lugar.

<span id="an_28:1">28:1</span> E sucedeu no mesmo ano, no princípio do
reinado de Zedequias, rei de Judá, no ano quarto, no mês quinto, que
Hananias, filho de Azur, o profeta de Gibeão, me falou, na casa do
Senhor, na presença dos sacerdotes e de todo o povo dizendo:

<span id="an_28:2">28:2</span> Assim fala o Senhor dos exércitos, o Deus
de Israel, dizendo: Eu quebrarei o jugo do rei de Babilônia.

<span id="an_28:3">28:3</span> Dentro de dois anos, eu tornarei a trazer
a este lugar todos os utensílios da casa do Senhor, que deste lugar
tomou Nabucodonozor, rei de Babilônia, levando-os para Babilônia.

<span id="an_28:4">28:4</span> Também a Jeconias, filho de Jeoiaquim rei
de Judá, e a todos os do cativeiro de, Judá, que entraram em Babilônia,
eu os tornarei a trazer a este lugar, diz o Senhor; porque hei de
quebrar o jugo do rei de Babilônia.

<span id="an_28:5">28:5</span> Então falou o profeta Jeremias ao profeta
Hananias, na presença dos sacerdotes, e na presença de todo o povo que
estava na casa do Senhor.

<span id="an_28:6">28:6</span> Disse pois Jeremias, o profeta: Amém!
assim faça o Senhor; cumpra o Senhor as tuas palavras, que profetizaste,
e torne ele a trazer os utensílios da casa do Senhor, e todos os do
cativeiro, de Babilônia para este lugar.

<span id="an_28:7">28:7</span> Mas ouve agora esta palavra, que eu falo
aos teus ouvidos e aos ouvidos de todo o povo:

<span id="an_28:8">28:8</span> Os profetas que houve antes de mim e
antes de ti, desde a antigüidade, profetizaram contra muitos países e
contra grandes reinos, acerca de guerra, de fome e de peste.

<span id="an_28:9">28:9</span> Quanto ao profeta que profetuar de paz,
quando se cumprir a palavra desse profeta, então será conhecido que o
Senhor na verdade enviou o profeta.

<span id="an_28:10">28:10</span> Então o profeta Hananias tomou o canzil
do pescoço do profeta Jeremias e o quebrou.

<span id="an_28:11">28:11</span> E falou Hananias na presença de todo o
povo, dizendo: Isto diz o Senhor: Assim dentro de dois anos quebrarei o
jugo de Nabucodonozor, rei de Babilônia, de sobre o pescoço de todas as
nações. E Jeremias, o profeta, se foi seu caminho.

<span id="an_28:12">28:12</span> Então veio a palavra do Senhor a
Jeremias, depois de ter o profeta Hananias quebrado o jugo de sobre o
pescoço do profeta Jeremias, dizendo:

<span id="an_28:13">28:13</span> Vai, e fala a Hananias, dizendo: Assim
diz o Senhor: Jugos de madeira quebraste, mas em vez deles farei jugos
de ferro

<span id="an_28:14">28:14</span> Pois assim diz o Senhor dos exércitos o
Deus de Israel Jugo de ferro pus sobre o, pescoço de todas estas nações,
para servirem a Nabucodonozor, rei de Babilônia, e o servirão; e até os
animais do campo lhe dei.

<span id="an_28:15">28:15</span> Então disse o profeta Jeremias ao
profeta Hananias: Ouve agora, Hananias: O Senhor não te enviou, mas tu
fazes que este povo confie numa mentira.

<span id="an_28:16">28:16</span> Pelo que assim diz o Senhor: Eis que te
lançarei de sobre a face da terra. Este ano morrerás, porque pregaste
rebelião contra o Senhor.

<span id="an_28:17">28:17</span> Morreu, pois, Hananias, o profeta, no
mesmo ano, no sétimo mês.

<span id="an_29:1">29:1</span> Ora, são estas as palavras da carta que
Jeremias, o profeta, enviou de Jerusalém, aos que restavam dos anciãos
do cativeiro, como também aos sacerdotes, e aos profetas, e a todo o
povo, que Nabucodonozor levara cativos de Jerusalém para Babilônia,

<span id="an_29:2">29:2</span> depois de terem saído de Jerusalém o rei
Jeconias, e a rainha-mãe, e os eunucos, e os príncipes de Judá e
Jerusalém e os artífices e os ferreiros.

<span id="an_29:3">29:3</span> Veio por mão de Elasa, filho de Safã, e
de Gemarias, filho de Hilquias, os quais Zedequias, rei de Judá, enviou
a Babilônia, a Nabucodonozor, rei de Babilônia; eis as palavras da
carta:

<span id="an_29:4">29:4</span> Assim diz o Senhor dos exércitos, o Deus
de Israel, a todos os do cativeiro, que eu fiz levar cativos de
Jerusalém para Babilônia:

<span id="an_29:5">29:5</span> Edificai casas e habitai-as; plantai
jardins, e comei o seu fruto.

<span id="an_29:6">29:6</span> Tomai mulheres e gerai filhos e filhas;
também tomai mulheres para vossos filhos, e dai vossas filhas a maridos,
para que tenham filhos e filhas; assim multiplicai-vos ali, e não vos
diminuais.

<span id="an_29:7">29:7</span> E procurai a paz da cidade, para a qual
fiz que fôsseis levados cativos, e orai por ela ao Senhor: porque na sua
paz vós tereis paz.

<span id="an_29:8">29:8</span> Pois assim diz o Senhor dos exércitos, o
Deus de Israel: Não vos enganem os vossos profetas que estão no meio de
vós, nem os vossos adivinhadores; nem deis ouvidos aos vossos sonhos,
que vós sonhais;

<span id="an_29:9">29:9</span> porque eles vos profetizam falsamente em
meu nome; não os enviei, diz o Senhor.

<span id="an_29:10">29:10</span> Porque assim diz o Senhor: Certamente
que passados setenta anos em Babilônia, eu vos visitarei, e cumprirei
sobre vós a minha boa palavra, tornando a trazer-vos a este lugar.

<span id="an_29:11">29:11</span> Pois eu bem sei os planos que estou
projetando para vós, diz o Senhor; planos de paz, e não de mal, para vos
dar um futuro e uma esperança.

<span id="an_29:12">29:12</span> Então me invocareis, e ireis e orareis
a mim, e eu vos ouvirei.

<span id="an_29:13">29:13</span> Buscar-me-eis, e me achareis, quando me
buscardes de todo o vosso coração.

<span id="an_29:14">29:14</span> E serei achado de vós, diz o Senhor, e
farei voltar os vossos cativos, e congregarvos-ei de todas as nações, e
de todos os lugares para onde vos lancei, diz o Senhor; e tornarei a
trazer-vos ao lugar de onde vos transportei.

<span id="an_29:15">29:15</span> Porque dizeis: O Senhor nos levantou
profetas em Babilônia;

<span id="an_29:16">29:16</span> portanto assim diz o Senhor a respeito
do rei que se assenta no trono de Davi, e de todo o povo que habita
nesta cidade, vossos irmãos, que não saíram convosco para o cativeiro;

<span id="an_29:17">29:17</span> assim diz o Senhor dos exércitos: Eis
que enviarei entre eles a espada, a fome e a peste e fá-los-ei como a
figos péssimos, que não se podem comer, de ruins que são.

<span id="an_29:18">29:18</span> E persegui-los-ei com a espada, com a
fome e com a peste; farei que sejam um espetáculo de terror para todos
os reinos da terra, e para serem um motivo de execração, de espanto, de
assobio, e de opróbrio entre todas as nações para onde os tiver lançado,

<span id="an_29:19">29:19</span> porque não deram ouvidos �s minhas
palavras, diz o Senhor, as quais lhes enviei com insistência pelos meus
servos, os profetas; mas vós não escutastes, diz o Senhor.

<span id="an_29:20">29:20</span> Ouvi, pois, a palavra do Senhor, vós
todos os do cativeiro que enviei de Jerusalém para Babilônia.

<span id="an_29:21">29:21</span> Assim diz o Senhor dos exércitos, o
Deus de Israel, acerca de Acabe, filho de Colaías, e de Zedequias, filho
de Maaséias, que vos profetizam falsamente em meu nome: Eis que os
entregarei na mão de Nabucodonozor, rei de Babilônia, e ele os matará
diante dos vossos olhos.

<span id="an_29:22">29:22</span> E por causa deles será formulada uma
maldição por todos os exilados de Judá que estão em Babilônia, dizendo:
O Senhor te faça como a Zedequias, e como a Acabe, os quais o rei de
Babilônia assou no fogo;

<span id="an_29:23">29:23</span> porque fizeram insensatez em Israel,
cometendo adultério com as mulheres de seus próximos, e anunciando
falsamente em meu nome palavras que não lhes mandei. Eu o sei, e sou
testemunha disso, diz o Senhor.

<span id="an_29:24">29:24</span> E a Semaías, o neelamita, falarás,
dizendo:

<span id="an_29:25">29:25</span> Assim diz o Senhor dos exércitos, o
Deus de Israel: Porquanto enviaste em teu próprio nome cartas a todo o
povo que está em Jerusalém, como também a Sofonias, filho de Maaséias, o
sacerdote, e a todos os sacerdotes, dizendo:

<span id="an_29:26">29:26</span> O Senhor te pôs por sacerdote em lugar
de Jeoiada, o sacerdote, para que fosses encarregado da casa do Senhor,
sobre todo homem obsesso que profetiza, para o lançares na prisão e no
tronco;

<span id="an_29:27">29:27</span> agora, pois, por que não repreendeste a
Jeremias, o anatotita, que vos profetiza?

<span id="an_29:28">29:28</span> Pois que até nos mandou dizer em
Babilônia: O cativeiro muito há de durar; edificai casas, e habitai-as;
e plantai jardins, e comei do seu fruto.

<span id="an_29:29">29:29</span> E lera Sofonias, o sacerdote, esta
carta aos ouvidos de Jeremias, o profeta.

<span id="an_29:30">29:30</span> Então veio a palavra do Senhor a
Jeremias, dizendo:

<span id="an_29:31">29:31</span> Manda a todos os do cativeiro, dizendo:
Assim diz o Senhor acerca de Semaías, o neelamita: Porquanto Semaías vos
profetizou, quando eu não o enviei, e vos fez confiar numa mentira,

<span id="an_29:32">29:32</span> portanto assim diz o Senhor: Eis que
castigarei a Semaías, o neelamita, e a sua descendência; ele não terá
varão que habite entre este povo, nem verá ele o bem que hei de fazer ao
meu povo, diz o Senhor, porque pregou rebelião contra o Senhor.

<span id="an_30:1">30:1</span> A palavra que do Senhor veio a Jeremias,
dizendo:

<span id="an_30:2">30:2</span> Assim diz o Senhor, Deus de Israel:
Escreve num livro todas as palavras que te falei;

<span id="an_30:3">30:3</span> pois eis que vêm os dias, diz o Senhor,
em que farei voltar do cativeiro o meu povo Israel e Judá, diz o Senhor;
e tornarei a trazê-los � terra que dei a seus pais, e a possuirão.

<span id="an_30:4">30:4</span> E estas são as palavras que disse o
Senhor, acerca de Israel e de Judá.

<span id="an_30:5">30:5</span> Assim, pois, diz o Senhor: Ouvimos uma
voz de tremor, de temor mas não de paz.

<span id="an_30:6">30:6</span> Perguntai, pois, e vede, se um homem pode
dar � luz. Por que, pois, vejo a cada homem com as mãos sobre os lombos
como a que está de parto? Por que empalideceram todos os rostos?

<span id="an_30:7">30:7</span> Ah! porque aquele dia é tão grande, que
não houve outro semelhante! É tempo de angústia para Jacó; todavia, há
de ser livre dela.

<span id="an_30:8">30:8</span> E será naquele dia, diz o Senhor dos
exércitos, que eu quebrarei o jugo de sobre o seu pescoço, e romperei as
suas brochas. Nunca mais se servirão dele os estrangeiros;

<span id="an_30:9">30:9</span> mas ele servirá ao Senhor, seu Deus, como
também a Davi, seu rei, que lhe levantarei.

<span id="an_30:10">30:10</span> Não temas pois tu, servo meu, Jacó, diz
o Senhor, nem te espantes, ó Israel; pois eis que te livrarei de terras
longinquas, se � tua descendência da terra do seu cativeiro; e Jacó
voltará, e ficará tranqüilo e sossegado, e não haverá quem o atemorize.

<span id="an_30:11">30:11</span> Porque eu sou contigo, diz o Senhor,
para te salvar; porquanto darei fim cabal a todas as nações entre as
quais te espalhei; a ti, porém, não darei fim, mas castigar-te-ei com
medida justa, e de maneira alguma te terei por inocente.

<span id="an_30:12">30:12</span> Porque assim diz o Senhor: Incurável é
a tua fratura, e gravíssima a tua ferida.

<span id="an_30:13">30:13</span> Não há quem defenda a tua causa; para a
tua ferida não há remédio nem cura.

<span id="an_30:14">30:14</span> Todos os teus amantes se esqueceram de
ti; não te procuram; pois te feri com ferida de inimigo, e com castigo
de quem é cruel, porque é grande a tua culpa, e têm-se multiplicado os
teus pecados.

<span id="an_30:15">30:15</span> Por que gritas por causa da tua
fratura? tua dor é incurável. Por ser grande a tua culpa, e por se terem
multiplicado os teus pecados, é que te fiz estas coisas.

<span id="an_30:16">30:16</span> Portanto todos os que te devoram serão
devorados, e todos os teus adversários irão, todos eles, para o
cativeiro; e os que te roubam serão roubados, e a todos os que te
saqueiam entregarei ao saque.

<span id="an_30:17">30:17</span> Pois te restaurarei a saúde e te
sararei as feridas, diz o Senhor; porque te chamaram a repudiada,
dizendo: É Sião, � qual já ninguém procura.

<span id="an_30:18">30:18</span> Assim diz o Senhor: Eis que acabarei o
cativeiro das tendas de Jacó, e apiedarme-ei das suas moradas; e a
cidade será reedificada sobre o seu montão, e o palácio permanecerá como
habitualmente.

<span id="an_30:19">30:19</span> E sairá deles ação de graças e a voz
dos que se alegram; e multiplicá-los-ei, e não serão diminuídos;
glorificá-los-ei, e não serão apoucados.

<span id="an_30:20">30:20</span> E seus filhos serão como na
antigüidade, e a sua congregação será estabelecida diante de mim, e
castigarei todos os seus opressores.

<span id="an_30:21">30:21</span> E o seu príncipe será deles, e o seu
governador sairá do meio deles; e o farei aproximar, e ele se chegará a
mim. Pois quem por si mesmo ousaria chegar-se a mim? diz o Senhor.

<span id="an_30:22">30:22</span> E vós sereis o meu povo, e eu serei o
vosso Deus.

<span id="an_30:23">30:23</span> Eis a tempestade do Senhor! A sua
indignação já saiu, uma tempestade varredora; cairá cruelmente sobre a
cabeça dos impios.

<span id="an_30:24">30:24</span> Não retrocederá o furor da ira do
Senhor, até que ele tenha executado, e até que tenha cumprido os
desígnios do seu coração. Nos últimos dias entendereis isso.

<span id="an_31:1">31:1</span> Naquele tempo, diz o Senhor, serei o Deus
de todas as famílias de Israel, e elas serão o meu povo.

<span id="an_31:2">31:2</span> Assim diz o Senhor: O povo que escapou da
espada achou graça no deserto. Eu irei e darei descanso a Israel.

<span id="an_31:3">31:3</span> De longe o Senhor me apareceu, dizendo:
Pois que com amor eterno te amei, também com benignidade te atraí.

<span id="an_31:4">31:4</span> De novo te edificarei, e serás edificada
ó virgem de Israel! ainda serás adornada com os teus adufes, e sairás
nas danças dos que se alegram.

<span id="an_31:5">31:5</span> Ainda plantarás vinhas nos montes de
Samária; os plantadores plantarão e gozarão dos frutos.

<span id="an_31:6">31:6</span> Pois haverá um dia em que gritarão os
vigias sobre o monte de Efraim: Levantai-vos, e subamos a Sião, ao
Senhor nosso Deus.

<span id="an_31:7">31:7</span> Pois assim diz o Senhor: Cantai sobre
Jacó com alegria, e exultai por causa da principal das nações;
proclamai, cantai louvores, e dizei: Salva, Senhor, o teu povo, o resto
de Israel.

<span id="an_31:8">31:8</span> Eis que os trarei da terra do norte e os
congregarei das extremidades da terra; e com eles os cegos e aleijados,
as mulheres grávidas e as de parto juntamente; em grande companhia
voltarão para cá.

<span id="an_31:9">31:9</span> Virão com choro, e com súplicas os
levarei; guiá-los-ei aos ribeiros de águas, por caminho direito em que
não tropeçarão; porque sou um pai para Israel, e Efraim é o meu
primogênito.

<span id="an_31:10">31:10</span> Ouvi a palavra do Senhor, ó nações, e
anunciai-a nas longinquas terras maritimas, e dizei: Aquele que espalhou
a Israel o congregará e o guardará, como o pastor ao seu rebanho.

<span id="an_31:11">31:11</span> Pois o Senhor resgatou a Jacó, e o
livrou da mão do que era mais forte do que ele.

<span id="an_31:12">31:12</span> E virão, e cantarão de júbilo nos altos
de Sião, e ficarão radiantes pelos bens do Senhor, pelo trigo, o mosto,
e o azeite, pelos cordeiros e os bezerros; e a sua vida será como um
jardim regado, e nunca mais desfalecerão.

<span id="an_31:13">31:13</span> Então a virgem se alegrará na dança,
como também os mancebos e os velhos juntamente; porque tornarei o seu
pranto em gozo, e os consolarei, e lhes darei alegria em lugar de
tristeza.

<span id="an_31:14">31:14</span> E saciarei de gordura a alma dos
sacerdotes, e o meu povo se fartará dos meus bens, diz o Senhor.

<span id="an_31:15">31:15</span> Assim diz o Senhor: Ouviu-se um clamor
em Ramá, lamentação e choro amargo. Raquel chora a seus filhos, e não se
deixa consolar a respeito deles, porque já não existem.

<span id="an_31:16">31:16</span> Assim diz o Senhor: Reprime a tua voz
do choro, e das lágrimas os teus olhos; porque há galardão para o teu
trabalho, diz o Senhor, e eles voltarão da terra do imimigo.

<span id="an_31:17">31:17</span> E há esperança para o teu futuro, diz o
Senhor; pois teus filhos voltarão para os seus termos.

<span id="an_31:18">31:18</span> Bem ouvi eu que Efraim se queixava,
dizendo: Castigaste-me e fui castigado, como novilho ainda não domado;
restaura-me, para que eu seja restaurado, pois tu és o Senhor meu Deus.

<span id="an_31:19">31:19</span> Na verdade depois que me desviei,
arrependi-me; e depois que fui instruído, bati na minha coxa; fiquei
confundido e envergonhado, porque suportei o opróbrio da minha mocidade.

<span id="an_31:20">31:20</span> Não é Efraim meu filho querido?
filhinho em quem me deleito? Pois quantas vezes falo contra ele, tantas
vezes me lembro dele solicitamente; por isso se comovem por ele as
minhas entranhas; deveras me compadecerei dele, diz o Senhor.

<span id="an_31:21">31:21</span> Põe-te marcos, faze postes que te
guiem; dirige a tua atenção � estrada, ao caminho pelo qual foste;
regressa, ó virgem de Israel, regressa a estas tuas cidades.

<span id="an_31:22">31:22</span> Até quando andarás errante, ó filha
rebelde? pois o senhor criou uma coisa nova na terra: uma mulher protege
a um varão.

<span id="an_31:23">31:23</span> Assim diz o Senhor dos exércitos, o
Deus de Israel: Ainda dirão esta palavra na terra de Judá, e nas suas
cidades, quando eu acabar o seu cativeiro: O Senhor te abençoe, ó morada
de justiça, ó monte de santidade!

<span id="an_31:24">31:24</span> E nela habitarão Judá, e todas as suas
cidades juntamente; como também os lavradores e os que pastoreiam os
rebanhos.

<span id="an_31:25">31:25</span> Pois saciarei a alma cansada, e
fartarei toda alma desfalecida.

<span id="an_31:26">31:26</span> Nisto acordei, e olhei; e o meu sono
foi doce para mim.

<span id="an_31:27">31:27</span> Eis que os dias vêm, diz o Senhor, em
que semearei de homens e de animais a casa de Israel e a casa de Judá.

<span id="an_31:28">31:28</span> E será que, como vigiei sobre eles para
arrancar e derribar, para transtornar, destruir, e afligir, assim
vigiarei sobre eles para edificar e para plantar, diz o Senhor.

<span id="an_31:29">31:29</span> Naqueles dias não dirão mais: Os pais
comeram uvas verdes, e os dentes dos filhos se embotaram.

<span id="an_31:30">31:30</span> Pelo contrário, cada um morrerá pela
sua própria iniqüidade; de todo homem que comer uvas verdes, é que os
dentes se embotarão.

<span id="an_31:31">31:31</span> Eis que os dias vêm, diz o Senhor, em
que farei um pacto novo com a casa de Israel e com a casa de Judá,

<span id="an_31:32">31:32</span> não conforme o pacto que fiz com seus
pais, no dia em que os tomei pela mão, para os tirar da terra do Egito,
esse meu pacto que eles invalidaram, apesar de eu os haver desposado,
diz o Senhor.

<span id="an_31:33">31:33</span> Mas este é o pacto que farei com a casa
de Israel depois daqueles dias, diz o Senhor: Porei a minha lei no seu
interior, e a escreverei no seu coração; e eu serei o seu Deus e eles
serão o meu povo.

<span id="an_31:34">31:34</span> E não ensinarão mais cada um a seu
próximo, nem cada um a seu irmão, dizendo: Conhecei ao Senhor; porque
todos me conhecerão, desde o menor deles até o maior, diz o Senhor; pois
lhes perdoarei a sua iniqüidade, e não me lembrarei mais dos seus
pecados.

<span id="an_31:35">31:35</span> Assim diz o Senhor, que dá o sol para
luz do dia, e a ordem estabelecida da lua e das estrelas para luz da
noite, que agita o mar, de modo que bramem as suas ondas; o Senhor dos
exércitos é o seu nome:

<span id="an_31:36">31:36</span> Se esta ordem estabelecida falhar
diante de mim, diz o Senhor, deixará também a linhagem de Israel de ser
uma nação diante de mim para sempre.

<span id="an_31:37">31:37</span> Assim diz o Senhor: Se puderem ser
medidos os céus lá em cima, e sondados os fundamentos da terra cá em
baixo, também eu rejeitarei toda a linhagem de Israel, por tudo quanto
eles têm feito, diz o Senhor.

<span id="an_31:38">31:38</span> Eis que vêm os dias, diz o Senhor, em
que esta cidade será reedificada para o Senhor, desde a torre de Hananel
até a porta da esquina.

<span id="an_31:39">31:39</span> E a linha de medir estender-se-á para
diante, até o outeiro de Garebe, e dará volta até Goa.

<span id="an_31:40">31:40</span> E o vale inteiro dos cadáveres e da
cinza, e todos os campos até o ribeiro de Cedrom, até a esquina da porta
dos cavalos para o oriente, tudo será santo ao Senhor; nunca mais será
arrancado nem derribado.

<span id="an_32:1">32:1</span> A palavra que veio a Jeremias da parte do
Senhor, no ano décimo de Zedequias, rei de Judá, o qual foi o ano
dezoito de Nabucodonozor.

<span id="an_32:2">32:2</span> Ora, cercava então o exército do rei de
Babilônia a Jerusalém; e Jeremias, o profeta, se achava encerrado no
pátio da guarda que estava na casa do rei de Judá;

<span id="an_32:3">32:3</span> pois Zedequias, rei de Judá, o havia
encarcerado, dizendo: Por que profetizas , dizendo: Assim diz o Senhor:
Eis que entrego esta cidade na mão do rei de Babilônia, e ele a tomará;

<span id="an_32:4">32:4</span> e Zedequias, rei de Judá, não escapará
das mãos dos caldeus, mas certamente será entregue na mão do rei de
Babilônia, e com ele falará boca a boca, e os seus olhos verão os olhos
dele;

<span id="an_32:5">32:5</span> e ele levará para Babilônia a Zedequias,
que ali estará até que eu o visite, diz o Senhor, e, ainda que pelejeis
contra os caldeus, não ganhareis?

<span id="an_32:6">32:6</span> Disse pois Jeremias: Veio a mim a palavra
do Senhor, dizendo:

<span id="an_32:7">32:7</span> Eis que Hanamel, filho de Salum, teu tio,
virá a ti, dizendo: Compra o meu campo que está em Anatote, pois tens o
direito de resgate; a ti compete comprá-lo.

<span id="an_32:8">32:8</span> Veio, pois, a mim Hanamel, filho de meu
tio, segundo a palavra do Senhor, ao pátio da guarda, e me disse: Compra
o meu campo que está em Anatote, na terra de Benjamim; porque teu é o
direito de herança e teu é o de resgate; compra-o para ti. Então entendi
que isto era a palavra do Senhor.

<span id="an_32:9">32:9</span> Comprei, pois, de Hanamel, filho de meu
tio, o campo que está em Anatote; e pesei-lhe o dinheiro, dezessete
siclos de prata.

<span id="an_32:10">32:10</span> Assinei a escritura e a selei, chamei
testemunhas, e pesei-lhe o dinheiro numa balança.

<span id="an_32:11">32:11</span> E tomei a escritura da compra, que
continha os termos e as condições, tanto a que estava selada, como a
cópia que estava aberta,

<span id="an_32:12">32:12</span> e as dei a Baruque, filho de Nerias,
filho de Maséias, na presença de Hanamel, filho de meu tio, e na
presença das testemunhas que subscreveram a escritura da compra, � vista
de todos os judeus que estavam sentados no pátio da guarda.

<span id="an_32:13">32:13</span> E dei ordem a Banique, na presença
deles, dizendo:

<span id="an_32:14">32:14</span> Assim diz o Senbor dos exércitos, o
Deus de Israel: Toma estas escrituras de compra, tanto a selada, como a
aberta, e mete-as num vaso de barro, para que se possam conservar muitos
dias;

<span id="an_32:15">32:15</span> pois assim diz o Senhor dos exércitos,
o Deus de Israel: Ainda se comprarão casas, e campos, e vinhas nesta
terra.

<span id="an_32:16">32:16</span> E depois que dei a escritura da compra
a Banique, filho de Nerias, orei ao Senhor, dizendo:

<span id="an_32:17">32:17</span> Ah! Senhor Deus! És tu que fizeste os
céus e a terra com o teu grande poder, e com o teu braço estendido! Nada
há que te seja demasiado difícil!

<span id="an_32:18">32:18</span> Usas de benignidade para com milhares e
tornas a iniqüidade dos pais ao seio dos filhos depois deles; tu és o
grande, o poderoso Deus cujo nome é o Senhor dos exércitos.

<span id="an_32:19">32:19</span> Grande em conselho, e poderoso em
obras, cujos olhos estão abertos sobre todos os caminhos dos filhos dos
homens, para dares a cada um segundo os seus caminhos e segundo o fruto
das suas obras;

<span id="an_32:20">32:20</span> puseste sinais e maravilhas na terra do
Egito até o dia de hoje, tanto em Israel, como entre os outros homens; e
te fizeste um nome, qual tu tens neste dia.

<span id="an_32:21">32:21</span> E tiraste o teu povo Israel da terra do
Egito, com sinais e com maravilhas, e com mão forte, e com braço
estendido, e com grande terror;

<span id="an_32:22">32:22</span> e lhes deste esta terra, que juraste a
seus pais que lhes havias de dar, terra que mana leite e mel.

<span id="an_32:23">32:23</span> E entraram nela, e a possuíram; mas não
obedeceram � tua voz, nem andaram na tua lei; de tudo o que lhes
mandaste fazer, eles não fizeram nada; pelo que ordenaste lhes sucedesse
todo este mal.

<span id="an_32:24">32:24</span> Eis aqui os valados! já vieram contra a
cidade para tomá-la e a cidade está entregue na mão dos caldeus que
pelejam contra ela, pela espada, pela fome e pela peste. O que disseste
se cumpriu, e eis aqui o estás presenciando.

<span id="an_32:25">32:25</span> Contudo tu me disseste, ó Senhor Deus:
Compra-te o campo por dinheiro, e chama testemunhas, embora a cidade já
esteja dada na mão dos caldeus:

<span id="an_32:26">32:26</span> Então veio a palavra do Senhor a
Jeremias, dizendo:

<span id="an_32:27">32:27</span> Eis que eu sou o Senhor, o Deus de toda
a carne; acaso há alguma coisa demasiado difícil para mim?

<span id="an_32:28">32:28</span> Portanto assim diz o Senhor: Eis que eu
entrego esta cidade na mão dos caldeus, e na mão de Nabucodonozor, rei
de Babilônia, e ele a tomará.

<span id="an_32:29">32:29</span> E os caldeus que pelejam contra esta
cidade entrarão nela, e lhe porão fogo, e a queimarão, juntamente com as
casas sobre cujos terraços queimaram incenso a Baal e ofereceram
libações a outros deuses, para me provocarem a ira.

<span id="an_32:30">32:30</span> Pois os filhos de Israel e os filhos de
Judá têm feito desde a sua mocidade tão somente o que era mau aos meus
olhos; pois os filhos de Israel nada têm feito senão provocar-me � ira
com as obras das suas mãos, diz o Senhor.

<span id="an_32:31">32:31</span> Na verdade esta cidade, desde o dia em
que a edificaram e até o dia de hoje, tem provocado a minha ira e o meu
furor, de sorte que eu a removerei de diante de mim,

<span id="an_32:32">32:32</span> por causa de toda a maldade dos filhos
de Israel e dos filhos de Judá, que fizeram para me provocarem � ira,
eles e os seus reis, os seus príncipes, os seus sacerdotes e os seus
profetas, como também os homens de Judá e os moradores de Jerusalém.

<span id="an_32:33">32:33</span> E viraram para mim as costas, e não o
rosto; ainda que eu os ensinava, com insistência, eles não deram ouvidos
para receberem instrução.

<span id="an_32:34">32:34</span> Mas puseram as suas abominações na casa
que se chama pelo meu nome, para a profanarem.

<span id="an_32:35">32:35</span> Também edificaram os altos de Baal, que
estão no vale do filho de Hinom, para fazerem passar seus filhos e suas
filhas pelo fogo a Moloque; o que nunca lhes ordenei, nem me passou pela
mente, que fizessem tal abominação, para fazerem pecar a Judá.

<span id="an_32:36">32:36</span> E por isso agora assim diz o Senhor, o
Deus de Israel, acerca desta cidade, da qual vós dizeis: Já está dada na
mão do rei de Babilônia, pela espada, e pela fome, e pela peste:

<span id="an_32:37">32:37</span> Eis que eu os congregarei de todos os
países para onde os tenho lançado na minha ira, e no meu furor e na
minha grande indignação; e os tornarei a trazer a este lugar, e farei
que habitem nele seguramente.

<span id="an_32:38">32:38</span> E eles serão o meu povo, e eu serei o
seu Deus.

<span id="an_32:39">32:39</span> E lhes darei um só coração, e um só
caminho, para que me temam para sempre, para seu bem e o bem de seus
filhos, depois deles;

<span id="an_32:40">32:40</span> e farei com eles um pacto eterno de não
me desviar de fazer-lhes o bem; e porei o meu temor no seu coração, para
que nunca se apartem de mim.

<span id="an_32:41">32:41</span> E alegrar-me-ei por causa deles,
fazendo-lhes o bem; e os plantarei nesta terra, com toda a fidelidade do
meu coração e da minha alma.

<span id="an_32:42">32:42</span> Pois assim diz o Senhor: Como eu trouxe
sobre este povo todo este grande mal, assim eu trarei sobre eles todo o
bem que lhes tenho prometido.

<span id="an_32:43">32:43</span> E comprar-se-ão campos nesta terra, da
qual vós dizeis: E uma desolação, sem homens nem animais; está entregue
na mão dos caldeus.

<span id="an_32:44">32:44</span> Comprarão campos por dinheiro,
assinarão escrituras e as selarão, e chamarão testemunhas, na terra de
Benjamim, e nos lugares ao redor de Jerusalém, e nas cidades de Judá e
nas cidades da região montanhosa, e nas cidades das planícies e nas
cidades do Sul porque os farei voltar do cativeiro, diz o Senhor.

<span id="an_33:1">33:1</span> E veio a palavra do Senhor a Jeremias,
segunda vez, estando ele ainda encarcerado no pátio da guarda, dizendo:

<span id="an_33:2">33:2</span> Assim diz o Senhor que faz isto, o Senhor
que forma isto, para o estabelecer; o Senhor é o seu nome.

<span id="an_33:3">33:3</span> Clama a mim, e responder-te-ei, e
anunciar-te-ei coisas grandes e ocultas, que não sabes.

<span id="an_33:4">33:4</span> Pois assim diz o Senhor, o Deus de
Israel, acerca das casas desta cidade, e acerca das casas dos reis de
Judá, que foram demolidas para fazer delas uma defesa contra os valados
e contra a espada;

<span id="an_33:5">33:5</span> entrementes os caldeus estão entrando a
pelejar para os encher de cadáveres de homens que ferirei na minha ira e
no meu furor; porquanto escondi o meu rosto desta cidade, por causa de
toda a sua maldade.

<span id="an_33:6">33:6</span> Eis que lhe trarei a ela saúde e cura, e
os sararei, e lhes manifestarei abundância de paz e de segurança.

<span id="an_33:7">33:7</span> E farei voltar do cativeiro os exilados
de Judá e de Israel, e os edificarei como ao princípio.

<span id="an_33:8">33:8</span> E os purificarei de toda a iniqüidade do
seu pecado contra mim; e perdoarei todas as suas iniqüidades, com que
pecaram e transgrediram contra mim.

<span id="an_33:9">33:9</span> E esta cidade me servirá de nome de gozo,
de louvor e de glória, diante de todas as nações da terra que ouvirem de
todo o bem que eu lhe faço; e espantar-se-ão e perturbar-se-ão por causa
de todo o bem, e por causa de toda a paz que eu lhe dou.

<span id="an_33:10">33:10</span> Assim diz o Senhor: Neste lugar do qual
vós dizeis: E uma desolação, sem homens nem animais, sim, nas cidades de
Judá, e nas ruas de Jerusalém, que estão assoladas, sem homens, sem
moradores e sem animais, ainda se ouvira

<span id="an_33:11">33:11</span> a voz de gozo e a voz de alegria, a voz
de noivo e a voz de noiva, e a voz dos que dizem: Dai graças ao Senhor
dos exércitos, porque bom é o Senhor, porque a sua benignidade dura para
sempre; também se ouvirá a voz dos que trazem � casa do Senhor
sacrifícios de ação de graças. Pois farei voltar a esta terra os seus
exilados como no princípio, diz o Senhor.

<span id="an_33:12">33:12</span> Assim diz o Senhor dos exércitos: Ainda
neste lugar, que está deserto, sem homens, e sem animais, e em todas as
suas cidades, haverá uma morada de pastores que façam repousar aos seus
rebanhos.

<span id="an_33:13">33:13</span> Nas cidades da região montanhosa, nas
cidades das planícies, e nas cidades do sul, e na terra de Benjamim, e
nos contornos de Jerusalém, e nas cidades de Judá, ainda passarão os
rebanhos pelas mãos dos contadores, diz o Senhor.

<span id="an_33:14">33:14</span> Eis que vêm os dias, diz o Senhor, em
que cumprirei a boa palavra que falei acerca da casa de Israel e acerca
da casa de Judá.

<span id="an_33:15">33:15</span> Naqueles dias e naquele tempo farei que
brote a Davi um Renovo de justiça; ele executará juízo e justiça na
terra.

<span id="an_33:16">33:16</span> Naqueles dias Judá será salvo e
Jerusalém habitará em segurança; e este é o nome que lhe chamarão: O
SENHOR É NOSSA JUSTIÇA.

<span id="an_33:17">33:17</span> Pois assim diz o Senhor: Nunca faltará
a Davi varão que se assente sobre o trono da casa de Israel;

<span id="an_33:18">33:18</span> nem aos sacerdotes levíticos faltará
varão diante de mim para oferecer holocaustos, e queimar ofertas de
cereais e oferecer sacrifícios continuamente.

<span id="an_33:19">33:19</span> E veio a palavra do Senhor a Jeremias,
dizendo:

<span id="an_33:20">33:20</span> Assim diz o Senhor: se puderdes
invalidar o meu pacto com o dia, e o meu pacto com a noite, de tal modo
que não haja dia e noite a seu tempo,

<span id="an_33:21">33:21</span> também se poderá invalidar o meu pacto
com Davi, meu servo, para que não tenha filho que reine no seu trono;
como também o pacto com os sacerdotes levíticos, meus ministros.

<span id="an_33:22">33:22</span> Assim como não se pode contar o
exército dos céus, nem medir-se a areia do mar, assim multiplicarei a
descendência de Davi, meu servo, e os levitas, que ministram diante de
mim.

<span id="an_33:23">33:23</span> E veio ainda a palavra do Senhor a
Jeremias, dizendo:

<span id="an_33:24">33:24</span> Acaso não observaste o que este povo
está dizendo: As duas famílias que o Senhor escolheu, agora as rejeitou?
Assim desprezam o meu povo, como se não fora um povo diante deles.

<span id="an_33:25">33:25</span> Assim diz o Senhor: Se o meu pacto com
o dia e com a noite não permanecer, e se eu não tiver determinado as
ordenanças dos céus e da terra,

<span id="an_33:26">33:26</span> também rejeitarei a descendência de
Jacó, e de Davi, meu servo, de modo que não tome da sua descendência os
que dominem sobre a descendência de Abraão, Isaque, e Jacó; pois eu os
farei voltar do seu cativeiro, e apiedar-me-ei deles.

<span id="an_34:1">34:1</span> A palavra que da parte do Senhor veio a
Jeremias, quando Nabucodonozor, rei de Babilônia, e todo o seu exército,
e todos os reinos da terra que estavam sob o domínio da sua mão, e todos
os povos, pelejavam contra Jerusalém, e contra todas as suas cidades,
dizendo:

<span id="an_34:2">34:2</span> Assim diz o Senhor, Deus de Israel: Vai,
e fala a Zedequias, rei de Judá, e dize-lhe: Assim diz o Senhor: Eis que
estou prestes a entregar esta cidade na mão do rei de Babilônia, o qual
a queimará a fogo.

<span id="an_34:3">34:3</span> E tu não escaparás da sua mão; mas
certamente serás preso e entregue na sua mão; e teus olhos verão os
olhos do rei de Babilônia, e ele te falará boca a boca, e irás a
Babilônia.

<span id="an_34:4">34:4</span> Todavia ouve a palavra do Senhor, ó
Zedequias, rei de Judá; assim diz o Senhor acerca de ti: Não morrerás �
espada;

<span id="an_34:5">34:5</span> em paz morrerás, e como queimavam
perfumes a teus pais, os reis precedentes, que foram antes de ti, assim
tos queimarão a ti; e te prantearão, dizendo: Ah Senhor! Pois eu disse a
palavra, diz o Senhor.

<span id="an_34:6">34:6</span> E anunciou Jeremias, o profeta, a
Zedequias, rei de Judá, todas estas palavras, em Jerusalém,

<span id="an_34:7">34:7</span> quando o exército do rei de Babilônia
pelejava contra Jerusalém, e contra todas as cidades de Judá, que
ficaram de resto, contra Laquis e contra Azeca; porque dentre as cidades
de Judá, só estas haviam ficado como cidades fortificadas.

<span id="an_34:8">34:8</span> A palavra que da parte do Senhor veio a
Jeremias, depois que o rei Zedequias fez um pacto com todo o povo que
estava em Jerusalém, para lhe fazer proclamação de liberdade,

<span id="an_34:9">34:9</span> para que cada um libertasse o seu
escravo, e cada um a sua escrava, hebreu ou hebréia, de maneira que
ninguém se servisse mais dos judeus, seus irmãos, como escravos.

<span id="an_34:10">34:10</span> E obedeceram todos os príncipes e todo
o povo que haviam entrado no pacto de libertarem cada qual o seu
escravo, e cada qual a sua escrava, de maneira a não se servirem mais
deles, sim, obedeceram e os libertaram.

<span id="an_34:11">34:11</span> Mas depois se arrependeram, e fizeram
voltar os escravos e as escravas que haviam libertado, e tornaram a
escravizá-los.

<span id="an_34:12">34:12</span> Veio, pois, a palavra do Senhor a
Jeremias, da parte do Senhor, dizendo:

<span id="an_34:13">34:13</span> Assim diz o Senhor, Deus de Israel: Eu
fiz um pacto com vossos pais, no dia em que os tirei da terra do Egito,
da casa da servidão, dizendo:

<span id="an_34:14">34:14</span> Ao fim de sete anos libertareis cada um
a seu irmão hebreu, que te for vendido, e te houver servido seis anos, e
despedi-lo-ás livre de ti; mas vossos pais não me ouviram, nem
inclinaram os seus ouvidos.

<span id="an_34:15">34:15</span> E vos havíeis hoje arrependido, e
tínheis feito o que é reto aos meus olhos, proclamando liberdade cada um
ao seu próximo; e tínheis feito diante de mim um pacto, na casa que se
chama pelo meu nome;

<span id="an_34:16">34:16</span> mudastes, porém, e profanastes o meu
nome, e fizestes voltar cada um o seu escravo, e cada um a sua escrava,
que havíeis deixado ir livres � vontade deles; e os sujeitastes de novo
� servidão.

<span id="an_34:17">34:17</span> Portanto assim diz o Senhor: Vós não me
ouvistes a mim, para proclamardes a liberdade, cada um ao seu irmão, e
cada um ao seu próximo. Eis, pois, que eu vos proclamo a liberdade, diz
o Senhor, para a espada, para a peste e para a fome; e farei que sejais
um espetáculo de terror a todos os reinos da terra.

<span id="an_34:18">34:18</span> Entregarei os homens que traspassaram o
meu pacto, e não cumpriram as palavras do pacto que fizeram diante de
mim com o bezerro que dividiram em duas partes, passando pelo meio das
duas porções -

<span id="an_34:19">34:19</span> os príncipes de Judá, os príncipes de
Jerusalém, os eunucos, os sacerdotes, e todo o povo da terra, os mesmos
que passaram pelo meio das porções do bezerro,

<span id="an_34:20">34:20</span> entregá-los-ei, digo, na mão de seus
inimigos, e na mão dos que procuram a sua morte. Os cadáveres deles
servirão de pasto para as aves do céu e para os animais da terra.

<span id="an_34:21">34:21</span> E a Zedequias, rei de Judá, e seus
príncipes entregarei na mão de seus inimigos e na mão dos que procuram a
sua morte, e na mão do exército do rei de Babilônia, os quais já se
retiraram de vós.

<span id="an_34:22">34:22</span> Eis que eu darei ordem, diz o Senhor, e
os farei tornar a esta cidade, e pelejarão contra ela, e a tomarão, e a
queimarão a fogo; e das cidades de Judá farei uma assolação, de sorte
que ninguém habite nelas.

<span id="an_35:1">35:1</span> A palavra que da parte do Senhor veio a
Jeremias, nos dias de Jeoiaquim, filho de Josias, rei de Judá, dizendo:

<span id="an_35:2">35:2</span> Vai � casa dos recabitas, e fala com
eles, introduzindo-os na casa do Senhor, em uma das câmaras, e lhes
oferece vinho a beber.

<span id="an_35:3">35:3</span> Então tomei a Jaazanias, filho de
Jeremias, filho de Habazínias, e a seus irmãos, e a todos os seus
filhos, e a toda a casa dos recabitas,

<span id="an_35:4">35:4</span> e os introduzi na casa do Senhor, na
câmara dos filhos de Hanã, filho de Jigdalias, homem de Deus, a qual
estava junto � câmara dos príncipes que ficava sobre a câmara de
Maaséias, filho de Salum, guarda do vestíbulo;

<span id="an_35:5">35:5</span> e pus diante dos filhos da casa dos
recabitas taças cheias de vinho, e copos, e disse-lhes: Bebei vinho.

<span id="an_35:6">35:6</span> Eles, porém, disseram: Não beberemos
vinho, porque Jonadabe, filho de Recabe, nosso pai, nos ordenou,
dizendo: Nunca jamais bebereis vinho, nem vós nem vossos filhos;

<span id="an_35:7">35:7</span> não edificareis casa, nem semeareis
semente, nem plantareis vinha, nem a possuireis; mas habitareis em
tendas todos os vossos dias; para que vivais muitos dias na terra em que
andais peregrinando.

<span id="an_35:8">35:8</span> Obedecemos pois � voz de Jonadabe, filho
de Recabe, nosso pai, em tudo quanto nos ordenou, de não bebermos vinho
em todos os nossos dias, nem nós, nem nossas mulheres, nem nossos
filhos, nem nossas filhas;

<span id="an_35:9">35:9</span> nem de edificarmos casas para nossa
habitação; nem de possuirmos vinha, nem campo, nem semente;

<span id="an_35:10">35:10</span> mas habitamos em tendas, e assim
obedecemos e fazemos conforme tudo quanto nos ordenou Jonadabe, nosso
pai.

<span id="an_35:11">35:11</span> Sucedeu, porém, que, quando subia
Nabucodonozor, rei de Babilônia, contra esta terra, dissemos: Vinde, e
vamo-nos a Jerusalém, por causa do exército dos caldeus, e por causa do
exército dos sírios; e assim habitamos em Jerusalém.

<span id="an_35:12">35:12</span> Então veio a palavra do Senhor a
Jeremias, dizendo:

<span id="an_35:13">35:13</span> Assim diz o Senhor dos exércitos, o
Deus de Israel: Vai, e dize aos homens de Judá e aos moradores de
Jerusalém: Acaso não aceitareis instrução, para ouvirdes as minhas
palavras? diz o Senhor.

<span id="an_35:14">35:14</span> As palavras de Jonadabe, filho de
Recabe, pelas quais ordenou a seus filhos que não bebessem vinho, foram
guardadas; pois não o têm bebido até o dia de hoje, porque obedecem o
mandamento de seu pai; a mim, porém, que vos tenho falado a vós, com
insistência, vós não me ouvistes.

<span id="an_35:15">35:15</span> Também vos tenho enviado,
insistentemente, todos os meus servos, os profetas, dizendo:
Convertei-vos agora, cada um do seu mau caminho, e emendai as vossas
ações, e não vades após outros deuses para os servir, e assim habitareis
na terra que vos dei a vós e a vossos pais; mas não inclinastes o vosso
ouvido, nem me obedecestes a mim.

<span id="an_35:16">35:16</span> Os filhos de Jonadabe, filho de Recabe,
guardaram o mandamento de seu pai que ele lhes ordenou, mas este povo
não me obedeceu;

<span id="an_35:17">35:17</span> por isso assim diz o Senhor, o Deus dos
exércitos, o Deus de Israel: Eis que trarei sobre Judá, e sobre todos os
moradores de Jerusalem, todo o mal que pronunciei contra eles; pois lhes
tenho falado, e não ouviram; e clamei a eles, e não responderam.

<span id="an_35:18">35:18</span> E � casa dos recabitas disse Jeremias:
Assim diz o Senhor dos exércitos, o Deus de Israel: Pois que obedecestes
ao mandamento de Jonadabe, vosso pai, guardando todos os seus
mandamentos e fazendo conforme tudo quanto vos ordenou;

<span id="an_35:19">35:19</span> portanto assim diz o Senhor dos
exércitos, Deus de tsrael: Nunca jamais faltará varão a Jonadabe, filho
de Recabe, que assista diante de mim.

<span id="an_36:1">36:1</span> Sucedeu pois no ano quarto de Jeoiaquim,
filho de Josias, rei de Judá, que da parte do Senhor veio esta palavra a
Jeremias, dizendo:

<span id="an_36:2">36:2</span> Toma o rolo dum livro, e escreve nele
todas as palavras que te hei falado contra Israel, contra Judá e contra
todas as nações, desde o dia em que eu te falei, desde os dias de Josias
até o dia de hoje.

<span id="an_36:3">36:3</span> Ouvirão talvez os da casa de Judá todo o
mal que eu intento fazer-lhes; para que cada qual se converta do seu mau
caminho, a fim de que eu perdoe a sua iniqüidade e o seu pecado.

<span id="an_36:4">36:4</span> Então Jeremias chamou a Baruque, filho de
Nerias; e escreveu Baruque, no rolo dum livro, enquanto Jeremias lhas
ditava, todas as palavras que o Senhor lhe havia falado.

<span id="an_36:5">36:5</span> E Jeremias deu ordem a Banique, dizendo:
Eu estou impedido; não posso entrar na casa do Senhor.

<span id="an_36:6">36:6</span> Entra pois tu e, pelo rolo que escreveste
enquanto eu ditava, lê as palavras do Senhor aos ouvidos do povo, na
casa do Senhor, no dia de jejum; e também as lerás aos ouvidos de todo o
Judá que vem das suas cidades.

<span id="an_36:7">36:7</span> Pode ser que caia a sua súplica diante do
Senhor, e se converta cada um do seu mau caminho; pois grande é a ira e
o furor que o Senhor tem manifestado contra este povo.

<span id="an_36:8">36:8</span> E fez Baruque, filho de Nerias, conforme
tudo quanto lhe havia ordenado Jeremias, o profeta, lendo no livro as
palavras do Senhor na casa do Senhor.

<span id="an_36:9">36:9</span> No quinto ano de Jeoiaquim, filho de
Josias, rei de Judá, no mês nono, todo o povo em Jerusalém, como também
todo o povo que vinha das cidades de Judá a Jerusalém, apregoaram um
jejum diante do Senhor.

<span id="an_36:10">36:10</span> Leu, pois, Banique no livro as palavras
de Jeremias, na casa do Senhor, na câmara de Gemarias, filho de Safã, o
escriba, no átrio superior, � entrada da porta nova da casa do Senhor,
aos ouvidos de todo o povo.

<span id="an_36:11">36:11</span> E, ouvindo Micaías, filho de Gemarias,
filho de Safã, todas as palavras do Senhor, naquele livro,

<span id="an_36:12">36:12</span> desceu � casa do rei, � câmara do
escriba. E eis que todos os príncipes estavam ali assentados: Elisama, o
escriba, e Delaías, filho de Semaías, e Elnatã, filho de Acbor, e
Gemarias, filho de Safã, e Zedequias, filho de Hananias, e todos os
outros príncipes.

<span id="an_36:13">36:13</span> E Micaías anunciou-lhes todas as
palavras que ouvira, quando Baruque leu o livro aos ouvidos do povo.

<span id="an_36:14">36:14</span> Então todos os príncipes mandaram
Jeúdi, filho de Netanias, filho Selemias, filho de Cuche, a Baruque,
para lhe dizer: O rolo que leste aos ouvidos do povo, toma-o na tua mão,
e vem. E Banique, filho de Nerias, tomou o rolo na sua mão, e foi ter
com eles.

<span id="an_36:15">36:15</span> E disseram-lhe: Assenta-te agora, e
lê-o aos nossos ouvidos. E Baruque o leu aos ouvidos deles.

<span id="an_36:16">36:16</span> Ouvindo eles todas aquelas palavras,
voltaram-se temerosos uns para os outros, e disseram a Banique: Sem
dúvida alguma temos que anunciar ao rei todas estas palavras.

<span id="an_36:17">36:17</span> E disseram a Baruque: Declara-nos agora
como escreveste todas estas palavras. Ele as ditava?

<span id="an_36:18">36:18</span> E disse-lhes Baruque: Sim, da sua boca
ele me ditava todas estas palavras, e eu com tinta as escrevia no livro.

<span id="an_36:19">36:19</span> Então disseram os príncipes a Banique:
Vai, esconde-te tu e Jeremias; e ninguém saiba onde estais.

<span id="an_36:20">36:20</span> E foram ter com o rei ao átrio; mas
depositaram o rolo na câmara de Elisama, o escriba, e anunciaram aos
ouvidos do rei todas aquelas palavras.

<span id="an_36:21">36:21</span> Então enviou o rei a Jeúdi para trazer
o rolo; e Jeúdi tomou-o da câmara de Elisama, o escriba, e o leu aos
ouvidos do rei e aos ouvidos de todos os príncipes que estavam em torno
do rei.

<span id="an_36:22">36:22</span> Ora, era o nono mês e o rei estava
assentado na casa de inverno, e diante dele estava um braseiro aceso.

<span id="an_36:23">36:23</span> E havendo Jeúdi lido três ou quatro
colunas, o rei as cortava com o canivete do escrivão, e as lançava no
fogo que havia no braseiro, até que todo o rolo se consumiu no fogo que
estava sobre o braseiro.

<span id="an_36:24">36:24</span> E não temeram, nem rasgaram os seus
vestidos, nem o rei nem nenhum dos seus servos que ouviram todas aquelas
palavras

<span id="an_36:25">36:25</span> e, posto que Elnatã, Delaías e Gema
rias tivessem insistido com o rei que não queimasse o rolo, contudo ele
não lhes deu ouvidos.

<span id="an_36:26">36:26</span> Antes deu ordem o rei a Jerameel, filho
do rei, e a Seraías, filho de Azriel, e a Selemias, filho de Abdeel, que
prendessem a Baruque, o escrivão, e a Jeremias, o profeta; mas o Senhor
os escondera.

<span id="an_36:27">36:27</span> Depois que o rei queimara o rolo com as
palavras que Banique escrevera da boca de Jeremias, veio a Jeremias a
palavra do Senhor, dizendo:

<span id="an_36:28">36:28</span> Toma ainda outro rolo, e escreve nele
todas aquelas palavras que estavam no primeiro rolo, que Jeoiaquim, rei
de Judá, queimou.

<span id="an_36:29">36:29</span> E a Jeoiaquim, rei de Judá, dirás:
Assim diz o Senhor: Tu queimaste este rolo, dizendo: Por que escreveste
nele anunciando: Certamente virá o rei da Babilônia, e destruirá esta
terra e fará cessar nela homens e animais?,

<span id="an_36:30">36:30</span> Portanto assim diz o Senhor acerca de
Jeoiaquim, rei de Judá: Não terá quem se assente sobre o trono de Davi,
e será lançado o seu cadáver ao calor de dia, e � geada de noite.

<span id="an_36:31">36:31</span> E castigá-lo-ei a ele, e a sua
descendência e os seus servos, por causa da sua iniqüidade; e trarei
sobre ele e sobre os moradores de Jerusalém, e sobre os homens de Judá,
todo o mal que tenho pronunciado contra eles, e que não ouviram.

<span id="an_36:32">36:32</span> Tomou, pois, Jeremias outro rolo, e o
deu a Baruque, filho de Nerias, o escrivão, o qual escreveu nele,
enquanto Jeremias ditava, todas as palavras do livro que Jeoiaquim, rei
de Judá, tinha queimado no fogo; e ainda se lhes acrescentaram muitas
palavras semelhantes.

<span id="an_37:1">37:1</span> E Zedequias, filho de Josias, a quem
Nabucodonozor, rei de Babilônia, constituiu rei na terra de Judá, reinou
em lugar de Conias, filho de Jeoiaquim.

<span id="an_37:2">37:2</span> Mas nem ele, nem os seus servos, nem o
povo da terra escutaram as palavras do Senhor que este falou por
intermédio de Jeremias o profeta.

<span id="an_37:3">37:3</span> Contudo mandou o rei Zedequias a Jeucal
filho de Selemias, e a Sofonias, filho de Maaséias, o sacerdote, ao
profeta Jeremias, para lhe dizerem: Roga agora por nós ao Senhor nosso
Deus,

<span id="an_37:4">37:4</span> Ora, Jeremias entrava e saía entre o
povo; pois ainda não o tinham encerrado na prisão.

<span id="an_37:5">37:5</span> E o exército de Faraó saíra do Egito;
quando, pois, os caldeus que estavam sitiando Jerusalém, ouviram esta
notícia, retiraram-se de Jerusalém.

<span id="an_37:6">37:6</span> Então veio a Jeremias, o profeta, a
palavra do Senhor, dizendo:

<span id="an_37:7">37:7</span> Assim diz o Senhor, Deus de Israel: Assim
direis ao rei de Judá, que vos enviou a mim, para me consultar: Eis que
o exército de Faraó, que saiu em vosso socorro, voltará para a sua terra
no Egito.

<span id="an_37:8">37:8</span> E voltarão os caldeus, e pelejarão contra
esta cidade, e a tomarão, e a queimarão a fogo.

<span id="an_37:9">37:9</span> Assim diz o Senhor: Não vos enganeis a
vós mesmos, dizendo: Sem dúvida os caldeus se retirarão de nós; pois não
se retirarão.

<span id="an_37:10">37:10</span> Porque ainda que derrotásseis a todo o
exército dos caldeus que peleja contra vós, e entre eles só ficassem
homens feridos, contudo se levantariam, cada um na sua tenda, e
queimariam a fogo esta cidade.

<span id="an_37:11">37:11</span> Ora, quando se retirou de Jerusalém o
exército dos caldeus, por causa do exército de Iearaó,

<span id="an_37:12">37:12</span> saiu Jeremias de Jerusalém, a fim de ir
� terra de Benjamim, para receber ali a sua parte no meio do povo.

<span id="an_37:13">37:13</span> E quando ele estava � porta de
Benjamim, achava-se ali um capitão da guarda, cujo nome era Jurias,
filho de Selemias, filho de Hananias, o qual prendeu a Jeremias, o
profeta, dizendo: Tu estás desertando para os caldeus.

<span id="an_37:14">37:14</span> E Jeremias disse: Isso é falso, não
estou desertando para os caldeus. Mas ele não lhe deu ouvidos, de modo
que prendeu a Jeremias e o levou aos príncipes.

<span id="an_37:15">37:15</span> E os príncipes ficaram muito irados
contra Jeremias, de sorte que o açoitaram e o meteram no cárcere, na
casa de Jônatas, o escrivão, porquanto a tinham transformado em cárcere.

<span id="an_37:16">37:16</span> Tendo Jeremias entrado nas celas do
calabouço, e havendo ficado ali muitos dias,

<span id="an_37:17">37:17</span> o rei Zedequias mandou soltá-lo e lhe
perguntou em sua casa, em segredo: Há alguma palavra da parte do Senhor?
Respondeu Jeremias: Há. E acrescentou: Na mão do rei de Babilônia serás
entregue.

<span id="an_37:18">37:18</span> Disse mais Jeremias ao rei Zedequias:
Em que tenho pecado contra ti, e contra os teus servos, e contra este
povo, para que me pusésseis na prisão?

<span id="an_37:19">37:19</span> Onde estão agora os vossos profetas que
vos profetizavam, dizendo: O rei de Babilônia não virá contra vós nem
contra esta terra?

<span id="an_37:20">37:20</span> Ora, pois, ouve agora, ó rei, meu
senhor: seja aceita agora a minha súplica diante de ti; não me faças
tornar � casa de Jônatas, o escriba, para que eu não venha a morrer ali.

<span id="an_37:21">37:21</span> Então ordenou o rei Zedequias que
pusessem a Jeremias no átrio da guarda; e deram-lhe um bolo de pão cada
dia, da rua dos padeiros, até que se gastou todo o pão da cidade. Assim
ficou Jeremias no átrio da guarda.

<span id="an_38:1">38:1</span> Ouviram, pois, Sefatias, filho de Matã, e
Gedalias, filho de Pasur, e Jeucal, filho de Selemias, e Pasur, filho de
Malquias, as palavras que anunciava Jeremias a todo o povo, dizendo:

<span id="an_38:2">38:2</span> Assim diz o Senhor: O que ficar nesta
cidade morrerá � espada, de fome e de peste; mas o que sair para os
caldeus viverá; pois a sa vida lhe será por despojo, e vivera.

<span id="an_38:3">38:3</span> Assim diz o Senhor: Esta cidade
infalivelmente será entregue na mão do exército do rei de Babilônia, e
ele a tomará.

<span id="an_38:4">38:4</span> E disseram os príncipes ao rei: Morra
este homem, visto que ele assim enfraquece as mãos dos homens de guerra
que restam nesta cidade, e as mãos de todo o povo, dizendo-lhes tais
palavras; porque este homem não busca a paz para este povo, porem o seu
mal.

<span id="an_38:5">38:5</span> E disse o rei Zedequias: Eis que ele está
na vossa mão; porque não é o rei que possa coisa alguma contra vós.

<span id="an_38:6">38:6</span> Então tomaram a Jeremias, e o lançaram na
cisterna de Malquias, filho do rei, que estava no átrio da guarda; e
desceram Jeremias com cordas; mas na cisterna não havia água, senão
lama, e atolou-se Jeremias na lama.

<span id="an_38:7">38:7</span> Quando Ebede-Meleque, o etíope, um eunuco
que então estava na casa do rei, ouviu que tinham metido Jeremias na
cisterna, o rei estava assentado � porta de Benjamim.

<span id="an_38:8">38:8</span> Saiu, pois, Ebede-Meleque da casa do rei,
e falou ao rei, dizendo:

<span id="an_38:9">38:9</span> o rei, senhor meu, estes homens fizeram
mal em tudo quanto fizeram a Jeremias, o profeta, lançando-o na
cisterna; de certo morrerá no lugar onde se acha, por causa da fome,
pois não há mais pão na cidade.

<span id="an_38:10">38:10</span> Deu ordem, então, o rei a
Ebede-Meleque, o etíope, dizendo: Toma contigo daqui três homens, e tira
Jeremias, o profeta, da cisterna, antes que morra.

<span id="an_38:11">38:11</span> Assim Ebede-Meleque tomou consigo os
homens, e entrou na casa do rei, debaixo da tesouraria, e tomou dali uns
trapos velhos e rotos, e roupas velhas, e desceu-os a Jeremias na
cisterna por meio de cordas.

<span id="an_38:12">38:12</span> E disse Ebede-Meleque, o etíope, a
Jeremias: Poe agora estes trapos velhos e rotos, debaixo dos teus
sovacos, entre os braços e as cordas. E Jeremias assim o fez.

<span id="an_38:13">38:13</span> E tiraram Jeremias com as cordas, e o
alçaram da cisterna; e ficou Jeremias no átrio da guarda.

<span id="an_38:14">38:14</span> Então mandou o rei Zedequias e fez vir
� sua presença Jeremias, o profeta, � terceira entrada do templo do
Senhor; e disse o rei a Jeremias: Vou perguntar-te uma coisa; não me
encubras nada.

<span id="an_38:15">38:15</span> E disse Jeremias a Zedequias: Se eu ta
declarar, acaso não me matarás? E se eu te aconselhar, não me ouvirás.

<span id="an_38:16">38:16</span> Então jurou o rei Zedequias a Jeremias,
em segredo, dizendo: Vive o Senhor, que nos fez esta alma, que não te
matarei nem te entregarei na mão destes homens que procuram a tua morte.

<span id="an_38:17">38:17</span> Então Jeremias disse a Zedequias: Assim
diz o Senhor, Deus dos exércitos, Deus de Israel: Se te renderes aos
príncipes do rei de Babilônia, será poupada a tua vida, e esta cidade
não se queimará a fogo, e viverás tu e a tua casa.

<span id="an_38:18">38:18</span> Mas, se não saíres aos príncipes do rei
de Babilônia, então será entregue esta cidade na mão dos caldeus, e eles
a queimarão a fogo, e tu não escaparás da sua mão.

<span id="an_38:19">38:19</span> E disse o rei Zedequias a Jeremias:
Receio-me dos judeus que se passaram para os caldeus, que seja entregue
na mão deles, e escarneçam de mim.

<span id="an_38:20">38:20</span> Jeremias, porém, disse: Não te
entregarão. Ouve, peço-te, a voz do Senhor, conforme a qual eu te falo;
e bem te irá, e poupar-se-á a tua vida.

<span id="an_38:21">38:21</span> Mas, se tu recusares sair, esta é a
palavra que me mostrou o Senhor:

<span id="an_38:22">38:22</span> Eis que todas as mulheres que ficaram
na casa do rei de Judá serão levadas aos príncipes do rei de Babilônia,
e elas mesmas dirão: Os teus pacificadores te incitaram e prevaleceram
contra ti; e agora que se atolaram os teus pés na lama, voltaram atrás.

<span id="an_38:23">38:23</span> Todas as tuas mulheres e os teus filhos
serão levados para fora aos caldeus; e tu não escaparás da sua mão, mas
pela mão do rei de Babilônia serás preso, e esta cidade será queimada a
fogo.

<span id="an_38:24">38:24</span> Então disse Zedequias a Jeremias:
Ninguém saiba estas palavras, e não morrerás.

<span id="an_38:25">38:25</span> Se os príncipes ouvirem que falei
contigo, e vierem ter contigo e te disserem: Declara-nos agora o que
disseste ao rei e o que o rei te disse; não no-lo encubras, e não te
mataremos;

<span id="an_38:26">38:26</span> então lhes dirás: Eu lancei a minha
súplica diante do rei, que não me fizesse tornar � casa de Jônatas, para
morrer ali.

<span id="an_38:27">38:27</span> Então vieram todos os principes a
Jeremias, e o interrogaram; e ele lhes respondeu conforme todas as
palavras que o rei lhe havia ordenado; assim cessaram de falar com ele,
pois a coisa não foi percebida.

<span id="an_38:28">38:28</span> E ficou Jeremias no átrio da guarda,
até o dia em que Jerusalém foi tomada.

<span id="an_39:1">39:1</span> No ano nono de Zedequias, rei de Judá, no
décimo mês, veio Nabucodonozor, rei de Babilônia, e todo o seu exército
contra Jerusalém, e a cercaram.

<span id="an_39:2">39:2</span> No ano undécimo de Zedequias, no quarto
mês, aos nove do mês, fez-se uma brecha na cidade.

<span id="an_39:3">39:3</span> E entraram todos os príncipes do rei de
Babilônia, e sentaram-se na porta do meio, os quais eram Nergal-Sarezer,
Sangar-Nebo, Sarsequim, Rabe-Sáris Nergal Sarezer, Rabe-Maque,
juntamente, com todo o resto dos principes do rei de Babilônia

<span id="an_39:4">39:4</span> E sucedeu que, vendo-os Zedequias, rei de
Judá, e todos os homens de guerra, fugiram, saindo da cidade de noite
pelo caminho do jardim do rei, pela porta entre os dois muros; e
seguiram pelo caminho da Arabá.

<span id="an_39:5">39:5</span> Mas o exército dos caldeus os perseguiu;
e eles alcançaram a Zedequias nas campinas de Jericó; e, prendendo-o,
levaram-no a Nabucodonozor rei de Babilônia, a Ribla, na terra de
Hamate; e o rei o sentenciou.

<span id="an_39:6">39:6</span> E o rei de Babilônia matou os filhos de
Zedequias em Ribla, � sua vista; também matou o rei de Babilônia a todos
os nobres de Judá.

<span id="an_39:7">39:7</span> Cegou os olhos a Zedequias, e o atou com
cadeias de bronze, para levá-lo a Babilônia.

<span id="an_39:8">39:8</span> Os caldeus incendiaram a casa do rei e as
casas do povo, e derribaram os muros de Jerusalém.

<span id="an_39:9">39:9</span> Então, ao resto do povo, que ficara na
cidade, aos desertores que se tinham passado para ele e ao resto do povo
que havia ficado, levou-os Nebuzaradão, capitão da guarda, para
Babilônia.

<span id="an_39:10">39:10</span> Mas aos pobres dentre o povo, que não
tinham nada, Nebuzaradão, capitão da guarda, deixou-os ficar na terra de
Judá; e ao mesmo tempo lhes deu vinhas e campos.

<span id="an_39:11">39:11</span> Ora Nabucodonozor, rei de Babilônia,
havia ordenado acerca de Jeremias, a Nebuzaradão, capitão dos da guarda,
dizendo:

<span id="an_39:12">39:12</span> Toma-o, e trata-o bem, e não lhe faças
mal algum; mas como ele te disser, assim procederás para com ele.

<span id="an_39:13">39:13</span> Pelo que Nebuzaradão, capitão da
guarda, Nebusazbã, Rabe-Sáris, Nergal-Sarezer, Rabe-Maeue, e todos os
príncipes do rei de Babilônia

<span id="an_39:14">39:14</span> mandaram retirar Jeremias do átrio da
guarda, e o entregaram a Gedalias, filho de Aicão, filho de Safã, para
que o levasse para casa; assim ele habitou entre o povo.

<span id="an_39:15">39:15</span> Ora, a palavra do Senhor viera a
Jeremias, estando ele ainda encarcerado no átrio da guarda, dizendo:

<span id="an_39:16">39:16</span> Vai, e fala a Ebede-Meleque, o etíope,
dizendo: Assim diz o Senhor dos exércitos, Deus de Israel: Eis que eu
cumprirei as minhas palavras sobre esta cidade para mal e não para bem;
e se cumprirão diante de ti naquele dia.

<span id="an_39:17">39:17</span> A ti, porém, eu livrarei naquele dia,
diz o Senhor, e não serás entregue na mão dos homens a quem temes.

<span id="an_39:18">39:18</span> Pois certamente te salvarei, e não
cairás � espada, mas a tua vida terás por despojo, porquanto confiaste
em mim, diz o Senhor.

<span id="an_40:1">40:1</span> A palavra que veio a Jeremias da parte do
Senhor, depois que Nebuzaradão, capitão da guarda, o deixara ir de Ramá,
quando o havia tomado, estando ele atado com cadeias no meio de todos os
do cativeiro de Jerusalém e de Judá, que estavam sendo levados cativos
para Babilônia.

<span id="an_40:2">40:2</span> Ora o capitão da guarda levou Jeremias, e
lhe disse: O Senhor teu Deus pronunciou este mal contra este lugar;

<span id="an_40:3">40:3</span> e o Senhor o trouxe, e fez como havia
dito; porque pecastes contra o Senhor, e não obedecestes � sua voz,
portanto vos sucedeu tudo isto.

<span id="an_40:4">40:4</span> Agora pois, eis que te solto hoje das
cadeias que estão sobre as tuas mãos. Se te apraz vir comigo para
Babilônia, vem, e eu velarei por ti; mas, se não te apraz vir comigo
para Babilônia, deixa de vir. Olha, toda a terra está diante de ti; para
onde te parecer bem e conveniente ir, para ali vai.

<span id="an_40:5">40:5</span> Se assim quiseres, volta a Gedalias,
filho de Aicão filho de Safã e a quem o rei de Babilônia constituiu
governador das cidades de Judá, e habita com ele no meio do povo; ou vai
para qualquer outra parte que te aprouver ir. E deu-lhe o capitão da
guarda sustento para o caminho, e um presente, e o deixou ir.

<span id="an_40:6">40:6</span> Assim veio Jeremias a Gedalias, filho de
Aicão, a Mizpá, e habitou com ele no meio do povo que havia ficado na
terra.

<span id="an_40:7">40:7</span> Ouvindo pois todos os chefes das forças
que estavam no campo, eles e os seus homens, que o rei de Babilônia
havia constituído a Gedalias, filho de Aicão, governador da terra, e que
lhe havia confiado homens, mulheres e crianças, os mais pobres da terra,
que não foram levados cativos para Babilônia,

<span id="an_40:8">40:8</span> vieram ter com Gedalias, a Mizpá; e eram:
Ismael, filho de Netanias, e Joanã e Jônatas, filhos de Careá, e
Seraías, filho de Tanumete, e os filhos de Efai, o netofatita, e
Jezanias, filho do maacatita, eles e os seus homens.

<span id="an_40:9">40:9</span> E jurou Gedalias, filho de Aicão, filho
de Safã, eles e pos seus homens, dizendo: Não temais servir aos caldeus;
habitai na terra, e servi o rei de Babilônia, e bem vos erá.

<span id="an_40:10">40:10</span> Quanto a mim, eis que habito em Mizpá,
para vos representar diante dos caldeus que vierem a nós; vós, porém,
colhei o vinho e os frutos de verão, e o azeite, e metei-os nos vossos
vasos, e habitai nas vossas cidades, que tomastes.

<span id="an_40:11">40:11</span> Do mesmo modo, quando todos os judeus
que estavam em Moabe, e entre os filhos de Amom, e em Edom, e os que
havia em todos os países, ouviram que o rei de Babilônia havia deixado
um resto em Judá, e que havia posto sobre eles a Guedalias, o de Aicão,
filho de Safã;

<span id="an_40:12">40:12</span> voltaram, então, todos os judeus de
todos os lugares para onde foram arrojados, e vieram para a terra de
Judá, a Gedalias, a Mizpá, e colheram vinho e frutos do verão com muita
abundância.

<span id="an_40:13">40:13</span> Joanã, filho de Careá, e todos os
chefes das forças que estavam no campo vieram ter com Gedalias, a Mizpá,

<span id="an_40:14">40:14</span> e disseram-lhe: Sabes que Baalis, rei
dos filhos de Amom, enviou a Ismael, filho de Netanias, para te tirar a
vida? Mas não lhes deu crédito Gedalias, filho de Aicão.

<span id="an_40:15">40:15</span> Todavia Joanã, filho de Careá, falou a
Gedalias em segredo, em Mizpá, dizendo: Deixa, peço-te, que eu vá e mate
a Ismael, filho de Netanias, sem que ninguém o saiba. Por que razão te
tiraria ele a vida, de modo que fossem dispersos todos os judeus que se
têm congregado a ti, e perecesse o resto de Judá?

<span id="an_40:16">40:16</span> Mas disse Gedalias, filho de Aicão, a
Joanã, filho de Careá: Não faças tal coisa; pois falas falsamente contra
Ismael.

<span id="an_41:1">41:1</span> Sucedeu, porém, no mês sétimo, que veio
Ismael, filho de Netanias, filho de Elisama, de sangue real, e um dos
nobres do rei, e dez homens com ele, a Gedalias, filho de Aicão, a
Mizpá; e eles comeram pão juntos ali em Mizpá.

<span id="an_41:2">41:2</span> E levantou-se Ismael, filho de Netanias,
com os dez homens que estavam com ele, e feriram a Gedalias, filho de
Aicão, filho de Safã, � espada, matando assim aquele que o rei de
Babilônia havia posto por governador sobre a terra.

<span id="an_41:3">41:3</span> Matou também Ismael a todos os judeus que
estavam com Gedalias, em Mizpá, como também aos soldados caldeus que se
achavam ali.

<span id="an_41:4">41:4</span> Sucedeu pois no dia seguinte, depois que
ele matara a Gedalias, sem ninguém o saber,

<span id="an_41:5">41:5</span> que vieram de Siquém, de Siló e de
Samária, oitenta homens, com a barba rapada, e os vestidos rasgados e
tendo as carnes retalhadas, trazendo nas mãos ofertas de cereais e
incenso, para os levarem � casa do Senhor.

<span id="an_41:6">41:6</span> E, saindo-lhes ao encontro Ismael, filho
de Netanias, desde Mizpá, ia chorando; e sucedeu que, encontrando-os,
lhes disse: Vinde a Gedalias, filho de Aicão.

<span id="an_41:7">41:7</span> Chegando eles, porém, até o meio da
cidade, Ismael, filho de Netanias, e os homens que estavam com ele
mataram-nos e os lançaram num poço.

<span id="an_41:8">41:8</span> Mas entre eles se acharam dez homens que
disseram a Ismael: Não nos mates a nós, porque temos escondidos no campo
depósitos de trigo, cevada, azeite e mel. E ele por isso os deixou, e
não os matou entre seus irmãos.

<span id="an_41:9">41:9</span> E o poço em que Ismael lançou todos os
cadáveres dos homens que matara por causa de Gedalias é o mesmo que fez
o rei Asa, por causa de Baasa, rei de Israel; foi esse mesmo que Ismael,
filho de Netanias, encheu de mortos.

<span id="an_41:10">41:10</span> E Ismael levou cativo a todo o resto do
povo que estava em Mizpá: as filhas do rei, e todo o povo que ficara em
Mizpá, que Nebuzaradão, capitão da guarda, havia confiado a Gedalias,
filho de Aicão; e levou-os cativos Ismael, filho de Netanias, e se foi
para passar aos filhos de Amom.

<span id="an_41:11">41:11</span> Ouvindo, porém, Joanã, filho de Careá,
e todos os chefes das forças que estavam com ele, todo o mal que havia
feito Ismael, filho de Netanias,

<span id="an_41:12">41:12</span> tomaram todos os seus homens e foram
pelejar contra Ismael, filho de Netanias; e o acharam ao pé das grandes
águas que há em Gibeão.

<span id="an_41:13">41:13</span> E todo o povo que estava com Ismael se
alegrou quando viu a Joanã, filho de Careá, e a todos os chefes das
forças, que vinham com ele.

<span id="an_41:14">41:14</span> E todo o povo que Ismael levara cativo
de Mizpá virou as costas, e voltou, e foi para Joanã, filho de Careá.

<span id="an_41:15">41:15</span> Mas Ismael, filho de Netanias, com oito
homens, escapou de Joanã e se foi para os filhos de Amom.

<span id="an_41:16">41:16</span> Então Joanã, filho de Careá, e todos os
chefes das forças que estavam com ele, tomaram a todo o resto do povo
que Ismael, filho de Netanias, tinha levado cativo de Mizpá, depois que
matara Gedalias, filho de Aicão, a saber, aos soldados, as mulheres, aos
meninos e aos eunucos, que Joanã havia recobrado de Gibeão,

<span id="an_41:17">41:17</span> e partiram, indo habitar Gerute-Quimã,
que está perto de Belém, para dali entrarem no Egito,

<span id="an_41:18">41:18</span> por causa dos caldeus; pois os temiam,
por ter Ismael, filho de Netanias, matado a Gedalias, filho de Aicão, a
quem o rei de Babilônia tinha posto por governador sobre a terra.

<span id="an_42:1">42:1</span> Então chegaram todos os chefes das
forças, e Joanã, filho de Careá, e Jezanias, filho de Hosaías, e todo o
povo, desde o menor até o maior,

<span id="an_42:2">42:2</span> e disseram a Jeremias, o profeta: Seja
aceita, pedimos-te, a nossa súplica diante de ti, e roga ao Senhor teu
Deus, por nós e por todo este resto; porque de muitos restamos somente
uns poucos, assim como nos vêem os teus olhos;

<span id="an_42:3">42:3</span> para que o Senhor teu Deus nos ensine o
caminho por onde havemos de andar e aquilo que havemos de fazer.

<span id="an_42:4">42:4</span> Respondeu-lhes Jeremias o profeta: Eu vos
tenho ouvido; eis que orarei ao Senhor vosso Deus conforme as vossas
palavras; e o que o Senhor vos responder, eu vo-lo declararei; não vos
ocultarei nada.

<span id="an_42:5">42:5</span> Então eles disseram a Jeremias: Seja o
Senhor entre nós testemunha verdadeira e fiel, se assim não fizermos
conforme toda a palavra com que te enviar a nós o Senhor teu Deus.

<span id="an_42:6">42:6</span> Seja ela boa, ou seja má, � voz do Senhor
nosso Deus, a quem te enviamos, obedeceremos, para que nos suceda bem,
obedecendo � voz do Senhor nosso Deus.

<span id="an_42:7">42:7</span> Ao fim de dez dias veio a palavra do
Senhor a Jeremias.

<span id="an_42:8">42:8</span> Então chamou a Joanã, filho de Careá, e a
todos os chefes das forças que havia com ele, e a todo o povo, desde o
menor até o maior,

<span id="an_42:9">42:9</span> e lhes disse: Assim diz o Senhor, Deus de
Israel, a quem me enviastes para apresentar a vossa súplica diante dele:

<span id="an_42:10">42:10</span> Se de boa mente habitardes nesta terra,
então vos edificarei, e não vos derrubarei; e vos plantarei, e não vos
arrancarei; porque estou arrependido do mal que vos tenho feito.

<span id="an_42:11">42:11</span> Não temais o rei de Babilônia, a quem
vós temeis; não o temais, diz o Senhor; pois eu sou convosco, para vos
salvar e para vos livrar da sua mão.

<span id="an_42:12">42:12</span> E vos concederei misericórdia, para que
ele tenha misericórdia de vós, e vos faça habitar na vossa terra.

<span id="an_42:13">42:13</span> Mas se vós disserdes: Não habitaremos
nesta terra; não obedecendo � voz do Senhor vosso Deus,

<span id="an_42:14">42:14</span> e dizendo: Não; antes iremos para a
terra do Egito, onde não veremos guerra, nem ouviremos o som de
trombeta, nem teremos fome de pão, e ali habitaremos;

<span id="an_42:15">42:15</span> nesse caso ouvi a palavra do Senhor, ó
resto de Judá: Assim diz o Senhor dos exércitos, Deus de Israel: Se vós
de todo vos propuserdes a entrar no Egito, e entrardes para lá
peregrinar,

<span id="an_42:16">42:16</span> então a espada que vós temeis vos
alcançará ali na terra do Egito, e a fome que vós receais vos seguirá de
perto mesmo no Egito, e ali morrereis.

<span id="an_42:17">42:17</span> Assim sucederá a todos os homens que se
propuserem a entrar no Egito, a fim de lá peregrinarem: morrerão �
espada, de fome, e de peste; e deles não haverá quem reste ou escape do
mal que eu trarei sobre eles.

<span id="an_42:18">42:18</span> Pois assim diz o Senhor dos exércitos,
Deus de Israel: Como se derramou a minha ira e a minha indignação sobre
os habitantes de Jerusalém, assim se derramará a minha indignação sobre
vós, quando entrardes no Egito. Sereis um espetáculo de execração, e de
espanto, e de maldição, e de opróbrio; e não vereis mais este lugar.

<span id="an_42:19">42:19</span> Falou o Senhor acerca de vós, ó resto
de Judá: Não entreis no Egito. Tende por certo que hoje vos tenho
avisado.

<span id="an_42:20">42:20</span> Porque vós vos enganastes a vós mesmos;
pois me enviastes ao Senhor vosso Deus, dizendo: Roga por nós ao Senhor
nosso Deus, e conforme tudo o que disser o Senhor Deus nosso,
declara-no-lo assim, e o faremos.

<span id="an_42:21">42:21</span> E vo-lo tenho declarado hoje, mas não
destes ouvidos � voz do Senhor vosso Deus em coisa alguma pela qual ele
me enviou a vos.

<span id="an_42:22">42:22</span> Agora pois sabei por certo que
morrereis � espada, de fome e de peste no mesmo lugar onde desejais ir
para lá peregrinardes.

<span id="an_43:1">43:1</span> Tendo Jeremias acabado de falar a todo o
povo todas as palavras do Senhor seu Deus, aquelas palavras com as quais
o Senhor seu Deus lho havia enviado,

<span id="an_43:2">43:2</span> então falaram Azarias, filho de Hosaías,
e Joanã, filho de Careá, e todos os homens soberbos, dizendo a Jeremias:
Tu dizes mentiras; o Senhor nosso Deus não te enviou a dizer: Não
entreis no Egito para ali peregrinardes;

<span id="an_43:3">43:3</span> mas Baruque, filho de Nerias, é que te
incita contra nós, para nos entregar na mão dos caldeus, para eles nos
matarem, ou para nos levarem cativos para Babilônia.

<span id="an_43:4">43:4</span> Não obedeceu pois Joanã, filho de Careá,
nem nenhum de todos os príncipes dos exércitos, nem o povo todo, � voz
do Senhor, para ficarem na terra de Judá.

<span id="an_43:5">43:5</span> Mas Joanã, filho de Careá, e todos os
chefes das forças tomaram a todo o resto de Judá, que havia voltado
dentre todas as nações, para onde haviam sido arrojados, com o fim de
peregrinarem na terra de Judá;

<span id="an_43:6">43:6</span> aos homens, �s mulheres, �s crianças, e
�s filhas do rei, e a toda pessoa que Nebuzaradão, capitão da guarda,
deixara com Gedalias, filho de Aicão, filho de Safã, como também a
Jeremias, o profeta, e a Baruque, filho de Nerias;

<span id="an_43:7">43:7</span> e entraram na terra do Egito; pois não
obedeceram � voz do Senhor; assim vieram até Tapanes.

<span id="an_43:8">43:8</span> Então veio a palavra do Senhor a
Jeremias, em Tapanes, dizendo:

<span id="an_43:9">43:9</span> Toma na tua mão pedras grandes, e
esconde-as com barro no pavimento que está � entrada da casa de Faraó em
Tapanes, � vista dos homens de Judá;

<span id="an_43:10">43:10</span> e dize-lhes: Assim diz o Senhor dos
exércitos, Deus de Israel: Eis que eu enviarei, e tomarei a
Nabucodonozor, rei de Babilônia, meu servo, e porei o seu trono sobre
estas pedras que escondi; e ele estenderá o seu pavilhão real sobre
elas.

<span id="an_43:11">43:11</span> Virá, e ferirá a terra do Egito,
entregando � morte quem é para a morte, ao cativeiro quem é para o
cativeiro, e � espada.

<span id="an_43:12">43:12</span> E lançarei fogo �s casas dos deuses do
Egito; e ele os queimará e os levará cativos; e ornar-se-á da terra do
Egito, como se veste o pastor com a sua roupa; e sairá dali em paz.

<span id="an_43:13">43:13</span> E quebrará as colunas de Bete-Semes,
que está na terra do Egito; e as casas dos deuses do Egito queimará a
fogo.

<span id="an_44:1">44:1</span> A palavra que veio a Jeremias, acerca de
todos os judeus, que habitavam na terra do Egito, em Migdol, em Tapanes,
em Mênfis, e no país de Patros:

<span id="an_44:2">44:2</span> Assim diz o Senhor dos exércitos, Deus de
Israel: Vós vistes todo o mal que fiz cair sobre Jerusalém, e sobre
todas as cidades de Judá; e eis que elas são hoje uma desolação, e
ninguém nelas habita;

<span id="an_44:3">44:3</span> por causa da sua maldade que fizeram,
para me irarem, indo queimar incenso, e servir a outros deuses, a quem
eles nunca conheceram, nem eles, nem vós, nem vossos pais.

<span id="an_44:4">44:4</span> Todavia eu vos enviei persistentemente
todos os meus servos, os profetas, para vos dizer: Ora, não façais esta
coisa abominável que odeio!

<span id="an_44:5">44:5</span> Mas eles não escutaram, nem inclinaram os
seus ouvidos, para se converterem da sua maldade, para não queimarem
incenso a outros deuses.

<span id="an_44:6">44:6</span> Pelo que se derramou a minha indignação e
a minha ira, e acendeu-se nas cidades de Judá, e nas ruas de Jerusalém;
e elas tornaram-se em deserto e em desolação, como hoje se vê.

<span id="an_44:7">44:7</span> Agora, pois, assim diz o Senhor, Deus dos
exércitos, Deus de Israel: Por que fazeis vós tão grande mal contra vós
mesmos, para desarraigardes o homem e a mulher, a criança e o que mama,
dentre vós, do meio de Judá, a fim de não vos deixardes ali resto algum;

<span id="an_44:8">44:8</span> irando-me com as obras de vossas mãos,
queimando incenso a outros deuses na terra do Egito, aonde vós entrastes
para lá peregrinardes, para que sejais exterminados, e para que sirvais
de maldição e de opróbrio entre todas as nações da terra?

<span id="an_44:9">44:9</span> Esquecestes já as maldades de vossos
pais, as maldades dos reis de Judá, as maldades das suas mulheres, as
vossas maldades e as maldades das vossas mulheres, cometidas na terra de
Judá e nas ruas de Jerusalém?

<span id="an_44:10">44:10</span> Não se humilharam até o dia de hoje,
nem temeram, nem andaram na minha lei, nem nos meus estatutos, que pus
diante de vós e diante de vossos pais.

<span id="an_44:11">44:11</span> Portanto assim diz o Senhor dos
exércitos, Deus de Israel: Eis que eu ponho o meu rosto contra vós para
mal, e para desarraigar todo o Judá.

<span id="an_44:12">44:12</span> E tomarei os que restam de Judá, os
quais puseram o seu rosto para entrar na terra do Egito, a fim de lá
peregrinarem, e todos eles serão consumidos; na terra do Egito cairão; �
espada, e de fome serão consumidos; desde o menor até o maior morrerão �
espada e de fome; e tornar-se-ão um espetáculo de execração, de espanto,
de maldição e de opróbrio.

<span id="an_44:13">44:13</span> Pois castigarei os que habitam na terra
do Egito, como castiguei Jerusalém, com a espada, a fome e a peste.

<span id="an_44:14">44:14</span> De maneira que, da parte remanescente
de Judá que entrou na terra do Egito a fim de lá peregrinar, não haverá
quem escape e fique para tornar � terra de Judá, � qual era seu grande
desejo voltar, para ali habitar; mas não voltarão, senão um pugilo de
fugitivos.

<span id="an_44:15">44:15</span> Então responderam a Jeremias todos os
homens que sabiam que suas mulheres queimavam incenso a outros deuses, e
todas as mulheres que estavam presentes, uma grande multidão, a saber,
todo o povo que habitava na terra do Egito, em Patros, dizendo:

<span id="an_44:16">44:16</span> Quanto � palavra que nos anunciaste em
nome do Senhor, não te obedeceremos a ti;

<span id="an_44:17">44:17</span> mas certamente cumpriremos toda a
palavra que saiu da nossa boca, de queimarmos incenso � rainha do céu, e
de lhe oferecermos libações, como nós e nossos pais, nossos reis e
nossos príncipes, temos feito, nas cidades de Judá, e nas ruas de
Jerusalém; então tínhamos fartura de pão, e prosperávamos, e não vimos
mal algum.

<span id="an_44:18">44:18</span> Mas desde que cessamos de queimar
incenso � rainha do céu, e de lhe oferecer libações, temos tido falta de
tudo, e temos sido consumidos pela espada e pela fome.

<span id="an_44:19">44:19</span> E nós, as mulheres, quando queimávamos
incenso � rainha do céu, e lhe oferecíamos libações, acaso lhe fizemos
bolos para a adorar e lhe oferecemos libações sem nossos maridos?

<span id="an_44:20">44:20</span> Então disse Jeremias a todo o povo, aos
homens e �s mulheres, e a todo o povo que lhe havia dado essa resposta,
dizendo:

<span id="an_44:21">44:21</span> Porventura não se lembrou o Senhor, e
não lhe veio � mente o incenso que queimastes nas cidades de Judá e nas
ruas de Jerusalém, vós e vossos pais, vossos reis e vossos príncipes,
como tambem o povo da terra?

<span id="an_44:22">44:22</span> O Senhor não podia por mais tempo
suportar a maldade das vossas ações, as abominações que cometestes; pelo
que se tornou a vossa terra em desolação, e em espanto, e em maldição,
sem habitantes, como hoje se vê.

<span id="an_44:23">44:23</span> Porquanto queimastes incenso, e
pecastes contra o Senhor, não obedecendo � voz do Senhor, nem andando na
sua lei, nos seus estatutos e nos seus testemunhos; por isso vos
sobreveio este mal, como se vê neste dia.

<span id="an_44:24">44:24</span> Disse mais Jeremias a todo o povo e a
todas as mulheres: Ouvi a palavra do Senhor, vós, todo o Judá, que
estais na terra do Egito.

<span id="an_44:25">44:25</span> Assim fala o Senhor dos exércitos, Deus
de Israel, dizendo: Vós e vossas mulheres falastes por vossa boca, e com
as vossas mãos o cumpristes, dizendo: Certamente cumpriremos os nossos
votos que fizemos, de queimarmos incenso � rainha do céu e de lhe
derramarmos libações; confirmai, pois, os vossos votos, e cumpri-os!

<span id="an_44:26">44:26</span> Ouvi, pois, a palavra do Senhor, todos
os de Judá que habitais na terra do Egito: Eis que eu juro pelo meu
grande nome, diz o Senhor, que nunca mais será pronunciado o meu nome
pela boca de nenhum homem de Judá em toda a terra do Egito, dizendo:
Como vive o Senhor Deus!

<span id="an_44:27">44:27</span> Eis que velarei sobre eles para o mal,
e não para o bem; e serão consumidos todos os homens de Judá que estão
na terra do Egito, pela espada e pela fome, até que de todo se acabem.

<span id="an_44:28">44:28</span> E os que escaparem da espada voltarão
da terra do Egito para a terra de Judá, poucos em número; e saberá todo
o resto de Judá que entrou na terra do Egito para peregrinar ali, se
subsistirá a minha palavra ou a sua.

<span id="an_44:29">44:29</span> E isto vos servirá de sinal, diz o
Senhor, de que eu vos castigarei neste lugar, para que saibais que
certamente subsistirão as minhas palavras contra vós para o mal:

<span id="an_44:30">44:30</span> Assim diz o Senhor: Eis que eu
entregarei Faraó-Hofra, rei do Egito, na mão de seus inimigos, e na mão
dos que procuram a sua morte; como entreguei Zedequias, rei de Judá, na
mão de Nabucodonozor, rei de Babilônia, seu inimigo, e que procurava a
sua morte.

<span id="an_45:1">45:1</span> A palavra que Jeremias, o profeta, falou
a Banique, filho de Nerias, quando este escrevia num livro as palavras
ditadas por Jeremias, no quarto ano de Jeoiaquim, filho de Josias, rei
de Judá:

<span id="an_45:2">45:2</span> Assim diz o Senhor, Deus de Israel,
acerca de ti ó Baruque.

<span id="an_45:3">45:3</span> Disseste: Ai de mim agora! porque me
acrescentou o Senhor tristeza � minha dor; estou cansado do meu gemer, e
não acho descanso.

<span id="an_45:4">45:4</span> Isto lhe dirás: Assim diz o Senhor: Eis
que estou a demolir o que edifiquei, e a arrancar o que plantei, e isso
em toda esta terra.

<span id="an_45:5">45:5</span> E procuras tu grandezas para ti mesmo?
Não as busques; pois eis que estou trazendo o mal sobre toda a raça, diz
o Senhor; porém te darei a tua vida por despojo, em todos os lugares
para onde fores.

<span id="an_46:1">46:1</span> A palavra do Senhor, que veio a Jeremias,
o profeta, acerca das nações.

<span id="an_46:2">46:2</span> Acerca do Egito: a respeito do exército
de Faraó-Neco, rei do Egito, que estava junto ao rio Eufrates em
Carquêmis, ao qual Nabucodonozor, rei de Babilônia, derrotou no quarto
ano de Jeoiaquim, filho de Josias, rei de Judá.

<span id="an_46:3">46:3</span> Preparai o escudo e o pavês, e chegai-vos
para a peleja.

<span id="an_46:4">46:4</span> Aparelhai os cavalos, e montai,
cavaleiros! Apresentai-vos com elmos; açacalai as lanças; vesti-vos de
couraças.

<span id="an_46:5">46:5</span> Por que razão os vejo espantados e
voltando as costas? Os seus heróis estão abatidos, e vão fugindo, sem
olharem para trás; terror há por todos os lados, diz o Senhor.

<span id="an_46:6">46:6</span> Não pode fugir o ligeiro, nem escapar o
herói; para a banda do norte, junto ao rio Eufrates, tropeçaram e
caíram.

<span id="an_46:7">46:7</span> Quem é este que vem subindo como o Nilo,
como rios cujas águas se agitam?

<span id="an_46:8">46:8</span> O Egito é que vem subindo como o Nilo, e
como rios cujas águas se agitam; e ele diz: Subirei, cobrirei a terra;
destruirei a cidade e os que nela habitam.

<span id="an_46:9">46:9</span> Subi, ó cavalos; e estrondeai, ó carros;
e saiam valentes: Cuche e Pute, que manejam o escudo, e os de Lude, que
manejam e entesam o arco.

<span id="an_46:10">46:10</span> Porque aquele dia é o dia do Senhor
Deus dos exércitos, dia de vingança para ele se vingar dos seus
adversários. A espada devorará, e se fartará, e se embriagará com o
sangue deles; pois o Senhor Deus dos exércitos tem um sacrifício na
terra do Norte junto ao rio Eufrates.

<span id="an_46:11">46:11</span> Sobe a Gileade, e toma bálsamo, ó
virgem filha do Egito; debalde multiplicas remédios; não há cura para
ti.

<span id="an_46:12">46:12</span> As nações ouviram falar da tua
vergonha, e a terra está cheia do teu clamor; porque o valente tropeçou
no valente e ambos juntos cairam.

<span id="an_46:13">46:13</span> A palavra que falou o Senhor a
Jeremias, o profeta, acerca da vinda de Nabucodonozor, rei de Babilônia,
para ferir a terra do Egito.

<span id="an_46:14">46:14</span> Anunciai-o no Egito, proclamai isto em
Migdol; proclamai-o também em Mênfis, e em Tapanes; dizei: Apresenta-te,
e prepara-te; porque a espada devorará o que está ao redor de ti.

<span id="an_46:15">46:15</span> Por que está derribado o teu valente?
Ele não ficou em pé, porque o Senhor o abateu.

<span id="an_46:16">46:16</span> Fez tropeçar a multidão; caíram uns
sobre os outros, e disseram: Levanta-te, e voltemos para o nosso povo,
para a terra do nosso nascimento, por causa da espada que oprime.

<span id="an_46:17">46:17</span> Clamaram ali: Faraó, rei do Egito, é
apenas um som; deixou passar o tempo assinalado.

<span id="an_46:18">46:18</span> Vivo eu, diz o Rei, cujo nome é o
Senhor dos exércitos, que certamente como o Tabor entre os montes, e
como o Carmelo junto ao mar, assim ele vira.

<span id="an_46:19">46:19</span> Prepara-te para ires para o cativeiro,
ó moradora filha do Egito; porque Mênfis será tornada em desolação, e
será incendiada, até que ninguém mais aí more.

<span id="an_46:20">46:20</span> Novilha mui formosa é o Egito; mas já
lhe vem do Norte um tavão.

<span id="an_46:21">46:21</span> Até os seus mercenários no meio dela
são como bezerros cevados; mas também eles viraram as costas, fugiram
juntos, não ficaram firmes; porque veio sobre eles o dia da sua ruína e
o tempo da sua punição.

<span id="an_46:22">46:22</span> A sua voz irá como a da serpente;
porque marcharão com um exército, e virão contra ela com machados, como
cortadores de lenha.

<span id="an_46:23">46:23</span> Cortarão o seu bosque, diz o Senhor,
embora seja impenetrável; porque se multiplicaram mais do que os
gafanhotos; são inumeraveis.

<span id="an_46:24">46:24</span> A filha do Egito será envergonhada;
será entregue na mão do povo do Norte.

<span id="an_46:25">46:25</span> Diz o Senhor dos exércitos, o Deus de
Israel: Eis que eu castigarei a Amom de Tebas, e a Faraó, e ao Egito,
juntamente com os seus deuses e os seus reis, sim, ao próprio Faraó, e
aos que nele confiam.

<span id="an_46:26">46:26</span> E os entregarei na mão dos que procuram
a sua morte, na mão de Nabucodonozor, rei de Babilônia, e na mão dos
seus servos; mas depois será habitada, como nos dias antigos, diz o
Senhor.

<span id="an_46:27">46:27</span> Mas não temas tu, servo meu, Jacó, nem
te espantes, ó Israel; pois eis que te livrarei mesmo de longe, e a tua
descendência da terra do seu cativeiro; e Jacó voltará, e ficará
tranqüilo e sossegado, e não haverá quem o atemorize.

<span id="an_46:28">46:28</span> Tu não temas, servo meu, Jacó, diz o
senhor; porque estou contigo; pois destruirei totalmente todas as nações
para onde te arrojei; mas a ti não te destruirei de todo, mas
castigar-te-ei com justiça, e de modo algum te deixarei impune.

<span id="an_47:1">47:1</span> A palavra do Senhor que veio a Jeremias,
o profeta, acerca dos filisteus, antes que Faraó ferisse a Gaza.

<span id="an_47:2">47:2</span> Assim diz o Senhor: Eis que do Norte se
levantam as águas, e tornar-se-ão em torrente trasbordante, e alagarão a
terra e quanto há nela, a cidade e os que nela habitam; os homens
clamarão, e todos os habitantes da terra uivarão,

<span id="an_47:3">47:3</span> ao ruído estrepitoso das unhas dos seus
fortes cavalos, ao barulho de seus carros, ao estrondo das suas rodas;
os pais não atendem aos filhos, por causa da fraqueza das mãos,

<span id="an_47:4">47:4</span> por causa do dia que vem para destruir a
todos os filisteus, para cortar de Tiro e de Sidom todo o resto que os
socorra; pois o Senhor destruirá os filisteus, o resto da ilha de
Caftor.

<span id="an_47:5">47:5</span> A calvicie é vinda sobre Gaza; foi
desarraigada Asquelom, bem como o resto do seu vale; até quando te
sarjarás?

<span id="an_47:6">47:6</span> Ah espada do Senhor! até quando deixarás
de repousar? volta para a tua bainha; descansa, e aquieta-te.

<span id="an_47:7">47:7</span> Como podes estar quieta, se o Senhor te
deu uma ordem? Contra Asquelom, e contra o litoral, é que ele a enviou.

<span id="an_48:1">48:1</span> Acerca de Moabe. Assim diz o Senhor dos
exércitos, Deus de Israel: Ai de Nebo, porque foi destruída;
envergonhada está Quiriataim, já é tomada; Misgabe está envergonhada e
espantada.

<span id="an_48:2">48:2</span> O louvor de Moabe já não existe mais; em
Hesbom projetaram mal contra ela, dizendo: Vinde, e exterminemo-la, para
que não mais seja nação; também tu, ó Madmém, serás destruída; a espada
te perseguirá.

<span id="an_48:3">48:3</span> Voz de grito de Horonaim, ruína e grande
destruição!

<span id="an_48:4">48:4</span> Está destruído Moabe; seus filhinhos
fizeram ouvir um clamor.

<span id="an_48:5">48:5</span> Pois pela subida de Luíte eles vão
subindo com choro contínuo; porque na descida de Horonaim, ouviram a
angústia do grito da destruição.

<span id="an_48:6">48:6</span> Fugi, salvai a vossa vida! Sede como o
asno selvagem no deserto.

<span id="an_48:7">48:7</span> Pois, porquanto confiaste nas tuas obras
e nos teus tesouros, também tu serás tomada; e Quemós sairá para o
cativeiro, os seus sacerdotes e os seus príncipes juntamente.

<span id="an_48:8">48:8</span> Porque virá o destruidor sobre cada uma
das cidades e nenhuma escapará, e perecerá o vale, e destruir-se-á a
planície, como disse o Senhor.

<span id="an_48:9">48:9</span> Dai asas a Moabe, porque voando sairá; e
as suas cidades se tornarão em desolação, sem habitante.

<span id="an_48:10">48:10</span> Maldito aquele que fizer a obra do
Senhor negligentemente, e maldito aquele que vedar do sangue a sua
espada!

<span id="an_48:11">48:11</span> Moabe tem estado sossegado desde a sua
mocidade, e tem repousado como vinho sobre as fezes; não foi deitado de
vasilha em vasilha, nem foi para o cativeiro; por isso permanece nele o
seu sabor, e o seu cheiro não se altera.

<span id="an_48:12">48:12</span> Portanto, eis que os dias vêm, diz o
Senhor, em que lhe enviarei derramadores que o derramarão; e despejarão
as suas vasilhas, e despedaçarão os seus jarros.

<span id="an_48:13">48:13</span> E Moabe terá vergonha de Quemós, como
se envergonhou a casa de Israel de Betel, sua confiança.

<span id="an_48:14">48:14</span> Como direis: Somos valentes e homens
fortes para a guerra?

<span id="an_48:15">48:15</span> Já subiu o destruidor de Moabe e das
suas cidades, e os seus mancebos escolhidos desceram � matança, diz o
Rei, cujo nome é o Senhor dos exércitos.

<span id="an_48:16">48:16</span> A calamidade de Moabe está perto e
muito se apressa o seu mal.

<span id="an_48:17">48:17</span> Condoei-vos dele todos os que estais em
seu redor, e todos os que sabeis o seu nome; dizei: Como se quebrou a
vara forte, o cajado formoso!

<span id="an_48:18">48:18</span> Desce da tua glória, e senta-te no pó,
ó moradora, filha de Dibom; porque o destruidor de Moabe subiu contra
ti, e desfez as tuas fortalezas.

<span id="an_48:19">48:19</span> Põe-te junto ao caminho, e espia, ó
moradora do Aroer; pergunta ao que foge, e � que escapa: Que sucedeu?

<span id="an_48:20">48:20</span> Moabe está envergonhado, porque foi
quebrantado; uivai e gritai; anunciai em Arnom que Moabe está destruído.

<span id="an_48:21">48:21</span> Também o julgamento é vindo sobre a
terra da planície; sobre Holom, Jaza, e Mefaate;

<span id="an_48:22">48:22</span> sobre Dibom, Nebo, e Bete-Diblataim;

<span id="an_48:23">48:23</span> sobre Quiriataim, Bete-Gamul, e
BeteMeom;

<span id="an_48:24">48:24</span> sobre Queriote, e Bozra, e todas as
cidades da terra de Moabe, as de longe e as de perto.

<span id="an_48:25">48:25</span> Está cortado o poder de Moabe, e
quebrantado o seu braço, diz o senhor.

<span id="an_48:26">48:26</span> Embriagai-o, porque contra o Senhor se
engrandeceu; e Moabe se revolverá no seu vômito, e ele também se tornará
objeto de escárnio.

<span id="an_48:27">48:27</span> Pois não se tornou também Israel objeto
de escárnio para ti? Porventura foi achado entre ladrões para que,
sempre que falas dele, meneies a cabeça?

<span id="an_48:28">48:28</span> Deixai as cidades, e habitai no
rochedo, ó moradores de Moabe; e sede como a pomba que se aninha nos
lados da boca da caverna.

<span id="an_48:29">48:29</span> Temos ouvido da soberba de Moabe, que é
soberbíssimo; da sua sobrançaria, do seu orgulho, da sua arrogância, e
da altivez do seu coração.

<span id="an_48:30">48:30</span> Eu conheço, diz o Senhor, a sua
insolência, mas isso nada é; as suas jactâncias nada têm efetuado.

<span id="an_48:31">48:31</span> Por isso uivarei por Moabe; sim,
gritarei por todo o Moabe; pelos homens de Quir-Heres lamentarei.

<span id="an_48:32">48:32</span> Com choro maior do que o de Jazer
chorar-te-ei, ó vide de Sibma; os teus ramos passaram o mar, chegaram
até o mar de Jazer; mas o destruidor caiu sobre os teus frutos de verão,
e sobre a tua vindima.

<span id="an_48:33">48:33</span> Tirou-se, pois, a alegria e o regozijo
do campo fértil e da terra de Moabe; e fiz que o vinho cessasse dos
lagares; já não pisam uvas com júbilo; o brado não é o de júbilo

<span id="an_48:34">48:34</span> O grito de Hesbom e Eleale se ouve até
Jaza; fazem ouvir a sua voz desde Zoar até Horonaim, e até
Eglate-Selíssia; pois também as águas do Ninrim virão a ser uma
desolação.

<span id="an_48:35">48:35</span> Demais, farei desaparecer de Moabe, diz
o Senhor, aquele que sacrifica nos altos, e queima incenso a seus
deuses.

<span id="an_48:36">48:36</span> Por isso geme como flauta o meu coração
por Moabe, e como flauta geme o meu coração pelos homens de Quir-Heres;
porquanto a abundância que ajuntou se perdeu.

<span id="an_48:37">48:37</span> Pois toda cabeça é tosquiada, e toda
barba rapada; sobre todas as mãos há sarjaduras, e sobre os lombos
sacos.

<span id="an_48:38">48:38</span> Sobre todos os eirados de Moabe e nas
suas ruas há um pranto geral; porque quebrei a Moabe, como a um vaso que
não agrada, diz o Senhor.

<span id="an_48:39">48:39</span> Como está quebrantrado! como uivam!
como virou Moabe as costas envergonhado! assim se tornou Moabe objeto de
escárnio e de espanto para todos os que estão em redor dele.

<span id="an_48:40">48:40</span> Pois assim diz o Senhor: Eis que alguém
voará como a águia, e estenderá as suas asas contra Moabe.

<span id="an_48:41">48:41</span> Tomadas serão as cidades, e ocupadas as
fortalezas; e naquele dia será o coração dos valentes de Moabe como o
coração da mulher em suas dores de parto.

<span id="an_48:42">48:42</span> E Moabe será destruído, para que não
seja povo, porque se engrandeceu contra o Senhor.

<span id="an_48:43">48:43</span> Temor, e cova, e laço estão sobre ti, ó
morador de Moabe, diz o Senhor.

<span id="an_48:44">48:44</span> O que fugir do temor cairá na cova, e o
que sair da cova ficará preso no laço; pois trarei sobre ele, sobre
Moabe, o ano do seu castigo, diz o Senhor.

<span id="an_48:45">48:45</span> Os que fugiram ficam parados sem forças
� sombra de Hesbom; mas fogo saiu de Hesbom, e a labareda do meio de
Siom, e devorou a fronte de Moabe e o alto da cabeça dos turbulentos.

<span id="an_48:46">48:46</span> Ai de ti, Moabe! pereceu o povo de
Quemós; pois teus filhos foram levados cativos, e tuas filhas para o
cativeiro.

<span id="an_48:47">48:47</span> Contudo nos últimos dias restaurarei do
cativeiro a Moabe, diz o Senhor. Até aqui o juizo de Moabe.

<span id="an_49:1">49:1</span> A respeito dos filhos de Amom. Assim diz
o Senhor: Acaso Israel não tem filhos? Não tem herdeiro? Por que, então,
possui Milcom a Gade, e o seu povo habita nas suas cidades?

<span id="an_49:2">49:2</span> Portanto, eis que vêm os dias, diz o
Senhor, em que farei ouvir contra Rabá dos filhos de Amom o alarido de
guerra, e tornar-se-á num montão de ruínas, e os seus arrabaldes serão
queimados a fogo; então Israel deserdará aos que e deserdaram a ele, diz
o Senhor.

<span id="an_49:3">49:3</span> Uiva, ó Hesbom, porque é destruída Ai;
clamai, ó filhas de Rabá, cingi-vos de sacos; lamentai, e dai voltas
pelas sebes; porque Milcom irá em cativeiro, juntamente com os seus
sacerdotes e os seus príncipes.

<span id="an_49:4">49:4</span> Por que te glorias nos vales, teus
luxuriantes vales, ó filha apóstata? que confias nos teus tesouros,
dizendo: Quem virá contra mim?

<span id="an_49:5">49:5</span> Eis que farei vir sobre ti pavor, diz o
Senhor Deus dos exércitos, de todos os que estão ao redor de ti; e
sereis lançados fora, cada um para diante, e ninguém recolherá o
desgarrado.

<span id="an_49:6">49:6</span> Mas depois disto farei voltar do
cativeiro os filhos de Amom, diz o senhor.

<span id="an_49:7">49:7</span> A respeito de Edom. Assim diz o Senhor
dos exércitos: Acaso não há mais sabedoria em Temã? Pereceu o conselho
dos entendidos? Desvaneceu-se-lhes a sabedoria?

<span id="an_49:8">49:8</span> Fugi, voltai, habitai em profundezas, ó
moradores de Dedã; porque trarei sobre ele a calamidade de Esaú, o tempo
em que o punirei.

<span id="an_49:9">49:9</span> Se vindimadores viessem a ti, não
deixariam alguns rabiscos? se ladrões de noite, não te danificariam só o
quanto lhes bastasse?

<span id="an_49:10">49:10</span> Mas eu desnudei a Esaú, descobri os
seus esconderijos, de modo que ele não se poderá esconder. E despojada a
sua descendência, como também seus irmãos e seus vizinhos, e ele já não
existe.

<span id="an_49:11">49:11</span> Deixa os teus órfãos, eu os guardarei
em vida; e as tuas viúvas confiem em mim.

<span id="an_49:12">49:12</span> Pois assim diz o Senhor: Eis que os que
não estavam condenados a beber o copo, certamente o beberão; e ficarias
tu inteiramente impune? Não ficarás impune, mas certamente o beberás.

<span id="an_49:13">49:13</span> Pois por mim mesmo jurei, diz o Senhor,
que Bozra servirá de objeto de espanto, de opróbrio, de ruína, e de
maldição; e todas as suas cidades se tornarão em desolações perpétuas.

<span id="an_49:14">49:14</span> Eu ouvi novas da parte do Senhor, que
um embaixador é enviado por entre as nações para lhes dizer:
Ajuntai-vos, e vinde contra ela, e levantai-vos para a guerra.

<span id="an_49:15">49:15</span> Pois eis que te farei pequeno entre as
nações, desprezado entre os homens.

<span id="an_49:16">49:16</span> Quanto � tua terribilidade, enganou-te
a arrogância do teu coração, ó tu que habitas nas cavernas dos
penhascos, que ocupas as alturas dos outeiros; ainda que ponhas o teu
ninho no alto como a águia, de lá te derrubarei, diz o Senhor.

<span id="an_49:17">49:17</span> E Edom se tornará em objeto de espanto;
todo aquele que passar por ela se espantará, e assobiará por causa de
todas as suas pragas.

<span id="an_49:18">49:18</span> Como na subversão de Sodoma e Gomorra,
e das cidades circunvizinhas, diz o Senhor, não habitará ninguém ali,
nem peregrinará nela filho de homem.

<span id="an_49:19">49:19</span> Eis que como leão subirá das margens do
Jordão um inimigo contra a morada forte; mas de repente o farei correr
dali; e ao escolhido, pô-lo-ei sobre ela. Pois quem é semelhante a mim?
e quem me fixará um prazo? e quem é o pastor que me poderá resistir?

<span id="an_49:20">49:20</span> Portanto ouvi o conselho do Senhor, que
ele decretou contra Edom, e os seus desígnios, que ele intentou contra
os moradores de Temã: Até os mais novos do rebanho serão arrastados;
certamente ele assolará as suas moradas sobre eles.

<span id="an_49:21">49:21</span> A terra estremecerá com o estrondo da
sua queda; o som do seu clamor se ouvirá até o Mar Vermelho.

<span id="an_49:22">49:22</span> Eis que como águia subirá, e voará, e
estenderá as suas asas contra Bozra; e o coração do valente de Edom
naquele dia se tornará como o coração da mulher que está em dores de
parto.

<span id="an_49:23">49:23</span> A respeito de Damasco. Envergonhadas
estão Hamate e Arpade, e se derretem de medo porquanto ouviram más
notícias; estão agitadas como o mar, que não pode aquietar-se.

<span id="an_49:24">49:24</span> Enfraquecida está Damasco, virou as
costas para fugir, e o tremor apoderou-se dela; angústia e dores
apossaram-se dela como da mulher que está de parto.

<span id="an_49:25">49:25</span> Como está abandonada a cidade famosa, a
cidade da minha alegria!

<span id="an_49:26">49:26</span> Portanto os seus jovens lhe cairão nas
ruas, e todos os homens de guerra serão consumidos naquele dia, diz o
Senhor dos exércitos.

<span id="an_49:27">49:27</span> E acenderei fogo no muro de Damasco, o
qual consumirá os palácios de Bene-Hadade.

<span id="an_49:28">49:28</span> A respeito de Quedar, e dos reinos de
Hazor, que Nabucodonozor, rei de Babilônia, feriu. Assim diz o Senhor:
Levantai-vos, subi contra Quedar, e destruí os filhos do Oriente.

<span id="an_49:29">49:29</span> As suas tendas e os seus rebanhos serão
tomados; as suas cortinas serão levadas, como também todos os seus
vasos, e os seus camelos; e lhes gritarão: Há terror de todos os lados!

<span id="an_49:30">49:30</span> Fugi, desviai-vos para muito longe,
habitai nas profundezas, ó moradores de Hazor, diz o Senhor; porque
Nabucodonozor, rei de Babilônia, tomou conselho contra vós, e formou um
desígnio contra vós.

<span id="an_49:31">49:31</span> Levantai-vos, subi contra uma nação que
está sossegada, que habita descuidada, diz o Senhor; que não tem portas
nem ferrolhos, que habita a sós.

<span id="an_49:32">49:32</span> E os seus camelos serão para presa e a
multidão do seu gado para despojo; e espalharei a todo o vento aqueles
que cortam os cantos da sua cabeleira; e de todos os lados lhes trarei a
sua calamidade, diz o Senhor.

<span id="an_49:33">49:33</span> Assim Hazor se tornará em morada de
chacais, em desolação para sempre; ninguém habitará ali, nem peregrinará
nela filho de homem.

<span id="an_49:34">49:34</span> A palavra do Senhor, que veio a
Jeremias, o profeta, acerca de Elão, no princípio do reinado de
Zedequias, rei de Judá, dizendo:

<span id="an_49:35">49:35</span> Assim diz o Senhor dos exércitos: Eis
que eu quebrarei o arco de Elão, o principal do seu poder.

<span id="an_49:36">49:36</span> E trarei sobre Elão os quatro ventos
dos quatro cantos dos céus, e os espalharei para todos estes ventos; e
não haverá nação aonde não cheguem os fugitivos de Elão.

<span id="an_49:37">49:37</span> E farei que Elão desfaleça diante de
seus inimigos e diante dos que procuram a sua morte. Farei vir sobre
eles o mal, o furor da minha ira, diz o Senhor; e enviarei após eles a
espada, até que eu os tenha consumido.

<span id="an_49:38">49:38</span> E porei o meu trono em Elão, e
destruirei dali rei e príncipes, diz o Senhor.

<span id="an_49:39">49:39</span> Acontecerá, porém, nos últimos dias,
que restaurarei do cativeiro a Elão, diz o Senhor.

<span id="an_50:1">50:1</span> A palavra que falou o Senhor acerca de
Babilônia, acerca da terra dos caldeus, por intermédio de Jeremias o
profeta.

<span id="an_50:2">50:2</span> Anunciai entre as nações e publicai,
arvorando um estandarte; sim publicai, não encubrais; dizei: Tomada está
Babilônia, confundido está Bel, caído está Merodaque, confundidos estão
os seus ídolos, e caídos estão os seus deuses.

<span id="an_50:3">50:3</span> Pois do Norte sobe contra ela uma nação
que fará da sua terra uma desolação, e não haverá quem nela habite;
tanto os homens como os animais já fugiram e se foram.

<span id="an_50:4">50:4</span> Naqueles dias, e naquele tempo, diz o
Senhor, os filhos de Israel virão, eles e os filhos de Judá juntamente;
andando e chorando virão, e buscarão ao Senhor seu Deus.

<span id="an_50:5">50:5</span> Acerca de Sião indagarão, tendo os seus
rostos voltados para lá e dizendo: Vinde e uni-vos ao Senhor num pacto
eterno que nunca será esquecido.

<span id="an_50:6">50:6</span> Ovelhas perdidas têm sido o meu povo; os
seus pastores as fizeram errar, e voltar aos montes; de monte para
outeiro andaram, esqueceram-se do lugar de seu repouso.

<span id="an_50:7">50:7</span> Todos os que as achavam as devoraram, e
os seus adversários diziam: Culpa nenhuma teremos; porque pecaram contra
o Senhor, a morada da justiça, sim, o Senhor, a esperança de seus pais.

<span id="an_50:8">50:8</span> Fugi do meio de Babilônia, e saí da terra
dos caldeus, e sede como os bodes diante do rebanho.

<span id="an_50:9">50:9</span> Pois eis que eu suscitarei e farei subir
contra Babilônia uma companhia de grandes nações da terra do Norte; e
por-se-ão em ordem contra ela; dali será ela tomada. As suas flechas
serão como as de valente herói; nenhuma tornará sem efeito.

<span id="an_50:10">50:10</span> E Caldéia servirá de presa; todos os
que a saquearem ficarão fartos, diz o Senhor.

<span id="an_50:11">50:11</span> Embora vos alegreis e vos regozijeis, ó
saqueadores da minha herança, embora andeis soltos como novilha que pisa
a erva, e rincheis como cavalos vigorosos,

<span id="an_50:12">50:12</span> muito envergonhada será vossa mãe,
ficará humilhada a que vos deu � luz; eis que ela será a última das
nações, um deserto, uma terra seca e uma solidão.

<span id="an_50:13">50:13</span> Por causa da ira do Senhor não será
habitada, antes se tornará em total desolação; qualquer que passar por
Babilônia se espantará, e assobiará por causa de todas as suas pragas.

<span id="an_50:14">50:14</span> Ponde-vos em ordem para cercar
Babilônia, todos os que armais arcos; atirai-lhe, não poupeis as
flechas, porque ela tem pecado contra o Senhor.

<span id="an_50:15">50:15</span> Gritai contra ela rodeando-a; ela já se
submeteu; caíram seus baluartes, estão derribados os seus muros. Pois
esta é a vingança do Senhor; vingai-vos dela; conforme o que ela fez,
assim lhe fazei a ela.

<span id="an_50:16">50:16</span> Cortai de Babilônia o que semeia, e o
que maneja a foice no tempo da sega; por causa da espada do opressor
virar-se-á cada um para o seu povo, e fugirá cada qual para a sua terra.

<span id="an_50:17">50:17</span> Cordeiro desgarrado é Israel, os leões
o afugentaram; o primeiro a devorá-lo foi o rei da Assíria, e agora por
último Nabucodonozor, rei de Babilônia, lhe quebrou os ossos.

<span id="an_50:18">50:18</span> Portanto, assim diz o Senhor dos
exércitos, Deus de Israel: Eis que castigarei o rei de Babilônia e a sua
terra, como castiguei o rei da Assíria.

<span id="an_50:19">50:19</span> E farei voltar Israel para a sua
morada, e ele pastará no Carmelo e em Basã, e se fartará nos outeiros de
Efraim e em Gileade.

<span id="an_50:20">50:20</span> Naqueles dias, e naquele tempo, diz o
Senhor, buscar-se-á a iniqüidade em Israel, e não haverá; e o pecado em
Judá, e não se achará; pois perdoarei aos que eu deixar de resto.

<span id="an_50:21">50:21</span> Sobe contra a terra de Merataim, sim,
contra ela, e contra os moradores de Pecode; mata e inteiramente destrói
tudo após eles, diz o Senhor, e faze conforme tudo o que te ordenei.

<span id="an_50:22">50:22</span> Na terra há estrondo de batalha, e de
grande destruição.

<span id="an_50:23">50:23</span> Como foi cortado e quebrado o martelo
de toda a terra! como se tornou Babilônia em objeto de espanto entre as
nações!

<span id="an_50:24">50:24</span> Laços te armei, e também foste presa, ó
Babilônia, e tu não o soubeste; foste achada, e também apanhada, porque
contra o Senhor te entremeteste.

<span id="an_50:25">50:25</span> O Senhor abriu o seu arsenal, e tirou
os instrumentos da sua indignação; porque o senhor Deus dos exércitos
tem uma obra a realizar na terra dos caldeus.

<span id="an_50:26">50:26</span> Vinde contra ela dos confins da terra,
abri os seus celeiros; fazei dela montões, e destruí-a de todo; nada lhe
fique de resto.

<span id="an_50:27">50:27</span> Matai a todos os seus novilhos, desçam
ao degoladouro; ai deles! porque é chegado o seu dia, o tempo da sua
punição.

<span id="an_50:28">50:28</span> Eis a voz dos que fogem e escapam da
terra de Babilônia para anunciarem em Sião a vingança do Senhor nosso
Deus, a vingança do seu templo.

<span id="an_50:29">50:29</span> Convocai contra Babilônia os
flecheiros, todos os que armam arcos; acampai-vos contra ela em redor,
ninguém escape dela. Pagai-lhe conforme a sua obra; conforme tudo o que
ela fez, assim lhe fazei a ela; porque se houve arrogantemente contra o
Senhor, contra o Santo de Israel.

<span id="an_50:30">50:30</span> Portanto cairão os seus jovens nas suas
praças, e todos os seus homens de guerra serão destruídos naquele dia,
diz o Senhor.

<span id="an_50:31">50:31</span> Eis que eu sou contra ti, ó soberbo,
diz o Senhor Deus dos exércitos; pois o teu dia é chegado, o tempo em
que te hei de punir?

<span id="an_50:32">50:32</span> Então tropeçará o soberbo, e cairá, e
ninguém haverá que o levante; e porei fogo �s suas cidades, o qual
consumirá tudo o que está ao seu redor.

<span id="an_50:33">50:33</span> Assim diz o Senhor dos exércitos: Os
filhos de Israel e os filhos de Judá são juntamente oprimidos; e todos
os que os levaram cativos os retêm, recusam soltá-los.

<span id="an_50:34">50:34</span> Mas o seu Redentor é forte; o Senhor
dos exércitos é o seu nome. Certamente defenderá em juízo a causa deles,
para dar descanso � terra, e inquietar os moradores de Babilônia.

<span id="an_50:35">50:35</span> A espada virá sobre os caldeus, diz o
senhor, e sobre os moradores de Babilônia, e sobre os seus príncipes, e
sobre os seus sábios.

<span id="an_50:36">50:36</span> A espada virá sobre os paroleiros, e
eles ficarão insensatos; a espada virá sobre os seus valentes, e eles
desfalecerão.

<span id="an_50:37">50:37</span> A espada virá sobre os seus cavalos, e
sobre os seus carros, e sobre todo o povo misto, que se acha no meio
dela, e eles se tornarão como mulheres; a espada virá sobre os seus
tesouros, e estes serão saqueados.

<span id="an_50:38">50:38</span> Cairá a seca sobre as suas águas, e
elas secarão; pois é uma terra de imagens esculpidas, e eles pelos seus
ídolos fazem-se loucos.

<span id="an_50:39">50:39</span> Por isso feras do deserto juntamente
com lobos habitarão ali; também habitarão nela avestruzes; e nunca mais
será povoada, nem será habitada de geração em geração.

<span id="an_50:40">50:40</span> Como quando Deus subverteu a Sodoma e a
Gomorra, e �s suas cidades vizinhas, diz o Senhor, assim ninguém
habitará ali, nem peregrinará nela filho de homem.

<span id="an_50:41">50:41</span> Eis que um povo vem do norte; e uma
grande nação e muitos reis se levantam das extremidades da terra.

<span id="an_50:42">50:42</span> Armam-se de arco e lança; são cruéis, e
não têm piedade; a sua voz brama como o mar, e em cavalos vêm montados,
dispostos como homens para a batalha, contra ti, ó filha de Babilônia.

<span id="an_50:43">50:43</span> O rei de Babilônia ouviu a fama deles,
e desfaleceram as suas mãos; a angústia se apoderou dele, dores, como da
que está de parto.

<span id="an_50:44">50:44</span> Eis que como leão subirá das margens do
Jordão um inimigo contra a morada forte, mas de repente o farei correr
dali; e ao escolhido, pô-lo-ei sobre ela. Pois quem é semelhante a mim?
e quem me fixará um prazo? Quem é o pastor que me poderá resistir?

<span id="an_50:45">50:45</span> Portanto ouvi o conselho que o Senhor
decretou contra Babilônia, e o propósito que formou contra a terra dos
caldeus: Certamente eles, os pequenos do rebanho, serão arrastados;
certamente o aprisco ficará apavorado por causa deles.

<span id="an_50:46">50:46</span> Ao estrondo da tomada de Babilônia
estremece a terra; e o grito se ouve entre as nações.

<span id="an_51:1">51:1</span> Assim diz o Senhor: Eis que levantarei um
vento destruidor contra Babilônia, e contra os que habitam na Caldéia.

<span id="an_51:2">51:2</span> E enviarei padejadores contra Babilônia,
que a padejarão, e esvaziarão a sua terra, quando vierem contra ela em
redor no dia da calamidade.

<span id="an_51:3">51:3</span> Não arme o flecheiro o seu arco, nem se
levante o que estiver armado da sua couraça; não perdoeis aos seus
jovens; destruí completamente todo o seu exército.

<span id="an_51:4">51:4</span> Cairão mortos na terra dos caldeus, e
feridos nas ruas dela.

<span id="an_51:5">51:5</span> Pois Israel e Judá não foram abandonados
do seu Deus, o Senhor dos exércitos, ainda que a terra deles esteja
cheia de culpas contra o Santo de Israel.

<span id="an_51:6">51:6</span> Fugi do meio de Babilônia, e livre cada
um a sua vida; não sejais exterminados na sua punição; pois este é o
tempo da vingança do Senhor; ele lhe dará o pago.

<span id="an_51:7">51:7</span> Na mão do Senhor a Babilônia era um copo
de ouro, o qual embriagava a toda a terra; do seu vinho beberam as
nações; por isso as nações estão fora de si.

<span id="an_51:8">51:8</span> Repentinamente caiu Babilônia, e ficou
arruinada; uivai sobre ela; tomai bálsamo para a sua dor, talvez sare.

<span id="an_51:9">51:9</span> Queríamos sarar Babilônia, ela, porém,
não sarou; abandonai- a, e vamo-nos, cada qual para a sua terra; pois o
seu julgamento chega até o céu, e se eleva até as mais altas nuvens.

<span id="an_51:10">51:10</span> O Senhor trouxe � luz a nossa justiça;
vinde e anunciemos em Sião a obra do Senhor nosso Deus.

<span id="an_51:11">51:11</span> Aguçai as flechas, preperai os escudos;
o Senhor despertou o espírito dos reis dos medos; porque o seu intento
contra Babilônia é para a destruir; pois esta é a vingança do Senhor, a
vingança do seu templo.

<span id="an_51:12">51:12</span> Arvorai um estandarte sobre os muros de
Babilônia, reforçai a guarda, colocai sentinelas, preparai as
emboscadas; porque o Senhor tanto intentou como efetuou o que tinha dito
acerca dos moradores de Babilônia.

<span id="an_51:13">51:13</span> ç tu, que habitas sobre muitas águas,
rica de tesouros! é chegado o teu fim, a medida da tua ganância.

<span id="an_51:14">51:14</span> Jurou o Senhor dos exércitos por si
mesmo, dizendo: Certamente te encherei de homens, como de locustas; e
eles levantarão o grito de vitória sobre ti.

<span id="an_51:15">51:15</span> É ele quem fez a terra com o seu poder,
estabeleceu o mundo com a sua sabedoria, e estendeu os céus com o seu
entendimento.

<span id="an_51:16">51:16</span> Â sua voz, há grande tumulto de águas
nas céus, e ele faz subir os vapores desde as extremidades da terra; faz
os relâmpagos para a chuva, e tira o vento dos seus tesouros.

<span id="an_51:17">51:17</span> Embruteceu-se todo homem, de modo que
não tem conhecimento; todo ourives é envergonhado pelas suas imagens
esculpidas; pois as suas imagens de fundição são mentira, e não há
espírito em nenhuma delas.

<span id="an_51:18">51:18</span> Vaidade são, obra de enganos; no tempo
em que eu as visitar perecerão.

<span id="an_51:19">51:19</span> Não é semelhante a estes a porção de
Jacó; porque ele é o que forma todas as coisas; e Israel é a tribo da
sua herança; o Senhor dos exércitos é o seu nome.

<span id="an_51:20">51:20</span> Tu me serves de martelo e de armas de
guerra; contigo despedaçarei nações, e contigo destruirei os reis;

<span id="an_51:21">51:21</span> contigo despedaçarei o cavalo e o seu
cavaleiro; contigo despedaçarei e carro e o que nele vai;

<span id="an_51:22">51:22</span> contigo despedaçarei o homem e a
mulher; contigo despedaçarei o velho e o moço; contigo despedaçarei o
mancebo e a donzela;

<span id="an_51:23">51:23</span> contigo despedaçarei o pastor e o seu
rebanho; contigo despedaçarei o lavrador e a sua junta de bois; e
contigo despedaçarei governadores e magistrados.

<span id="an_51:24">51:24</span> Ante os vossos olhos pagarei a
Babilônia, e a todos os moradores da Caldéia, toda a sua maldade que
fizeram em Sião, diz o Senhor.

<span id="an_51:25">51:25</span> Eis-me aqui contra ti, ó monte
destruidor, diz o Senhor, que destróis toda a terra; estenderei a minha
mão contra ti, e te revolverei dos penhascos abaixo, e farei de ti um
monte incendiado.

<span id="an_51:26">51:26</span> E não tomarão de ti pedra para esquina,
nem pedra para fundamentos; mas desolada ficarás perpetuamente, diz o
Senhor.

<span id="an_51:27">51:27</span> Arvorai um estandarte na terra, tocai a
trombeta entre as nações, preparai as nações contra ela, convocai contra
ela os reinos de Arará, Mini, e Asquenaz; ponde sobre ela um capitão,
fazei subir cavalos, como locustas eriçadas.

<span id="an_51:28">51:28</span> Preparai contra ela as nações, os reis
dos medos, os seus governadores e magistrados, e toda a terra do seu
domínio.

<span id="an_51:29">51:29</span> E a terra estremece e está angustiada;
porque os desígnios do Senhor estão firmes contra Babilônia, para fazer
da terra de Babilônia uma desolação, sem habitantes.

<span id="an_51:30">51:30</span> Os valentes de Babilônia cessaram de
pelejar, ficam nas fortalezas, desfaleceu a sua força, tornaram-se como
mulheres; incendiadas são as suas moradas, quebrados os seus ferrolhos.

<span id="an_51:31">51:31</span> Um correio corre ao encontro de outro
correio, e um mensageiro ao encontro de outro mensageiro, para anunciar
ao rei de Babilônia que a sua cidade está tomada de todos os lados.

<span id="an_51:32">51:32</span> E os vaus estão ocupados, os canaviais
queimados a fogo, e os homens de guerra assombrados.

<span id="an_51:33">51:33</span> Pois assim diz o Senhor dos exércitos,
o Deus de Israel: A filha de Babilônia é como a eira no tempo da
debulha; ainda um pouco, e o tempo da sega lhe virá.

<span id="an_51:34">51:34</span> Nabucodonozor, rei de Babilônia,
devorou-me, esmagou-me, fez de mim um vaso vazio, qual monstro
tragou-me, encheu o seu ventre do que eu tinha de delicioso; lançou-me
fora.

<span id="an_51:35">51:35</span> A violência que se me fez a mim e �
minha carne venha sobre Babilônia, diga a moradora de Sião. O meu sangue
caia sobre os moradores de Caldéia, diga Jerusalém.

<span id="an_51:36">51:36</span> Pelo que assim diz o Senhor: Eis que
defenderei a tua causa, e te vingarei; e secarei o seu mar, e farei que
se esgote a sua fonte:

<span id="an_51:37">51:37</span> E Babilônia se tornará em montões,
morada de chacais, objeto de espanto e assobio, sem habitante.

<span id="an_51:38">51:38</span> Juntos rugirão como leões novos,
bramarão como cachorros de leões.

<span id="an_51:39">51:39</span> Estando eles excitados,
preparar-lhes-ei um banquete, e os embriagarei, para que se regozijem, e
durmam um perpétuo sono, e não despertem, diz o Senhor.

<span id="an_51:40">51:40</span> Fá-los-ei descer como cordeiros ao
matadouro, como carneiros e bodes.

<span id="an_51:41">51:41</span> Como foi tomada Sesaque, e apanhada de
surpresa a glória de toda a terra! como se tornou Babilônia um
espetáculo horrendo entre as nações!

<span id="an_51:42">51:42</span> O mar subiu sobre Babilônia; coberta
está com a multidão das suas ondas.

<span id="an_51:43">51:43</span> Tornaram-se as suas cidades em ruínas,
terra seca e deserta, terra em que ninguém habita, nem passa por ela
filho de homem.

<span id="an_51:44">51:44</span> E castigarei a Bel em Babilônia, e
tirarei da sua boca o que ele tragou; e nunca mais concorrerão a ele as
nações; o muro de Babilônia está caído.

<span id="an_51:45">51:45</span> Saí do meio dela, ó povo meu, e salve
cada um a sua vida do ardor da ira do Senhor.

<span id="an_51:46">51:46</span> Não desfaleça o vosso coração, nem
temais pelo rumor que se ouvir na terra; pois virá num ano um rumor, e
depois noutro ano outro rumor; e haverá violência na terra, dominador
contra dominador.

<span id="an_51:47">51:47</span> Portanto eis que vêm os dias em que
executarei juízo sobre as imagens esculpidas de Babilônia; e toda a sua
terra ficará envergonhada; e todos os seus traspassados cairão no meio
dela.

<span id="an_51:48">51:48</span> Então o céu e a terra, com tudo quanto
neles há, jubilarão sobre Babilônia; pois do norte lhe virão os
destruidores, diz o Senhor.

<span id="an_51:49">51:49</span> Babilônia há de cair pelos mortos de
Israel, assim como por Babilônia têm caído os mortos de toda a terra.

<span id="an_51:50">51:50</span> Vós, que escapastes da espada, ide-vos,
não pareis; desde terras longínquas lembrai-vos do Senhor, e suba
Jerusalém � vossa mente.

<span id="an_51:51">51:51</span> Envergonhados estamos, porque ouvimos
opróbrio; a confusão nos cobriu o rosto; pois entraram estrangeiros nos
santuários da casa do Senhor.

<span id="an_51:52">51:52</span> Portanto, eis que vêm os dias, diz o
Senhor, em que executarei juízo sobre as suas imagens esculpidas; e em
toda a sua terra gemerão os feridos.

<span id="an_51:53">51:53</span> Ainda que Babilônia subisse ao céu, e
ainda que fortificasse a altura da sua fortaleza, contudo de mim viriam
destruidores sobre ela, diz o Senhor.

<span id="an_51:54">51:54</span> Eis um clamor de Babilônia! de grande
destruição da terra dos caldeus!

<span id="an_51:55">51:55</span> Pois o Senhor está despojando a
Babilônia, e emudecendo a sua poderosa voz. Bramam as ondas do inimigo
como muitas águas; ouve-se o arruído da sua voz.

<span id="an_51:56">51:56</span> Porque o destruidor veio sobre ela,
sobre Babilônia, e os seus valentes estão presos; já estão despedaçados
os seus arcos; pois o Senhor é Deus das recompensas, ele certamente
retribuirá.

<span id="an_51:57">51:57</span> Embriagarei os seus príncipes e os seus
sábios, os seus governadores, os seus magistrados, e os seus valentes; e
dormirão um sono perpétuo, e jamais acordarão, diz o Rei, cujo nome é o
Senhor dos exércitos.

<span id="an_51:58">51:58</span> Assim diz o Senhor dos exércitos: O
largo muro de Babilônia será de todo derribado, e as suas portas altas
serão abrasadas pelo fogo; e trabalharão os povos em vão, e as nações se
cansarão só para o fogo.

<span id="an_51:59">51:59</span> A palavra que Jeremias, o profeta,
mandou a Seraías, filho de Nerias, filho de Maséias, quando ia com
Zedequias, rei de Judá, a Babilônia, no quarto ano do seu reinado. Ora,
Seraías era o camareiro-mor.

<span id="an_51:60">51:60</span> Escreveu, pois, Jeremias num livro todo
o mal que havia de vir sobre Babilônia, a saber, todas estas palavras
que estão escritas acerca de Babilônia.

<span id="an_51:61">51:61</span> E disse Jeremias a Seraías: Quando
chegares a Babilônia, vê que leias todas estas palavras;

<span id="an_51:62">51:62</span> e dirás: Tu, Senhor, falaste a respeito
deste lugar, que o havias de desarraigar, até não ficar nele morador
algum, nem homem nem animal, mas que se tornaria em perpétua desolação.

<span id="an_51:63">51:63</span> E acabando tu de ler este livro,
atar-lhe-ás uma pedra e o lançarás no meio do Eufrates;

<span id="an_51:64">51:64</span> e dirás: Assim será submergida
Babilônia, e não se levantará, por causa do mal que vou trazer sobre
ela; e eles se cansarão.

<span id="an_52:1">52:1</span> Era Zedequias da idade de vinte e um anos
quando começou a reinar, e reinou onze anos em Jerusalém. O nome de sua
mãe era Hamutal, filha de Jeremias, de Libna.

<span id="an_52:2">52:2</span> E fez o que era mau aos olhos do Senhor,
conforme tudo o que fizera Jeoiaquim.

<span id="an_52:3">52:3</span> Pois por causa da ira do Senhor,
chegou-se a tal ponto em Jerusalém e Judá que ele os lançou da sua
presença. E Zedequias rebelou-se contra o rei de Babilônia.

<span id="an_52:4">52:4</span> No ano nono do seu reinado, no mês
décimo, no décimo dia do mês, veio Nabucodonozor, rei de Babilônia,
contra Jerusalém, ele e todo o seu exército, e se acamparam contra ela,
e contra ela levantaram tranqueiras ao redor.

<span id="an_52:5">52:5</span> Assim esteve cercada a cidade, até o ano
undécimo do rei Zedequias.

<span id="an_52:6">52:6</span> No quarto mês, aos nove do mês, a fome
prevalecia na cidade, de tal modo que não havia pão para o povo da
terra.

<span id="an_52:7">52:7</span> Então foi aberta uma brecha na cidade; e
todos os homens de guerra fugiram, e saíram da cidade de noite, pelo
caminho da porta entre os dois muros, a qual está junto ao jardim do
rei, enquanto os caldeus estavam ao redor da cidade; e foram pelo
caminho da Arabá.

<span id="an_52:8">52:8</span> Mas o exército dos caldeus perseguiu o
rei, e alcançou a Zedequias nas campinas de Jericó; e todo o seu
exército se espalhou, abandonando-o.

<span id="an_52:9">52:9</span> Prenderam o rei, e o fizeram subir ao rei
de Babilônia a Ribla na terra de Hamate, o qual lhe pronunciou a
sentença.

<span id="an_52:10">52:10</span> E o rei de Babilônia matou os filhos de
Zedequias � sua vista; e também matou a todos os príncipes de Judá em
Ribla.

<span id="an_52:11">52:11</span> E cegou os olhos a Zedequias; e o atou
com cadeias; e o rei de Babilônia o levou para Babilônia, e o conservou
na prisão até o dia da sua morte.

<span id="an_52:12">52:12</span> No quinto mês, no décimo dia do mês,
que era o décimo nono ano do rei Nabucodonozor, rei de Babilônia, veio a
Jerusalém Nebuzaradão, capitão da guarda, que assistia na presença do
rei de Babilônia.

<span id="an_52:13">52:13</span> E queimou a casa do Senhor, e a casa do
rei; como também a todas as casas de Jerusalém, todas as casas
importantes, ele as incendiou.

<span id="an_52:14">52:14</span> E todo o exército dos caldeus, que
estava com o capitão da guarda, derribou todos os muros que rodeavam
Jerusalém.

<span id="an_52:15">52:15</span> E os mais pobres do povo, e o resto do
povo que tinha ficado na cidade, e os desertores que se haviam passado
para o rei de Babilônia, e o resto dos artífices, Nebuzaradão, capitão
da guarda, levou-os cativos.

<span id="an_52:16">52:16</span> Mas dos mais pobres da terra
Nebuzaradão, capitão da guarda, deixou ficar alguns, para serem
vinhateiros e lavradores.

<span id="an_52:17">52:17</span> Os caldeus despedaçaram as colunas de
bronze que estavam na casa do Senhor, e as bases, e o mar de bronze, que
estavam na casa do Senhor, e levaram todo o bronze para Babilônia.

<span id="an_52:18">52:18</span> Também tomaram as caldeiras, as pás, as
espevitadeiras, as bacias, as colheres, e todos os utensílios de bronze,
com que se ministrava.

<span id="an_52:19">52:19</span> De igual modo o capitão da guarda levou
os copos, os braseiros, as bacias, as caldeiras, os castiçais, as
colheres, e as tigelas. O que era de ouro, levou como ouro, e o que era
de prata, como prata.

<span id="an_52:20">52:20</span> Quanto �s duas colunas, ao mar, e aos
doze bois de bronze que estavam debaixo das bases, que fizera o rei
Salomão para a casa do Senhor, o peso do bronze de todos estes vasos era
incalculável.

<span id="an_52:21">52:21</span> Dessas colunas, a altura de cada um era
de dezoito côvados; doze côvados era a medida da sua circunferência; e
era a sua espessura de quatro dedos; e era oca.

<span id="an_52:22">52:22</span> E havia sobre ela um capitel de bronze;
e a altura dum capitel era de cinco côvados, com uma rede e romãs sobre
o capitel ao redor, tudo de bronze; e a segunda coluna tinha as mesmas
coisas com as romãs.

<span id="an_52:23">52:23</span> E havia noventa e seis romãs aos lados;
as romãs todas, sobre a rede ao redor eram cem.

<span id="an_52:24">52:24</span> Levou também o capitão da guarda a
Seraías, o principal sacerdote, e a Sofonias, o segundo sacerdote, e os
três guardas da porta;

<span id="an_52:25">52:25</span> e da cidade levou um oficial que tinha
a seu cargo os homens de guerra; e a sete homens dos que assistiam ao
rei e que se achavam na cidade; como também o escrivão-mor do exército,
que registrava o povo da terra; e mais sessenta homens do povo da terra
que se achavam no meio da cidade.

<span id="an_52:26">52:26</span> Tomando-os pois Nebuzaradão, capitão da
guarda, levou-os ao rei de Babilônia, a Ribla.

<span id="an_52:27">52:27</span> E o rei de Babilônia os feriu e os
matou em Ribla, na terra de Hamate. Assim Judá foi levado cativo para
fora da sua terra.

<span id="an_52:28">52:28</span> Este é o povo que Nabucodonozor levou
cativo: no sétimo ano três mil e vinte e três judeus;

<span id="an_52:29">52:29</span> no ano décimo oitavo de Nabucodonozor,
ele levou cativas de Jerusalém oitocentas e trinta e duas pessoas;

<span id="an_52:30">52:30</span> no ano vinte e três de Nabucodonozor,
Nebuzaradão, capitão da guarda, levou cativas, dentre os judeus,
setecentas e quarenta e cinco pessoas; todas as pessoas foram quatro mil
e seiscentas.

<span id="an_52:31">52:31</span> No ano trigésimo sétimo do cativeiro de
Joaquim, rei de Judá, no mês duodécimo, aos vinte e cinco do mês,
Evil-Merodaque, rei de Babilônia, no primeiro ano do seu reinado,
levantou a cabeça de Joaquim, rei de Judá, e o tirou do cárcere;

<span id="an_52:32">52:32</span> e falou com ele benignamente, e pôs o
trono dele acima dos tronos dos reis que estavam com ele em Babilônia;

<span id="an_52:33">52:33</span> e lhe fez mudar a roupa da sua prisão;
e Joaquim comia pão na presença do rei continuamente, todos os dias da
sua vida.

<span id="an_52:34">52:34</span> E, quanto � sua ração, foi-lhe dada
pelo rei de Babilônia a sua porção quotidiana, até o dia da sua morte,
durante todos os dias da sua vida.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Lamentations](lam)
