[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](est)  [Next](psa) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Job

<span id="an_1:1">1:1</span> Havia um homem na terra de Uz, cujo nome
era Jó. Era homem íntegro e reto, que temia a Deus e se desviava do mal.

<span id="an_1:2">1:2</span> Nasceram-lhe sete filhos e três filhas.

<span id="an_1:3">1:3</span> Possuía ele sete mil ovelhas, três mil
camelos, quinhentas juntas de bois e quinhentas jumentas, tendo também
muitíssima gente ao seu serviço; de modo que este homem era o maior de
todos os do Oriente.

<span id="an_1:4">1:4</span> Iam seus filhos � casa uns dos outros e
faziam banquetes cada um por sua vez; e mandavam convidar as suas três
irmãs para comerem e beberem com eles.

<span id="an_1:5">1:5</span> E sucedia que, tendo decorrido o turno de
dias de seus banquetes, enviava Jó e os santificava; e, levantando-se de
madrugada, oferecia holocaustos segundo o número de todos eles; pois
dizia Jó: Talvez meus filhos tenham pecado, e blasfemado de Deus no seu
coração. Assim o fazia Jó continuamente.

<span id="an_1:6">1:6</span> Ora, chegado o dia em que os filhos de Deus
vieram apresentar-se perante o Senhor, veio também Satanás entre eles.

<span id="an_1:7">1:7</span> O Senhor perguntou a Satanás: Donde vens? E
Satanás respondeu ao Senhor, dizendo: De rodear a terra, e de passear
por ela.

<span id="an_1:8">1:8</span> Disse o Senhor a Satanás: Notaste
porventura o meu servo Jó, que ninguém há na terra semelhante a ele,
homem íntegro e reto, que teme a Deus e se desvia do mal?

<span id="an_1:9">1:9</span> Então respondeu Satanás ao Senhor, e disse:
Porventura Jó teme a Deus debalde?

<span id="an_1:10">1:10</span> Não o tens protegido de todo lado a ele,
a sua casa e a tudo quanto tem? Tens abençoado a obra de suas mãos, e os
seus bens se multiplicam na terra.

<span id="an_1:11">1:11</span> Mas estende agora a tua mão, e toca-lhe
em tudo quanto tem, e ele blasfemará de ti na tua face!

<span id="an_1:12">1:12</span> Ao que disse o Senhor a Satanás: Eis que
tudo o que ele tem está no teu poder; somente contra ele não estendas a
tua mão. E Satanás saiu da presença do Senhor.

<span id="an_1:13">1:13</span> Certo dia, quando seus filhos e suas
filhas comiam e bebiam vinho em casa do irmão mais velho,

<span id="an_1:14">1:14</span> veio um mensageiro a Jó e lhe disse: Os
bois lavravam, e as jumentas pasciam junto a eles;

<span id="an_1:15">1:15</span> e deram sobre eles os sabeus, e os
tomaram; mataram os moços ao fio da espada, e só eu escapei para
trazer-te a nova.

<span id="an_1:16">1:16</span> Enquanto este ainda falava, veio outro e
disse: Fogo de Deus caiu do céu e queimou as ovelhas e os moços, e os
consumiu; e so eu escapei para trazer-te a nova.

<span id="an_1:17">1:17</span> Enquanto este ainda falava, veio outro e
disse: Os caldeus, dividindo-se em três bandos, deram sobre os camelos e
os tomaram; e mataram os moços ao fio da espada; e só eu escapei para
trazer-te a nova.

<span id="an_1:18">1:18</span> Enquanto este ainda falava, veio outro e
disse: Teus filhos e tuas filhas estavam comendo e bebendo vinho em casa
do irmão mais velho;

<span id="an_1:19">1:19</span> e eis que sobrevindo um grande vento de
além do deserto, deu nos quatro cantos da casa, e ela caiu sobre os
mancebos, de sorte que morreram; e só eu escapei para trazer-te a nova.

<span id="an_1:20">1:20</span> Então Jó se levantou, rasgou o seu manto,
rapou a sua cabeça e, lançando-se em terra, adorou;

<span id="an_1:21">1:21</span> e disse: Nu saí do ventre de minha mãe, e
nu tornarei para lá. O Senhor deu, e o Senhor tirou; bendito seja o nome
do Senhor.

<span id="an_1:22">1:22</span> Em tudo isso Jó não pecou, nem atribuiu a
Deus falta alguma.

<span id="an_2:1">2:1</span> Chegou outra vez o dia em que os filhos de
Deus vieram apresentar-se perante o Senhor; e veio também Satanás entre
eles apresentar-se perante o Senhor.

<span id="an_2:2">2:2</span> Então o Senhor perguntou a Satanás: Donde
vens? Respondeu Satanás ao Senhor, dizendo: De rodear a terra, e de
passear por ela.

<span id="an_2:3">2:3</span> Disse o Senhor a Satanás: Notaste
porventura o meu servo Jó, que ninguém há na terra semelhante a ele,
homem íntegro e reto, que teme a Deus e se desvia do mal? Ele ainda
retém a sua integridade, embora me incitasses contra ele, para o
consumir sem causa.

<span id="an_2:4">2:4</span> Então Satanás respondeu ao Senhor: Pele por
pele! Tudo quanto o homem tem dará pela sua vida.

<span id="an_2:5">2:5</span> Estende agora a mão, e toca-lhe nos ossos e
na carne, e ele blasfemará de ti na tua face!

<span id="an_2:6">2:6</span> Disse, pois, o Senhor a Satanás: Eis que
ele está no teu poder; somente poupa-lhe a vida.

<span id="an_2:7">2:7</span> Saiu, pois, Satanás da presença do Senhor,
e feriu Jó de úlceras malignas, desde a planta do pé até o alto da
cabeça.

<span id="an_2:8">2:8</span> E Jó, tomando um caco para com ele se
raspar, sentou-se no meio da cinza.

<span id="an_2:9">2:9</span> Então sua mulher lhe disse: Ainda reténs a
tua integridade? Blasfema de Deus, e morre.

<span id="an_2:10">2:10</span> Mas ele lhe disse: Como fala qualquer
doida, assim falas tu; receberemos de Deus o bem, e não receberemos o
mal? Em tudo isso não pecou Jó com os seus lábios.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ouvindo, pois, três amigos de Jó todo
esse mal que lhe havia sucedido, vieram, cada um do seu lugar: Elifaz o
temanita, Bildade o suíta e Zofar o naamatita; pois tinham combinado
para virem condoer- se dele e consolá-lo.

<span id="an_2:12">2:12</span> E, levantando de longe os olhos e não o
reconhecendo, choraram em alta voz; e, rasgando cada um o seu manto,
lançaram pó para o ar sobre as suas cabeças.

<span id="an_2:13">2:13</span> E ficaram sentados com ele na terra sete
dias e sete noites; e nenhum deles lhe dizia palavra alguma, pois viam
que a dor era muito grande.

<span id="an_3:1">3:1</span> Depois disso abriu Jó a sua boca, e
amaldiçoou o seu dia.

<span id="an_3:2">3:2</span> E Jó falou, dizendo:

<span id="an_3:3">3:3</span> Pereça o dia em que nasci, e a noite que se
disse: Foi concebido um homem!

<span id="an_3:4">3:4</span> Converta-se aquele dia em trevas; e Deus,
lá de cima, não tenha cuidado dele, nem resplandeça sobre ele a luz.

<span id="an_3:5">3:5</span> Reclamem-no para si as trevas e a sombra da
morte; habitem sobre ele nuvens; espante-o tudo o que escurece o dia.

<span id="an_3:6">3:6</span> Quanto �quela noite, dela se apodere a
escuridão; e não se regozije ela entre os dias do ano; e não entre no
número dos meses.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ah! que estéril seja aquela noite, e nela
não entre voz de regozijo.

<span id="an_3:8">3:8</span> Amaldiçoem-na aqueles que amaldiçoam os
dias, que são peritos em suscitar o leviatã.

<span id="an_3:9">3:9</span> As estrelas da alva se lhe escureçam;
espere ela em vão a luz, e não veja as pálpebras da manhã;

<span id="an_3:10">3:10</span> porquanto não fechou as portas do ventre
de minha mãe, nem escondeu dos meus olhos a aflição.

<span id="an_3:11">3:11</span> Por que não morri ao nascer? por que não
expirei ao vir � luz?

<span id="an_3:12">3:12</span> Por que me receberam os joelhos? e por
que os seios, para que eu mamasse?

<span id="an_3:13">3:13</span> Pois agora eu estaria deitado e quieto;
teria dormido e estaria em repouso,

<span id="an_3:14">3:14</span> com os reis e conselheiros da terra, que
reedificavam ruínas para si,

<span id="an_3:15">3:15</span> ou com os príncipes que tinham ouro, que
enchiam as suas casas de prata;

<span id="an_3:16">3:16</span> ou, como aborto oculto, eu não teria
existido, como as crianças que nunca viram a luz.

<span id="an_3:17">3:17</span> Ali os ímpios cessam de perturbar; e ali
repousam os cansados.

<span id="an_3:18">3:18</span> Ali os presos descansam juntos, e não
ouvem a voz do exator.

<span id="an_3:19">3:19</span> O pequeno e o grande ali estão e o servo
está livre de seu senhor.

<span id="an_3:20">3:20</span> Por que se concede luz ao aflito, e vida
aos amargurados de alma;

<span id="an_3:21">3:21</span> que anelam pela morte sem que ela venha,
e cavam em procura dela mais do que de tesouros escondidos;

<span id="an_3:22">3:22</span> que muito se regozijam e exultam, quando
acham a sepultura?

<span id="an_3:23">3:23</span> Sim, por que se concede luz ao homem cujo
caminho está escondido, e a quem Deus cercou de todos os lados?

<span id="an_3:24">3:24</span> Pois em lugar de meu pão vem o meu
suspiro, e os meus gemidos se derramam como água.

<span id="an_3:25">3:25</span> Porque aquilo que temo me sobrevém, e o
que receio me acontece.

<span id="an_3:26">3:26</span> Não tenho repouso, nem sossego, nem
descanso; mas vem a perturbação.

<span id="an_4:1">4:1</span> Então respondeu Elifaz, o temanita, e
disse:

<span id="an_4:2">4:2</span> Se alguém intentar falar-te, enfadarte-ás?
Mas quem poderá conter as palavras?

<span id="an_4:3">4:3</span> Eis que tens ensinado a muitos, e tens
fortalecido as mãos fracas.

<span id="an_4:4">4:4</span> As tuas palavras têm sustentado aos que
cambaleavam, e os joelhos desfalecentes tens fortalecido.

<span id="an_4:5">4:5</span> Mas agora que se trata de ti, te enfadas;
e, tocando-te a ti, te desanimas.

<span id="an_4:6">4:6</span> Porventura não está a tua confiança no teu
temor de Deus, e a tua esperança na integridade dos teus caminhos?

<span id="an_4:7">4:7</span> Lembra-te agora disto: qual o inocente que
jamais pereceu? E onde foram os retos destruídos?

<span id="an_4:8">4:8</span> Conforme tenho visto, os que lavram
iniquidade e semeiam o mal segam o mesmo.

<span id="an_4:9">4:9</span> Pelo sopro de Deus perecem, e pela rajada
da sua ira são consumidos.

<span id="an_4:10">4:10</span> Cessa o rugido do leão, e a voz do leão
feroz; os dentes dos leõezinhos se quebram.

<span id="an_4:11">4:11</span> Perece o leão velho por falta de presa, e
os filhotes da leoa andam dispersos.

<span id="an_4:12">4:12</span> Ora, uma palavra se me disse em segredo,
e os meus ouvidos perceberam um sussurro dela.

<span id="an_4:13">4:13</span> Entre pensamentos nascidos de visões
noturnas, quando cai sobre os homens o sono profundo,

<span id="an_4:14">4:14</span> sobrevieram-me o espanto e o tremor, que
fizeram estremecer todos os meus ossos.

<span id="an_4:15">4:15</span> Então um espírito passou por diante de
mim; arrepiaram-se os cabelos do meu corpo.

<span id="an_4:16">4:16</span> Parou ele, mas não pude discernir a sua
aparencia; um vulto estava diante dos meus olhos; houve silêncio, então
ouvi uma voz que dizia:

<span id="an_4:17">4:17</span> Pode o homem mortal ser justo diante de
Deus? Pode o varão ser puro diante do seu Criador?

<span id="an_4:18">4:18</span> Eis que Deus não confia nos seus servos,
e até a seus anjos atribui loucura;

<span id="an_4:19">4:19</span> quanto mais aos que habitam em casas de
lodo, cujo fundamento está no pó, e que são esmagados pela traça!

<span id="an_4:20">4:20</span> Entre a manhã e a tarde são destruidos;
perecem para sempre sem que disso se faça caso.

<span id="an_4:21">4:21</span> Se dentro deles é arrancada a corda da
sua tenda, porventura não morrem, e isso sem atingir a sabedoria?

<span id="an_5:1">5:1</span> Chama agora; há alguém que te responda; E a
qual dentre os entes santos te dirigirás?

<span id="an_5:2">5:2</span> Pois a dor destrói o louco, e a inveja mata
o tolo.

<span id="an_5:3">5:3</span> Bem vi eu o louco lançar raízes; mas logo
amaldiçoei a sua habitação:

<span id="an_5:4">5:4</span> Seus filhos estão longe da segurança, e são
pisados nas portas, e não há quem os livre.

<span id="an_5:5">5:5</span> A sua messe é devorada pelo faminto, que
até dentre os espinhos a tira; e o laço abre as fauces para a fazenda
deles.

<span id="an_5:6">5:6</span> Porque a aflição não procede do pó, nem a
tribulação brota da terra;

<span id="an_5:7">5:7</span> mas o homem nasce para a tribulação, como
as faíscas voam para cima.

<span id="an_5:8">5:8</span> Mas quanto a mim eu buscaria a Deus, e a
Deus entregaria a minha causa;

<span id="an_5:9">5:9</span> o qual faz coisas grandes e inescrutáveis,
maravilhas sem número.

<span id="an_5:10">5:10</span> Ele derrama a chuva sobre a terra, e
envia águas sobre os campos.

<span id="an_5:11">5:11</span> Ele põe num lugar alto os abatidos; e os
que choram são exaltados � segurança.

<span id="an_5:12">5:12</span> Ele frustra as maquinações dos astutos,
de modo que as suas mãos não possam levar coisa alguma a efeito.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ele apanha os sábios na sua própria
astúcia, e o conselho dos perversos se precipita.

<span id="an_5:14">5:14</span> Eles de dia encontram as trevas, e ao
meio-dia andam �s apalpadelas, como de noite.

<span id="an_5:15">5:15</span> Mas Deus livra o necessitado da espada da
boca deles, e da mão do poderoso.

<span id="an_5:16">5:16</span> Assim há esperança para o pobre; e a
iniqüidade tapa a boca.

<span id="an_5:17">5:17</span> Eis que bem-aventurado é o homem a quem
Deus corrige; não desprezes, pois, a correção do Todo-Poderoso.

<span id="an_5:18">5:18</span> Pois ele faz a ferida, e ele mesmo a
liga; ele fere, e as suas mãos curam.

<span id="an_5:19">5:19</span> Em seis angústias te livrará, e em sete o
mal não te tocará.

<span id="an_5:20">5:20</span> Na fome te livrará da morte, e na guerra
do poder da espada.

<span id="an_5:21">5:21</span> Do açoite da língua estarás abrigado, e
não temerás a assolação, quando chegar.

<span id="an_5:22">5:22</span> Da assolação e da fome te rirás, e dos
animais da terra não terás medo.

<span id="an_5:23">5:23</span> Pois até com as pedras do campo terás a
tua aliança, e as feras do campo estarão em paz contigo.

<span id="an_5:24">5:24</span> Saberás que a tua tenda está em paz;
visitarás o teu rebanho, e nada te faltará.

<span id="an_5:25">5:25</span> Também saberás que se multiplicará a tua
descendência e a tua posteridade como a erva da terra.

<span id="an_5:26">5:26</span> Em boa velhice irás � sepultura, como se
recolhe o feixe de trigo a seu tempo.

<span id="an_5:27">5:27</span> Eis que isso já o havemos inquirido, e
assim o é; ouve-o, e conhece-o para teu bem.

<span id="an_6:1">6:1</span> Então Jó, respondendo, disse:

<span id="an_6:2">6:2</span> Oxalá de fato se pesasse a minhá magoa, e
juntamente na balança se pusesse a minha calamidade!

<span id="an_6:3">6:3</span> Pois, na verdade, seria mais pesada do que
a areia dos mares; por isso é que as minhas palavras têm sido
temerárias.

<span id="an_6:4">6:4</span> Porque as flechas do Todo-Poderoso se
cravaram em mim, e o meu espírito suga o veneno delas; os terrores de
Deus se arregimentam contra mim.

<span id="an_6:5">6:5</span> Zurrará o asno montês quando tiver erva? Ou
mugirá o boi junto ao seu pasto?:

<span id="an_6:6">6:6</span> Pode se comer sem sal o que é insípido? Ou
há gosto na clara do ovo?

<span id="an_6:7">6:7</span> Nessas coisas a minha alma recusa tocar,
pois são para mim qual comida repugnante.

<span id="an_6:8">6:8</span> Quem dera que se cumprisse o meu rogo, e
que Deus me desse o que anelo!

<span id="an_6:9">6:9</span> que fosse do agrado de Deus esmagar-me; que
soltasse a sua mão, e me exterminasse!

<span id="an_6:10">6:10</span> Isto ainda seria a minha consolação, e
exultaria na dor que não me poupa; porque não tenho negado as palavras
do Santo.

<span id="an_6:11">6:11</span> Qual é a minha força, para que eu espere?
Ou qual é o meu fim, para que me porte com paciência?

<span id="an_6:12">6:12</span> É a minha força a força da pedra? Ou é de
bronze a minha carne?

<span id="an_6:13">6:13</span> Na verdade não há em mim socorro nenhum.
Não me desamparou todo o auxílio eficaz?

<span id="an_6:14">6:14</span> Ao que desfalece devia o amigo mostrar
compaixão; mesmo ao que abandona o temor do Todo-Poderoso.

<span id="an_6:15">6:15</span> Meus irmãos houveram-se aleivosamente,
como um ribeiro, como a torrente dos ribeiros que passam,

<span id="an_6:16">6:16</span> os quais se turvam com o gelo, e neles se
esconde a neve;

<span id="an_6:17">6:17</span> no tempo do calor vão minguando; e quando
o calor vem, desaparecem do seu lugar.

<span id="an_6:18">6:18</span> As caravanas se desviam do seu curso;
sobem ao deserto, e perecem.

<span id="an_6:19">6:19</span> As caravanas de Tema olham; os viandantes
de Sabá por eles esperam.

<span id="an_6:20">6:20</span> Ficam envergonhados por terem confiado;
e, chegando ali, se confundem.

<span id="an_6:21">6:21</span> Agora, pois, tais vos tornastes para mim;
vedes a minha calamidade e temeis.

<span id="an_6:22">6:22</span> Acaso disse eu: Dai-me um presente? Ou:
Fazei-me uma oferta de vossos bens?

<span id="an_6:23">6:23</span> Ou: Livrai-me das mãos do adversário? Ou:
Resgatai-me das mãos dos opressores ?

<span id="an_6:24">6:24</span> Ensinai-me, e eu me calarei; e fazei-me
entender em que errei.

<span id="an_6:25">6:25</span> Quão poderosas são as palavras da boa
razão! Mas que é o que a vossa argüição reprova?

<span id="an_6:26">6:26</span> Acaso pretendeis reprovar palavras,
embora sejam as razões do desesperado como vento?

<span id="an_6:27">6:27</span> Até quereis lançar sortes sobre o órfão,
e fazer mercadoria do vosso amigo.

<span id="an_6:28">6:28</span> Agora, pois, por favor, olhai para, mim;
porque de certo � vossa face não mentirei.

<span id="an_6:29">6:29</span> Mudai de parecer, peço-vos, não haja
injustiça; sim, mudai de parecer, que a minha causa é justa.

<span id="an_6:30">6:30</span> Há iniqüidade na minha língua? Ou não
poderia o meu paladar discernir coisas perversas?

<span id="an_7:1">7:1</span> Porventura não tem o homem duro serviço
sobre a terra? E não são os seus dias como os do jornaleiro?

<span id="an_7:2">7:2</span> Como o escravo que suspira pela sombra, e
como o jornaleiro que espera pela sua paga,

<span id="an_7:3">7:3</span> assim se me deram meses de escassez, e
noites de aflição se me ordenaram.

<span id="an_7:4">7:4</span> Havendo-me deitado, digo: Quando me
levantarei? Mas comprida é a noite, e farto-me de me revolver na cama
até a alva.

<span id="an_7:5">7:5</span> A minha carne se tem vestido de vermes e de
torrões de pó; a minha pele endurece, e torna a rebentar-se.

<span id="an_7:6">7:6</span> Os meus dias são mais velozes do que a
lançadeira do tecelão, e chegam ao fim sem esperança.

<span id="an_7:7">7:7</span> Lembra-te de que a minha vida é um sopro;
os meus olhos não tornarão a ver o bem.

<span id="an_7:8">7:8</span> Os olhos dos que agora me vêem não me verão
mais; os teus olhos estarão sobre mim, mas não serei mais.

<span id="an_7:9">7:9</span> Tal como a nuvem se desfaz e some, aquele
que desce � sepultura nunca tornará a subir.

<span id="an_7:10">7:10</span> Nunca mais tornará � sua casa, nem o seu
lugar o conhecerá mais.

<span id="an_7:11">7:11</span> Por isso não reprimirei a minha boca;
falarei na angústia do meu espírito, queixar-me-ei na amargura da minha
alma.

<span id="an_7:12">7:12</span> Sou eu o mar, ou um monstro marinho, para
que me ponhas uma guarda?

<span id="an_7:13">7:13</span> Quando digo: Confortar-me-á a minha cama,
meu leito aliviará a minha queixa,

<span id="an_7:14">7:14</span> então me espantas com sonhos, e com
visões me atemorizas;

<span id="an_7:15">7:15</span> de modo que eu escolheria antes a
estrangulação, e a morte do que estes meus ossos.

<span id="an_7:16">7:16</span> A minha vida abomino; não quero viver
para sempre; retira-te de mim, pois os meus dias são vaidade.

<span id="an_7:17">7:17</span> Que é o homem, para que tanto o
engrandeças, e ponhas sobre ele o teu pensamento,

<span id="an_7:18">7:18</span> e cada manhã o visites, e cada momento o
proves?

<span id="an_7:19">7:19</span> Até quando não apartarás de mim a tua
vista, nem me largarás, até que eu possa engolir a minha saliva?

<span id="an_7:20">7:20</span> Se peco, que te faço a ti, ó vigia dos
homens? Por que me fizeste alvo dos teus dardos? Por que a mim mesmo me
tornei pesado?

<span id="an_7:21">7:21</span> Por que me não perdoas a minha
transgressão, e não tiras a minha iniqüidade? Pois agora me deitarei no
pó; tu me buscarás, porém eu não serei mais.

<span id="an_8:1">8:1</span> Então respondeu Bildade, o suíta, dizendo:

<span id="an_8:2">8:2</span> Até quando falarás tais coisas, e até
quando serão as palavras da tua boca qual vento impetuoso?

<span id="an_8:3">8:3</span> Perverteria Deus o direito? Ou perverteria
o Todo-Poderoso a justiça?

<span id="an_8:4">8:4</span> Se teus filhos pecaram contra ele, ele os
entregou ao poder da sua transgressão.

<span id="an_8:5">8:5</span> Mas, se tu com empenho buscares a Deus, e
,ao Todo-Poderoso fizeres a tua súplica,

<span id="an_8:6">8:6</span> se fores puro e reto, certamente mesmo
agora ele despertará por ti, e tornará segura a habitação da tua
justiça.

<span id="an_8:7">8:7</span> Embora tenha sido pequeno o teu princípio,
contudo o teu último estado aumentará grandemente.

<span id="an_8:8">8:8</span> Indaga, pois, eu te peço, da geração
passada, e considera o que seus pais descobriram.

<span id="an_8:9">8:9</span> Porque nós somos de ontem, e nada sabemos,
porquanto nossos dias sobre a terra, são uma sombra.

<span id="an_8:10">8:10</span> Não te ensinarão eles, e não te falarão,
e do seu entendimento não proferirão palavras?

<span id="an_8:11">8:11</span> Pode o papiro desenvolver-se fora de um
pântano. Ou pode o junco crescer sem água?

<span id="an_8:12">8:12</span> Quando está em flor e ainda não cortado,
seca-se antes de qualquer outra erva.

<span id="an_8:13">8:13</span> Assim são as veredas de todos quantos se
esquecem de Deus; a esperança do ímpio perecerá,

<span id="an_8:14">8:14</span> a sua segurança se desfará, e a sua
confiança será como a teia de aranha.

<span id="an_8:15">8:15</span> Encostar-se-á � sua casa, porém ela não
subsistirá; apegar-se-lhe-á, porém ela não permanecerá.

<span id="an_8:16">8:16</span> Ele está verde diante do sol, e os seus
renovos estendem-se sobre o seu jardim;

<span id="an_8:17">8:17</span> as suas raízes se entrelaçam junto ao
monte de pedras; até penetra o pedregal.

<span id="an_8:18">8:18</span> Mas quando for arrancado do seu lugar,
então este o negará, dizendo: Nunca te vi.

<span id="an_8:19">8:19</span> Eis que tal é a alegria do seu caminho; e
da terra outros brotarão.

<span id="an_8:20">8:20</span> Eis que Deus não rejeitará ao reto, nem
tomará pela mão os malfeitores;

<span id="an_8:21">8:21</span> ainda de riso te encherá a boca, e os
teus lábios de louvor.

<span id="an_8:22">8:22</span> Teus aborrecedores se vestirão de
confusão; e a tenda dos ímpios não subsistirá.

<span id="an_9:1">9:1</span> Então Jó respondeu, dizendo:

<span id="an_9:2">9:2</span> Na verdade sei que assim é; mas como pode o
homem ser justo para com Deus?

<span id="an_9:3">9:3</span> Se alguém quisesse contender com ele, não
lhe poderia responder uma vez em mil.

<span id="an_9:4">9:4</span> Ele é sábio de coração e poderoso em
forças; quem se endureceu contra ele, e ficou seguro?

<span id="an_9:5">9:5</span> Ele é o que remove os montes, sem que o
saibam, e os transtorna no seu furor;

<span id="an_9:6">9:6</span> o que sacode a terra do seu lugar, de modo
que as suas colunas estremecem;

<span id="an_9:7">9:7</span> o que dá ordens ao sol, e ele não nasce; o
que sela as estrelas;

<span id="an_9:8">9:8</span> o que sozinho estende os céus, e anda sobre
as ondas do mar;

<span id="an_9:9">9:9</span> o que fez a ursa, o Oriom, e as Plêiades, e
as recâmaras do sul;

<span id="an_9:10">9:10</span> o que faz coisas grandes e insondáveis, e
maravilhas que não se podem contar.

<span id="an_9:11">9:11</span> Eis que ele passa junto a mim, e, nao o
vejo; sim, vai passando adiante, mas não o percebo.

<span id="an_9:12">9:12</span> Eis que arrebata a presa; quem o pode
impedir? Quem lhe dirá: Que é o que fazes?

<span id="an_9:13">9:13</span> Deus não retirará a sua ira; debaixo dele
se curvaram os aliados de Raabe;

<span id="an_9:14">9:14</span> quanto menos lhe poderei eu responder ou
escolher as minhas palavras para discutir com ele?

<span id="an_9:15">9:15</span> Embora, eu seja justo, não lhe posso
responder; tenho de pedir misericórdia ao meu juiz.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ainda que eu chamasse, e ele me
respondesse, não poderia crer que ele estivesse escutando a minha voz.

<span id="an_9:17">9:17</span> Pois ele me quebranta com uma tempestade,
e multiplica as minhas chagas sem causa.

<span id="an_9:18">9:18</span> Não me permite respirar, antes me farta
de amarguras.

<span id="an_9:19">9:19</span> Se fosse uma prova de força, eis-me aqui,
diria ele; e se fosse questão de juízo, quem o citaria para comparecer?

<span id="an_9:20">9:20</span> Ainda que eu fosse justo, a minha própria
boca me condenaria; ainda que eu fosse perfeito, então ela me declararia
perverso:

<span id="an_9:21">9:21</span> Eu sou inocente; não estimo a mim mesmo;
desprezo a minha vida.

<span id="an_9:22">9:22</span> Tudo é o mesmo, portanto digo: Ele
destrói o reto e o ímpio.

<span id="an_9:23">9:23</span> Quando o açoite mata de repente, ele
zomba da calamidade dos inocentes.

<span id="an_9:24">9:24</span> A terra está entregue nas mãos do ímpio.
Ele cobre o rosto dos juízes; se não é ele, quem é, logo?

<span id="an_9:25">9:25</span> Ora, os meus dias são mais velozes do que
um correio; fogem, e não vêem o bem.

<span id="an_9:26">9:26</span> Eles passam como balsas de junco, como
águia que se lança sobre a presa.

<span id="an_9:27">9:27</span> Se eu disser: Eu me esquecerei da minha
queixa, mudarei o meu aspecto, e tomarei alento;

<span id="an_9:28">9:28</span> então tenho pavor de todas as minhas
dores; porque bem sei que não me terás por inocente.

<span id="an_9:29">9:29</span> Eu serei condenado; por que, pois,
trabalharei em vão?

<span id="an_9:30">9:30</span> Se eu me lavar com água de neve, e limpar
as minhas mãos com sabão,

<span id="an_9:31">9:31</span> mesmo assim me submergirás no fosso, e as
minhas próprias vestes me abominarão.

<span id="an_9:32">9:32</span> Porque ele não é homem, como eu, para eu
lhe responder, para nos encontrarmos em juízo.

<span id="an_9:33">9:33</span> Não há entre nós árbitro para pôr a mão
sobre nós ambos.

<span id="an_9:34">9:34</span> Tire ele a sua vara de cima de mim, e não
me amedronte o seu terror;

<span id="an_9:35">9:35</span> então falarei, e não o temerei; pois eu
não sou assim em mim mesmo.

<span id="an_10:1">10:1</span> Tendo tédio � minha vida; darei livre
curso � minha queixa, falarei na amargura da minha alma:

<span id="an_10:2">10:2</span> Direi a Deus: Não me condenes; faze-me
saber por que contendes comigo.

<span id="an_10:3">10:3</span> Tens prazer em oprimir, em desprezar a
obra das tuas mãos e favorecer o desígnio dos ímpios?

<span id="an_10:4">10:4</span> Tens tu olhos de carne? Ou vês tu como vê
o homem?

<span id="an_10:5">10:5</span> São os teus dias como os dias do homem?
Ou são os teus anos como os anos de um homem,

<span id="an_10:6">10:6</span> para te informares da minha iniqüidade, e
averiguares o meu pecado,

<span id="an_10:7">10:7</span> ainda que tu sabes que eu não sou ímpio,
e que não há ninguém que possa livrar-me da tua mão?

<span id="an_10:8">10:8</span> As tuas mãos me fizeram e me deram forma;
e te voltas agora para me consumir?

<span id="an_10:9">10:9</span> Lembra-te, pois, de que do barro me
formaste; e queres fazer-me tornar ao pó?

<span id="an_10:10">10:10</span> Não me vazaste como leite, e não me
coalhaste como queijo?

<span id="an_10:11">10:11</span> De pele e carne me vestiste, e de ossos
e nervos me teceste.

<span id="an_10:12">10:12</span> Vida e misericórdia me tens concedido,
e a tua providência me tem conservado o espírito.

<span id="an_10:13">10:13</span> Contudo ocultaste estas coisas no teu
coração; bem sei que isso foi o teu desígnio.

<span id="an_10:14">10:14</span> Se eu pecar, tu me observas, e da minha
iniqüidade não me absolverás.

<span id="an_10:15">10:15</span> Se for ímpio, ai de mim! Se for justo,
não poderei levantar a minha cabeça, estando farto de ignomínia, e de
contemplar a minha miséria.

<span id="an_10:16">10:16</span> Se a minha cabeça se exaltar, tu me
caças como a um leão feroz; e de novo fazes maravilhas contra mim.

<span id="an_10:17">10:17</span> Tu renovas contra mim as tuas
testemunhas, e multiplicas contra mim a tua ira; reveses e combate estão
comigo.

<span id="an_10:18">10:18</span> Por que, pois, me tiraste da madre? Ah!
se então tivera expirado, e olhos nenhuns me vissem!

<span id="an_10:19">10:19</span> Então fora como se nunca houvera sido;
e da madre teria sido levado para a sepultura.

<span id="an_10:20">10:20</span> Não são poucos os meus dias? Cessa,
pois, e deixa-me, para que por um pouco eu tome alento;

<span id="an_10:21">10:21</span> antes que me vá para o lugar de que não
voltarei, para a terra da escuridão e das densas trevas,

<span id="an_10:22">10:22</span> terra escuríssima, como a própria
escuridão, terra da sombra trevosa e do caos, e onde a própria luz é
como a escuridão.

<span id="an_11:1">11:1</span> Então respondeu Zofar, o naamatita,
dizendo:

<span id="an_11:2">11:2</span> Não se dará resposta � multidão de
palavras? ou será justificado o homem falador?

<span id="an_11:3">11:3</span> Acaso as tuas jactâncias farão calar os
homens? e zombarás tu sem que ninguém te envergonhe?

<span id="an_11:4">11:4</span> Pois dizes: A minha doutrina é pura, e
limpo sou aos teus olhos.

<span id="an_11:5">11:5</span> Mas, na verdade, oxalá que Deus falasse e
abrisse os seus lábios contra ti,

<span id="an_11:6">11:6</span> e te fizesse saber os segredos da
sabedoria, pois é multiforme o seu entendimento; sabe, pois, que Deus
exige de ti menos do que merece a tua iniqüidade.

<span id="an_11:7">11:7</span> Poderás descobrir as coisas profundas de
Deus, ou descobrir perfeitamente o Todo-Poderoso?

<span id="an_11:8">11:8</span> Como as alturas do céu é a sua sabedoria;
que poderás tu fazer? Mais profunda é ela do que o Seol; que poderás tu
saber?

<span id="an_11:9">11:9</span> Mais comprida é a sua medida do que a
terra, e mais larga do que o mar.

<span id="an_11:10">11:10</span> Se ele passar e prender alguém, e
chamar a juízo, quem o poderá impedir?

<span id="an_11:11">11:11</span> Pois ele conhece os homens vãos; e
quando vê a iniqüidade, não atentará para ela?

<span id="an_11:12">11:12</span> Mas o homem vão adquirirá entendimento,
quando a cria do asno montês nascer homem.

<span id="an_11:13">11:13</span> Se tu preparares o teu coração, e
estenderes as mãos para ele;

<span id="an_11:14">11:14</span> se há iniqüidade na tua mão, lança-a
para longe de ti, e não deixes a perversidade habitar nas tuas tendas;

<span id="an_11:15">11:15</span> então levantarás o teu rosto sem
mácula, e estarás firme, e não temerás.

<span id="an_11:16">11:16</span> Pois tu te esquecerás da tua miséria;
apenas te lembrarás dela como das águas que já passaram.

<span id="an_11:17">11:17</span> E a tua vida será mais clara do que o
meio-dia; a escuridão dela será como a alva.

<span id="an_11:18">11:18</span> E terás confiança, porque haverá
esperança; olharás ao redor de ti e repousarás seguro.

<span id="an_11:19">11:19</span> Deitar-te-ás, e ninguém te amedrontará;
muitos procurarão obter o teu favor.

<span id="an_11:20">11:20</span> Mas os olhos dos ímpios desfalecerão, e
para eles não haverá refúgio; a sua esperança será o expirar.

<span id="an_12:1">12:1</span> Então Jó respondeu, dizendo:

<span id="an_12:2">12:2</span> Sem dúvida vós sois o povo, e convosco
morrerá a sabedoria.

<span id="an_12:3">12:3</span> Mas eu tenho entendimento como, vos; eu
não vos sou inferior. Quem não sabe tais coisas como essas?

<span id="an_12:4">12:4</span> Sou motivo de riso para os meus amigos;
eu, que invocava a Deus, e ele me respondia: o justo e reto servindo de
irrisão!

<span id="an_12:5">12:5</span> No pensamento de quem está seguro há
desprezo para a desgraça; ela está preparada para aquele cujos pés
resvalam.

<span id="an_12:6">12:6</span> As tendas dos assoladores têm descanso, e
os que provocam a Deus estão seguros; os que trazem o seu deus na mão!

<span id="an_12:7">12:7</span> Mas, pergunta agora �s alimárias, e elas
te ensinarão; e �s aves do céu, e elas te farão saber;

<span id="an_12:8">12:8</span> ou fala com a terra, e ela te ensinará;
até os peixes o mar to declararão.

<span id="an_12:9">12:9</span> Qual dentre todas estas coisas não sabe
que a mão do Senhor fez isto?

<span id="an_12:10">12:10</span> Na sua mão está a vida de todo ser
vivente, e o espírito de todo o gênero humano.

<span id="an_12:11">12:11</span> Porventura o ouvido não prova as
palavras, como o paladar prova o alimento?

<span id="an_12:12">12:12</span> Com os anciãos está a sabedoria, e na
longura de dias o entendimento.

<span id="an_12:13">12:13</span> Com Deus está a sabedoria e a força;
ele tem conselho e entendimento.

<span id="an_12:14">12:14</span> Eis que ele derriba, e não se pode
reedificar; ele encerra na prisão, e não se pode abrir.

<span id="an_12:15">12:15</span> Ele retém as águas, e elas secam;
solta-as, e elas inundam a terra.

<span id="an_12:16">12:16</span> Com ele está a força e a sabedoria; são
dele o enganado e o enganador.

<span id="an_12:17">12:17</span> Aos conselheiros leva despojados, e aos
juízes faz desvairar.

<span id="an_12:18">12:18</span> Solta o cinto dos reis, e lhes ata uma
corda aos lombos.

<span id="an_12:19">12:19</span> Aos sacerdotes leva despojados, e aos
poderosos transtorna.

<span id="an_12:20">12:20</span> Aos que são dignos da confiança
emudece, e tira aos anciãos o discernimento.

<span id="an_12:21">12:21</span> Derrama desprezo sobre os príncipes, e
afrouxa o cinto dos fortes.

<span id="an_12:22">12:22</span> Das trevas descobre coisas profundas, e
traz para a luz a sombra da morte.

<span id="an_12:23">12:23</span> Multiplica as nações e as faz perecer;
alarga as fronteiras das nações, e as leva cativas.

<span id="an_12:24">12:24</span> Tira o entendimento aos chefes do povo
da terra, e os faz vaguear pelos desertos, sem caminho.

<span id="an_12:25">12:25</span> Eles andam nas trevas �s apalpadelas,
sem luz, e ele os faz cambalear como um ébrio.

<span id="an_13:1">13:1</span> Eis que os meus olhos viram tudo isto, e
os meus ouvidos o ouviram e entenderam.

<span id="an_13:2">13:2</span> O que vós sabeis também eu o sei; não vos
sou inferior.

<span id="an_13:3">13:3</span> Mas eu falarei ao Todo-Poderoso, e quero
defender-me perante Deus.

<span id="an_13:4">13:4</span> Vós, porém, sois forjadores de mentiras,
e vós todos, médicos que não valem nada.

<span id="an_13:5">13:5</span> Oxalá vos calásseis de todo, pois assim
passaríeis por sábios.

<span id="an_13:6">13:6</span> Ouvi agora a minha defesa, e escutai os
argumentos dos meus lábios.

<span id="an_13:7">13:7</span> Falareis falsamente por Deus, e por ele
proferireis mentiras?

<span id="an_13:8">13:8</span> Fareis aceitação da sua pessoa?
Contendereis a favor de Deus?

<span id="an_13:9">13:9</span> Ser-vos-ia bom, se ele vos
esquadrinhasse? Ou zombareis dele, como quem zomba de um homem?

<span id="an_13:10">13:10</span> Certamente vos repreenderá, se em
oculto vos deixardes levar de respeitos humanos.

<span id="an_13:11">13:11</span> Não vos amedrontará a sua majestade? E
não cairá sobre vós o seu terror?

<span id="an_13:12">13:12</span> As vossas máximas são provérbios de
cinza; as vossas defesas são torres de barro.

<span id="an_13:13">13:13</span> Calai-vos perante mim, para que eu
fale, e venha sobre mim o que vier.

<span id="an_13:14">13:14</span> Tomarei a minha carne entre os meus
dentes, e porei a minha vida na minha mão.

<span id="an_13:15">13:15</span> Eis que ele me matará; não tenho
esperança; contudo defenderei os meus caminhos diante dele.

<span id="an_13:16">13:16</span> Também isso será a minha salvação, pois
o ímpio não virá perante ele.

<span id="an_13:17">13:17</span> Ouvi atentamente as minhas palavras, e
chegue aos vossos ouvidos a minha declaração.

<span id="an_13:18">13:18</span> Eis que já pus em ordem a minha causa,
e sei que serei achado justo:

<span id="an_13:19">13:19</span> Quem é o que contenderá comigo? Pois
então me calaria e renderia o espírito.

<span id="an_13:20">13:20</span> Concede-me somente duas coisas; então
não me esconderei do teu rosto:

<span id="an_13:21">13:21</span> desvia a tua mão rara longe de mim, e
não me amedronte o teu terror.

<span id="an_13:22">13:22</span> Então chama tu, e eu responderei; ou eu
falarei, e me responde tu.

<span id="an_13:23">13:23</span> Quantas iniqüidades e pecados tenho eu?
Faze-me saber a minha transgressão e o meu pecado.

<span id="an_13:24">13:24</span> Por que escondes o teu rosto, e me tens
por teu inimigo?

<span id="an_13:25">13:25</span> Acossarás uma folha arrebatada pelo
vento? E perseguirás o restolho seco?

<span id="an_13:26">13:26</span> Pois escreves contra mim coisas
amargas, e me fazes herdar os erros da minha mocidade;

<span id="an_13:27">13:27</span> também pões no tronco os meus pés, e
observas todos os meus caminhos, e marcas um termo ao redor dos meus
pés,

<span id="an_13:28">13:28</span> apesar de eu ser como uma coisa podre
que se consome, e como um vestido, ao qual rói a traça.

<span id="an_14:1">14:1</span> O homem, nascido da mulher, é de poucos
dias e cheio de inquietação.

<span id="an_14:2">14:2</span> Nasce como a flor, e murcha; foge também
como a sombra, e não permanece.

<span id="an_14:3">14:3</span> Sobre esse tal abres os teus olhos, e a
mim me fazes entrar em juízo contigo?

<span id="an_14:4">14:4</span> Quem do imundo tirará o puro? Ninguém.

<span id="an_14:5">14:5</span> Visto que os seus dias estão
determinados, contigo está o número dos seus meses; tu lhe puseste
limites, e ele não poderá passar além deles.

<span id="an_14:6">14:6</span> Desvia dele o teu rosto, para que ele
descanse e, como o jornaleiro, tenha contentamento no seu dia.

<span id="an_14:7">14:7</span> Porque há esperança para a árvore, que,
se for cortada, ainda torne a brotar, e que não cessem os seus renovos.

<span id="an_14:8">14:8</span> Ainda que envelheça a sua raiz na terra,
e morra o seu tronco no pó,

<span id="an_14:9">14:9</span> contudo ao cheiro das águas brotará, e
lançará ramos como uma planta nova.

<span id="an_14:10">14:10</span> O homem, porém, morre e se desfaz; sim,
rende o homem o espírito, e então onde está?

<span id="an_14:11">14:11</span> Como as águas se retiram de um lago, e
um rio se esgota e seca,

<span id="an_14:12">14:12</span> assim o homem se deita, e não se
levanta; até que não haja mais céus não acordará nem será despertado de
seu sono.

<span id="an_14:13">14:13</span> Oxalá me escondesses no Seol, e me
ocultasses até que a tua ira tenha passado; que me determinasses um
tempo, e te lembrasses de mim!

<span id="an_14:14">14:14</span> Morrendo o homem, acaso tornará a
viver? Todos os dias da minha lida esperaria eu, até que viesse a minha
mudança.

<span id="an_14:15">14:15</span> Chamar-me-ias, e eu te responderia;
almejarias a obra de tuas mãos.

<span id="an_14:16">14:16</span> Então contarias os meus passos; não
estarias a vigiar sobre o meu pecado;

<span id="an_14:17">14:17</span> a minha transgressão estaria selada num
saco, e ocultarias a minha iniqüidade.

<span id="an_14:18">14:18</span> Mas, na verdade, a montanha cai e se
desfaz, e a rocha se remove do seu lugar.

<span id="an_14:19">14:19</span> As águas gastam as pedras; as enchentes
arrebatam o solo; assim tu fazes perecer a esperança do homem.

<span id="an_14:20">14:20</span> Prevaleces para sempre contra ele, e
ele passa; mudas o seu rosto e o despedes.

<span id="an_14:21">14:21</span> Os seus filhos recebem honras, sem que
ele o saiba; são humilhados sem que ele o perceba.

<span id="an_14:22">14:22</span> Sente as dores do seu próprio corpo
somente, e só por si mesmo lamenta.

<span id="an_15:1">15:1</span> Então respondeu Elifaz, o temanita:

<span id="an_15:2">15:2</span> Porventura responderá o sábio com ciência
de vento? E encherá do vento oriental o seu ventre,

<span id="an_15:3">15:3</span> argüindo com palavras que de nada servem,
ou com razões com que ele nada aproveita?

<span id="an_15:4">15:4</span> Na verdade tu destróis a reverência, e
impedes a meditação diante de Deus.

<span id="an_15:5">15:5</span> Pois a tua iniqüidade ensina a tua boca,
e escolhes a língua dos astutos.

<span id="an_15:6">15:6</span> A tua própria boca te condena, e não eu;
e os teus lábios testificam contra ti.

<span id="an_15:7">15:7</span> És tu o primeiro homem que nasceu? Ou
foste dado � luz antes dos outeiros?

<span id="an_15:8">15:8</span> Ou ouviste o secreto conselho de Deus? E
a ti só reservas a sabedoria?

<span id="an_15:9">15:9</span> Que sabes tu, que nós não saibamos; que
entendes, que não haja em nós?

<span id="an_15:10">15:10</span> Conosco estão os encanecidos e idosos,
mais idosos do que teu pai.

<span id="an_15:11">15:11</span> Porventura fazes pouco caso das
consolações de Deus, ou da palavra que te trata benignamente?

<span id="an_15:12">15:12</span> Por que te arrebata o teu coração, e
por que flamejam os teus olhos,

<span id="an_15:13">15:13</span> de modo que voltas contra Deus o teú
espírito, e deixas sair tais palavras da tua boca?

<span id="an_15:14">15:14</span> Que é o homem, para que seja puro? E o
que nasce da mulher, para que fique justo?

<span id="an_15:15">15:15</span> Eis que Deus não confia nos seus
santos, e nem o céu é puro aos seus olhos;

<span id="an_15:16">15:16</span> quanto menos o homem abominável e
corrupto, que bebe a iniqüidade como a água?

<span id="an_15:17">15:17</span> Escuta-me e to mostrarei; contar-te-ei
o que tenho visto

<span id="an_15:18">15:18</span> (o que os sábios têm anunciado e seus
pais não o ocultaram;

<span id="an_15:19">15:19</span> aos quais somente era dada a terra, não
havendo estranho algum passado por entre eles);

<span id="an_15:20">15:20</span> Todos os dias passa o ímpio em
angústia, sim, todos os anos que estão reservados para o opressor.

<span id="an_15:21">15:21</span> O sonido de terrores está nos seus
ouvidos; na prosperidade lhe sobrevém o assolador.

<span id="an_15:22">15:22</span> Ele não crê que tornará das trevas, mas
que o espera a espada.

<span id="an_15:23">15:23</span> Anda vagueando em busca de pão,
dizendo: Onde está? Bem sabe que o dia das trevas lhe está perto, � mão.

<span id="an_15:24">15:24</span> Amedrontam-no a angústia e a
tribulação; prevalecem contra ele, como um rei preparado para a peleja.

<span id="an_15:25">15:25</span> Porque estendeu a sua mão contra Deus,
e contra o Todo-Poderoso se porta com soberba;

<span id="an_15:26">15:26</span> arremete contra ele com dura cerviz, e
com as saliências do seu escudo;

<span id="an_15:27">15:27</span> porquanto cobriu o seu rosto com a sua
gordura, e criou carne gorda nas ilhargas;

<span id="an_15:28">15:28</span> e habitou em cidades assoladas, em
casas em que ninguem deveria morar, que estavam a ponto de tornar-se em
montões de ruínas;

<span id="an_15:29">15:29</span> não se enriquecerá, nem subsistirá a
sua fazenda, nem se estenderão pela terra as suas possessões.

<span id="an_15:30">15:30</span> Não escapará das trevas; a chama do
fogo secará os seus ramos, e ao sopro da boca de Deus desaparecerá.

<span id="an_15:31">15:31</span> Não confie na vaidade, enganando-se a
si mesmo; pois a vaidade será a sua recompensa.

<span id="an_15:32">15:32</span> Antes do seu dia se cumprirá, e o seu
ramo não reverdecerá.

<span id="an_15:33">15:33</span> Sacudirá as suas uvas verdes, como a
vide, e deixará cair a sua flor como a oliveira.

<span id="an_15:34">15:34</span> Pois a assembléia dos ímpios é estéril,
e o fogo consumirá as tendas do suborno.

<span id="an_15:35">15:35</span> Concebem a malícia, e dão � luz a
iniqüidade, e o seu coração prepara enganos.

<span id="an_16:1">16:1</span> Então Jó respondeu, dizendo:

<span id="an_16:2">16:2</span> Tenho ouvido muitas coisas como essas;
todos vós sois consoladores molestos.

<span id="an_16:3">16:3</span> Não terão fim essas palavras de vento? Ou
que é o que te provoca, para assim responderes?

<span id="an_16:4">16:4</span> Eu também poderia falar como vós falais,
se vós estivésseis em meu lugar; eu poderia amontoar palavras contra
vós, e contra vós menear a minha cabeça;

<span id="an_16:5">16:5</span> poderia fortalecer-vos com a minha boca,
e a consolação dos meus lábios poderia mitigar a vossa dor.

<span id="an_16:6">16:6</span> Ainda que eu fale, a minha dor naõ se
mitiga; e embora me cale, qual é o meu alívio?

<span id="an_16:7">16:7</span> Mas agora, ó Deus, me deixaste exausto;
assolaste toda a minha companhia.

<span id="an_16:8">16:8</span> Tu me emagreceste, e isso constitui uma
testemunha contra mim; contra mim se levanta a minha magreza, e o meu
rosto testifica contra mim.

<span id="an_16:9">16:9</span> Na sua ira ele me despedaçou, e me
perseguiu; rangeu os dentes contra mim; o meu adversário aguça os seus
olhos contra mim.

<span id="an_16:10">16:10</span> Os homens abrem contra mim a boca; com
desprezo me ferem nas faces, e contra mim se ajuntam � uma.

<span id="an_16:11">16:11</span> Deus me entrega ao ímpio, nas mãos dos
iníquos me faz cair.

<span id="an_16:12">16:12</span> Descansado estava eu, e ele me
quebrantou; e pegou-me pelo pescoço, e me despedaçou; colocou-me por seu
alvo;

<span id="an_16:13">16:13</span> cercam-me os seus flecheiros.
Atravessa-me os rins, e não me poupa; derrama o meu fel pela terra.

<span id="an_16:14">16:14</span> Quebranta-me com golpe sobre golpe;
arremete contra mim como um guerreiro.

<span id="an_16:15">16:15</span> Sobre a minha pele cosi saco, e deitei
a minha glória no pó.

<span id="an_16:16">16:16</span> O meu rosto todo está inflamado de
chorar, e há sombras escuras sobre as minhas pálpebras,

<span id="an_16:17">16:17</span> embora não haja violência nas minhas
maos, e seja pura a minha oração.

<span id="an_16:18">16:18</span> ó terra, não cubras o meu sangue, e não
haja lugar em que seja abafado o meu clamor!

<span id="an_16:19">16:19</span> Eis que agora mesmo a minha testemunha
está no céu, e o meu fiador nas alturas.

<span id="an_16:20">16:20</span> Os meus amigos zombam de mim; mas os
meus olhos se desfazem em lágrimas diante de Deus,

<span id="an_16:21">16:21</span> para que ele defenda o direito que o
homem tem diante de Deus e o que o filho do homem tem perante, o seu
proximo.

<span id="an_16:22">16:22</span> Pois quando houver decorrido poucos
anos, eu seguirei o caminho por onde não tornarei.

<span id="an_17:1">17:1</span> O meu espírito está quebrantado, os meus
dias se extinguem, a sepultura me está preparada!

<span id="an_17:2">17:2</span> Deveras estou cercado de zombadores, e os
meus olhos contemplam a sua provocação!

<span id="an_17:3">17:3</span> Dá-me, peço-te, um penhor, e sê o meu
fiador para contigo; quem mais há que me dê a mão?

<span id="an_17:4">17:4</span> Porque aos seus corações encobriste o
entendimento, pelo que não os exaltarás.

<span id="an_17:5">17:5</span> Quem entrega os seus amigos como presa,
os olhos de seus filhos desfalecerão.

<span id="an_17:6">17:6</span> Mas a mim me pôs por motejo dos povos;
tornei-me como aquele em cujo rosto se cospe.

<span id="an_17:7">17:7</span> De mágoa se escureceram os meus olhos, e
todos os meus membros são como a sombra.

<span id="an_17:8">17:8</span> Os retos pasmam disso, e o inocente se
levanta contra o ímpio.

<span id="an_17:9">17:9</span> Contudo o justo prossegue no seu caminho
e o que tem mãos puras vai crescendo em força.

<span id="an_17:10">17:10</span> Mas tornai vós todos, e vinde, e sábio
nenhum acharei entre vós.

<span id="an_17:11">17:11</span> Os meus dias passaram, malograram-se os
meus propósitos, as aspirações do meu coração.

<span id="an_17:12">17:12</span> Trocam a noite em dia; dizem que a luz
está perto das trevas. el,

<span id="an_17:13">17:13</span> Se eu olhar o Seol como a minha casa,
se nas trevas estender a minha cama,

<span id="an_17:14">17:14</span> se eu clamar � cova: Tu és meu pai; e
aos vermes: Vós sois minha mãe e minha irmã;

<span id="an_17:15">17:15</span> onde está então a minha esperança? Sim,
a minha esperança, quem a poderá ver?

<span id="an_17:16">17:16</span> Acaso descerá comigo até os ferrolhos
do Seol? Descansaremos juntos no pó?

<span id="an_18:1">18:1</span> Então respondeu Bildade, o suíta:

<span id="an_18:2">18:2</span> Até quando estareis � procura de
palavras? considerai bem, e então falaremos.

<span id="an_18:3">18:3</span> Por que somos tratados como gado, e como
estultos aos vossos olhos?

<span id="an_18:4">18:4</span> Oh tu, que te despedaças na tua ira,
acaso por amor de ti será abandonada a terra, ou será a rocha removida
do seu lugar?

<span id="an_18:5">18:5</span> Na verdade, a luz do ímpio se apagará, e
não resplandecerá a chama do seu fogo.

<span id="an_18:6">18:6</span> A luz se escurecerá na sua tenda, e a
lâmpada que está sobre ele se apagará.

<span id="an_18:7">18:7</span> Os seus passos firmes se estreitarão, e o
seu próprio conselho o derribará.

<span id="an_18:8">18:8</span> Pois por seus próprios pés é ele lançado
na rede, e pisa nos laços armados.

<span id="an_18:9">18:9</span> A armadilha o apanha pelo calcanhar, e o
laço o prende;

<span id="an_18:10">18:10</span> a corda do mesmo está-lhe escondida na
terra, e uma armadilha na vereda.

<span id="an_18:11">18:11</span> Terrores o amedrontam de todos os
lados, e de perto lhe perseguem os pés.

<span id="an_18:12">18:12</span> O seu vigor é diminuído pela fome, e a
destruição está pronta ao seu lado.

<span id="an_18:13">18:13</span> São devorados os membros do seu corpo;
sim, o primogênito da morte devora os seus membros.

<span id="an_18:14">18:14</span> Arrancado da sua tenda, em que
confiava, é levado ao rei dos terrores.

<span id="an_18:15">18:15</span> Na sua tenda habita o que não lhe
pertence; espalha-se enxofre sobre a sua habitação.

<span id="an_18:16">18:16</span> Por baixo se secam as suas raízes, e
por cima são cortados os seus ramos.

<span id="an_18:17">18:17</span> A sua memória perece da terra, e pelas
praças não tem nome.

<span id="an_18:18">18:18</span> É lançado da luz para as trevas, e
afugentado do mundo.

<span id="an_18:19">18:19</span> Não tem filho nem neto entre o seu
povo, e descendente nenhum lhe ficará nas moradas.

<span id="an_18:20">18:20</span> Do seu dia pasmam os do ocidente, assim
como os do oriente ficam sobressaltados de horror.

<span id="an_18:21">18:21</span> Tais são, na verdade, as moradas do,
impio, e tal é o lugar daquele que não conhece a Deus.

<span id="an_19:1">19:1</span> Então Jó respondeu:

<span id="an_19:2">19:2</span> Até quando afligireis a minha alma, e me
atormentareis com palavras?

<span id="an_19:3">19:3</span> Já dez vezes me haveis humilhado; não vos
envergonhais de me maltratardes?

<span id="an_19:4">19:4</span> Embora haja eu, na verdade, errado,
comigo fica o meu erro.

<span id="an_19:5">19:5</span> Se deveras vos quereis engrandecer contra
mim, e me incriminar pelo meu opróbrio,

<span id="an_19:6">19:6</span> sabei então que Deus é o que transtornou
a minha causa, e com a sua rede me cercou.

<span id="an_19:7">19:7</span> Eis que clamo: Violência! mas não sou
ouvido; grito: Socorro! mas não há justiça.

<span id="an_19:8">19:8</span> com muros fechou ele o meu caminho, de
modo que não posso passar; e pôs trevas nas minhas veredas.

<span id="an_19:9">19:9</span> Da minha honra me despojou, e tirou-me da
cabeça a coroa.

<span id="an_19:10">19:10</span> Quebrou-me de todos os lados, e eu me
vou; arrancou a minha esperança, como a, uma árvore.

<span id="an_19:11">19:11</span> Acende contra mim a sua ira, e me
considera como um de seus adversários.

<span id="an_19:12">19:12</span> Juntas as suas tropas avançam, levantam
contra mim o seu caminho, e se acampam ao redor da minha tenda.

<span id="an_19:13">19:13</span> Ele pôs longe de mim os meus irmãos, e
os que me conhecem tornaram-se estranhos para mim.

<span id="an_19:14">19:14</span> Os meus parentes se afastam, e os meus
conhecidos se esquecem de, mim.

<span id="an_19:15">19:15</span> Os meus domésticos e as minhas servas
me têm por estranho; vim a ser um estrangeiro aos seus olhos.

<span id="an_19:16">19:16</span> Chamo ao meu criado, e ele não me
responde; tenho que suplicar-lhe com a minha boca.

<span id="an_19:17">19:17</span> O meu hÁlito é intolerável � minha
mulher; sou repugnante aos filhos de minhã mae.

<span id="an_19:18">19:18</span> Até os pequeninos me desprezam; quando
me levanto, falam contra mim.

<span id="an_19:19">19:19</span> Todos os meus amigos íntimos me
abominam, e até os que eu amava se tornaram contra mim.

<span id="an_19:20">19:20</span> Os meus ossos se apegam � minha pele e
� minha carne, e só escapei com a pele dos meus dentes.

<span id="an_19:21">19:21</span> Compadecei-vos de mim, amigos meus;
compadecei-vos de mim; pois a mão de Deus me tocou.

<span id="an_19:22">19:22</span> Por que me perseguis assim como Deus, e
da minha carne não vos fartais?

<span id="an_19:23">19:23</span> Oxalá que as minhas palavras fossem
escritas! Oxalá que fossem gravadas num livro!

<span id="an_19:24">19:24</span> Que, com pena de ferro, e com chumbo,
fossem para sempre esculpidas na rocha!

<span id="an_19:25">19:25</span> Pois eu sei que o meu Redentor vive, e
que por fim se levantará sobre a terra.

<span id="an_19:26">19:26</span> E depois de consumida esta minha pele,
então fora da minha carne verei a Deus;

<span id="an_19:27">19:27</span> vê-lo-ei ao meu lado, e os meus olhos o
contemplarão, e não mais como adversário. O meu coração desfalece dentro
de mim!

<span id="an_19:28">19:28</span> Se disserdes: Como o havemos de
perseguir! e que a causa deste mal se acha em mim,

<span id="an_19:29">19:29</span> temei vós a espada; porque o furor traz
os castigos da espada, para saberdes que há um juízo.

<span id="an_20:1">20:1</span> Então respondeu Zofar, o naamatita:

<span id="an_20:2">20:2</span> Ora, os meus pensamentos me fazem
responder, e por isso eu me apresso.

<span id="an_20:3">20:3</span> Estou ouvindo a tua repreensão, que me
envergonha, mas o espírito do meu entendimento responde por mim.

<span id="an_20:4">20:4</span> Não sabes tu que desde a antigüidade,
desde que o homem foi posto sobre a terra,

<span id="an_20:5">20:5</span> o triunfo dos iníquos é breve, e a
alegria dos ímpios é apenas dum momento?

<span id="an_20:6">20:6</span> Ainda que a sua exaltação suba até o ceu,
e a sua cabeça chegue até as nuvens,

<span id="an_20:7">20:7</span> contudo, como o seu próprio esterco,
perecerá para sempre; e os que o viam perguntarão: Onde está?

<span id="an_20:8">20:8</span> Dissipar-se-á como um sonho, e não será
achado; será afugentado qual uma visão da noite.

<span id="an_20:9">20:9</span> Os olhos que o viam não o verão mais, nem
o seu lugar o contemplará mais.

<span id="an_20:10">20:10</span> Os seus filhos procurarão o favor dos
pobres, e as suas mãos restituirão os seus lucros ilícitos.

<span id="an_20:11">20:11</span> Os seus ossos estão cheios do vigor da
sua juventude, mas este se deitará com ele no pó.

<span id="an_20:12">20:12</span> Ainda que o mal lhe seja doce na boca,
ainda que ele o esconda debaixo da sua língua,

<span id="an_20:13">20:13</span> ainda que não o queira largar, antes o
retenha na sua boca,

<span id="an_20:14">20:14</span> contudo a sua comida se transforma nas
suas entranhas; dentro dele se torna em fel de áspides.

<span id="an_20:15">20:15</span> Engoliu riquezas, mas vomitá-las-á; do
ventre dele Deus as lançará.

<span id="an_20:16">20:16</span> Veneno de áspides sorverá, língua de
víbora o matará.

<span id="an_20:17">20:17</span> Não verá as correntes, os rios e os
ribeiros de mel e de manteiga.

<span id="an_20:18">20:18</span> O que adquiriu pelo trabalho, isso
restituirá, e não o engolirá; não se regozijará conforme a fazenda que
ajuntou.

<span id="an_20:19">20:19</span> Pois que oprimiu e desamparou os
pobres, e roubou a casa que não edificou.

<span id="an_20:20">20:20</span> Porquanto não houve limite � sua
cobiça, nada salvará daquilo em que se deleita.

<span id="an_20:21">20:21</span> Nada escapou � sua voracidade; pelo que
a sua prosperidade não perdurará.

<span id="an_20:22">20:22</span> Na plenitude da sua abastança, estará
angustiado; toda a força da miséria virá sobre ele.

<span id="an_20:23">20:23</span> Mesmo estando ele a encher o seu
estômago, Deus mandará sobre ele o ardor da sua ira, que fará chover
sobre ele quando for comer.

<span id="an_20:24">20:24</span> Ainda que fuja das armas de ferro, o
arco de bronze o atravessará.

<span id="an_20:25">20:25</span> Ele arranca do seu corpo a flecha, que
sai resplandecente do seu fel; terrores vêm sobre ele.

<span id="an_20:26">20:26</span> Todas as trevas são reservadas paro os
seus tesouros; um fogo não assoprado o consumirá, e devorará o que ficar
na sua tenda.

<span id="an_20:27">20:27</span> Os céus revelarão a sua iniqüidade, e
contra ele a terra se levantará.

<span id="an_20:28">20:28</span> As rendas de sua casa ir-se-ão; no dia
da ira de Deus todas se derramarão.

<span id="an_20:29">20:29</span> Esta, da parte de Deus, é a porção do
ímpio; esta é a herança que Deus lhe reserva.

<span id="an_21:1">21:1</span> Então Jó respondeu:

<span id="an_21:2">21:2</span> Ouvi atentamente as minhas palavras; seja
isto a vossa consolação.

<span id="an_21:3">21:3</span> Sofrei-me, e eu falarei; e, havendo eu
falado, zombai.

<span id="an_21:4">21:4</span> É porventura do homem que eu me queixo?
Mas, ainda que assim fosse, não teria motivo de me impacientar?

<span id="an_21:5">21:5</span> Olhai para mim, e pasmai, e ponde a mão
sobre a boca.

<span id="an_21:6">21:6</span> Quando me lembro disto, me perturbo, e a
minha carne estremece de horror.

<span id="an_21:7">21:7</span> Por que razão vivem os ímpios,
envelhecem, e ainda se robustecem em poder?

<span id="an_21:8">21:8</span> Os seus filhos se estabelecem � vista
deles, e os seus descendentes perante os seus olhos.

<span id="an_21:9">21:9</span> As suas casas estão em paz, sem temor, e
a vara de Deus não está sobre eles.

<span id="an_21:10">21:10</span> O seu touro gera, e não falha; pare a
sua vaca, e não aborta.

<span id="an_21:11">21:11</span> Eles fazem sair os seus pequeninos,
como a um rebanho, e suas crianças andam saltando.

<span id="an_21:12">21:12</span> Levantam a voz, ao som do tamboril e da
harpa, e regozijam-se ao som da flauta.

<span id="an_21:13">21:13</span> Na prosperidade passam os seus dias, e
num momento descem ao Seol.

<span id="an_21:14">21:14</span> Eles dizem a Deus: retira-te de nós,
pois não desejamos ter conhecimento dos teus caminhos.

<span id="an_21:15">21:15</span> Que é o Todo-Poderoso, para que nós o
sirvamos? E que nos aproveitará, se lhe fizermos orações?

<span id="an_21:16">21:16</span> Vede, porém, que eles não têm na mão a
prosperidade; esteja longe de mim o conselho dos ímpios!

<span id="an_21:17">21:17</span> Quantas vezes sucede que se apague a
lâmpada dos ímpios? que lhes sobrevenha a sua destruição? que Deus na
sua ira lhes reparta dores?

<span id="an_21:18">21:18</span> que eles sejam como a palha diante do
vento, e como a pragana, que o redemoinho arrebata?

<span id="an_21:19">21:19</span> Deus, dizeis vós, reserva a iniqüidade
do pai para seus filhos, mas é a ele mesmo que Deus deveria punir, para
que o conheça.

<span id="an_21:20">21:20</span> Vejam os seus próprios olhos a sua
ruina, e beba ele do furor do Todo-Poderoso.

<span id="an_21:21">21:21</span> Pois, que lhe importa a sua casa depois
de morto, quando lhe for cortado o número dos seus meses?

<span id="an_21:22">21:22</span> Acaso se ensinará ciência a Deus, a ele
que julga os excelsos?

<span id="an_21:23">21:23</span> Um morre em plena prosperidade,
inteiramente sossegado e tranqüilo;

<span id="an_21:24">21:24</span> com os seus baldes cheios de leite, e a
medula dos seus ossos umedecida.

<span id="an_21:25">21:25</span> Outro, ao contrário, morre em amargura
de alma, não havendo provado do bem.

<span id="an_21:26">21:26</span> Juntamente jazem no pó, e os vermes os
cobrem.

<span id="an_21:27">21:27</span> Eis que conheço os vossos pensamentos,
e os maus intentos com que me fazeis injustiça.

<span id="an_21:28">21:28</span> Pois dizeis: Onde está a casa do
príncipe, e onde a tenda em que morava o ímpio?

<span id="an_21:29">21:29</span> Porventura não perguntastes aos
viandantes? e não aceitais o seu testemunho,

<span id="an_21:30">21:30</span> de que o mau é preservado no dia da
destruição, e poupado no dia do furor?

<span id="an_21:31">21:31</span> Quem acusará diante dele o seu caminho?
e quem lhe dará o pago do que fez?

<span id="an_21:32">21:32</span> Ele é levado para a sepultura, e
vigiam-lhe o túmulo.

<span id="an_21:33">21:33</span> Os torrões do vale lhe são doces, e o
seguirão todos os homens, como ele o fez aos inumeráveis que o
precederam.

<span id="an_21:34">21:34</span> Como, pois, me ofereceis consolações
vãs, quando nas vossas respostas só resta falsidade?

<span id="an_22:1">22:1</span> Então respondeu Elifaz, o temanita:

<span id="an_22:2">22:2</span> Pode o homem ser de algum proveito a
Deus? Antes a si mesmo é que o prudenté será proveitoso.

<span id="an_22:3">22:3</span> Tem o Todo-Poderoso prazer em que tu
sejas justo, ou lucro em que tu faças perfeitos os teus caminhos?

<span id="an_22:4">22:4</span> É por causa da tua reverência que te
repreende, ou que entra contigo em juízo?

<span id="an_22:5">22:5</span> Não é grande a tua malícia, e sem termo
as tuas iniqüidades?

<span id="an_22:6">22:6</span> Pois sem causa tomaste penhôres a teus
irmaos e aos nus despojaste dos vestidos.

<span id="an_22:7">22:7</span> Não deste ao cansado água a beber, e ao
faminto retiveste o pão.

<span id="an_22:8">22:8</span> Mas ao poderoso pertencia a terra, e o
homem acatado habitava nela.

<span id="an_22:9">22:9</span> Despediste vazias as viúvas, e os braços
dos órfãos foram quebrados.

<span id="an_22:10">22:10</span> Por isso é que estás cercado de laços,
e te perturba um pavor repentino,

<span id="an_22:11">22:11</span> ou trevas de modo que nada podes ver, e
a inundação de águas te cobre.

<span id="an_22:12">22:12</span> Não está Deus na altura do céu? Olha
para as mais altas estrelas, quão elevadas estão!

<span id="an_22:13">22:13</span> E dizes: Que sabe Deus? Pode ele julgar
através da escuridão?

<span id="an_22:14">22:14</span> Grossas nuvens o encobrem, de modo que
não pode ver; e ele passeia em volta da abóbada do céu.

<span id="an_22:15">22:15</span> Queres seguir a vereda antiga, que
pisaram os homens iníquos?

<span id="an_22:16">22:16</span> Os quais foram arrebatados antes do seu
tempo; e o seu fundamento se derramou qual um rio.

<span id="an_22:17">22:17</span> Diziam a Deus: retira-te de nós; e
ainda: Que é que o Todo-Poderoso nos pode fazer?

<span id="an_22:18">22:18</span> Contudo ele encheu de bens as suas
casas. Mas longe de mim estejam os conselhos dos ímpios!

<span id="an_22:19">22:19</span> Os justos o vêem, e se alegram: e os
inocentes escarnecem deles,

<span id="an_22:20">22:20</span> dizendo: Na verdade são exterminados os
nossos adversários, e o fogo consumiu o que deixaram.

<span id="an_22:21">22:21</span> Apega-te, pois, a Deus, e tem paz, e
assim te sobrevirá o bem.

<span id="an_22:22">22:22</span> Aceita, peço-te, a lei da sua boca, e
põe as suas palavras no teu coração.

<span id="an_22:23">22:23</span> Se te voltares para o Todo-Poderoso,
serás edificado; se lançares a iniqüidade longe da tua tenda,

<span id="an_22:24">22:24</span> e deitares o teu tesouro no pó, e o
ouro de Ofir entre as pedras dos ribeiros,

<span id="an_22:25">22:25</span> então o Todo-Poderoso será o teu
tesouro, e a tua prata preciosa.

<span id="an_22:26">22:26</span> Pois então te deleitarás no
Todo-Poderoso, e levantarás o teu rosto para Deus.

<span id="an_22:27">22:27</span> Tu orarás a ele, e ele te ouvirá; e
pagarás os teus votos.

<span id="an_22:28">22:28</span> Também determinarás algum negócio, e
ser-te-á firme, e a luz brilhará em teus caminhos.

<span id="an_22:29">22:29</span> Quando te abaterem, dirás: haja
exaltação! E Deus salvará ao humilde.

<span id="an_22:30">22:30</span> E livrará até o que não é inocente, que
será libertado pela pureza de tuas mãos.

<span id="an_23:1">23:1</span> Então Jó respondeu:

<span id="an_23:2">23:2</span> Ainda hoje a minha queixa está em
amargura; o peso da mão dele é maior do que o meu gemido.

<span id="an_23:3">23:3</span> Ah, se eu soubesse onde encontrá-lo, e
pudesse chegar ao seu tribunal!

<span id="an_23:4">23:4</span> Exporia ante ele a minha causa, e
encheria a minha boca de argumentos.

<span id="an_23:5">23:5</span> Saberia as palavras com que ele me
respondesse, e entenderia o que me dissesse.

<span id="an_23:6">23:6</span> Acaso contenderia ele comigo segundo a
grandeza do seu poder? Não; antes ele me daria ouvidos.

<span id="an_23:7">23:7</span> Ali o reto pleitearia com ele, e eu seria
absolvido para sempre por meu Juiz.

<span id="an_23:8">23:8</span> Eis que vou adiante, mas não está ali;
volto para trás, e não o percebo;

<span id="an_23:9">23:9</span> procuro-o � esquerda, onde ele opera, mas
não o vejo; viro-me para a direita, e não o diviso.

<span id="an_23:10">23:10</span> Mas ele sabe o caminho por que eu ando;
provando-me ele, sairei como o ouro.

<span id="an_23:11">23:11</span> Os meus pés se mantiveram nas suas
pisadas; guardei o seu caminho, e não me desviei dele.

<span id="an_23:12">23:12</span> Nunca me apartei do preceito dos seus
lábios, e escondi no meu peito as palavras da sua boca.

<span id="an_23:13">23:13</span> Mas ele está resolvido; quem então pode
desviá-lo? E o que ele quiser, isso fará.

<span id="an_23:14">23:14</span> Pois cumprirá o que está ordenado a meu
respeito, e muitas coisas como estas ainda tem consigo.

<span id="an_23:15">23:15</span> Por isso me perturbo diante dele; e
quando considero, tenho medo dele.

<span id="an_23:16">23:16</span> Deus macerou o meu coração; o
Todo-Poderoso me perturbou.

<span id="an_23:17">23:17</span> Pois não estou desfalecido por causa
das trevas, nem porque a escuridão cobre o meu rosto.

<span id="an_24:1">24:1</span> Por que o Todo-Poderoso não designa
tempos? e por que os que o conhecem não vêem os seus dias?

<span id="an_24:2">24:2</span> Há os que removem os limites; roubam os
rebanhos, e os apascentam.

<span id="an_24:3">24:3</span> Levam o jumento do órfão, tomam em penhor
o boi da viúva.

<span id="an_24:4">24:4</span> Desviam do caminho os necessitados; e os
oprimidos da terra juntos se escondem.

<span id="an_24:5">24:5</span> Eis que, como jumentos monteses no
deserto, saem eles ao seu trabalho, procurando no ermo a presa que lhes
sirva de sustento para seus filhos.

<span id="an_24:6">24:6</span> No campo segam o seu pasto, e vindimam a
vinha do ímpio.

<span id="an_24:7">24:7</span> Passam a noite nus, sem roupa, não tendo
coberta contra o frio.

<span id="an_24:8">24:8</span> Pelas chuvas das montanhas são molhados
e, por falta de abrigo, abraçam-se com as rochas.

<span id="an_24:9">24:9</span> Há os que arrancam do peito o órfão, e
tomam o penhor do pobre;

<span id="an_24:10">24:10</span> fazem que estes andem nus, sem roupa,
e, embora famintos, carreguem os molhos.

<span id="an_24:11">24:11</span> Espremem o azeite dentro dos muros
daqueles homens; pisam os seus lagares, e ainda têm sede.

<span id="an_24:12">24:12</span> Dentro das cidades gemem os moribundos,
e a alma dos feridos clama; e contudo Deus não considera o seu clamor.

<span id="an_24:13">24:13</span> Há os que se revoltam contra a luz; não
conhecem os caminhos dela, e não permanecem nas suas veredas.

<span id="an_24:14">24:14</span> O homicida se levanta de madrugada,
mata o pobre e o necessitado, e de noite torna-se ladrão.

<span id="an_24:15">24:15</span> Também os olhos do adúltero aguardam o
crepúsculo, dizendo: Ninguém me verá; e disfarça o rosto.

<span id="an_24:16">24:16</span> Nas trevas minam as casas; de dia se
conservam encerrados; não conhecem a luz.

<span id="an_24:17">24:17</span> Pois para eles a profunda escuridão é a
sua manhã; porque são amigos das trevas espessas.

<span id="an_24:18">24:18</span> São levados ligeiramente sobre a face
das águas; maldita é a sua porção sobre a terra; não tornam pelo caminho
das vinhas.

<span id="an_24:19">24:19</span> A sequidão e o calor desfazem as, águas
da neve; assim faz o Seol aos que pecaram.

<span id="an_24:20">24:20</span> A madre se esquecerá dele; os vermes o
comerão gostosamente; não será mais lembrado; e a iniqüidade se quebrará
como árvore.

<span id="an_24:21">24:21</span> Ele despoja a estéril que não dá � luz,
e não faz bem � viúva.

<span id="an_24:22">24:22</span> Todavia Deus prolonga a vida dos
valentes com a sua força; levantam-se quando haviam desesperado da vida.

<span id="an_24:23">24:23</span> Se ele lhes dá descanso, estribam-se,
nisso; e os seus olhos estão sobre os caminhos deles.

<span id="an_24:24">24:24</span> Eles se exaltam, mas logo desaparecem;
são abatidos, colhidos como os demais, e cortados como as espigas do
trigo.

<span id="an_24:25">24:25</span> Se não é assim, quem me desmentirá e
desfará as minhas palavras?

<span id="an_25:1">25:1</span> Então respondeu Bildade, o suíta:

<span id="an_25:2">25:2</span> Com Deus estão domínio e temor; ele faz
reinar a paz nas suas alturas.

<span id="an_25:3">25:3</span> Acaso têm número os seus exércitos? E
sobre quem não se levanta a sua luz?

<span id="an_25:4">25:4</span> Como, pois, pode o homem ser justo diante
de Deus, e como pode ser puro aquele que nasce da mulher?

<span id="an_25:5">25:5</span> Eis que até a lua não tem brilho, e as
estrelas não são puras aos olhos dele;

<span id="an_25:6">25:6</span> quanto menos o homem, que é um verme, e o
filho do homem, que é um vermezinho!

<span id="an_26:1">26:1</span> Então Jó respondeu:

<span id="an_26:2">26:2</span> Como tens ajudado ao que não tem força e
sustentado o braço que não tem vigor!

<span id="an_26:3">26:3</span> como tens aconselhado ao que não tem
sabedoria, e plenamente tens revelado o verdadeiro conhecimento!

<span id="an_26:4">26:4</span> Para quem proferiste palavras? E de quem
é o espírito que saiu de ti?

<span id="an_26:5">26:5</span> Os mortos tremem debaixo das águas, com
os que ali habitam.

<span id="an_26:6">26:6</span> O Seol está nu perante Deus, e não há
coberta para o Abadom.

<span id="an_26:7">26:7</span> Ele estende o norte sobre o vazio;
suspende a terra sobre o nada.

<span id="an_26:8">26:8</span> Prende as águas em suas densas nuvens, e
a nuvem não se rasga debaixo delas.

<span id="an_26:9">26:9</span> Encobre a face do seu trono, e sobre ele
estende a sua nuvem.

<span id="an_26:10">26:10</span> Marcou um limite circular sobre a
superfície das águas, onde a luz e as trevas se confinam.

<span id="an_26:11">26:11</span> As colunas do céu tremem, e se espantam
da sua ameaça.

<span id="an_26:12">26:12</span> Com o seu poder fez sossegar o mar, e
com o seu entendimento abateu a Raabe.

<span id="an_26:13">26:13</span> Pelo seu sopro ornou o céu; a sua mão
traspassou a serpente veloz.

<span id="an_26:14">26:14</span> Eis que essas coisas são apenas as
orlas dos seus caminhos; e quão pequeno é o sussurro que dele, ouvimos!
Mas o trovão do seu poder, quem o poderá entender?

<span id="an_27:1">27:1</span> E prosseguindo Jó em seu discurso, disse:

<span id="an_27:2">27:2</span> Vive Deus, que me tirou o direito, e o
Todo-Poderoso, que me amargurou a alma;

<span id="an_27:3">27:3</span> enquanto em mim houver alento, e o sopro
de Deus no meu nariz,

<span id="an_27:4">27:4</span> não falarão os meus lábios iniqüidade,
nem a minha língua pronunciará engano.

<span id="an_27:5">27:5</span> Longe de mim que eu vos dê razão; até que
eu morra, nunca apartarei de mim a minha integridade.

<span id="an_27:6">27:6</span> ë minha justiça me apegarei e não a
largarei; o meu coração não reprova dia algum da minha vida.

<span id="an_27:7">27:7</span> Seja como o ímpio o meu inimigo, e como o
perverso aquele que se levantar contra mim.

<span id="an_27:8">27:8</span> Pois qual é a esperança do ímpio, quando
Deus o cortar, quando Deus lhe arrebatar a alma?

<span id="an_27:9">27:9</span> Acaso Deus lhe ouvirá o clamor,
sobrevindo-lhe a tribulação?

<span id="an_27:10">27:10</span> Deleitar-se-á no Todo-Poderoso, ou
invocará a Deus em todo o tempo?

<span id="an_27:11">27:11</span> Ensinar-vos-ei acerca do poder de Deus,
e não vos encobrirei o que está com o Todo-Poderoso.

<span id="an_27:12">27:12</span> Eis que todos vós já vistes isso; por
que, pois, vos entregais completamente � vaidade?

<span id="an_27:13">27:13</span> Esta é da parte de Deus a porção do
ímpio, e a herança que os opressores recebem do Todo-Poderoso:

<span id="an_27:14">27:14</span> Se os seus filhos se multiplicarem,
será para a espada; e a sua prole não se fartará de pão.

<span id="an_27:15">27:15</span> Os que ficarem dele, pela peste serão
sepultados, e as suas viúvas não chorarão.

<span id="an_27:16">27:16</span> Embora amontoe prata como pó, e acumule
vestes como barro,

<span id="an_27:17">27:17</span> ele as pode acumular, mas o justo as
vestirá, e o inocente repartirá a prata.

<span id="an_27:18">27:18</span> A casa que ele edifica é como a teia da
aranha, e como a cabana que o guarda faz.

<span id="an_27:19">27:19</span> Rico se deita, mas não o fará mais;
abre os seus olhos, e já se foi a sua riqueza.

<span id="an_27:20">27:20</span> Pavores o alcançam como um dilúvio; de
noite o arrebata a tempestade.

<span id="an_27:21">27:21</span> O vento oriental leva-o, e ele se vai;
sim, varre-o com ímpeto do seu lugar:

<span id="an_27:22">27:22</span> Pois atira contra ele, e não o poupa, e
ele foge precipitadamente do seu poder.

<span id="an_27:23">27:23</span> Bate palmas contra ele, e assobia
contra ele do seu lugar.

<span id="an_28:1">28:1</span> Na verdade, há minas donde se extrai a
prata, e também lugar onde se refina o ouro:

<span id="an_28:2">28:2</span> O ferro tira-se da terra, e da pedra se
funde o cobre.

<span id="an_28:3">28:3</span> Os homens põem termo �s trevas, e até os
últimos confins exploram as pedras na escuridão e nas trevas mais
densas.

<span id="an_28:4">28:4</span> Abrem um poço de mina longe do lugar onde
habitam; são esquecidos pelos viajantes, ficando pendentes longe dos
homens, e oscilam de um lado para o outro.

<span id="an_28:5">28:5</span> Quanto � terra, dela procede o pão, mas
por baixo é revolvida como por fogo.

<span id="an_28:6">28:6</span> As suas pedras são o lugar de safiras, e
têm pó de ouro.

<span id="an_28:7">28:7</span> A ave de rapina não conhece essa vereda,
e não a viram os olhos do falcão.

<span id="an_28:8">28:8</span> Nunca a pisaram feras altivas, nem o
feroz leão passou por ela.

<span id="an_28:9">28:9</span> O homem estende a mão contra a
pederneira, e revolve os montes desde as suas raízes.

<span id="an_28:10">28:10</span> Corta canais nas pedras, e os seus
olhos descobrem todas as coisas preciosas.

<span id="an_28:11">28:11</span> Ele tapa os veios d'água para que não
gotejem; e tira para a luz o que estava escondido.

<span id="an_28:12">28:12</span> Mas onde se achará a sabedoria? E onde
está o lugar do entendimento?

<span id="an_28:13">28:13</span> O homem não lhe conhece o caminho; nem
se acha ela na terra dos viventes.

<span id="an_28:14">28:14</span> O abismo diz: Não está em mim; e o mar
diz: Ela não está comigo.

<span id="an_28:15">28:15</span> Não pode ser comprada com ouro fino,
nem a peso de prata se trocará.

<span id="an_28:16">28:16</span> Nem se pode avaliar em ouro fino de
Ofir, nem em pedras preciosas de berilo, ou safira.

<span id="an_28:17">28:17</span> Com ela não se pode comparar o ouro ou
o vidro; nem se trocara por jóias de ouro fino.

<span id="an_28:18">28:18</span> Não se fará menção de coral nem de
cristal; porque a aquisição da sabedoria é melhor que a das pérolas.

<span id="an_28:19">28:19</span> Não se lhe igualará o topázio da
Etiópia, nem se pode comprar por ouro puro.

<span id="an_28:20">28:20</span> Donde, pois, vem a sabedoria? Onde está
o lugar do entendimento?

<span id="an_28:21">28:21</span> Está encoberta aos olhos de todo
vivente, e oculta �s aves do céu.

<span id="an_28:22">28:22</span> O Abadom e a morte dizem: Ouvimos com
os nossos ouvidos um rumor dela.

<span id="an_28:23">28:23</span> Deus entende o seu caminho, e ele sabe
o seu lugar.

<span id="an_28:24">28:24</span> Porque ele perscruta até as
extremidades da terra, sim, ele vê tudo o que há debaixo do céu.

<span id="an_28:25">28:25</span> Quando regulou o peso do vento, e fixou
a medida das águas;

<span id="an_28:26">28:26</span> quando prescreveu leis para a chuva e
caminho para o relâmpago dos trovões;

<span id="an_28:27">28:27</span> então viu a sabedoria e a manifestou;
estabeleceu-a, e também a esquadrinhou.

<span id="an_28:28">28:28</span> E disse ao homem: Eis que o temor do
Senhor é a sabedoria, e o apartar-se do mal é o entendimento.

<span id="an_29:1">29:1</span> E prosseguindo Jó no seu discurso, disse:

<span id="an_29:2">29:2</span> Ah! quem me dera ser como eu fui nos
meses do passado, como nos dias em que Deus me guardava;

<span id="an_29:3">29:3</span> quando a sua lâmpada luzia sobre o minha
cabeça, e eu com a sua luz caminhava através das trevas;

<span id="an_29:4">29:4</span> como era nos dias do meu vigor, quando o
íntimo favor de Deus estava sobre a minha tenda;

<span id="an_29:5">29:5</span> quando o Todo-Poderoso ainda estava
comigo, e os meus filhos em redor de mim;

<span id="an_29:6">29:6</span> quando os meus passos eram banhados em
leite, e a rocha me deitava ribeiros de azeite!

<span id="an_29:7">29:7</span> Quando eu saía para a porta da cidade, e
na praça preparava a minha cadeira,

<span id="an_29:8">29:8</span> os moços me viam e se escondiam, e os
idosos se levantavam e se punham em pé;

<span id="an_29:9">29:9</span> os príncipes continham as suas palavras,
e punham a mão sobre a sua boca;

<span id="an_29:10">29:10</span> a voz dos nobres emudecia, e a língua
se lhes pegava ao paladar.

<span id="an_29:11">29:11</span> Pois, ouvindo-me algum ouvido, me tinha
por bem-aventurado; e vendo-me algum olho, dava testemunho de mim;

<span id="an_29:12">29:12</span> porque eu livrava o miserável que
clamava, e o órfão que não tinha quem o socorresse.

<span id="an_29:13">29:13</span> A bênção do que estava a perecer vinha
sobre mim, e eu fazia rejubilar-se o coração da viúva.

<span id="an_29:14">29:14</span> vestia-me da retidão, e ela se vestia
de mim; como manto e diadema era a minha justiça.

<span id="an_29:15">29:15</span> Fazia-me olhos para o cego, e pés para
o coxo;

<span id="an_29:16">29:16</span> dos necessitados era pai, e a causa do
que me era desconhecido examinava com diligência.

<span id="an_29:17">29:17</span> E quebrava os caninos do perverso, e
arrancava-lhe a presa dentre os dentes.

<span id="an_29:18">29:18</span> Então dizia eu: No meu ninho expirarei,
e multiplicarei os meus dias como a areia;

<span id="an_29:19">29:19</span> as minhas raízes se estendem até as
águas, e o orvalho fica a noite toda sobre os meus ramos;

<span id="an_29:20">29:20</span> a minha honra se renova em mim, e o meu
arco se revigora na minhã mão.

<span id="an_29:21">29:21</span> A mim me ouviam e esperavam, e em
silêncio atendiam ao meu conselho.

<span id="an_29:22">29:22</span> Depois de eu falar, nada replicavam, e
minha palavra destilava sobre eles;

<span id="an_29:23">29:23</span> esperavam-me como � chuva; e abriam a
sua boca como � chuva tardia.

<span id="an_29:24">29:24</span> Eu lhes sorria quando não tinham
confiança; e não desprezavam a luz do meu rosto;

<span id="an_29:25">29:25</span> eu lhes escolhia o caminho,
assentava-me como chefe, e habitava como rei entre as suas tropas, como
aquele que consola os aflitos.

<span id="an_30:1">30:1</span> Mas agora zombam de mim os de menos idade
do que eu, cujos pais teria eu desdenhado de pôr com os cães do meu
rebanho.

<span id="an_30:2">30:2</span> Pois de que me serviria a força das suas
mãos, homens nos quais já pereceu o vigor?

<span id="an_30:3">30:3</span> De míngua e fome emagrecem; andam roendo
pelo deserto, lugar de ruínas e desolação.

<span id="an_30:4">30:4</span> Apanham malvas junto aos arbustos, e o
seu mantimento são as raízes dos zimbros.

<span id="an_30:5">30:5</span> São expulsos do meio dos homens, que
gritam atrás deles, como atrás de um ladrão.

<span id="an_30:6">30:6</span> Têm que habitar nos desfiladeiros
sombrios, nas cavernas da terra e dos penhascos.

<span id="an_30:7">30:7</span> Bramam entre os arbustos, ajuntam-se
debaixo das urtigas.

<span id="an_30:8">30:8</span> São filhos de insensatos, filhos de gente
sem nome; da terra foram enxotados.

<span id="an_30:9">30:9</span> Mas agora vim a ser a sua canção, e lhes
sirvo de provérbio.

<span id="an_30:10">30:10</span> Eles me abominam, afastam-se de mim, e
no meu rosto não se privam de cuspir.

<span id="an_30:11">30:11</span> Porquanto Deus desatou a minha corda e
me humilhou, eles sacudiram de si o freio perante o meu rosto.

<span id="an_30:12">30:12</span> ë direita levanta-se gente vil;
empurram os meus pés, e contra mim erigem os seus caminhos de
destruição.

<span id="an_30:13">30:13</span> Estragam a minha vereda, promovem a
minha calamidade; não há quem os detenha.

<span id="an_30:14">30:14</span> Vêm como por uma grande brecha, por
entre as ruínas se precipitam.

<span id="an_30:15">30:15</span> Sobrevieram-me pavores; é perseguida a
minha honra como pelo vento; e como nuvem passou a minha felicidade.

<span id="an_30:16">30:16</span> E agora dentro de mim se derrama a
minha alma; os dias da aflição se apoderaram de mim.

<span id="an_30:17">30:17</span> De noite me são traspassados os ossos,
e o mal que me corrói não descansa.

<span id="an_30:18">30:18</span> Pela violência do mal está desfigurada
a minha veste; como a gola da minha túnica, me aperta.

<span id="an_30:19">30:19</span> Ele me lançou na lama, e fiquei
semelhante ao pó e � cinza.

<span id="an_30:20">30:20</span> Clamo a ti, e não me respondes;
ponho-me em pé, e não atentas para mim.

<span id="an_30:21">30:21</span> Tornas-te cruel para comigo; com a
força da tua mão me persegues.

<span id="an_30:22">30:22</span> Levantas-me sobre o vento, fazes-me
cavalgar sobre ele, e dissolves-me na tempestade.

<span id="an_30:23">30:23</span> Pois eu sei que me levarás � morte, e �
casa do ajuntamento destinada a todos os viventes.

<span id="an_30:24">30:24</span> Contudo não estende a mão quem está a
cair? ou não clama por socorro na sua calamidade?

<span id="an_30:25">30:25</span> Não chorava eu sobre aquele que estava
aflito? ou não se angustiava a minha alma pelo necessitado?

<span id="an_30:26">30:26</span> Todavia aguardando eu o bem, eis que me
veio o mal, e esperando eu a luz, veio a escuridão.

<span id="an_30:27">30:27</span> As minhas entranhas fervem e não
descansam; os dias da aflição me surpreenderam.

<span id="an_30:28">30:28</span> Denegrido ando, mas não do sol;
levanto-me na congregação, e clamo por socorro.

<span id="an_30:29">30:29</span> Tornei-me irmão dos chacais, e
companheiro dos avestruzes.

<span id="an_30:30">30:30</span> A minha pele enegrece e se me cai, e os
meus ossos estão queimados do calor.

<span id="an_30:31">30:31</span> Pelo que se tornou em pranto a minha
harpa, e a minha flauta em voz dos que choram.

<span id="an_31:1">31:1</span> Fiz pacto com os meus olhos; como, pois,
os fixaria numa virgem?

<span id="an_31:2">31:2</span> Pois que porção teria eu de Deus lá de
cima, e que herança do Todo-Poderoso lá do alto?

<span id="an_31:3">31:3</span> Não é a destruição para o perverso, e o
desastre para os obradores da iniqüidade?

<span id="an_31:4">31:4</span> Não vê ele os meus caminhos, e não conta
todos os meus passos?

<span id="an_31:5">31:5</span> Se eu tenho andado com falsidade, e se o
meu pé se tem apressado após o engano

<span id="an_31:6">31:6</span> (pese-me Deus em balanças fiéis, e
conheça a minha integridade);

<span id="an_31:7">31:7</span> se os meus passos se têm desviado do
caminho, e se o meu coraçao tem seguido os meus olhos, e se qualquer
mancha se tem pegado �s minhas mãos;

<span id="an_31:8">31:8</span> então semeie eu e outro coma, e seja
arrancado o produto do meu campo.

<span id="an_31:9">31:9</span> Se o meu coração se deixou seduzir por
causa duma mulher, ou se eu tenho armado traição � porta do meu próximo,

<span id="an_31:10">31:10</span> então moa minha mulher para outro, e
outros se encurvem sobre ela.

<span id="an_31:11">31:11</span> Pois isso seria um crime infame; sim,
isso seria uma iniqüidade para ser punida pelos juízes;

<span id="an_31:12">31:12</span> porque seria fogo que consome até
Abadom, e desarraigaria toda a minha renda.

<span id="an_31:13">31:13</span> Se desprezei o direito do meu servo ou
da minha serva, quando eles pleitearam comigo,

<span id="an_31:14">31:14</span> então que faria eu quando Deus se
levantasse? E quando ele me viesse inquirir, que lhe responderia?

<span id="an_31:15">31:15</span> Aquele que me formou no ventre não o
fez também a meu servo? E não foi um que nos plasmou na madre?

<span id="an_31:16">31:16</span> Se tenho negado aos pobres o que
desejavam, ou feito desfalecer os olhos da viúva,

<span id="an_31:17">31:17</span> ou se tenho comido sozinho o meu
bocado, e não tem comido dele o órfão também

<span id="an_31:18">31:18</span> (pois desde a minha mocidade o órfão
cresceu comigo como com seu pai, e a viúva, tenho-a guiado desde o
ventre de minha mãe);

<span id="an_31:19">31:19</span> se tenho visto alguém perecer por falta
de roupa, ou o necessitado não ter com que se cobrir;

<span id="an_31:20">31:20</span> se os seus lombos não me abençoaram, se
ele não se aquentava com os velos dos meus cordeiros;

<span id="an_31:21">31:21</span> se levantei a minha mão contra o órfao,
porque na porta via a minha ajuda;

<span id="an_31:22">31:22</span> então caia do ombro a minha espádua, e
separe-se o meu braço da sua juntura.

<span id="an_31:23">31:23</span> Pois a calamidade vinda de Deus seria
para mim um horror, e eu não poderia suportar a sua majestade.

<span id="an_31:24">31:24</span> Se do ouro fiz a minha esperança, ou
disse ao ouro fino: Tu és a minha confiança;

<span id="an_31:25">31:25</span> se me regozijei por ser grande a minha
riqueza, e por ter a minha mão alcança o muito;

<span id="an_31:26">31:26</span> se olhei para o sol, quando
resplandecia, ou para a lua, quando ela caminhava em esplendor,

<span id="an_31:27">31:27</span> e o meu coração se deixou enganar em
oculto, e a minha boca beijou a minha mão;

<span id="an_31:28">31:28</span> isso também seria uma iniqüidade para
ser punida pelos juízes; pois assim teria negado a Deus que está lá em
cima.

<span id="an_31:29">31:29</span> Se me regozijei com a ruína do que me
tem ódio, e se exultei quando o mal lhe sobreveio

<span id="an_31:30">31:30</span> (mas eu não deixei pecar a minha boca,
pedindo com imprecação a sua morte);

<span id="an_31:31">31:31</span> se as pessoas da minha tenda não
disseram: Quem há que não se tenha saciado com carne provida por ele?

<span id="an_31:32">31:32</span> O estrangeiro não passava a noite na
rua; mas eu abria as minhas portas ao viandante;

<span id="an_31:33">31:33</span> se, como Adão, encobri as minhas
transgressões, ocultando a minha iniqüidade no meu seio,

<span id="an_31:34">31:34</span> porque tinha medo da grande multidão, e
o desprezo das famílias me aterrorizava, de modo que me calei, e não saí
da porta...

<span id="an_31:35">31:35</span> Ah! quem me dera um que me ouvisse! Eis
a minha defesa, que me responda o Todo-Poderoso! Oxalá tivesse eu a
acusação escrita pelo meu adversário!

<span id="an_31:36">31:36</span> Por certo eu a levaria sobre o ombro,
sobre mim a ataria como coroa.

<span id="an_31:37">31:37</span> Eu lhe daria conta dos meus passos;
como príncipe me chegaria a ele

<span id="an_31:38">31:38</span> Se a minha terra clamar contra mim, e
se os seus sulcos juntamente chorarem;

<span id="an_31:39">31:39</span> se comi os seus frutos sem dinheiro, ou
se fiz que morressem os seus donos;

<span id="an_31:40">31:40</span> por trigo me produza cardos, e por
cevada joio. Acabaram-se as palavras de Jó.

<span id="an_32:1">32:1</span> E aqueles três homens cessaram de
responder a Jó; porque era justo aos seus próprios olhos.

<span id="an_32:2">32:2</span> Então se acendeu a ira de Eliú, filho de
Baraquel, o buzita, da família de Rão; acendeu-se a sua ira contra Jó,
porque este se justificava a si mesmo, e não a Deus.

<span id="an_32:3">32:3</span> Também contra os seus três amigos se
acendeu a sua ira, porque não tinham achado o que responder, e contudo
tinham condenado a Jó.

<span id="an_32:4">32:4</span> Ora, Eliú havia esperado para falar a Jó,
porque eles eram mais idosos do que ele.

<span id="an_32:5">32:5</span> Quando, pois, Eliú viu que não havia
resposta na boca daqueles três homens, acendeu-se-lhe a ira.

<span id="an_32:6">32:6</span> Então respondeu Eliú, filho de Baraquel,
o buzita, dizendo: Eu sou de pouca idade, e vós sois, idosos;
arreceei-me e temi de vos declarar a minha opinião.

<span id="an_32:7">32:7</span> Dizia eu: Falem os dias, e a multidão dos
anos ensine a sabedoria.

<span id="an_32:8">32:8</span> Há, porém, um espírito no homem, e o
sopro do Todo-Poderoso o faz entendido.

<span id="an_32:9">32:9</span> Não são os velhos que são os sábios, nem
os anciãos que entendem o que é reto.

<span id="an_32:10">32:10</span> Pelo que digo: Ouvi-me, e também eu
declararei a minha opinião.

<span id="an_32:11">32:11</span> Eis que aguardei as vossas palavras,
escutei as vossas considerações, enquanto buscáveis o que dizer.

<span id="an_32:12">32:12</span> Eu, pois, vos prestava toda a minha
atenção, e eis que não houve entre vós quem convencesse a Jó, nem quem
respondesse �s suas palavras;

<span id="an_32:13">32:13</span> pelo que não digais: Achamos a
sabedoria; Deus é que pode derrubá-lo, e não o homem.

<span id="an_32:14">32:14</span> Ora ele não dirigiu contra mim palavra
alguma, nem lhe responderei com as vossas palavras.

<span id="an_32:15">32:15</span> Estão pasmados, não respondem mais;
faltam-lhes as palavras.

<span id="an_32:16">32:16</span> Hei de eu esperar, porque eles não
falam, porque já pararam, e não respondem mais?

<span id="an_32:17">32:17</span> Eu também darei a minha resposta; eu
também declararei a minha opinião.

<span id="an_32:18">32:18</span> Pois estou cheio de palavras; o
espírito dentro de mim me constrange.

<span id="an_32:19">32:19</span> Eis que o meu peito é como o mosto, sem
respiradouro, como odres novos que estão para arrebentar.

<span id="an_32:20">32:20</span> Falarei, para que ache alívio; abrirei
os meus lábios e responderei:

<span id="an_32:21">32:21</span> Que não faça eu acepção de pessoas, nem
use de lisonjas para com o homem.

<span id="an_32:22">32:22</span> Porque não sei usar de lisonjas; do
contrário, em breve me levaria o meu Criador.

<span id="an_33:1">33:1</span> Ouve, pois, as minhas palavras, ó Jó, e
dá ouvidos a todas as minhas declaraçoes.

<span id="an_33:2">33:2</span> Eis que já abri a minha boca; já falou a
minha língua debaixo do meu paladar.

<span id="an_33:3">33:3</span> As minhas palavras declaram a integridade
do meu coração, e os meus lábios falam com sinceridade o que sabem.

<span id="an_33:4">33:4</span> O Espírito de Deus me fez, e o sopro do
Todo-Poderoso me dá vida.

<span id="an_33:5">33:5</span> Se podes, responde-me; põe as tuas
palavras em ordem diante de mim; apresenta-te.

<span id="an_33:6">33:6</span> Eis que diante de Deus sou o que tu és;
eu também fui formado do barro.

<span id="an_33:7">33:7</span> Eis que não te perturbará nenhum medo de
mim, nem será pesada sobre ti a minha mão.

<span id="an_33:8">33:8</span> Na verdade tu falaste aos meus ouvidos, e
eu ouvi a voz das tuas palavras. Dizias:

<span id="an_33:9">33:9</span> Limpo estou, sem transgressão; puro sou,
e não há em mim iniqüidade.

<span id="an_33:10">33:10</span> Eis que Deus procura motivos de
inimizade contra mim, e me considera como o seu inimigo.

<span id="an_33:11">33:11</span> Põe no tronco os meus pés, e observa
todas as minhas veredas.

<span id="an_33:12">33:12</span> Eis que nisso não tens razão; eu te
responderei; porque Deus e maior do que o homem.

<span id="an_33:13">33:13</span> Por que razão contendes com ele por não
dar conta dos seus atos?

<span id="an_33:14">33:14</span> Pois Deus fala de um modo, e ainda de
outro se o homem não lhe atende.

<span id="an_33:15">33:15</span> Em sonho ou em visão de noite, quando
cai sono profundo sobre os homens, quando adormecem na cama;

<span id="an_33:16">33:16</span> então abre os ouvidos dos homens, e os
atemoriza com avisos,

<span id="an_33:17">33:17</span> para apartar o homem do seu desígnio, e
esconder do homem a soberba;

<span id="an_33:18">33:18</span> para reter a sua alma da cova, e a sua
vida de passar pela espada.

<span id="an_33:19">33:19</span> Também é castigado na sua cama com
dores, e com incessante contenda nos seus ossos;

<span id="an_33:20">33:20</span> de modo que a sua vida abomina o pão, e
a sua alma a comida apetecível.

<span id="an_33:21">33:21</span> Consome-se a sua carne, de maneira que
desaparece, e os seus ossos, que não se viam, agora aparecem.

<span id="an_33:22">33:22</span> A sua alma se vai chegando � cova, e a
sua vida aos que trazem a morte.

<span id="an_33:23">33:23</span> Se com ele, pois, houver um anjo, um
intérprete, um entre mil, para declarar ao homem o que lhe é justo,

<span id="an_33:24">33:24</span> então terá compaixão dele, e lhe dirá:
Livra-o, para que não desça � cova; já achei resgate.

<span id="an_33:25">33:25</span> Sua carne se reverdecerá mais do que na
sua infância; e ele tornará aos dias da sua juventude.

<span id="an_33:26">33:26</span> Deveras orará a Deus, que lhe será
propício, e o fará ver a sua face com júbilo, e restituirá ao homem a
sua justiça.

<span id="an_33:27">33:27</span> Cantará diante dos homens, e dirá:
Pequei, e perverti o direito, o que de nada me aproveitou.

<span id="an_33:28">33:28</span> Mas Deus livrou a minha alma de ir para
a cova, e a minha vida verá a luz.

<span id="an_33:29">33:29</span> Eis que tudo isto Deus faz duas e três
vezes para com o homem,

<span id="an_33:30">33:30</span> para reconduzir a sua alma da cova, a
fim de que seja iluminado com a luz dos viventes.

<span id="an_33:31">33:31</span> Escuta, pois, ó Jó, ouve-me; cala-te, e
eu falarei.

<span id="an_33:32">33:32</span> Se tens alguma coisa que dizer,
responde-me; fala, porque desejo justificar-te.

<span id="an_33:33">33:33</span> Se não, escuta-me tu; cala-te, e
ensinar-te-ei a sabedoria.

<span id="an_34:1">34:1</span> Prosseguiu Eliú, dizendo:

<span id="an_34:2">34:2</span> Ouvi, vós, sábios, as minhas palavras; e
vós, entendidos, inclinai os ouvidos para mim.

<span id="an_34:3">34:3</span> Pois o ouvido prova as palavras, como o
paladar experimenta a comida.

<span id="an_34:4">34:4</span> O que é direito escolhamos para nós; e
conheçamos entre nós o que é bom.

<span id="an_34:5">34:5</span> Pois Jó disse: Sou justo, e Deus tirou-me
o direito.

<span id="an_34:6">34:6</span> Apesar do meu direito, sou considerado
mentiroso; a minha ferida é incurável, embora eu esteja sem
transgressão.

<span id="an_34:7">34:7</span> Que homem há como Jó, que bebe o escárnio
como água,

<span id="an_34:8">34:8</span> que anda na companhia dos malfeitores, e
caminha com homens ímpios?

<span id="an_34:9">34:9</span> Porque disse: De nada aproveita ao homem
o comprazer-se em Deus.

<span id="an_34:10">34:10</span> Pelo que ouvi-me, vós homens de
entendimento: longe de Deus o praticar a maldade, e do Todo-Poderoso o
cometer a iniqüidade!

<span id="an_34:11">34:11</span> Pois, segundo a obra do homem, ele lhe
retribui, e faz a cada um segundo o seu caminho.

<span id="an_34:12">34:12</span> Na verdade, Deus não procederá
impiamente, nem o Todo-Poderoso perverterá o juízo.

<span id="an_34:13">34:13</span> Quem lhe entregou o governo da terra? E
quem lhe deu autoridade sobre o mundo todo?

<span id="an_34:14">34:14</span> Se ele retirasse para si o seu
espírito, e recolhesse para si o seu fôlego,

<span id="an_34:15">34:15</span> toda a carne juntamente expiraria, e o
homem voltaria para o pó.

<span id="an_34:16">34:16</span> Se, pois, há em ti entendimento, ouve
isto, inclina os ouvidos �s palavras que profiro.

<span id="an_34:17">34:17</span> Acaso quem odeia o direito governará?
Quererás tu condenar aquele que é justo e poderoso?

<span id="an_34:18">34:18</span> aquele que diz a um rei: ó vil? e aos
príncipes: ó ímpios?

<span id="an_34:19">34:19</span> que não faz acepção das pessoas de
príncipes, nem estima o rico mais do que o pobre; porque todos são obra
de suas mãos?

<span id="an_34:20">34:20</span> Eles num momento morrem; e � meia-noite
os povos são perturbados, e passam, e os poderosos são levados não por
mão humana.

<span id="an_34:21">34:21</span> Porque os seus olhos estão sobre os
caminhos de cada um, e ele vê todos os seus passos.

<span id="an_34:22">34:22</span> Não há escuridão nem densas trevas,
onde se escondam os obradores da iniqüidade.

<span id="an_34:23">34:23</span> Porque Deus não precisa observar por
muito tempo o homem para que este compareça perante ele em juízo.

<span id="an_34:24">34:24</span> Ele quebranta os fortes, sem
inquiriçao, e põe outros em lugar deles.

<span id="an_34:25">34:25</span> Pois conhecendo ele as suas obras, de
noite os transtorna, e ficam esmagados.

<span id="an_34:26">34:26</span> Ele os fere como ímpios, � vista dos
circunstantes;

<span id="an_34:27">34:27</span> porquanto se desviaram dele, e não
quiseram compreender nenhum de seus caminhos,

<span id="an_34:28">34:28</span> de sorte que o clamor do pobre subisse
até ele, e que ouvisse o clamor dos aflitos.

<span id="an_34:29">34:29</span> Se ele dá tranqüilidade, quem então o
condenará? Se ele encobrir o rosto, quem então o poderá contemplar, quer
seja uma nação, quer seja um homem só?

<span id="an_34:30">34:30</span> para que o ímpio não reine, e não haja
quem iluda o povo.

<span id="an_34:31">34:31</span> Pois, quem jamais disse a Deus: Sofri,
ainda que não pequei;

<span id="an_34:32">34:32</span> o que não vejo, ensina-me tu; se fiz
alguma maldade, nunca mais a hei de fazer?

<span id="an_34:33">34:33</span> Será a sua recompensa como queres, para
que a recuses? Pois tu tens que fazer a escolha, e não eu; portanto fala
o que sabes.

<span id="an_34:34">34:34</span> Os homens de entendimento dir-me-ão, e
o varão sábio, que me ouvir:

<span id="an_34:35">34:35</span> Jó fala sem conhecimento, e �s suas
palavras falta sabedoria.

<span id="an_34:36">34:36</span> Oxalá que Jó fosse provado até o fim;
porque responde como os iníquos.

<span id="an_34:37">34:37</span> Porque ao seu pecado acrescenta a
rebelião; entre nós bate as palmas, e multiplica contra Deus as suas
palavras.

<span id="an_35:1">35:1</span> Disse mais Eliú:

<span id="an_35:2">35:2</span> Tens por direito dizeres: Maior é a minha
justiça do que a de Deus?

<span id="an_35:3">35:3</span> Porque dizes: Que me aproveita? Que
proveito tenho mais do que se eu tivera pecado?

<span id="an_35:4">35:4</span> Eu te darei respostas, a ti e aos teus
amigos contigo.

<span id="an_35:5">35:5</span> Atenta para os céus, e vê; e contempla o
firmamento que é mais alto do que tu.

<span id="an_35:6">35:6</span> Se pecares, que efetuarás contra ele? Se
as tuas transgressões se multiplicarem, que lhe farás com isso?

<span id="an_35:7">35:7</span> Se fores justo, que lhe darás, ou que
receberá ele da tua mão?

<span id="an_35:8">35:8</span> A tua impiedade poderia fazer mal a outro
tal como tu; e a tua justiça poderia aproveitar a um filho do homem.

<span id="an_35:9">35:9</span> Por causa da multidão das opressões os
homens clamam; clamam por socorro por causa do braço dos poderosos.

<span id="an_35:10">35:10</span> Mas ninguém diz: Onde está Deus meu
Criador, que inspira canções durante a noite;

<span id="an_35:11">35:11</span> que nos ensina mais do que aos animais
da terra, e nos faz mais sábios do que as aves do céu?

<span id="an_35:12">35:12</span> Ali clamam, porém ele não responde, por
causa da arrogância os maus.

<span id="an_35:13">35:13</span> Certo é que Deus não ouve o grito da
vaidade, nem para ela atentará o Todo-Poderoso.

<span id="an_35:14">35:14</span> Quanto menos quando tu dizes que não o
vês. A causa está perante ele; por isso espera nele.

<span id="an_35:15">35:15</span> Mas agora, porque a sua ira ainda não
se exerce, nem grandemente considera ele a arrogância,

<span id="an_35:16">35:16</span> por isso abre Jó em vão a sua boca, e
sem conhecimento multiplica palavras.

<span id="an_36:1">36:1</span> Prosseguiu ainda Eliú e disse:

<span id="an_36:2">36:2</span> Espera-me um pouco, e mostrar-te-ei que
ainda há razões a favor de Deus.

<span id="an_36:3">36:3</span> De longe trarei o meu conhecimento, e ao
meu criador atribuirei a justiça.

<span id="an_36:4">36:4</span> Pois, na verdade, as minhas palavras não
serão falsas; contigo está um que tem perfeito conhecimento.

<span id="an_36:5">36:5</span> Eis que Deus é mui poderoso, contudo a
ninguém despre grande é no poder de entendimento.

<span id="an_36:6">36:6</span> Ele não preserva a vida do ímpio, mas faz
justiça aos aflitos.

<span id="an_36:7">36:7</span> Do justo não aparta os seus olhos; antes
com os reis no trono os faz sentar para sempre, e assim são exaltados.

<span id="an_36:8">36:8</span> E se estão presos em grilhões, e
amarrados com cordas de aflição,

<span id="an_36:9">36:9</span> então lhes faz saber a obra deles, e as
suas transgressões, porquanto se têm portado com soberba.

<span id="an_36:10">36:10</span> E abre-lhes o ouvido para a instrução,
e ordena que se convertam da iniqüidade.

<span id="an_36:11">36:11</span> Se o ouvirem, e o servirem, acabarão
seus dias em prosperidade, e os seus anos em delícias.

<span id="an_36:12">36:12</span> Mas se não o ouvirem, � espada serão
passados, e expirarão sem conhecimento.

<span id="an_36:13">36:13</span> Assim os ímpios de coração amontoam, a
sua ira; e quando Deus os põe em grilhões, não clamam por socorro.

<span id="an_36:14">36:14</span> Eles morrem na mocidade, e a sua vida
perece entre as prostitutas.

<span id="an_36:15">36:15</span> Ao aflito livra por meio da sua
aflição, e por meio da opressão lhe abre os ouvidos.

<span id="an_36:16">36:16</span> Assim também quer induzir-te da
angústia para um lugar espaçoso, em que não há aperto; e as iguarias da
tua mesa serão cheias de gordura.

<span id="an_36:17">36:17</span> Mas tu estás cheio do juízo do ímpio; o
juízo e a justiça tomam conta de ti.

<span id="an_36:18">36:18</span> Cuida, pois, para que a ira não te
induza a escarnecer, nem te desvie a grandeza do resgate.

<span id="an_36:19">36:19</span> Prevalecerá o teu clamor, ou todas as
forças da tua fortaleza, para que não estejas em aperto?

<span id="an_36:20">36:20</span> Não suspires pela noite, em que os
povos sejam tomados do seu lugar.

<span id="an_36:21">36:21</span> Guarda-te, e não declines para a
iniqüidade; porquanto isso escolheste antes que a aflição.

<span id="an_36:22">36:22</span> Eis que Deus é excelso em seu poder;
quem é ensinador como ele?

<span id="an_36:23">36:23</span> Quem lhe prescreveu o seu caminho? Ou
quem poderá dizer: Tu praticaste a injustiça?

<span id="an_36:24">36:24</span> Lembra-te de engrandecer a sua obra, de
que têm cantado os homens.

<span id="an_36:25">36:25</span> Todos os homens a vêem; de longe a
contempla o homem.

<span id="an_36:26">36:26</span> Eis que Deus é grande, e nós não o
conhecemos, e o número dos seus anos não se pode esquadrinhar.

<span id="an_36:27">36:27</span> Pois atrai a si as gotas de água, e do
seu vapor as destila em chuva,

<span id="an_36:28">36:28</span> que as nuvens derramam e gotejam
abundantemente sobre o homem.

<span id="an_36:29">36:29</span> Poderá alguém entender as dilatações
das nuvens, e os trovões do seu pavilhão?

<span id="an_36:30">36:30</span> Eis que ao redor de si estende a sua
luz, e cobre o fundo do mar.

<span id="an_36:31">36:31</span> Pois por estas coisas julga os povos e
lhes dá mantimento em abundância.

<span id="an_36:32">36:32</span> Cobre as mãos com o relâmpago, e dá-lhe
ordem para que fira o alvo.

<span id="an_36:33">36:33</span> O fragor da tempestade dá notícia dele;
até o gado pressente a sua aproximação.

<span id="an_37:1">37:1</span> Sobre isso também treme o meu coração, e
salta do seu lugar.

<span id="an_37:2">37:2</span> Dai atentamente ouvidos ao estrondo da
voz de Deus e ao sonido que sai da sua boca.

<span id="an_37:3">37:3</span> Ele o envia por debaixo de todo o céu, e
o seu relâmpago até os confins da terra.

<span id="an_37:4">37:4</span> Depois do relâmpago ruge uma grande voz;
ele troveja com a sua voz majestosa; e não retarda os raios, quando é
ouvida a sua voz.

<span id="an_37:5">37:5</span> Com a sua voz troveja Deus
maravilhosamente; faz grandes coisas, que nós não compreendemos.

<span id="an_37:6">37:6</span> Pois � neve diz: Cai sobre a terra; como
também �s chuvas e aos aguaceiros: Sede copiosos.

<span id="an_37:7">37:7</span> Ele sela as mãos de todo homem, para que
todos saibam que ele os fez.

<span id="an_37:8">37:8</span> E as feras entram nos esconderijos e
ficam nos seus covis.

<span id="an_37:9">37:9</span> Da recâmara do sul sai o tufão, e do
norte o frio.

<span id="an_37:10">37:10</span> Ao sopro de Deus forma-se o gelo, e as
largas águas são congeladas.

<span id="an_37:11">37:11</span> Também de umidade carrega as grossas
nuvens; as nuvens espalham relâmpagos.

<span id="an_37:12">37:12</span> Fazem evoluções sob a sua direção, para
efetuar tudo quanto lhes ordena sobre a superfície do mundo habitável:

<span id="an_37:13">37:13</span> seja para disciplina, ou para a sua
terra, ou para beneficência, que as faça vir.

<span id="an_37:14">37:14</span> A isto, Jó, inclina os teus ouvidos;
pára e considera as obras maravilhosas de Deus.

<span id="an_37:15">37:15</span> Sabes tu como Deus lhes dá as suas
ordens, e faz resplandecer o relâmpago da sua nuvem?

<span id="an_37:16">37:16</span> Compreendes o equilíbrio das nuvens, e
as maravilhas daquele que é perfeito nos conhecimentos;

<span id="an_37:17">37:17</span> tu cujas vestes são quentes, quando há
calma sobre a terra por causa do vento sul?

<span id="an_37:18">37:18</span> Acaso podes, como ele, estender o
firmamento, que é sólido como um espelho fundido?

<span id="an_37:19">37:19</span> Ensina-nos o que lhe diremos; pois nós
nada poderemos pôr em boa ordem, por causa das trevas.

<span id="an_37:20">37:20</span> Contar-lhe-ia alguém que eu quero
falar. Ou desejaria um homem ser devorado?

<span id="an_37:21">37:21</span> E agora o homem não pode olhar para o
sol, que resplandece no céu quando o vento, tendo passado, o deixa
limpo.

<span id="an_37:22">37:22</span> Do norte vem o áureo esplendor; em Deus
há tremenda majestade.

<span id="an_37:23">37:23</span> Quanto ao Todo-Poderoso, não o podemos
compreender; grande é em poder e justiça e pleno de retidão; a ninguém,
pois, oprimirá.

<span id="an_37:24">37:24</span> Por isso o temem os homens; ele não
respeita os que se julgam sábios.

<span id="an_38:1">38:1</span> Depois disso o Senhor respondeu a Jó dum
redemoinho, dizendo:

<span id="an_38:2">38:2</span> Quem é este que escurece o conselho com
palavras sem conhecimento?

<span id="an_38:3">38:3</span> Agora cinge os teus lombos, como homem;
porque te perguntarei, e tu me responderás.

<span id="an_38:4">38:4</span> Onde estavas tu, quando eu lançava os
fundamentos da terra? Faze-mo saber, se tens entendimento.

<span id="an_38:5">38:5</span> Quem lhe fixou as medidas, se é que o
sabes? ou quem a mediu com o cordel?

<span id="an_38:6">38:6</span> Sobre que foram firmadas as suas bases,
ou quem lhe assentou a pedra de esquina,

<span id="an_38:7">38:7</span> quando juntas cantavam as estrelas da
manhã, e todos os filhos de Deus bradavam de júbilo?

<span id="an_38:8">38:8</span> Ou quem encerrou com portas o mar, quando
este rompeu e saiu da madre;

<span id="an_38:9">38:9</span> quando eu lhe pus nuvens por vestidura, e
escuridão por faixas,

<span id="an_38:10">38:10</span> e lhe tracei limites, pondo-lhe portas
e ferrolhos,

<span id="an_38:11">38:11</span> e lhe disse: Até aqui virás, porém não
mais adiante; e aqui se quebrarão as tuas ondas orgulhosas?

<span id="an_38:12">38:12</span> Desde que começaram os teus dias, deste
tu ordem � madrugada, ou mostraste � alva o seu lugar,

<span id="an_38:13">38:13</span> para que agarrasse nas extremidades da
terra, e os ímpios fossem sacudidos dela?

<span id="an_38:14">38:14</span> A terra se transforma como o barro sob
o selo; e todas as coisas se assinalam como as cores dum vestido.

<span id="an_38:15">38:15</span> E dos ímpios é retirada a sua luz, e o
braço altivo se quebranta.

<span id="an_38:16">38:16</span> Acaso tu entraste até os mananciais do
mar, ou passeaste pelos recessos do abismo?

<span id="an_38:17">38:17</span> Ou foram-te descobertas as portas da
morte, ou viste as portas da sombra da morte?

<span id="an_38:18">38:18</span> Compreendeste a largura da terra?
Faze-mo saber, se sabes tudo isso.

<span id="an_38:19">38:19</span> Onde está o caminho para a morada da
luz? E, quanto �s trevas, onde está o seu lugar,

<span id="an_38:20">38:20</span> para que �s tragas aos seus limites, e
para que saibas as veredas para a sua casa?

<span id="an_38:21">38:21</span> De certo tu o sabes, porque já então
eras nascido, e porque é grande o número dos teus dias!

<span id="an_38:22">38:22</span> Acaso entraste nos tesouros da neve, e
viste os tesouros da saraiva,

<span id="an_38:23">38:23</span> que eu tenho reservado para o tempo da
angústia, para o dia da peleja e da guerra?

<span id="an_38:24">38:24</span> Onde está o caminho para o lugar em que
se reparte a luz, e se espalha o vento oriental sobre a terra?

<span id="an_38:25">38:25</span> Quem abriu canais para o aguaceiro, e
um caminho para o relâmpago do trovão;

<span id="an_38:26">38:26</span> para fazer cair chuva numa terra, onde
não há ninguém, e no deserto, em que não há gente;

<span id="an_38:27">38:27</span> para fartar a terra deserta e assolada,
e para fazer crescer a tenra relva?

<span id="an_38:28">38:28</span> A chuva porventura tem pai? Ou quem
gerou as gotas do orvalho?

<span id="an_38:29">38:29</span> Do ventre de quem saiu o gelo? E quem
gerou a geada do céu?

<span id="an_38:30">38:30</span> Como pedra as águas se endurecem, e a
superfície do abismo se congela.

<span id="an_38:31">38:31</span> Podes atar as cadeias das Plêiades, ou
soltar os atilhos do Oriom?

<span id="an_38:32">38:32</span> Ou fazer sair as constelações a seu
tempo, e guiar a ursa com seus filhos?

<span id="an_38:33">38:33</span> Sabes tu as ordenanças dos céus, ou
podes estabelecer o seu domínio sobre a terra?

<span id="an_38:34">38:34</span> Ou podes levantar a tua voz até as
nuvens, para que a abundância das águas te cubra?

<span id="an_38:35">38:35</span> Ou ordenarás aos raios de modo que
saiam? Eles te dirão: Eis-nos aqui?

<span id="an_38:36">38:36</span> Quem pôs sabedoria nas densas nuvens,
ou quem deu entendimento ao meteoro?

<span id="an_38:37">38:37</span> Quem numerará as nuvens pela sabedoria?
Ou os odres do céu, quem os esvaziará,

<span id="an_38:38">38:38</span> quando se funde o pó em massa, e se
pegam os torrões uns aos outros?

<span id="an_38:39">38:39</span> Podes caçar presa para a leoa, ou
satisfazer a fome dos filhos dos leões,

<span id="an_38:40">38:40</span> quando se agacham nos covis, e estão �
espreita nas covas?

<span id="an_38:41">38:41</span> Quem prepara ao corvo o seu alimento,
quando os seus pintainhos clamam a Deus e andam vagueando, por não terem
o que comer?

<span id="an_39:1">39:1</span> Sabes tu o tempo do parto das cabras
montesas, ou podes observar quando é que parem as corças?

<span id="an_39:2">39:2</span> Podes contar os meses que cumprem, ou
sabes o tempo do seu parto?

<span id="an_39:3">39:3</span> Encurvam-se, dão � luz as suas crias,
lançam de si a sua prole.

<span id="an_39:4">39:4</span> Seus filhos enrijam, crescem no campo
livre; saem, e não tornam para elas:

<span id="an_39:5">39:5</span> Quem despediu livre o jumento montês, e
quem soltou as prisões ao asno veloz,

<span id="an_39:6">39:6</span> ao qual dei o ermo por casa, e a terra
salgada por morada?

<span id="an_39:7">39:7</span> Ele despreza o tumulto da cidade; não
obedece os gritos do condutor.

<span id="an_39:8">39:8</span> O circuito das montanhas é o seu pasto, e
anda buscando tudo o que está verde.

<span id="an_39:9">39:9</span> Quererá o boi selvagem servir-te? ou
ficará junto � tua manjedoura?

<span id="an_39:10">39:10</span> Podes amarrar o boi selvagem ao arado
com uma corda, ou esterroará ele após ti os vales?

<span id="an_39:11">39:11</span> Ou confiarás nele, por ser grande a sua
força, ou deixarás a seu cargo o teu trabalho?

<span id="an_39:12">39:12</span> Fiarás dele que te torne o que semeaste
e o recolha � tua eira?

<span id="an_39:13">39:13</span> Movem-se alegremente as asas da
avestruz; mas é benigno o adorno da sua plumagem?

<span id="an_39:14">39:14</span> Pois ela deixa os seus ovos na terra, e
os aquenta no pó,

<span id="an_39:15">39:15</span> e se esquece de que algum pé os pode
pisar, ou de que a fera os pode calcar.

<span id="an_39:16">39:16</span> Endurece-se para com seus filhos, como
se não fossem seus; embora se perca o seu trabalho, ela está sem temor;

<span id="an_39:17">39:17</span> porque Deus a privou de sabedoria, e
não lhe repartiu entendimento.

<span id="an_39:18">39:18</span> Quando ela se levanta para correr,
zomba do cavalo, e do cavaleiro.

<span id="an_39:19">39:19</span> Acaso deste força ao cavalo, ou
revestiste de força o seu pescoço?

<span id="an_39:20">39:20</span> Fizeste-o pular como o gafanhoto?
Terrível é o fogoso respirar das suas ventas.

<span id="an_39:21">39:21</span> Escarva no vale, e folga na sua força,
e sai ao encontro dos armados.

<span id="an_39:22">39:22</span> Ri-se do temor, e não se espanta; e não
torna atrás por causa da espada.

<span id="an_39:23">39:23</span> Sobre ele rangem a aljava, a lança
cintilante e o dardo.

<span id="an_39:24">39:24</span> Tremendo e enfurecido devora a terra, e
não se contém ao som da trombeta.

<span id="an_39:25">39:25</span> Toda vez que soa a trombeta, diz: Eia!
E de longe cheira a guerra, e o trovão dos capitães e os gritos.

<span id="an_39:26">39:26</span> É pelo teu entendimento que se eleva o
gavião, e estende as suas asas para o sul?

<span id="an_39:27">39:27</span> Ou se remonta a águia ao teu mandado, e
põe no alto o seu ninho?

<span id="an_39:28">39:28</span> Mora nas penhas e ali tem a sua
pousada, no cume das penhas, no lugar seguro.

<span id="an_39:29">39:29</span> Dali descobre a presa; seus olhos a
avistam de longe.

<span id="an_39:30">39:30</span> Seus filhos chupam o sangue; e onde há
mortos, ela aí está.

<span id="an_40:1">40:1</span> Disse mais o Senhor a Jó:

<span id="an_40:2">40:2</span> Contenderá contra o Todo-Poderoso o
censurador? Quem assim argúi a Deus, responda a estas coisas.

<span id="an_40:3">40:3</span> Então Jó respondeu ao Senhor, e disse:

<span id="an_40:4">40:4</span> Eis que sou vil; que te responderia eu?
Antes ponho a minha mão sobre a boca.

<span id="an_40:5">40:5</span> Uma vez tenho falado, e não replicarei;
ou ainda duas vezes, porém não prosseguirei.

<span id="an_40:6">40:6</span> Então, do meio do redemoinho, o Senhor
respondeu a Jó:

<span id="an_40:7">40:7</span> Cinge agora os teus lombos como homem; eu
te perguntarei a ti, e tu me responderás.

<span id="an_40:8">40:8</span> Farás tu vão também o meu juízo, ou me
condenarás para te justificares a ti?

<span id="an_40:9">40:9</span> Ou tens braço como Deus; ou podes
trovejar com uma voz como a dele?

<span id="an_40:10">40:10</span> Orna-te, pois, de excelência e
dignidade, e veste-te de glória e de esplendor.

<span id="an_40:11">40:11</span> Derrama as inundações da tua ira, e
atenta para todo soberbo, e abate-o.

<span id="an_40:12">40:12</span> Olha para todo soberbo, e humilha-o, e
calca aos pés os ímpios onde estão.

<span id="an_40:13">40:13</span> Esconde-os juntamente no pó; ata-lhes
os rostos no lugar escondido.

<span id="an_40:14">40:14</span> Então também eu de ti confessarei que a
tua mão direita te poderá salvar.

<span id="an_40:15">40:15</span> Contempla agora o hipopótamo, que eu
criei como a ti, que come a erva como o boi.

<span id="an_40:16">40:16</span> Eis que a sua força está nos seus
lombos, e o seu poder nos músculos do seu ventre.

<span id="an_40:17">40:17</span> Ele enrija a sua cauda como o cedro; os
nervos das suas coxas são entretecidos.

<span id="an_40:18">40:18</span> Os seus ossos são como tubos de bronze,
as suas costelas como barras de ferro.

<span id="an_40:19">40:19</span> Ele é obra prima dos caminhos de Deus;
aquele que o fez o proveu da sua espada.

<span id="an_40:20">40:20</span> Em verdade os montes lhe produzem
pasto, onde todos os animais do campo folgam.

<span id="an_40:21">40:21</span> Deita-se debaixo dos lotos, no
esconderijo dos canaviais e no pântano.

<span id="an_40:22">40:22</span> Os lotos cobrem-no com sua sombra; os
salgueiros do ribeiro o cercam.

<span id="an_40:23">40:23</span> Eis que se um rio trasborda, ele não
treme; sente-se seguro ainda que o Jordão se levante até a sua boca.

<span id="an_40:24">40:24</span> Poderá alguém apanhá-lo quando ele
estiver de vigia, ou com laços lhe furar o nariz?

<span id="an_41:1">41:1</span> Poderás tirar com anzol o leviatã, ou
apertar-lhe a língua com uma corda?

<span id="an_41:2">41:2</span> Poderás meter-lhe uma corda de junco no
nariz, ou com um gancho furar a sua queixada?

<span id="an_41:3">41:3</span> Porventura te fará muitas súplicas, ou
brandamente te falará?

<span id="an_41:4">41:4</span> Fará ele aliança contigo, ou o tomarás tu
por servo para sempre?

<span id="an_41:5">41:5</span> Brincarás com ele, como se fora um
pássaro, ou o prenderás para tuas meninas?

<span id="an_41:6">41:6</span> Farão os sócios de pesca tráfico dele, ou
o dividirão entre os negociantes?

<span id="an_41:7">41:7</span> Poderás encher-lhe a pele de arpões, ou a
cabeça de fisgas?

<span id="an_41:8">41:8</span> Põe a tua mão sobre ele; lembra-te da
peleja; nunca mais o farás!

<span id="an_41:9">41:9</span> Eis que é vã a esperança de apanhá-lo;
pois não será um homem derrubado só ao vê-lo?

<span id="an_41:10">41:10</span> Ninguém há tão ousado, que se atreva a
despertá-lo; quem, pois, é aquele que pode erguer-se diante de mim?

<span id="an_41:11">41:11</span> Quem primeiro me deu a mim, para que eu
haja de retribuir-lhe? Pois tudo quanto existe debaixo de todo céu é
meu.

<span id="an_41:12">41:12</span> Não me calarei a respeito dos seus
membros, nem da sua grande força, nem da graça da sua estrutura.

<span id="an_41:13">41:13</span> Quem lhe pode tirar o vestido exterior?
Quem lhe penetrará a couraça dupla?

<span id="an_41:14">41:14</span> Quem jamais abriu as portas do seu
rosto? Pois em roda dos seus dentes está o terror.

<span id="an_41:15">41:15</span> As suas fortes escamas são o seu
orgulho, cada uma fechada como por um selo apertado.

<span id="an_41:16">41:16</span> Uma � outra se chega tão perto, que nem
o ar passa por entre elas.

<span id="an_41:17">41:17</span> Umas �s outras se ligam; tanto aderem
entre si, que não se podem separar.

<span id="an_41:18">41:18</span> Os seus espirros fazem resplandecer a
luz, e os seus olhos são como as pestanas da alva.

<span id="an_41:19">41:19</span> Da sua boca saem tochas; faíscas de
fogo saltam dela.

<span id="an_41:20">41:20</span> Dos seus narizes procede fumaça, como
de uma panela que ferve, e de juncos que ardem.

<span id="an_41:21">41:21</span> O seu hálito faz incender os carvões, e
da sua boca sai uma chama.

<span id="an_41:22">41:22</span> No seu pescoço reside a força; e diante
dele anda saltando o terror.

<span id="an_41:23">41:23</span> Os tecidos da sua carne estão pegados
entre si; ela é firme sobre ele, não se pode mover.

<span id="an_41:24">41:24</span> O seu coração é firme como uma pedra;
sim, firme como a pedra inferior dumá mó.

<span id="an_41:25">41:25</span> Quando ele se levanta, os valentes são
atemorizados, e por causa da consternação ficam fora de si.

<span id="an_41:26">41:26</span> Se alguém o atacar com a espada, essa
não poderá penetrar; nem tampouco a lança, nem o dardo, nem o arpão.

<span id="an_41:27">41:27</span> Ele considera o ferro como palha, e o
bronze como pau podre.

<span id="an_41:28">41:28</span> A seta não o poderá fazer fugir; para
ele as pedras das fundas se tornam em restolho.

<span id="an_41:29">41:29</span> Os bastões são reputados como juncos, e
ele se ri do brandir da lança.

<span id="an_41:30">41:30</span> Debaixo do seu ventre há pontas agudas;
ele se estende como um trilho sobre o lodo.

<span id="an_41:31">41:31</span> As profundezas faz ferver, como uma
panela; torna o mar como uma vasilha de ungüento.

<span id="an_41:32">41:32</span> Após si deixa uma vereda luminosa;
parece o abismo tornado em brancura de cãs.

<span id="an_41:33">41:33</span> Na terra não há coisa que se lhe possa
comparar; pois foi feito para estar sem pavor.

<span id="an_41:34">41:34</span> Ele vê tudo o que é alto; é rei sobre
todos os filhos da soberba.

<span id="an_42:1">42:1</span> Então respondeu Jó ao Senhor:

<span id="an_42:2">42:2</span> Bem sei eu que tudo podes, e que nenhum
dos teus propósitos pode ser impedido.

<span id="an_42:3">42:3</span> Quem é este que sem conhecimento
obscurece o conselho? por isso falei do que não entendia; coisas que
para mim eram demasiado maravilhosas, e que eu não conhecia.

<span id="an_42:4">42:4</span> Ouve, pois, e eu falarei; eu te
perguntarei, e tu me responderas.

<span id="an_42:5">42:5</span> Com os ouvidos eu ouvira falar de ti; mas
agora te vêem os meus olhos.

<span id="an_42:6">42:6</span> Pelo que me abomino, e me arrependo no pó
e na cinza.

<span id="an_42:7">42:7</span> Sucedeu pois que, acabando o Senhor de
dizer a Jó aquelas palavras, o Senhor disse a Elifaz, o temanita: A
minha ira se acendeu contra ti e contra os teus dois amigos, porque não
tendes falado de mim o que era reto, como o meu servo Jó.

<span id="an_42:8">42:8</span> Tomai, pois, sete novilhos e sete
carneiros, e ide ao meu servo Jó, e oferecei um holocausto por vós; e o
meu servo Jó orará por vós; porque deveras a ele aceitarei, para que eu
não vos trate conforme a vossa estultícia; porque vós não tendes falado
de mim o que era reto, como o meu servo Jó.

<span id="an_42:9">42:9</span> Então foram Elifaz o temanita, e Bildade
o suíta, e Zofar o naamatita, e fizeram como o Senhor lhes ordenara; e o
Senhor aceitou a Jó.

<span id="an_42:10">42:10</span> O Senhor, pois, virou o cativeiro de
Jó, quando este orava pelos seus amigos; e o Senhor deu a Jó o dobro do
que antes possuía.

<span id="an_42:11">42:11</span> Então vieram ter com ele todos os seus
irmãos, e todas as suas irmãs, e todos quantos dantes o conheceram, e
comeram com ele pão em sua casa; condoeram-se dele, e o consolaram de
todo o mal que o Senhor lhe havia enviado; e cada um deles lhe deu uma
peça de dinheiro e um pendente de ouro.

<span id="an_42:12">42:12</span> E assim abençoou o Senhor o último
estado de Jó, mais do que o primeiro; pois Jó chegou a ter catorze mil
ovelhas, seis mil camelos, mil juntas de bois e mil jumentas.

<span id="an_42:13">42:13</span> Também teve sete filhos e três filhas.

<span id="an_42:14">42:14</span> E chamou o nome da primeira Jemima, e o
nome da segunda Quezia, e o nome da terceira Quéren-Hapuque.

<span id="an_42:15">42:15</span> E em toda a terra não se acharam
mulheres tão formosas como as filhas de Jó; e seu pai lhes deu herança
entre seus irmãos.

<span id="an_42:16">42:16</span> Depois disto viveu Jó cento e quarenta
anos, e viu seus filhos, e os filhos de seus filhos: até a quarta
geração.

<span id="an_42:17">42:17</span> Então morreu Jó, velho e cheio de dias.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Psalms](psa)
