[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](hos)  [Next](amo) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Joel

<span id="an_1:1">1:1</span> Palavra do Senhor, que foi dirigida a Joel,
filho de Petuel.

<span id="an_1:2">1:2</span> Ouvi isto, vós anciãos, e escutai, todos os
moradores da terra: Aconteceu isto em vossos dias, ou nos dias de vossos
pais?

<span id="an_1:3">1:3</span> Fazei sobre isto uma narração a vossos
filhos, e vossos filhos a transmitam a seus filhos, e os filhos destes �
geração seguinte.

<span id="an_1:4">1:4</span> O que a locusta cortadora deixou, a voadora
o comeu; e o que a voadora deixou, a devoradora o comeu; e o que a
devoradora deixou, a destruidora o comeu.

<span id="an_1:5">1:5</span> Despertai, bêbedos, e chorai; gemei, todos
os que bebeis vinho, por causa do mosto; porque tirado é da vossa boca.

<span id="an_1:6">1:6</span> Porque sobre a minha terra é vinda uma
nação poderosa e inumerável. os seus dentes são dentes de leão, e têm
queixadas de uma leoa.

<span id="an_1:7">1:7</span> Fez da minha vide uma assolação, e tirou a
casca � minha figueira; despiu-a toda, e a lançou por terra; os seus
sarmentos se embranqueceram.

<span id="an_1:8">1:8</span> Lamenta como a virgem que está cingida de
saco, pelo marido da sua mocidade.

<span id="an_1:9">1:9</span> Está cortada da casa do Senhor a oferta de
cereais e a libação; os sacerdotes, ministros do Senhor, estão
entristecidos.

<span id="an_1:10">1:10</span> O campo está assolado, e a terra chora;
porque o trigo está destruído, o mosto se secou, o azeite falta.

<span id="an_1:11">1:11</span> Envergonhai-vos, lavradores, uivai,
vinhateiros, sobre o trigo e a cevada; porque a colheita do campo
pereceu.

<span id="an_1:12">1:12</span> A vide se secou, a figueira se murchou; a
romeira também, e a palmeira e a macieira, sim, todas as árvores do
campo se secaram; e a alegria esmoreceu entre os filhos dos homens.

<span id="an_1:13">1:13</span> Cingi-vos de saco e lamentai-vos,
sacerdotes; uivai, ministros do altar; entrai e passai a noite vestidos
de saco, ministros do meu Deus; porque foi cortada da casa do vosso Deus
a oferta de cereais e a libação.

<span id="an_1:14">1:14</span> Santificai um jejum, convocai uma
assembléia solene, congregai os anciãos, e todos os moradores da terra,
na casa do Senhor vosso Deus, e clamai ao Senhor.

<span id="an_1:15">1:15</span> Ai do dia! pois o dia do senhor está
perto, e vem como assolação da parte do Todo-Poderoso.

<span id="an_1:16">1:16</span> Porventura não está cortado o mantimento
de diante de nossos olhos? a alegria e o regozijo da casa do nosso Deus?

<span id="an_1:17">1:17</span> A semente mirrou debaixo dos seus
torrões; os celeiros estão desolados, os armazéns arruinados; porque
falharam os cereais.

<span id="an_1:18">1:18</span> Como geme o gado! As manadas de vacas
estão confusas, porque não têm pasto; também os rebanhos de ovelhas
estão desolados.

<span id="an_1:19">1:19</span> A ti clamo, ó Senhor; porque o fogo
consumiu os pastos do deserto, e a chama abrasou todas as árvores do
campo.

<span id="an_1:20">1:20</span> Até os animais do campo suspiram por ti;
porque as correntes d'água se secaram, e o fogo consumiu os pastos do
deserto.

<span id="an_2:1">2:1</span> Tocai a trombeta em Sião, e dai o alarma no
meu santo monte. Tremam todos os moradores da terra, porque vem vindo o
dia do Senhor; já está perto;

<span id="an_2:2">2:2</span> dia de trevas e de escuridão, dia de nuvens
e de negrume! Como a alva, está espalhado sobre os montes um povo grande
e poderoso, qual nunca houve, nem depois dele haverá pelos anos adiante,
de geração em geração:

<span id="an_2:3">2:3</span> Diante dele um fogo consome, e atrás dele
uma chama abrasa; a terra diante dele é como o jardim do Édem mas atrás
dele um desolado deserto; sim, nada lhe escapa.

<span id="an_2:4">2:4</span> A sua aparência é como a de cavalos; e como
cavaleiros, assim correm.

<span id="an_2:5">2:5</span> Como o estrondo de carros sobre os cumes
dos montes vão eles saltando, como o ruído da chama de fogo que consome
o restelho, como um povo poderoso, posto em ordem de batalha.

<span id="an_2:6">2:6</span> Diante dele estão angustiados os povos;
todos os semblantes empalidecem.

<span id="an_2:7">2:7</span> Correm como valentes, como homens de guerra
sobem os muros; e marcham cada um nos seus caminhos e não se desviam da
sua fileira.

<span id="an_2:8">2:8</span> Não empurram uns aos outros; marcham cada
um pelo seu carreiro; abrem caminho por entre as armas, e não se detêm.

<span id="an_2:9">2:9</span> Pulam sobre a cidade, correm pelos muros;
sobem nas casas; entram pelas janelas como o ladrão.

<span id="an_2:10">2:10</span> Diante deles a terra se abala; tremem os
céus; o sol e a lua escurecem, e as estrelas retiram o seu resplendor.

<span id="an_2:11">2:11</span> E o Senhor levanta a sua voz diante do
seu exército, porque muito grande é o seu arraial; e poderoso é quem
executa a sua ordem; pois o dia do Senhor é grande e muito terrível, e
quem o poderá suportar?

<span id="an_2:12">2:12</span> Todavia ainda agora diz o Senhor:
Convertei-vos a mim de todo o vosso coração; e isso com jejuns, e com
choro, e com pranto.

<span id="an_2:13">2:13</span> E rasgai o vosso coração, e não as vossas
vestes; e convertei-vos ao Senhor vosso Deus; porque ele é
misericordioso e compassivo, tardio em irar-se e grande em benignidade,
e se arrepende do mal.

<span id="an_2:14">2:14</span> Quem sabe se não se voltará e se
arrependerá, e deixará após si uma bênção, em oferta de cereais e
libação para o Senhor vosso Deus?

<span id="an_2:15">2:15</span> Tocai a trombeta em Sião, santificai um
jejum, convocai uma assembléia solene;

<span id="an_2:16">2:16</span> congregai o povo, santificai a
congregação, ajuntai os anciãos, congregai os meninos, e as crianças de
peito; saia o noivo da sua recâmara, e a noiva do seu tálamo.

<span id="an_2:17">2:17</span> Chorem os sacerdotes, ministros do
Senhor, entre o alpendre e o altar, e digam: Poupa a teu povo, ó Senhor,
e não entregues a tua herança ao opróbrio, para que as nações façam
escárnio dele. Por que diriam entre os povos: Onde está o seu Deus?

<span id="an_2:18">2:18</span> Então o Senhor teve zelo da sua terra, e
se compadeceu do seu povo.

<span id="an_2:19">2:19</span> E o Senhor, respondende, disse ao seu
povo: Eis que vos envio o trigo, o vinho e o azeite, e deles sereis
fartos; e vos não entregarei mais ao opróbrio entre as nações;

<span id="an_2:20">2:20</span> e removerei para longe de vós o exército
do Norte, e o lançarei para uma terra seca e deserta, a sua frente para
o mar oriental, e a sua retaguarda para o mar ocidental; subirá o seu
mau cheiro, e subirá o seu fedor, porque ele tem feito grandes coisas.

<span id="an_2:21">2:21</span> Não temas, ó terra; regozija-te e
alegra-te, porque o Senhor tem feito grandes coisas.

<span id="an_2:22">2:22</span> Não temais, animais do campo; porque os
pastos do deserto já reverdecem, porque a árvore dá o seu fruto, e a
vide e a figueira dão a sua força.

<span id="an_2:23">2:23</span> Alegrai-vos, pois, filhos de Sião, e
regozijai-vos no Senhor vosso Deus; porque ele vos dá em justa medida a
chuva temporã, e faz descer abundante chuva, a temporã e a serôdia, como
dantes.

<span id="an_2:24">2:24</span> E as eiras se encherão de trigo, e os
lagares trasbordarão de mosto e de azeite.

<span id="an_2:25">2:25</span> Assim vos restituirei os anos que foram
consumidos pela locusta voadora, a devoradora, a destruidora e a
cortadora, o meu grande exército que enviei contra vós.

<span id="an_2:26">2:26</span> Comereis abundantemente e vos fartareis,
e louvareis o nome do Senhor vosso Deus, que procedeu para convosco
maravilhosamente; e o meu povo nunca será envergonhado.

<span id="an_2:27">2:27</span> Vós, pois, sabereis que eu estou no meio
de Israel, e que eu sou o Senhor vosso Deus, e que não há outro; e o meu
povo nunca mais será envergonhado.

<span id="an_2:28">2:28</span> Acontecerá depois que derramarei o meu
Espírito sobre toda a carne; vossos filhos e vossas filhas profetizarão,
os vossos anciãos terão sonhos, os vossos mancebos terão visões;

<span id="an_2:29">2:29</span> e também sobre os servos e sobre as
servas naqueles dias derramarei o meu Espírito.

<span id="an_2:30">2:30</span> E mostrarei prodígios no céu e na terra,
sangue e fogo, e colunas de fumaça.

<span id="an_2:31">2:31</span> O sol se converterá em trevas, e a lua em
sangue, antes que venha o grande e terrível dia do Senhor.

<span id="an_2:32">2:32</span> E há de ser que todo aquele que invocar o
nome do Senhor será salvo; pois no monte Sião e em Jerusalém estarão os
que escaparem, como disse o Senhor, e entre os sobreviventes aqueles que
o Senhor chamar.

<span id="an_3:1">3:1</span> Pois eis que naqueles dias, e naquele
tempo, em que eu restaurar os exilados de Judá e de Jerusalém,

<span id="an_3:2">3:2</span> congregarei todas as nações, e as farei
descer ao vale de Jeosafá; e ali com elas entrarei em juízo, por causa
do meu povo, e da minha herança, Israel, a quem elas espalharam por
entre as nações; repartiram a minha terra,

<span id="an_3:3">3:3</span> e lançaram sortes sobre o meu povo; deram
um menino por uma meretriz, e venderam uma menina por vinho, para
beberem.

<span id="an_3:4">3:4</span> E também que tendes vós comigo, Tiro e
Sidom, e todas as regiões da Filístia? Acaso quereis vingar-vos de mim?
Se assim vos quereis vingar, bem depressa retribuirei o vosso feito
sobre a vossa cabeça.

<span id="an_3:5">3:5</span> Visto como levastes a minha prata e o meu
ouro, e os meus ricos tesouros metestes nos vossos templos;

<span id="an_3:6">3:6</span> também vendestes os filhos de Judá e os
filhos de Jerusalém aos filhos dos gregos, para os apartar para longe
dos seus termos;

<span id="an_3:7">3:7</span> eis que eu os suscitarei do lugar para onde
os vendestes, e retribuirei o vosso feito sobre a vossa cabeça;

<span id="an_3:8">3:8</span> pois venderei vossos filhos e vossas filhas
na mão dos filhos de Judá, e estes os venderão aos sabeus, a uma nação
remota, porque o Senhor o disse.

<span id="an_3:9">3:9</span> Proclamai isto entre as nações: Preparai a
guerra, suscitai os valentes. Cheguem-se todos os homens de guerra,
subam eles todos.

<span id="an_3:10">3:10</span> Forjai espadas das relhas dos vossos
arados, e lanças das vossas podadeiras; diga o fraco: Eu sou forte.

<span id="an_3:11">3:11</span> Apressai-vos, e vinde, todos os povos em
redor, e ajuntai- vos; para ali, ó Senhor, faze descer os teus valentes.

<span id="an_3:12">3:12</span> Suscitem-se as nações, e subam ao vale de
Jeosafá; pois ali me assentarei, para julgar todas as nações em redor.

<span id="an_3:13">3:13</span> Lançai a foice, porque já está madura a
seara; vinde, descei, porque o lagar está cheio, os vasos dos lagares
trasbordam, porquanto a sua malícia é grande.

<span id="an_3:14">3:14</span> Multidões, multidões no vale da decisão!
porque o dia do Senhor está perto, no vale da decisão.

<span id="an_3:15">3:15</span> O sol e a lua escurecem, e as estrelas
retiram o seu resplendor.

<span id="an_3:16">3:16</span> E o Senhor brama de Sião, e de Jerusalém
faz ouvir a sua voz; os céus e a terra tremem, mas o Senhor é o refúgio
do seu povo, e a fortaleza dos filhos de Israel.

<span id="an_3:17">3:17</span> Assim vós sabereis que eu sou o Senhor
vosso Deus, que habito em Sião, o meu santo monte; Jerusalém será santa,
e estranhos não mais passarão por ela.

<span id="an_3:18">3:18</span> E naquele dia os montes destilarão mosto,
e os outeiros manarão leite, e todos os ribeiros de Judá estarão cheios
de águas; e sairá uma fonte da casa do Senhor, e regará o vale de Sitim.

<span id="an_3:19">3:19</span> O Egito se tornará uma desolação, e Edom
se fará um deserto assolado, por causa da violência que fizeram aos
filhos de Judá, em cuja terra derramaram sangue inocente.

<span id="an_3:20">3:20</span> Mas Judá será habitada para sempre, e
Jerusalém de geração em geração.

<span id="an_3:21">3:21</span> E purificarei o sangue que eu não tinha
purificado; porque o Senhor habita em Sião.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Amos](amo)
