[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](exo)  [Next](num) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Leviticus

<span id="an_1:1">1:1</span> Ora, chamou o Senhor a Moisés e, da tenda
da revelação, lhe disse:

<span id="an_1:2">1:2</span> Fala aos filhos de Israel e dize-lhes:
Quando algum de vós oferecer oferta ao Senhor, oferecereis as vossas
ofertas do gado, isto é, do gado vacum e das ovelhas.

<span id="an_1:3">1:3</span> Se a sua oferta for holocausto de gado
vacum, oferecerá ele um macho sem defeito; � porta da tenda da revelação
o oferecerá, para que ache favor perante o Senhor.

<span id="an_1:4">1:4</span> Porá a sua mão sobre a cabeça do
holocausto, e este será aceito a favor dele, para a sua expiação.

<span id="an_1:5">1:5</span> Depois imolará o novilho perante o Senhor;
e os filhos de Arão, os sacerdotes, oferecerão o sangue, e espargirão o
sangue em redor sobre o altar que está � porta da tenda da revelação.

<span id="an_1:6">1:6</span> Então esfolará o holocausto, e o partirá
nos seus pedaços.

<span id="an_1:7">1:7</span> E os filhos de Arão, o sacerdote, porão
fogo sobre o altar, pondo em ordem a lenha sobre o fogo;

<span id="an_1:8">1:8</span> também os filhos de Arão, os sacerdotes,
porão em ordem os pedaços, a cabeça e a gordura, sobre a lenha que está
no fogo em cima do altar;

<span id="an_1:9">1:9</span> a fressura, porém, e as pernas, ele as
lavará com água; e o sacerdote queimará tudo isso sobre o altar como
holocausto, oferta queimada, de cheiro suave ao Senhor.

<span id="an_1:10">1:10</span> Se a sua oferta for holocausto de gado
miúdo, seja das ovelhas seja das cabras, oferecerá ele um macho sem
defeito,

<span id="an_1:11">1:11</span> e o imolará ao lado do altar que dá para
o norte, perante o Senhor; e os filhos de Arão, os sacerdotes,
espargirão o sangue em redor sobre o altar.

<span id="an_1:12">1:12</span> Então o partirá nos seus pedaços,
juntamente com a cabeça e a gordura; e o sacerdote os porá em ordem
sobre a lenha que está no fogo sobre o altar;

<span id="an_1:13">1:13</span> a fressura, porém, e as pernas, ele as
lavará com água; e o sacerdote oferecerá tudo isso, e o queimará sobre o
altar; holocausto é, oferta queimada, de cheiro suave ao Senhor.

<span id="an_1:14">1:14</span> Se a sua oferta ao Senhor for holocausto
tirado de aves, então de rolas ou de pombinhos oferecerá a sua oferta.

<span id="an_1:15">1:15</span> E o sacerdote a trará ao altar,
tirar-lhe-á a cabeça e a queimará sobre o altar; e o seu sangue será
espremido na parede do altar;

<span id="an_1:16">1:16</span> e o seu papo com as suas penas tirará e o
lançará junto ao altar, para o lado do oriente, no lugar da cinza;

<span id="an_1:17">1:17</span> e fendê-la-á junto �s suas asas, mas não
a partirá; e o sacerdote a queimará em cima do altar sobre a lenha que
está no fogo; holocausto é, oferta queimada, de cheiro suave ao Senhor.

<span id="an_2:1">2:1</span> Quando alguém fizer ao Senhor uma oferta de
cereais, a sua oferta será de flor de farinha; deitará nela azeite, e
sobre ela porá incenso;

<span id="an_2:2">2:2</span> e a trará aos filhos de Arão, os
sacerdotes, um dos quais lhe tomará um punhado da flor de farinha e do
azeite com todo o incenso, e o queimará sobre o altar por oferta
memorial, oferta queimada, de cheiro suave ao Senhor.

<span id="an_2:3">2:3</span> O que restar da oferta de cereais
pertencerá a Arão e a seus filhos; é coisa santíssima entre as ofertas
queimadas ao Senhor.

<span id="an_2:4">2:4</span> Quando fizerdes oferta de cereais assada ao
forno, será de bolos ázimos de flor de farinha, amassados com azeite, e
coscorões ázimos untados com azeite.

<span id="an_2:5">2:5</span> E se a tua oferta for oferta de cereais
assada na assadeira, será de flor de farinha sem fermento, amassada com
azeite.

<span id="an_2:6">2:6</span> Em pedaços a partirás, e sobre ela deitarás
azeite; é oferta de cereais.

<span id="an_2:7">2:7</span> E se a tua oferta for oferta de cereais
cozida na frigideira, far-se-á de flor de farinha com azeite.

<span id="an_2:8">2:8</span> Então trarás ao Senhor a oferta de cereais
que for feita destas coisas; e será apresentada ao sacerdote, o qual a
levará ao altar.

<span id="an_2:9">2:9</span> E o sacerdote tomará da oferta de cereais o
memorial dela, e o queimará sobre o altar; é oferta queimada, de cheiro
suave ao Senhor.

<span id="an_2:10">2:10</span> E o que restar da oferta de cereais
pertencerá a Arão e a seus filhos; é coisa santíssima entre as ofertas
queimadas ao Senhor.

<span id="an_2:11">2:11</span> Nenhuma oferta de cereais, que fizerdes
ao Senhor, será preparada com fermento; porque não queimareis fermento
algum nem mel algum como oferta queimada ao Senhor.

<span id="an_2:12">2:12</span> Como oferta de primícias oferecê-los-eis
ao Senhor; mas sobre o altar não subirão por cheiro suave.

<span id="an_2:13">2:13</span> Todas as suas ofertas de cereais
temperarás com sal; não deixarás faltar a elas o sal do pacto do teu
Deus; em todas as tuas ofertas oferecerás sal.

<span id="an_2:14">2:14</span> Se fizeres ao Senhor oferta de cereais de
primícias, oferecerás, como oferta de cereais das tuas primícias,
espigas tostadas ao fogo, isto é, o grão trilhado de espigas verdes.

<span id="an_2:15">2:15</span> Sobre ela deitarás azeite, e lhe porás
por cima incenso; é oferta de cereais.

<span id="an_2:16">2:16</span> O sacerdote queimará o memorial dela,
isto é, parte do grão trilhado e parte do azeite com todo o incenso; é
oferta queimada ao Senhor.

<span id="an_3:1">3:1</span> Se a oferta de alguém for sacrifício
pacífico: se a fizer de gado vacum, seja macho ou fêmea, oferecê-la-á
sem defeito diante do Senhor;

<span id="an_3:2">3:2</span> porá a mão sobre a cabeça da sua oferta e a
imolará � porta da tenda da revelação; e os filhos de Arão, os
sacerdotes, espargirão o sangue sobre o altar em redor.

<span id="an_3:3">3:3</span> Então, do sacrifício de oferta pacífica,
fará uma oferta queimada ao Senhor; a gordura que cobre a fressura, sim,
toda a gordura que está sobre ela,

<span id="an_3:4">3:4</span> os dois rins e a gordura que está sobre
eles, e a que está junto aos lombos, e o redenho que está sobre o
fígado, juntamente com os rins, ele os tirará.

<span id="an_3:5">3:5</span> E os filhos de Arão queimarão isso sobre o
altar, em cima do holocausto que está sobre a lenha no fogo; é oferta
queimada, de cheiro suave ao Senhor.

<span id="an_3:6">3:6</span> E se a sua oferta por sacrifício pacífico
ao Senhor for de gado miúdo, seja macho ou fêmea, sem defeito o
oferecerá.

<span id="an_3:7">3:7</span> Se oferecer um cordeiro por sua oferta,
oferecê-lo-á perante o Senhor;

<span id="an_3:8">3:8</span> e porá a mão sobre a cabeça da sua oferta,
e a imolará diante da tenda da revelação; e os filhos de Arão espargirão
o sangue sobre o altar em redor.

<span id="an_3:9">3:9</span> Então, do sacrifício de oferta pacífica,
fará uma oferta queimada ao Senhor; a gordura da oferta, a cauda gorda
inteira, tirá-la-á junto ao espinhaço; e a gordura que cobre a fressura,
sim, toda a gordura que está sobre ela,

<span id="an_3:10">3:10</span> os dois rins e a gordura que está sobre
eles, e a que está junto aos lombos, e o redenho que está sobre o
fígado, juntamente com os rins, tirá-los-á.

<span id="an_3:11">3:11</span> E o sacerdote queimará isso sobre o
altar; é o alimento da oferta queimada ao Senhor.

<span id="an_3:12">3:12</span> E se a sua oferta for uma cabra, perante
o Senhor a oferecerá;

<span id="an_3:13">3:13</span> e lhe porá a mão sobre a cabeça, e a
imolará diante da tenda da revelação; e os filhos de Arão espargirão o
sangue da cabra sobre o altar em redor.

<span id="an_3:14">3:14</span> Depois oferecerá dela a sua oferta, isto
é, uma oferta queimada ao Senhor; a gordura que cobre a fressura, sim,
toda a gordura que está sobre ela,

<span id="an_3:15">3:15</span> os dois rins e a gordura que está sobre
eles, e a que está junto aos lombos, e o redenho que está sobre o
fígado, juntamente com os rins, tirá-los-á.

<span id="an_3:16">3:16</span> E o sacerdote queimará isso sobre o
altar; é o alimento da oferta queimada, de cheiro suave. Toda a gordura
pertencerá ao Senhor.

<span id="an_3:17">3:17</span> Estatuto perpétuo, pelas vossas gerações,
em todas as vossas habitações, será isto: nenhuma gordura nem sangue
algum comereis.

<span id="an_4:1">4:1</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_4:2">4:2</span> Fala aos filhos de Israel, dizendo: Se
alguém pecar por ignorância no tocante a qualquer das coisas que o
Senhor ordenou que não se fizessem, fazendo qualquer delas;

<span id="an_4:3">4:3</span> se for o sacerdote ungido que pecar, assim
tornando o povo culpado, oferecerá ao Senhor, pelo pecado que cometeu,
um novilho sem defeito como oferta pelo pecado.

<span id="an_4:4">4:4</span> Trará o novilho � porta da tenda da
revelação, perante o Senhor; porá a mão sobre a cabeça do novilho e o
imolará perante o Senhor.

<span id="an_4:5">4:5</span> Então o sacerdote ungido tomará do sangue
do novilho, e o trará � tenda da revelação;

<span id="an_4:6">4:6</span> e, molhando o dedo no sangue, espargirá do
sangue sete vezes perante o Senhor, diante do véu do santuário.

<span id="an_4:7">4:7</span> Também o sacerdote porá daquele sangue
perante o Senhor, sobre as pontas do altar do incenso aromático, que
está na tenda da revelação; e todo o resto do sangue do novilho
derramará � base do altar do holocausto, que está � porta da tenda da
revelação.

<span id="an_4:8">4:8</span> E tirará toda a gordura do novilho da
oferta pelo pecado; a gordura que cobre a fressura, sim, toda a gordura
que está sobre ela,

<span id="an_4:9">4:9</span> os dois rins e a gordura que está sobre
eles, e a que está junto aos lombos, e o redenho que está sobre o
fígado, juntamente com os rins, tirá-los-á,

<span id="an_4:10">4:10</span> assim como se tira do boi do sacrifício
pacífico; e o sacerdote os queimará sobre o altar do holocausto.

<span id="an_4:11">4:11</span> Mas o couro do novilho, e toda a sua
carne, com a cabeça, as pernas, a fressura e o excremento,

<span id="an_4:12">4:12</span> enfim, o novilho todo, levá-lo-á para
fora do arraial a um lugar limpo, em que se lança a cinza, e o queimará
sobre a lenha; onde se lança a cinza, aí se queimará.

<span id="an_4:13">4:13</span> Se toda a congregação de Israel errar,
sendo isso oculto aos olhos da assembléia, e eles tiverem feito qualquer
de todas as coisas que o Senhor ordenou que não se fizessem, assim
tornando-se culpados;

<span id="an_4:14">4:14</span> quando o pecado que cometeram for
conhecido, a assembléia oferecerá um novilho como oferta pelo pecado, e
o trará diante da tenda da revelação.

<span id="an_4:15">4:15</span> Os anciãos da congregação porão as mãos
sobre a cabeça do novilho perante o Senhor; e imolar-se-á o novilho
perante o Senhor.

<span id="an_4:16">4:16</span> Então o sacerdote ungido trará do sangue
do novilho � tenda da revelação;

<span id="an_4:17">4:17</span> e o sacerdote molhará o dedo no sangue, e
o espargirá sete vezes perante o Senhor, diante do véu.

<span id="an_4:18">4:18</span> E do sangue porá sobre as pontas do
altar, que está perante o Senhor, na tenda da revelação; e todo o resto
do sangue derramará � base do altar do holocausto, que está diante da
tenda da revelação.

<span id="an_4:19">4:19</span> E tirará dele toda a sua gordura, e
queimá-la-á sobre o altar.

<span id="an_4:20">4:20</span> Assim fará com o novilho; como fez ao
novilho da oferta pelo pecado, assim fará a este; e o sacerdote fará
expiação por eles, e eles serão perdoados.

<span id="an_4:21">4:21</span> Depois levará o novilho para fora do
arraial, e o queimará como queimou o primeiro novilho; é oferta pelo
pecado da assembléia.

<span id="an_4:22">4:22</span> Quando um príncipe pecar, fazendo por
ignorância qualquer das coisas que o Senhor seu Deus ordenou que não se
fizessem, e assim se tornar culpado;

<span id="an_4:23">4:23</span> se o pecado que cometeu lhe for
notificado, então trará por sua oferta um bode, sem defeito;

<span id="an_4:24">4:24</span> porá a mão sobre a cabeça do bode e o
imolará no lugar em que se imola o holocausto, perante o Senhor; é
oferta pelo pecado.

<span id="an_4:25">4:25</span> Depois o sacerdote, com o dedo, tomará do
sangue da oferta pelo pecado e pô-lo-á sobre as pontas do altar do
holocausto; então o resto do sangue derramará � base do altar do
holocausto.

<span id="an_4:26">4:26</span> Também queimará sobre o altar toda a sua
gordura como a gordura do sacrifício da oferta pacífica; assim o
sacerdote fará por ele expiação do seu pecado, e ele será perdoado.

<span id="an_4:27">4:27</span> E se alguém dentre a plebe pecar por
ignorância, fazendo qualquer das coisas que o Senhor ordenou que não se
fizessem, e assim se tornar culpado;

<span id="an_4:28">4:28</span> se o pecado que cometeu lhe for
notificado, então trará por sua oferta uma cabra, sem defeito, pelo
pecado cometido;

<span id="an_4:29">4:29</span> porá a mão sobre a cabeça da oferta pelo
pecado, e a imolará no lugar do holocausto.

<span id="an_4:30">4:30</span> Depois o sacerdote, com o dedo, tomará do
sangue da oferta, e o porá sobre as pontas do altar do holocausto; e
todo o resto do sangue derramará � base do altar.

<span id="an_4:31">4:31</span> Tirará toda a gordura, como se tira a
gordura do sacrifício pacífico, e a queimará sobre o altar, por cheiro
suave ao Senhor; e o sacerdote fará expiação por ele, e ele será
perdoado.

<span id="an_4:32">4:32</span> Ou, se pela sua oferta trouxer uma
cordeira como oferta pelo pecado, sem defeito a trará;

<span id="an_4:33">4:33</span> porá a mão sobre a cabeça da oferta pelo
pecado, e a imolará por oferta pelo pecado, no lugar em que se imola o
holocausto.

<span id="an_4:34">4:34</span> Depois o sacerdote, com o dedo, tomará do
sangue da oferta pelo pecado, e o porá sobre as pontas do altar do
holocausto; então todo o resto do sangue da oferta derramará � base do
altar.

<span id="an_4:35">4:35</span> Tirará toda a gordura, como se tira a
gordura do cordeiro do sacrifício pacífico e a queimará sobre o altar,
em cima das ofertas queimadas do Senhor; assim o sacerdote fará por ele
expiação do pecado que cometeu, e ele será perdoado.

<span id="an_5:1">5:1</span> Se alguém, tendo-se ajuramentado como
testemunha, pecar por não denunciar o que viu, ou o que soube, levará a
sua iniqüidade.

<span id="an_5:2">5:2</span> Se alguém tocar alguma coisa imunda, seja
cadáver de besta-fera imunda, seja cadáver de gado imundo, seja cadáver
de réptil imundo, embora faça sem se aperceber, contudo será ele imundo
e culpado.

<span id="an_5:3">5:3</span> Se alguém, sem se aperceber tocar a
imundícia de um homem, seja qual for a imundícia com que este se tornar
imundo, quando o souber será culpado.

<span id="an_5:4">5:4</span> Se alguém, sem se aperceber, jurar
temerariamente com os seus lábios fazer mal ou fazer bem, em tudo o que
o homem pronunciar temerariamente com juramento, quando o souber,
culpado será numa destas coisas.

<span id="an_5:5">5:5</span> Deverá, pois, quando for culpado numa
destas coisas, confessar aquilo em que houver pecado.

<span id="an_5:6">5:6</span> E como sua oferta pela culpa, ele trará ao
Senhor, pelo pecado que cometeu, uma fêmea de gado miúdo; uma cordeira,
ou uma cabrinha, trará como oferta pelo pecado; e o sacerdote fará por
ele expiação do seu pecado.

<span id="an_5:7">5:7</span> Mas, se as suas posses não bastarem para
gado miúdo, então trará ao Senhor, como sua oferta pela culpa por aquilo
em que houver pecado, duas rolas, ou dois pombinhos; um como oferta pelo
pecado, e o outro como holocausto;

<span id="an_5:8">5:8</span> e os trará ao sacerdote, o qual oferecerá
primeiro aquele que é para a oferta pelo pecado, e com a unha lhe
fenderá a cabeça junto ao pescoço, mas não o partirá;

<span id="an_5:9">5:9</span> e do sangue da oferta pelo pecado espargirá
sobre a parede do altar, porém o que restar, daquele sangue
espremer-se-á � base do altar; é oferta pelo pecado.

<span id="an_5:10">5:10</span> E do outro fará holocausto conforme a
ordenança; assim o sacerdote fará expiação por ele do pecado que
cometeu, e ele será perdoado.

<span id="an_5:11">5:11</span> Se, porém, as suas posses não bastarem
para duas rolas, ou dois pombinhos, então, como oferta por aquilo em que
houver pecado, trará a décima parte duma efa de flor de farinha como
oferta pelo pecado; não lhe deitará azeite nem lhe porá em cima incenso,
porquanto é oferta pelo pecado;

<span id="an_5:12">5:12</span> e o trará ao sacerdote, o qual lhe tomará
um punhado como o memorial da oferta, e a queimará sobre o altar em cima
das ofertas queimadas do Senhor; é oferta pelo pecado.

<span id="an_5:13">5:13</span> Assim o sacerdote fará por ele expiação
do seu pecado, que houver cometido em alguma destas coisas, e ele será
perdoado; e o restante pertencerá ao sacerdote, como a oferta de
cereais.

<span id="an_5:14">5:14</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_5:15">5:15</span> Se alguém cometer uma transgressão, e
pecar por ignorância nas coisas sagradas do Senhor, então trará ao
Senhor, como a sua oferta pela culpa, um carneiro sem defeito, do
rebanho, conforme a tua avaliação em siclos de prata, segundo o siclo do
santuário, para oferta pela culpa.

<span id="an_5:16">5:16</span> Assim fará restituição pelo pecado que
houver cometido na coisa sagrada, e ainda lhe acrescentará a quinta
parte, e a dará ao sacerdote; e com o carneiro da oferta pela culpa, o
sacerdote fará expiação por ele, e ele será perdoado.

<span id="an_5:17">5:17</span> Se alguém pecar, fazendo qualquer de
todas as coisas que o Senhor ordenou que não se fizessem, ainda que não
o soubesse, contudo será ele culpado, e levará a sua iniqüidade;

<span id="an_5:18">5:18</span> e como oferta pela culpa trará ao
sacerdote um carneiro sem defeito, do rebanho, conforme a tua avaliação;
e o sacerdote fará por ele expiação do erro que involuntariamente houver
cometido sem o saber; e ele será perdoado.

<span id="an_5:19">5:19</span> É oferta pela culpa; certamente ele se
tornou culpado diante do Senhor.

<span id="an_6:1">6:1</span> Disse ainda o Senhor a Moisés:

<span id="an_6:2">6:2</span> Se alguém pecar e cometer uma transgressão
contra o Senhor, e se houver dolosamente para com o seu próximo no
tocante a um depósito, ou penhor, ou roubo, ou tiver oprimido a seu
próximo;

<span id="an_6:3">6:3</span> se achar o perdido, e nisso se houver
dolosamente e jurar falso; ou se fizer qualquer de todas as coisas em
que o homem costuma pecar;

<span id="an_6:4">6:4</span> se, pois, houver pecado e for culpado,
restituirá o que roubou, ou o que obteve pela opressão, ou o depósito
que lhe foi dado em guarda, ou o perdido que achou,

<span id="an_6:5">6:5</span> ou qualquer coisa sobre que jurou falso;
por inteiro o restituirá, e ainda a isso acrescentará a quinta parte; a
quem pertence, lho dará no dia em que trouxer a sua oferta pela culpa.

<span id="an_6:6">6:6</span> E como a sua oferta pela culpa, trará ao
Senhor um carneiro sem defeito, do rebanho; conforme a tua avaliação
para oferta pela culpa trá-lo-á ao sacerdote;

<span id="an_6:7">6:7</span> e o sacerdote fará expiação por ele diante
do Senhor, e ele será perdoado de todas as coisas que tiver feito, nas
quais se tenha tornado culpado.

<span id="an_6:8">6:8</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_6:9">6:9</span> Dá ordem a Arão e a seus filhos, dizendo:
Esta é a lei do holocausto: o holocausto ficará a noite toda, até pela
manhã, sobre a lareira do altar, e nela se conservará aceso o fogo do
altar.

<span id="an_6:10">6:10</span> E o sacerdote vestirá a sua veste de
linho, e vestirá as calças de linho sobre a sua carne; e levantará a
cinza, quando o fogo houver consumido o holocausto sobre o altar, e a
porá junto ao altar.

<span id="an_6:11">6:11</span> Depois despirá as suas vestes, e vestirá
outras vestes; e levará a cinza para fora do arraial a um lugar limpo.

<span id="an_6:12">6:12</span> O fogo sobre o altar se conservará aceso;
não se apagará. O sacerdote acenderá lenha nele todos os dias pela
manhã, e sobre ele porá em ordem o holocausto, e queimará a gordura das
ofertas pacíficas.

<span id="an_6:13">6:13</span> O fogo se conservará continuamente aceso
sobre o altar; não se apagará.

<span id="an_6:14">6:14</span> Esta é a lei da oferta de cereais: os
filhos de Arão a oferecerão perante o Senhor diante do altar.

<span id="an_6:15">6:15</span> O sacerdote tomará dela um punhado, isto
é, da flor de farinha da oferta de cereais e do azeite da mesma, e todo
o incenso que estiver sobre a oferta de cereais, e os queimará sobre o
altar por cheiro suave ao Senhor, como o memorial da oferta.

<span id="an_6:16">6:16</span> E Arão e seus filhos comerão o restante
dela; comê-lo-ão sem fermento em lugar santo; no átrio da tenda da
revelação o comerão.

<span id="an_6:17">6:17</span> Levedado não se cozerá. Como a sua porção
das minhas ofertas queimadas lho tenho dado; coisa santíssima é, como a
oferta pelo pecado, e como a oferta pela culpa.

<span id="an_6:18">6:18</span> Todo varão entre os filhos de Arão comerá
dela, como a sua porção das ofertas queimadas do Senhor; estatuto
perpétuo será para as vossas gerações; tudo o que as tocar será santo.

<span id="an_6:19">6:19</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_6:20">6:20</span> Esta é a oferta de Arão e de seus filhos,
a qual oferecerão ao Senhor no dia em que ele for ungido: a décima parte
duma efa de flor de farinha, como oferta de cereais, perpetuamente, a
metade dela pela amanhã, e a outra metade � tarde.

<span id="an_6:21">6:21</span> Numa assadeira se fará com azeite; bem
embebida a trarás; em pedaços cozidos oferecerás a oferta de cereais por
cheiro suave ao Senhor.

<span id="an_6:22">6:22</span> Também o sacerdote que, de entre seus
filhos, for ungido em seu lugar, a oferecerá; por estatuto perpétuo será
ela toda queimada ao Senhor.

<span id="an_6:23">6:23</span> Assim toda oferta de cereais do sacerdote
será totalmente queimada; não se comerá.

<span id="an_6:24">6:24</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_6:25">6:25</span> Fala a Arão e a seus filhos, dizendo:
Esta é a lei da oferta pelo pecado: no lugar em que se imola o
holocausto se imolará a oferta pelo pecado perante o Senhor; coisa
santíssima é.

<span id="an_6:26">6:26</span> O sacerdote que a oferecer pelo pecado a
comerá; comê-la-á em lugar santo, no átrio da tenda da revelação.

<span id="an_6:27">6:27</span> Tudo o que tocar a carne da oferta será
santo; e quando o sangue dela for espargido sobre qualquer roupa,
lavarás em lugar santo a roupa sobre a qual ele tiver sido espargido.

<span id="an_6:28">6:28</span> Mas o vaso de barro em que for cozida
será quebrado; e se for cozida num vaso de bronze, este será esfregado,
e lavado, na água.

<span id="an_6:29">6:29</span> Todo varão entre os sacerdotes comerá
dela; coisa santíssima é.

<span id="an_6:30">6:30</span> Contudo não se comerá nenhuma oferta pelo
pecado, da qual uma parte do sangue é trazida dentro da tenda da
revelação, para fazer expiação no lugar santo; no fogo será queimada.

<span id="an_7:1">7:1</span> Esta é a lei da oferta pela culpa: coisa
santíssima é.

<span id="an_7:2">7:2</span> No lugar em que imolam o holocausto,
imolarão a oferta pela culpa, e o sangue dela se espargirá sobre o altar
em redor.

<span id="an_7:3">7:3</span> Dela se oferecerá toda a gordura: a cauda
gorda, e a gordura que cobre a fressura,

<span id="an_7:4">7:4</span> os dois rins e a gordura que está sobre
eles, e a que está junto aos lombos, e o redenho sobre o fígado,
juntamente com os rins, os tirará;

<span id="an_7:5">7:5</span> e o sacerdote os queimará sobre o altar em
oferta queimada ao Senhor; é uma oferta pela culpa.

<span id="an_7:6">7:6</span> Todo varão entre os sacerdotes comerá dela;
num lugar santo se comerá; coisa santíssima é.

<span id="an_7:7">7:7</span> Como é a oferta pelo pecado, assim será a
oferta pela culpa; há uma só lei para elas, a saber, pertencerá ao
sacerdote que com ela houver feito expiação.

<span id="an_7:8">7:8</span> Também o sacerdote que oferecer o
holocausto de alguém terá para si o couro do animal que tiver oferecido.

<span id="an_7:9">7:9</span> Igualmente toda oferta de cereais que se
assar ao forno, como tudo o que se preparar na frigideira e na
assadeira, pertencerá ao sacerdote que a oferecer.

<span id="an_7:10">7:10</span> Também toda oferta de cereais, seja ela
amassada com azeite, ou seja seca, pertencerá a todos os filhos de Arão,
tanto a um como a outro.

<span id="an_7:11">7:11</span> Esta é a lei do sacrifício das ofertas
pacíficas que se oferecerá ao Senhor:

<span id="an_7:12">7:12</span> Se alguém o oferecer por oferta de ação
de graças, com o sacrifício de ação de graças oferecerá bolos ázimos
amassados com azeite, e coscorões ázimos untados com azeite, e bolos
amassados com azeite, de flor de farinha, bem embebidos.

<span id="an_7:13">7:13</span> Com os bolos oferecerá pão levedado como
sua oferta, com o sacrifício de ofertas pacíficas por ação de graças.

<span id="an_7:14">7:14</span> E dele oferecerá um de cada oferta por
oferta alçada ao Senhor, o qual pertencerá ao sacerdote que espargir o
sangue da oferta pacífica.

<span id="an_7:15">7:15</span> Ora, a carne do sacrifício de ofertas
pacíficas por ação de graças se comerá no dia do seu oferecimento; nada
se deixará dela até pela manhã.

<span id="an_7:16">7:16</span> Se, porém, o sacrifício da sua oferta for
voto, ou oferta voluntária, no dia em que for oferecido se comerá, e no
dia seguinte se comerá o que dele ficar;

<span id="an_7:17">7:17</span> mas o que ainda ficar da carne do
sacrifício até o terceiro dia será queimado no fogo.

<span id="an_7:18">7:18</span> Se alguma parte da carne do sacrifício da
sua oferta pacífica se comer ao terceiro dia, aquele sacrifício não será
aceito, nem será imputado �quele que o tiver oferecido; coisa abominável
será, e quem dela comer levará a sua iniqüidade.

<span id="an_7:19">7:19</span> A carne que tocar alguma coisa imunda não
se comerá; será queimada no fogo; mas da outra carne, qualquer que
estiver limpo comerá dela;

<span id="an_7:20">7:20</span> todavia, se alguma pessoa, estando
imunda, comer a carne do sacrifício da oferta pacífica, que pertence ao
Senhor, essa pessoa será extirpada do seu povo.

<span id="an_7:21">7:21</span> E, se alguma pessoa, tendo tocado alguma
coisa imunda, como imundícia de homem, ou gado imundo, ou qualquer
abominação imunda, comer da carne do sacrifício da oferta pacífica, que
pertence ao Senhor, essa pessoa será extirpada do seu povo.

<span id="an_7:22">7:22</span> Depois disse o Senhor a Moisés:

<span id="an_7:23">7:23</span> Fala aos filhos de Israel, dizendo:
Nenhuma gordura de boi, nem de carneiro, nem de cabra comereis.

<span id="an_7:24">7:24</span> Todavia pode-se usar a gordura do animal
que morre por si mesmo, e a gordura do que é dilacerado por feras, para
qualquer outro fim; mas de maneira alguma comereis dela.

<span id="an_7:25">7:25</span> Pois quem quer que comer da gordura do
animal, do qual se oferecer oferta queimada ao Senhor, sim, a pessoa que
dela comer será extirpada do seu povo.

<span id="an_7:26">7:26</span> E nenhum sangue comereis, quer de aves,
quer de gado, em qualquer das vossas habitações.

<span id="an_7:27">7:27</span> Toda pessoa que comer algum sangue será
extirpada do seu povo.

<span id="an_7:28">7:28</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_7:29">7:29</span> Fala aos filhos de Israel, dizendo: Quem
oferecer sacrifício de oferta pacífica ao Senhor trará ao Senhor a
respectiva oblação da sua oferta pacífica.

<span id="an_7:30">7:30</span> Com as próprias mãos trará as ofertas
queimadas do Senhor; o peito com a gordura trará, para movê-lo por
oferta de movimento perante o Senhor.

<span id="an_7:31">7:31</span> E o sacerdote queimará a gordura sobre o
altar, mas o peito pertencerá a Arão e a seus filhos.

<span id="an_7:32">7:32</span> E dos sacrifícios das vossas ofertas
pacíficas, dareis a coxa direita ao sacerdote por oferta alçada.

<span id="an_7:33">7:33</span> Aquele dentre os filhos de Arão que
oferecer o sangue da oferta pacífica, e a gordura, esse terá a coxa
direita por sua porção;

<span id="an_7:34">7:34</span> porque o peito movido e a coxa alçada
tenho tomado dos filhos de Israel, dos sacrifícios das suas ofertas
pacíficas, e os tenho dado a Arão, o sacerdote, e a seus filhos, como
sua porção, para sempre, da parte dos filhos de Israel.

<span id="an_7:35">7:35</span> Esta é a porção sagrada de Arão e a
porção sagrada de seus filhos, das ofertas queimadas do Senhor, desde o
dia em que ele os apresentou para administrar o sacerdócio ao Senhor;

<span id="an_7:36">7:36</span> a qual o Senhor, no dia em que os ungiu,
ordenou que se lhes desse da parte dos filhos de Israel; é a sua porção
para sempre, pelas suas gerações.

<span id="an_7:37">7:37</span> Esta é a lei do holocausto, da oferta de
cereais, da oferta pelo pecado, da oferta pela culpa, da oferta das
consagrações, e do sacrifício das ofertas pacíficas;

<span id="an_7:38">7:38</span> a qual o Senhor entregou a Moisés no
monte Sinai, no dia em que este estava ordenando aos filhos de Israel
que oferecessem as suas ofertas ao Senhor, no deserto de Sinai.

<span id="an_8:1">8:1</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_8:2">8:2</span> Toma a Arão e a seus filhos com ele, e os
vestidos, e o óleo da unção, e o novilho da oferta pelo pecado, e os
dois carneiros, e o cesto de pães ázimos,

<span id="an_8:3">8:3</span> e reúne a congregação toda � porta da tenda
da revelação.

<span id="an_8:4">8:4</span> Fez, pois, Moisés como o Senhor lhe
ordenara; e a congregação se reuniu � porta da tenda da revelação.

<span id="an_8:5">8:5</span> E disse Moisés � congregação: Isto é o que
o Senhor ordenou que se fizesse.

<span id="an_8:6">8:6</span> Então Moisés fez chegar Arão e seus filhos,
e os lavou com água,

<span id="an_8:7">8:7</span> e vestiu Arão com a túnica, cingiu-o com o
cinto, e vestiu-lhe o manto, e pôs sobre ele o éfode, e cingiu-o com o
cinto de obra esmerada, e com ele lhe apertou o éfode.

<span id="an_8:8">8:8</span> Colocou-lhe, então, o peitoral, no qual pôs
o Urim e o Tumim;

<span id="an_8:9">8:9</span> e pôs sobre a sua cabeça a mitra, e sobre
esta, na parte dianteira, pôs a lâmina de ouro, a coroa sagrada; como o
Senhor lhe ordenara.

<span id="an_8:10">8:10</span> Então Moisés, tomando o óleo da unção,
ungiu o tabernáculo e tudo o que nele havia, e os santificou;

<span id="an_8:11">8:11</span> e dele espargiu sete vezes sobre o altar,
e ungiu o altar e todos os seus utensílios, como também a pia e a sua
base, para santificá-los.

<span id="an_8:12">8:12</span> Em seguida derramou do óleo da unção
sobre a cabeça de Arão, e ungiu-o, para santificá-lo.

<span id="an_8:13">8:13</span> Depois Moisés fez chegar aos filhos de
Arão, e os vestiu de túnicas, e os cingiu com cintos, e lhes atou
tiaras; como o Senhor lhe ordenara.

<span id="an_8:14">8:14</span> Então fez chegar o novilho da oferta pelo
pecado; e Arão e seus filhos puseram as mãos sobre a cabeça do novilho
da oferta pelo pecado;

<span id="an_8:15">8:15</span> e, depois de imolar o novilho, Moisés
tomou o sangue, e pôs dele com o dedo sobre as pontas do altar em redor,
e purificou o altar; depois derramou o resto do sangue � base do altar,
e o santificou, para fazer expiação por ele.

<span id="an_8:16">8:16</span> Então tomou toda a gordura que estava na
fressura, e o redenho do fígado, e os dois rins com a sua gordura, e os
queimou sobre o altar.

<span id="an_8:17">8:17</span> Mas o novilho com o seu couro, com a sua
carne e com o seu excremento, queimou-o com fogo fora do arraial; como o
Senhor lhe ordenara.

<span id="an_8:18">8:18</span> Depois fez chegar o carneiro do
holocausto; e Arão e seus filhos puseram as mãos sobre a cabeça do
carneiro.

<span id="an_8:19">8:19</span> Havendo imolado o carneiro, Moisés
espargiu o sangue sobre o altar em redor.

<span id="an_8:20">8:20</span> Partiu também o carneiro nos seus
pedaços, e queimou dele a cabeça, os pedaços e a gordura.

<span id="an_8:21">8:21</span> Mas a fressura e as pernas lavou com
água; então Moisés queimou o carneiro todo sobre o altar; era holocausto
de cheiro suave, uma oferta queimada ao Senhor; como o Senhor lhe
ordenara.

<span id="an_8:22">8:22</span> Depois fez chegar o outro carneiro, o
carneiro da consagração; e Arão e seus filhos puseram as mãos sobre a
cabeça do carneiro;

<span id="an_8:23">8:23</span> e tendo Moisés imolado o carneiro, tomou
do sangue deste e o pôs sobre a ponta da orelha direita de Arão, sobre o
polegar da sua mão direita, e sobre o polegar do seu pé direito.

<span id="an_8:24">8:24</span> Moisés fez chegar também os filhos de
Arão, e pôs daquele sangue sobre a ponta da orelha direita deles, e
sobre o polegar da sua mão direita, e sobre o polegar do seu pé direito;
e espargiu o sangue sobre o altar em redor.

<span id="an_8:25">8:25</span> E tomou a gordura, e a cauda gorda, e
toda a gordura que estava na fressura, e o redenho do fígado, e os dois
rins com a sua gordura, e a coxa direita;

<span id="an_8:26">8:26</span> também do cesto dos pães ázimos, que
estava diante do Senhor, tomou um bolo ázimo, e um bolo de pão azeitado,
e um coscorão, e os pôs sobre a gordura e sobre a coxa direita;

<span id="an_8:27">8:27</span> e pôs tudo nas mãos de Arão e de seus
filhos, e o ofereceu por oferta movida perante o Senhor.

<span id="an_8:28">8:28</span> Então Moisés os tomou das mãos deles, e
os queimou sobre o altar em cima do holocausto; os quais eram uma
consagração, por cheiro suave, oferta queimada ao Senhor.

<span id="an_8:29">8:29</span> Em seguida tomou Moisés o peito, e o
ofereceu por oferta movida perante o Senhor; era a parte do carneiro da
consagração que tocava a Moisés, como o Senhor lhe ordenara.

<span id="an_8:30">8:30</span> Tomou Moisés também do óleo da unção, e
do sangue que estava sobre o altar, e o espargiu sobre Arão e suas
vestes, e sobre seus filhos e as vestes de seus filhos com ele; e assim
santificou tanto a Arão e suas vestes, como a seus filhos e as vestes de
seus filhos com ele.

<span id="an_8:31">8:31</span> E disse Moisés a Arão e seus filhos:
Cozei a carne � porta da tenda da revelação; e ali a comereis com o pão
que está no cesto da consagração, como ordenei, dizendo: Arão e seus
filhos a comerão.

<span id="an_8:32">8:32</span> Mas o que restar da carne e do pão,
queimá-lo-eis ao fogo.

<span id="an_8:33">8:33</span> Durante sete dias não saireis da porta da
tenda da revelação, até que se cumpram os dias da vossa consagração;
porquanto por sete dias ele vos consagrará.

<span id="an_8:34">8:34</span> Como se fez neste dia, assim o senhor
ordenou que se proceda, para fazer expiação por vós.

<span id="an_8:35">8:35</span> Permanecereis, pois, � porta da tenda da
revelação dia e noite por sete dias, e guardareis as ordenanças do
Senhor, para que não morrais; porque assim me foi ordenado.

<span id="an_8:36">8:36</span> E Arão e seus filhos fizeram todas as
coisas que o Senhor ordenara por intermédio de Moisés.

<span id="an_9:1">9:1</span> Ora, ao dia oitavo, Moisés chamou a Arão e
seus filhos, e os anciãos de Israel,

<span id="an_9:2">9:2</span> e disse a Arão: Toma um bezerro tenro para
oferta pelo pecado, e um carneiro para holocausto, ambos sem defeito, e
oferece-os perante o Senhor.

<span id="an_9:3">9:3</span> E falarás aos filhos de Israel, dizendo:
Tomai um bode para oferta pelo pecado; e um bezerro e um cordeiro, ambos
de um ano, e sem defeito, como holocausto;

<span id="an_9:4">9:4</span> também um boi e um carneiro para ofertas
pacíficas, para sacrificar perante o Senhor e oferta de cereais,
amassada com azeite; porquanto hoje o Senhor vos aparecerá.

<span id="an_9:5">9:5</span> Então trouxeram até a entrada da tenda da
revelação o que Moisés ordenara, e chegou-se toda a congregação, e ficou
de pé diante do Senhor.

<span id="an_9:6">9:6</span> E disse Moisés: Esta é a coisa que o Senhor
ordenou que fizésseis; e a glória do Senhor vos aparecerá.

<span id="an_9:7">9:7</span> Depois disse Moisés a Arão: Chega-te ao
altar, e apresenta a tua oferta pelo pecado e o teu holocausto, e faze
expiação por ti e pelo povo; também apresenta a oferta do povo, e faze
expiação por ele, como ordenou o Senhor.

<span id="an_9:8">9:8</span> Arão, pois, chegou-se ao altar, e imolou o
bezerro que era a sua própria oferta pelo pecado.

<span id="an_9:9">9:9</span> Os filhos de Arão trouxeram-lhe o sangue; e
ele molhou o dedo no sangue, e o pôs sobre as pontas do altar, e
derramou o sangue � base do altar;

<span id="an_9:10">9:10</span> mas a gordura, e os rins, e o redenho do
fígado, tirados da oferta pelo pecado, queimou-os sobre o altar, como o
Senhor ordenara a Moisés.

<span id="an_9:11">9:11</span> E queimou ao fogo fora do arraial a carne
e o couro.

<span id="an_9:12">9:12</span> Depois imolou o holocausto, e os filhos
de Arão lhe entregaram o sangue, e ele o espargiu sobre o altar em
redor.

<span id="an_9:13">9:13</span> Também lhe entregaram o holocausto,
pedaço por pedaço, e a cabeça; e ele os queimou sobre o altar.

<span id="an_9:14">9:14</span> E lavou a fressura e as pernas, e as
queimou sobre o holocausto no altar.

<span id="an_9:15">9:15</span> Então apresentou a oferta do povo e,
tomando o bode que era a oferta pelo pecado do povo, imolou-o e o
ofereceu pelo pecado, como fizera com o primeiro.

<span id="an_9:16">9:16</span> Apresentou também o holocausto, e o
ofereceu segundo a ordenança. rifício até o terceiro

<span id="an_9:17">9:17</span> E apresentou a oferta de cereais e,
tomando dela um punhado, queimou-o sobre o altar, além do holocausto da
manhã.

<span id="an_9:18">9:18</span> Imolou também o boi e o carneiro em
sacrifício de oferta pacífica pelo povo; e os filhos de Arão
entregaram-lhe o sangue, que ele espargiu sobre o altar em redor,

<span id="an_9:19">9:19</span> como também a gordura do boi e do
carneiro, a cauda gorda, e o que cobre a fressura, e os rins, e o
redenho do fígado;

<span id="an_9:20">9:20</span> e puseram a gordura sobre os peitos, e
ele queimou a gordura sobre o altar;

<span id="an_9:21">9:21</span> mas os peitos e a coxa direita,
ofereceu-os Arão por oferta movida perante o Senhor, como Moisés tinha
ordenado.

<span id="an_9:22">9:22</span> Depois Arão, levantando as mãos para o
povo, o abençoou e desceu, tendo acabado de oferecer a oferta pelo
pecado, o holocausto e as ofertas pacíficas.

<span id="an_9:23">9:23</span> E Moisés e Arão entraram na tenda da
revelação; depois saíram, e abençoaram o povo; e a glória do Senhor
apareceu a todo o povo,

<span id="an_9:24">9:24</span> pois saiu fogo de diante do Senhor, e
consumiu o holocausto e a gordura sobre o altar; o que vendo todo o
povo, jubilaram e prostraram-se sobre os seus rostos.

<span id="an_10:1">10:1</span> Ora, Nadabe, e Abiú, filhos de Arão,
tomaram cada um o seu incensário e, pondo neles fogo e sobre ele
deitando incenso, ofereceram fogo estranho perante o Senhor, o que ele
não lhes ordenara.

<span id="an_10:2">10:2</span> Então saiu fogo de diante do Senhor, e os
devorou; e morreram perante o Senhor.

<span id="an_10:3">10:3</span> Disse Moisés a Arão: Isto é o que o
Senhor falou, dizendo: Serei santificado naqueles que se chegarem a mim,
e serei glorificado diante de todo o povo. Mas Arão guardou silêncio.

<span id="an_10:4">10:4</span> E Moisés chamou a Misael e a Elzafã,
filhos de Uziel, tio de Arão, e disse-lhes: Chegai-vos, levai vossos
irmãos de diante do santuário, para fora do arraial.

<span id="an_10:5">10:5</span> Chegaram-se, pois, e levaram-nos como
estavam, nas próprias túnicas, para fora do arraial, como Moisés lhes
dissera.

<span id="an_10:6">10:6</span> Então disse Moisés a Arão, e a seus
filhos Eleazar e Itamar: Não descubrais as vossas cabeças, nem rasgueis
as vossas vestes, para que não morrais, nem venha a ira sobre toda a
congregação; mas vossos irmãos, toda a casa de Israel, lamentem este
incêndio que o Senhor acendeu.

<span id="an_10:7">10:7</span> E não saireis da porta da tenda da
revelação, para que não morrais; porque está sobre vós o óleo da unção
do Senhor. E eles fizeram conforme a palavra de Moisés.

<span id="an_10:8">10:8</span> Falou também o Senhor a Arão, dizendo:

<span id="an_10:9">10:9</span> Não bebereis vinho nem bebida forte, nem
tu nem teus filhos contigo, quando entrardes na tenda da revelação, para
que não morrais; estatuto perpétuo será isso pelas vossas gerações,

<span id="an_10:10">10:10</span> não somente para fazer separação entre
o santo e o profano, e entre o imundo e o limpo,

<span id="an_10:11">10:11</span> mas também para ensinar aos filhos de
Israel todos os estatutos que o Senhor lhes tem dado por intermédio de
Moisés.

<span id="an_10:12">10:12</span> Também disse Moisés a Arão, e a Eleazar
e Itamar, seus filhos que lhe ficaram: Tomai a oferta de cereais que
resta das ofertas queimadas do Senhor, e comei-a sem levedura junto do
altar, porquanto é coisa santíssima.

<span id="an_10:13">10:13</span> Comê-la-eis em lugar santo, porque isto
é a tua porção, e a porção de teus filhos, das ofertas queimadas do
Senhor; porque assim me foi ordenado.

<span id="an_10:14">10:14</span> Também o peito da oferta movida e a
coxa da oferta alçada, comê-los-eis em lugar limpo, tu, e teus filhos e
tuas filhas contigo; porquanto são eles dados como tua porção, e como
porção de teus filhos, dos sacrifícios das ofertas pacíficas dos filhos
de Israel.

<span id="an_10:15">10:15</span> Trarão a coxa da oferta alçada e o
peito da oferta movida juntamente com as ofertas queimadas da gordura,
para movê-los como oferta movida perante o Senhor; isso te pertencerá
como porção, a ti e a teus filhos contigo, para sempre, como o Senhor
tem ordenado.

<span id="an_10:16">10:16</span> E Moisés buscou diligentemente o bode
da oferta pelo pecado, e eis que já tinha sido queimado; pelo que se
indignou grandemente contra Eleazar e contra Itamar, os filhos que de
Arão ficaram, e lhes disse:

<span id="an_10:17">10:17</span> Por que não comestes a oferta pelo
pecado em lugar santo, visto que é coisa santíssima, e o Senhor a deu a
vós para levardes a iniqüidade da congregação, para fazerdes expiação
por eles diante do Senhor?

<span id="an_10:18">10:18</span> Eis que não se trouxe o seu sangue para
dentro do santuário; certamente a devíeis ter comido em lugar santo,
como eu havia ordenado.

<span id="an_10:19">10:19</span> Então disse Arão a Moisés: Eis que hoje
ofereceram a sua oferta pelo pecado e o seu holocausto perante o Senhor,
e tais coisas como essas me têm acontecido; se eu tivesse comido hoje a
oferta pelo pecado, porventura teria sido isso coisa agradavel aos olhos
do Senhor?

<span id="an_10:20">10:20</span> Ouvindo Moisés isto, pareceu-lhe
razoável.

<span id="an_11:1">11:1</span> Falou o Senhor a Moisés e a Arão,
dizendo-lhes:

<span id="an_11:2">11:2</span> Dizei aos filhos de Israel: Estes são os
animais que podereis comer dentre todos os animais que há sobre a terra:

<span id="an_11:3">11:3</span> dentre os animais, todo o que tem a unha
fendida, de sorte que se divide em duas, o que rumina, esse podereis
comer.

<span id="an_11:4">11:4</span> Os seguintes, contudo, não comereis,
dentre os que ruminam e dentre os que têm a unha fendida: o camelo,
porque rumina mas não tem a unha fendida, esse vos será imundo;

<span id="an_11:5">11:5</span> o querogrilo, porque rumina mas não tem a
unha fendida, esse vos será imundo;

<span id="an_11:6">11:6</span> a lebre, porque rumina mas não tem a unha
fendida, essa vos será imunda;

<span id="an_11:7">11:7</span> e o porco, porque tem a unha fendida, de
sorte que se divide em duas, mas não rumina, esse vos será imundo.

<span id="an_11:8">11:8</span> Da sua carne não comereis, nem tocareis
nos seus cadáveres; esses vos serão imundos.

<span id="an_11:9">11:9</span> Estes são os que podereis comer de todos
os que há nas águas: todo o que tem barbatanas e escamas, nas águas, nos
mares e nos rios, esse podereis comer.

<span id="an_11:10">11:10</span> Mas todo o que não tem barbatanas, nem
escamas, nos mares e nos rios, todo réptil das águas, e todos os animais
que vivem nas águas, estes vos serão abomináveis,

<span id="an_11:11">11:11</span> tê-los-eis em abominação; da sua carne
não comereis, e abominareis os seus cadáveres.

<span id="an_11:12">11:12</span> Tudo o que não tem barbatanas nem
escamas, nas águas, será para vós abominável.

<span id="an_11:13">11:13</span> Dentre as aves, a estas abominareis;
não se comerão, serão abominãveis: a águia, o quebrantosso, o xofrango,

<span id="an_11:14">11:14</span> o açor, o falcão segundo a sua espécie,

<span id="an_11:15">11:15</span> todo corvo segundo a sua espécie,

<span id="an_11:16">11:16</span> o avestruz, o mocho, a gaivota, o
gavião segundo a sua espécie,

<span id="an_11:17">11:17</span> o bufo, o corvo marinho, a coruja,

<span id="an_11:18">11:18</span> o porfirião, o pelicano, o abutre,

<span id="an_11:19">11:19</span> a cegonha, a garça segundo a sua,
espécie, a poupa e o morcego.

<span id="an_11:20">11:20</span> Todos os insetos alados que andam sobre
quatro pés, serão para vós uma abominação.

<span id="an_11:21">11:21</span> Contudo, estes há que podereis comer de
todos os insetos alados que andam sobre quatro pés: os que têm pernas
sobre os seus pés, para saltar com elas sobre a terra;

<span id="an_11:22">11:22</span> isto é, deles podereis comer os
seguintes: o gafanhoto segundo a sua espécie, o solham segundo a sua
espécie, o hargol segundo a sua espécie e o hagabe segundo a sua
especie.

<span id="an_11:23">11:23</span> Mas todos os outros insetos alados que
têm quatro pés, serão para vós uma abominação.

<span id="an_11:24">11:24</span> Também por eles vos tornareis imundos;
qualquer que tocar nos seus cadáveres, será imundo até a tarde,

<span id="an_11:25">11:25</span> e quem levar qualquer parte dos seus
cadáveres, lavará as suas vestes, e será imundo até a tarde.

<span id="an_11:26">11:26</span> Todo animal que tem unhas fendidas, mas
cuja fenda não as divide em duas, e que não rumina, será para vós
imundo; qualquer que tocar neles será imundo.

<span id="an_11:27">11:27</span> Todos os plantígrados dentre os
quadrúpedes, esses vos serão imundos; qualquer que tocar nos seus
cadáveres sera imundo até a tarde,

<span id="an_11:28">11:28</span> e o que levar os seus cadáveres lavará
as suas vestes, e será imundo até a tarde; eles serão para vós imundos.

<span id="an_11:29">11:29</span> Estes também vos serão por imundos
entre os animais que se arrastam sobre a terra: a doninha, o rato, o
crocodilo da terra segundo a sua espécie,

<span id="an_11:30">11:30</span> o musaranho, o crocodilo da água, a
lagartixa, o lagarto e a toupeira.

<span id="an_11:31">11:31</span> Esses vos serão imundos dentre todos os
animais rasteiros; qualquer que os tocar, depois de mortos, será imundo
até a tarde;

<span id="an_11:32">11:32</span> e tudo aquilo sobre o que cair o
cadáver de qualquer deles será imundo; seja vaso de madeira, ou
vestidura, ou pele, ou saco, seja qualquer instrumento com que se faz
alguma obra, será metido na água, e será imundo até a tarde; então será
limpo.

<span id="an_11:33">11:33</span> E quanto a todo vaso de barro dentro do
qual cair algum deles, tudo o que houver nele será imundo, e o vaso
quebrareis.

<span id="an_11:34">11:34</span> Todo alimento depositado nele, que se
pode comer, sobre o qual vier água, será imundo; e toda bebida que se
pode beber, sendo depositada em qualquer destes vasos será imunda.

<span id="an_11:35">11:35</span> E tudo aquilo sobre o que cair: alguma
parte dos cadáveres deles será imundo; seja forno, seja fogão, será
quebrado; imundos são, portanto para vós serão imundos.

<span id="an_11:36">11:36</span> Contudo, uma fonte ou cisterna, em que
há depósito de água, será limpa; mas quem tocar no cadáver será imundo.

<span id="an_11:37">11:37</span> E, se dos seus cadáveres cair alguma
coisa sobre alguma semente que se houver de semear, esta será limpa;

<span id="an_11:38">11:38</span> mas se for deitada água sobre a
semente, e se dos cadáveres cair alguma coisa sobre ela, então ela será
para vós imunda.

<span id="an_11:39">11:39</span> E se morrer algum dos animais de que
vos é lícito comer, quem tocar no seu cadáver sera imundo até a tarde;

<span id="an_11:40">11:40</span> e quem comer do cadáver dele lavará as
suas vestes, e será imundo até a tarde; igualmente quem levar o cadáver
dele lavará as suas vestes, e será imundo até a tarde.

<span id="an_11:41">11:41</span> Também todo animal rasteiro que se move
sobre a terra será abominação; não se comerá.

<span id="an_11:42">11:42</span> Tudo o que anda sobre o ventre, tudo o
que anda sobre quatro pés, e tudo o que tem muitos pés, enfim todos os
animais rasteiros que se movem sobre a terra, desses não comereis,
porquanto são abomináveis.

<span id="an_11:43">11:43</span> Não vos tomareis abomináveis por nenhum
animal rasteiro, nem neles vos contaminareis, para não vos tornardes
imundos por eles.

<span id="an_11:44">11:44</span> Porque eu sou o Senhor vosso Deus;
portanto santificai-vos, e sede santos, porque eu sou santo; e não vos
contaminareis com nenhum animal rasteiro que se move sobre a terra;

<span id="an_11:45">11:45</span> porque eu sou o Senhor, que vos fiz
subir da terra do Egito, para ser o vosso Deus, sereis pois santos,
porque eu sou santo.

<span id="an_11:46">11:46</span> Esta é a lei sobre os animais e as
aves, e sobre toda criatura vivente que se move nas águas e toda
criatura que se arrasta sobre a terra;

<span id="an_11:47">11:47</span> para fazer separação entre o imundo e o
limpo, e entre os animais que se podem comer e os animais que não se
podem comer.

<span id="an_12:1">12:1</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_12:2">12:2</span> Fala aos filhos de Israel, dizendo: Se
uma mulher conceber e tiver um menino, será imunda sete dias; assim como
nos dias da impureza da sua enfermidade, será imunda.

<span id="an_12:3">12:3</span> E no dia oitavo se circuncidará ao menino
a carne do seu prepúcio.

<span id="an_12:4">12:4</span> Depois permanecerá ela trinta e três dias
no sangue da sua purificação; em nenhuma coisa sagrada tocará, nem
entrará no santuário até que se cumpram os dias da sua purificação.

<span id="an_12:5">12:5</span> Mas, se tiver uma menina, então sera
imunda duas semanas, como na sua impureza; depois permanecerá sessenta e
seis dias no sangue da sua purificação.

<span id="an_12:6">12:6</span> E, quando forem cumpridos os dias da sua
purificação, seja por filho ou por filha, trará um cordeiro de um ano
para holocausto, e um pombinho ou uma rola para oferta pelo pecado, �
porta da tenda da revelação, o ao sacerdote,

<span id="an_12:7">12:7</span> o qual o oferecerá perante o Senhor, e
fará, expiação por ela; então ela será limpa do fluxo do seu sangue.
Esta é a lei da que der � luz menino ou menina.

<span id="an_12:8">12:8</span> Mas, se as suas posses não bastarem para
um cordeiro, então tomará duas rolas, ou dois pombinhos: um para o
holocausto e outro para a oferta pelo pecado; assim o sacerdote fará
expiação por ela, e ela será limpa.

<span id="an_13:1">13:1</span> Falou mais o Senhor a Moisés e a Arão,
dizendo:

<span id="an_13:2">13:2</span> Quando um homem tiver na pele da sua
carne inchação, ou pústula, ou mancha lustrosa, e esta se tornar na sua
pele como praga de lepra, então será levado a Arão o sacerdote, ou a um
de seus filhos, os sacerdotes,

<span id="an_13:3">13:3</span> e o sacerdote examinará a praga na pele
da carne. Se o pêlo na praga se tiver tornado branco, e a praga parecer
mais profunda que a pele, é praga de lepra; o sacerdote, verificando
isto, o declarará imundo.

<span id="an_13:4">13:4</span> Mas, se a mancha lustrosa na sua pele for
branca, e não parecer mais profunda que a pele, e o pêlo não se tiver
tornado branco, o sacerdote encerrará por sete dias aquele que tem a
praga.

<span id="an_13:5">13:5</span> Ao sétimo dia o sacerdote o examinará; se
a praga, na sua opinião, tiver parado e não se tiver estendido na pele,
o sacerdote o encerrará por outros sete dias.

<span id="an_13:6">13:6</span> Ao sétimo dia o sacerdote o examinará
outra vez; se a praga tiver escurecido, não se tendo estendido na pele,
o sacerdote o declarará limpo; é uma pústula. O homem lavará as suas
vestes, e será limpo.

<span id="an_13:7">13:7</span> Mas se a pústula se estender muito na
pele, depois de se ter mostrado ao sacerdote para a sua purificação,
mostrar-se-á de novo ao sacerdote,

<span id="an_13:8">13:8</span> o qual o examinará; se a pústula se tiver
estendido na pele, o sacerdote o declarará imundo; é lepra.

<span id="an_13:9">13:9</span> Quando num homem houver praga de lepra,
será ele levado ao sacerdote,

<span id="an_13:10">13:10</span> o qual o examinará; se houver na pele
inchação branca que tenha tornado branco o pêlo, e houver carne viva na
inchação,

<span id="an_13:11">13:11</span> lepra inveterada é na sua pele.
Portanto, o sacerdote o declarará imundo; não o encerrará, porque imundo
é.

<span id="an_13:12">13:12</span> Se a lepra se espalhar muito na pele, e
cobrir toda a pele do que tem a praga, desde a cabeça até os pés, quanto
podem ver os olhos do sacerdote,

<span id="an_13:13">13:13</span> este o examinará; e, se a lepra tiver
coberto a carne toda, declarará limpo o que tem a praga; ela toda se
tornou branca; o homem é limpo.

<span id="an_13:14">13:14</span> Mas no dia em que nele aparecer carne
viva será imundo.

<span id="an_13:15">13:15</span> Examinará, pois, o sacerdote a carne
viva, e declarará o homem imundo; a carne viva é imunda; é lepra.

<span id="an_13:16">13:16</span> Ou, se a carne viva mudar, e ficar de
novo branca, ele virá ao sacerdote,

<span id="an_13:17">13:17</span> e este o examinará; se a praga se tiver
tornado branca, o sacerdote declarará limpo o que tem a praga; limpo
está.

<span id="an_13:18">13:18</span> Quando também a carne tiver na sua pele
alguma úlcera, se esta sarar,

<span id="an_13:19">13:19</span> e em seu lugar vier inchação branca ou
mancha lustrosa, tirando a vermelho, mostrar-se-á ao sacerdote,

<span id="an_13:20">13:20</span> e este a examinará; se ela parecer mais
profunda que a pele, e o pêlo se tiver tornado branco, o sacerdote
declarará imundo o homem; é praga de lepra, que brotou na úlcera.

<span id="an_13:21">13:21</span> Se, porém, o sacerdote a examinar, e
nela não houver pêlo branco e não estiver mais profunda que a pele, mas
tiver escurecido, o sacerdote encerrará por sete dias o homem.

<span id="an_13:22">13:22</span> Se ela se estender na pele, o sacerdote
o declarará imundo; é praga.

<span id="an_13:23">13:23</span> Mas se a mancha lustrosa parar no seu
lugar, não se estendendo, é a cicatriz da úlcera; o sacerdote, pois, o
declarará limpo.

<span id="an_13:24">13:24</span> Ou, quando na pele da carne houver
queimadura de fogo, e a carne viva da queimadura se tornar em mancha
lustrosa, tirando a vermelho ou branco,

<span id="an_13:25">13:25</span> o sacerdote a examinará, e se o pêlo na
mancha lustrosa se tiver tornado branco, e ela parecer mais profunda que
a pele, é lepra; brotou na queimadura; portanto o sacerdote o declarará
imundo; é praga de lepra.

<span id="an_13:26">13:26</span> Mas se o sacerdote a examinar, e na
mancha lustrosa não houver pêlo branco, nem estiver mais profunda que a
pele, mas tiver escurecido, o sacerdote o encerrará por sete dias.

<span id="an_13:27">13:27</span> Ao sétimo dia o sacerdote o examiará.
Se ela se houver estendido na pele, o sacerdote o declarará imundo; é
praga de lepra.

<span id="an_13:28">13:28</span> Mas se a mancha lustrosa tiver parado
no seu lugar, não se estendendo na pele, e tiver escurecido, é a
inchação da queimadura; portanto o sacerdote o declarará limpo; porque é
a cicatriz da queimadura.

<span id="an_13:29">13:29</span> E quando homem (ou mulher) tiver praga
na cabeça ou na barba,

<span id="an_13:30">13:30</span> o sacerdote examinará a praga, e se ela
parecer mais profunda que a pele, e nela houver pêlo fino amarelo, o
sacerdote o declarará imundo; é tinha, é lepra da cabeça ou da barba.

<span id="an_13:31">13:31</span> Mas se o sacerdote examinar a praga da
tinha, e ela não parecer mais profunda que a pele, e nela não houver
pêlo preto, o sacerdote encerrará por sete dias o que tem a praga da
tinha.

<span id="an_13:32">13:32</span> Ao sétimo dia o sacerdote examinará a
praga; se a tinha não se tiver estendido, e nela não houver pêlo
amarelo, nem a tinha parecer mais profunda que a pele,

<span id="an_13:33">13:33</span> o homem se rapará, mas não rapará a
tinha; e o sacerdote encerrará por mais sete dias o que tem a tinha.

<span id="an_13:34">13:34</span> Ao sétimo dia o sacerdote examinará a
tinha; se ela não se houver estendido na pele, e não parecer mais
profunda que a pele, o sacerdote declarará limpo o homem; o qual lavará
as suas vestes, e será limpo.

<span id="an_13:35">13:35</span> Mas se, depois da sua purificação, a
tinha estender na pele,

<span id="an_13:36">13:36</span> o sacerdote o examinará; se a tinha se
tiver estendido na pele, o sacerdote não buscará pêlo amarelo; o homem
está imundo.

<span id="an_13:37">13:37</span> Mas se a tinha, a seu ver, tiver
parado, e nela tiver crescido pêlo preto, a tinha terá sarado; limpo
está o homem; portanto o sacerdote o declarará limpo.

<span id="an_13:38">13:38</span> Quando homem (ou mulher) tiver na pele
da sua carne manchas lustrosas, isto é, manchas lustrosas brancas,

<span id="an_13:39">13:39</span> o sacerdote as examinará; se essas
manchas lustrosas forem brancas tirando a escuro, é impigem que brotou
na pele; o homem é limpo.

<span id="an_13:40">13:40</span> Quando a cabeça do homem se pelar, ele
é calvo; contudo é limpo.

<span id="an_13:41">13:41</span> E, se a frente da sua cabeça se pelar,
ele é meio calvo; contudo é limpo.

<span id="an_13:42">13:42</span> Mas se na calva, ou na meia calva,
houver praga branca tirando a vermelho, é lepra que lhe está brotando na
calva ou na meia calva.

<span id="an_13:43">13:43</span> Então o sacerdote o examinará, e se a
inchação da praga na calva ou na meia calva for branca tirando a
vermelho, como parece a lepra na pele da carne,

<span id="an_13:44">13:44</span> leproso é aquele homem, é imundo; o
sacerdote certamente o declarará imundo; na sua cabeça está a praga.

<span id="an_13:45">13:45</span> Também as vestes do leproso, em quem
está a praga, serão rasgadas; ele ficará com a cabeça descoberta e de
cabelo solto, mas cobrirá o bigode, e clamará: Imundo, imundo.

<span id="an_13:46">13:46</span> Por todos os dias em que a praga
estiver nele, será imundo; imundo é; habitará só; a sua habitação será
fora do arraial.

<span id="an_13:47">13:47</span> Quando também houver praga de lepra em
alguma vestidura, seja em vestidura de lã ou em vestidura de linho,

<span id="an_13:48">13:48</span> quer na urdidura, quer na trama, seja
de linho ou seja de lã; ou em pele, ou em qualquer obra de pele;

<span id="an_13:49">13:49</span> se a praga na vestidura, quer na
urdidura, quer na trama, ou na pele, ou em qualquer coisa de pele, for
verde ou vermelha, é praga de lepra, pelo que se mostrará ao sacerdote;

<span id="an_13:50">13:50</span> o sacerdote examinará a praga, e
encerrará por sete dias aquilo que tem a praga.

<span id="an_13:51">13:51</span> Ao sétimo dia examinará a praga; se ela
se houver estendido na vestidura, quer na urdidura, quer na trama, ou na
pele, seja qual for a obra em que se empregue, a praga é lepra roedora;
é imunda.

<span id="an_13:52">13:52</span> Pelo que se queimará aquela vestidura,
seja a urdidura ou a trama, seja de lã ou de linho, ou qualquer obra de
pele, em que houver a praga, porque é lepra roedora; queimar-se-á ao
fogo.

<span id="an_13:53">13:53</span> Mas se o sacerdote a examinar, e ela
não se tiver estendido na vestidura, seja na urdidura, seja na trama, ou
em qualquer obra de pele,

<span id="an_13:54">13:54</span> o sacerdote ordenará que se lave
aquilo, em que está a praga, e o encerrará por mais sete dias.

<span id="an_13:55">13:55</span> O sacerdote examinará a praga, depois
de lavada, e se ela não tiver mudado de cor, nem se tiver estendido, é
imunda; no fogo a queimarás; é praga penetrante, seja por dentro, seja
por fora.

<span id="an_13:56">13:56</span> Mas se o sacerdote a examinar, e a
praga tiver escurecido, depois de lavada, então a rasgará da vestidura,
ou da pele, ou da urdidura, ou da trama;

<span id="an_13:57">13:57</span> se ela ainda aparecer na vestidura,
seja na urdidura, seja na trama, ou em qualquer coisa de pele, é lepra
brotante; no fogo queimarás aquilo em que há a praga.

<span id="an_13:58">13:58</span> Mas a vestidura, quer a urdidura, quer
a trama, ou qualquer coisa de pele, que lavares, e de que a praga se
retirar, se lavará segunda vez, e será limpa.

<span id="an_13:59">13:59</span> Esta é a lei da praga da lepra na
vestidura de lã, ou de linho, quer na urdidura, quer na rama, ou em
qualquer coisa de pele, para declará-la limpa, ou para declará-la
imunda.

<span id="an_14:1">14:1</span> Depois disse o Senhor a Moisés:

<span id="an_14:2">14:2</span> Esta será a lei do leproso no dia da sua
purificação: será levado ao sacerdote,

<span id="an_14:3">14:3</span> e este sairá para fora do arraial, e o
examinará; se a praga do leproso tiver sarado,

<span id="an_14:4">14:4</span> o sacerdote ordenará que, para aquele que
se há de purificar, se tomem duas aves vivas e limpas, pau de cedro,
carmesim e hissopo.

<span id="an_14:5">14:5</span> Mandará também que se imole uma das aves
num vaso de barro sobre águas vivas.

<span id="an_14:6">14:6</span> Tomará a ave viva, e com ela o pau de
cedro, o carmesim e o hissopo, os quais molhará, juntamente com a ave
viva, no sangue da ave que foi imolada sobre as águas vivas;

<span id="an_14:7">14:7</span> e o espargirá sete vezes sobre aquele que
se há de purificar da lepra; então o declarará limpo, e soltará a ave
viva sobre o campo aberto.

<span id="an_14:8">14:8</span> Aquele que se há de purificar lavará as
suas vestes, rapará todo o seu pêlo e se lavará em água; assim será
limpo. Depois entrará no arraial, mas ficará fora da sua tenda por sete
dias.

<span id="an_14:9">14:9</span> Ao sétimo dia rapará todo o seu pêlo,
tanto a cabeça como a barba e as sobrancelhas, sim, rapará todo o pêlo;
também lavará as suas vestes, e banhará o seu corpo em água; assim será
limpo.

<span id="an_14:10">14:10</span> Ao oitavo dia tomará dois cordeiros sem
defeito, e uma cordeira sem defeito, de um ano, e três décimos de efa de
flor de farinha para oferta de cereais, amassada com azeite, e um logue
de azeite;

<span id="an_14:11">14:11</span> e o sacerdote que faz a purificação
apresentará o homem que se há de purificar, bem como aquelas coisas,
perante o Senhor, � porta da tenda da revelação.

<span id="an_14:12">14:12</span> E o sacerdote tomará um dos cordeiros,
o oferecerá como oferta pela culpa; e, tomando também o logue de azeite,
os moverá por oferta de movimento perante o Senhor.

<span id="an_14:13">14:13</span> E imolará o cordeiro no lugar em que se
imola a oferta pelo pecado e o holocausto, no lugar santo; porque, como
a oferta pelo pecado pertence ao sacerdote, assim também a oferta pela
culpa; é coisa santíssima.

<span id="an_14:14">14:14</span> Então o sacerdote tomará do sangue da
oferta pela culpa e o porá sobre a ponta da orelha direita daquele que
se há de purificar, e sobre o dedo polegar da sua mão direita, e sobre o
dedo polegar do seu pé direito.

<span id="an_14:15">14:15</span> Tomará também do logue de azeite, e o
derramará na palma da sua própria mão esquerda;

<span id="an_14:16">14:16</span> então molhará o dedo direito no azeite
que está na mão esquerda, e daquele azeite espargirá com o dedo sete
vezes perante o Senhor.

<span id="an_14:17">14:17</span> Do restante do azeite que está na sua
mão, o sacerdote porá sobre a ponta da orelha direita daquele que se há
de purificar, e sobre o dedo polegar da sua mão direita, e sobre o dedo
polegar do seu pé direito, por cima do sangue da oferta pela culpa;

<span id="an_14:18">14:18</span> e o restante do azeite que está na sua
mão, pô-lo-á sobre a cabeça daquele que se há de purificar; assim o
sacerdote fará expiação por ele perante o Senhor.

<span id="an_14:19">14:19</span> Também o sacerdote oferecerá a oferta
pelo pecado, e fará expiação por aquele que se há de purificar por causa
a sua imundícia; e depois imolará o holocausto,

<span id="an_14:20">14:20</span> e oferecerá o holocausto e a oferta de
cereais sobre o altar; assim o sacerdote fará expiação por ele, e ele
será limpo.

<span id="an_14:21">14:21</span> Mas se for pobre, e as suas posses não
bastarem para tanto, tomará um cordeiro para oferta pela culpa como
oferta de movimento, para fazer expiação por ele, um décimo de efa de
flor de farinha amassada com azeite, para oferta de cereais, um logue de
azeite,

<span id="an_14:22">14:22</span> e duas rolas ou dois pombinhos,
conforme suas posses permitirem; dos quais um será oferta pelo pecado, e
o outro holocausto.

<span id="an_14:23">14:23</span> Ao oitavo dia os trará, para a sua
purificação, ao sacerdote, � porta da tenda da revelação, perante o
Senhor;

<span id="an_14:24">14:24</span> e o sacerdote tomará o cordeiro da
oferta pela culpa, e o logue de azeite, e os moverá por oferta de
movimento perante o Senhor.

<span id="an_14:25">14:25</span> Então imolará o cordeiro da oferta pela
culpa e, tomando do sangue da oferta pela culpa, pô-lo-á sobre a ponta
da orelha direita daquele que se há de purificar, e sobre o dedo polegar
da sua mão direita, e sobre o dedo polegar do seu pé direito.

<span id="an_14:26">14:26</span> Também o sacerdote derramará do azeite
na palma da sua própria mão esquerda;

<span id="an_14:27">14:27</span> e com o dedo direito espargirá do
azeite que está na mão esquerda, sete vezes perante o Senhor;

<span id="an_14:28">14:28</span> igualmente, do azeite que está na mão,
porá na ponta da orelha direita daquele que se há de purificar, e no
dedo polegar da sua mão direita, e no dedo polegar do seu pé direito, em
cima do lugar do sangue da oferta pela culpa;

<span id="an_14:29">14:29</span> e o restante do azeite que está na mão
porá sobre a cabeça daquele que se há de purificar, para fazer expiação
por ele perante o Senhor.

<span id="an_14:30">14:30</span> Então oferecerá uma das rolas ou um dos
pombinhos, conforme as suas posses lhe permitirem,

<span id="an_14:31">14:31</span> sim, conforme as suas posses, um para
oferta pelo pecado, e o outro como holocausto, juntamente com a oferta
de cereais; assim fará o sacerdote, perante o Senhor, expiação por
aquele que se há de purificar.

<span id="an_14:32">14:32</span> Esta é a lei daquele em quem estiver a
praga da lepra, e cujas posses não lhe permitirem apresentar a oferta
estipulada para a sua purificação.

<span id="an_14:33">14:33</span> Disse mais o Senhor a Moisés e a Arão:

<span id="an_14:34">14:34</span> Quando tiverdes entrado na terra de
Canaã, que vos dou em possessão, e eu puser a praga da lepra em alguma
casa da terra da vossa possessão,

<span id="an_14:35">14:35</span> aquele a quem pertencer a casa virá e
informará ao sacerdote, dizendo: Parece-me que há como que praga em
minha casa.

<span id="an_14:36">14:36</span> E o sacerdote ordenará que despejem a
casa, antes que entre para examinar a praga, para que não se torne
imundo tudo o que está na casa; depois entrará o sacerdote para examinar
a casa;

<span id="an_14:37">14:37</span> examinará a praga, e se ela estiver nas
paredes da casa em covinhas verdes ou vermelhas, e estas parecerem mais
profundas que a superfície,

<span id="an_14:38">14:38</span> o sacerdote, saindo daquela casa,
deixá-la-á fechada por sete dias.

<span id="an_14:39">14:39</span> Ao sétimo dia voltará o sacerdote e a
examinará; se a praga se tiver estendido nas paredes da casa,

<span id="an_14:40">14:40</span> o sacerdote ordenará que arranquem as
pedras em que estiver a praga, e que as lancem fora da cidade, num lugar
imundo;

<span id="an_14:41">14:41</span> e fará raspar a casa por dentro ao
redor, e o pó que houverem raspado deitarão fora da cidade, num lugar
imundo;

<span id="an_14:42">14:42</span> depois tomarão outras pedras, e as
porão no lugar das primeiras; e outra argamassa se tomará, e se rebocará
a casa.

<span id="an_14:43">14:43</span> Se, porém, a praga tornar a brotar na
casa, depois de arrancadas as pedras, raspada a casa e de novo rebocada,

<span id="an_14:44">14:44</span> o sacerdote entrará, e a examinará; se
a praga se tiver estendido na casa, lepra roedora há na casa; é imunda.

<span id="an_14:45">14:45</span> Portanto se derrubará a casa, as suas
pedras, e a sua madeira, como também toda a argamassa da casa, e se
levará tudo para fora da cidade, a um lugar imundo.

<span id="an_14:46">14:46</span> Aquele que entrar na casa, enquanto
estiver fechada, será imundo até a tarde.

<span id="an_14:47">14:47</span> Aquele que se deitar na casa lavará, as
suas vestes; e quem comer na casa lavara as suas vestes.

<span id="an_14:48">14:48</span> Mas, tornando o sacerdote a entrar, e
examinando a casa, se a praga não se tiver estendido nela, depois de ter
sido rebocada, o sacerdote declarará limpa a casa, porque a praga está
curada.

<span id="an_14:49">14:49</span> E, para purificar a casa, tomará duas
aves, pau de cedro, carmesim e hissopo;

<span id="an_14:50">14:50</span> imolará uma das aves num vaso de barro
sobre águas vivas;

<span id="an_14:51">14:51</span> tomará o pau de cedro, o hissopo, o
carmesim e a ave viva, e os molhará no sangue da ave imolada e nas águas
vivas, e espargirá a casa sete vezes;

<span id="an_14:52">14:52</span> assim purificará a casa com o sangue da
ave, com as águas vivas, com a ave viva, com o pau de cedro, com o
hissopo e com o carmesim;

<span id="an_14:53">14:53</span> mas soltará a ave viva para fora da
cidade para o campo aberto; assim fará expiação pela casa, e ela será
limpa.

<span id="an_14:54">14:54</span> Esta é a lei de toda sorte de praga de
lepra e de tinha;

<span id="an_14:55">14:55</span> da lepra das vestes e das casas;

<span id="an_14:56">14:56</span> da inchação, das pústulas e das manchas
lustrosas;

<span id="an_14:57">14:57</span> para ensinar quando alguma coisa será
imunda, e quando será limpa. Esta é a lei da lepra.

<span id="an_15:1">15:1</span> Disse ainda o Senhor a Moisés e a Arão:

<span id="an_15:2">15:2</span> Falai aos filhos de Israel, e dizei-lhes:
Qualquer homem que tiver fluxo da sua carne, por causa do seu fluxo será
imundo.

<span id="an_15:3">15:3</span> Esta, pois, será a sua imundícia por
causa do seu fluxo: se a sua carne vasa o seu fluxo, ou se a sua carne
estanca o seu fluxo, esta é a sua imundícia.

<span id="an_15:4">15:4</span> Toda cama em que se deitar aquele que
tiver fluxo será imunda; e toda coisa sobre o que se sentar, sera
imunda.

<span id="an_15:5">15:5</span> E, qualquer que tocar na cama dele lavará
as suas vestes, e se banhará em água, e será imundo até a tarde.

<span id="an_15:6">15:6</span> E aquele que se sentar sobre aquilo em
que se sentou o que tem o fluxo, lavará as suas vestes, e se banhará em
água; e será imundo até a tarde,

<span id="an_15:7">15:7</span> Também aquele que tocar na carne do que
tem o fluxo, lavará as suas vestes, e se banhará em água, e será imundo
até a tarde.

<span id="an_15:8">15:8</span> Quando o que tem o fluxo cuspir sobre um
limpo, então lavará este as suas vestes, e se banhará em água, e será
imundo até a tarde.

<span id="an_15:9">15:9</span> Também toda sela, em que cavalgar o que
tem o fluxo, será imunda.

<span id="an_15:10">15:10</span> E qualquer que tocar em alguma coisa
que tiver estado debaixo dele será imundo até a tarde; e aquele que
levar alguma dessas coisas, lavará as suas vestes, e se banhará em água,
e será imundo até a tarde.

<span id="an_15:11">15:11</span> Também todo aquele em quem tocar o que
tiver o fluxo, sem haver antes lavado as mãos em água, lavará as suas
vestes, e se banhará em água, e será imundo até a tarde.

<span id="an_15:12">15:12</span> Todo vaso de barro em que tocar o que
tiver o fluxo será quebrado; porém todo vaso de madeira será lavado em
água.

<span id="an_15:13">15:13</span> Quando, pois, o que tiver o fluxo e
ficar limpo do seu fluxo, contará para si sete dias para a sua
purificação, lavará as suas vestes, banhará o seu corpo em águas vivas,
e será limpo.

<span id="an_15:14">15:14</span> Ao oitavo dia tomará para si duas
rolas, ou dois pombinhos, e virá perante o Senhor, � porta da tenda da
revelação, e os dará ao sacerdote,

<span id="an_15:15">15:15</span> o qual os oferecerá, um para oferta
pelo pecado, e o outro para holocausto; e assim o sacerdote fará por ele
expiação perante o Senhor, por causa do seu fluxo.

<span id="an_15:16">15:16</span> Também se sair de um homem o seu sêmem
banhará o seu corpo todo em água, e será imundo até a tarde.

<span id="an_15:17">15:17</span> E toda vestidura, e toda pele sobre que
houver sêmem serão lavadas em água, e serão imundas até a tarde.

<span id="an_15:18">15:18</span> Igualmente quanto � mulher com quem o
homem se deitar com sêmem ambos se banharão em água, e serão imundos até
a tarde.

<span id="an_15:19">15:19</span> Mas a mulher, quando tiver fluxo, e o
fluxo na sua carne for sangue, ficará na sua impureza por sete dias, e
qualquer que nela tocar será imundo até a tarde.

<span id="an_15:20">15:20</span> E tudo aquilo sobre o que ela se deitar
durante a sua impureza, será imundo; e tudo sobre o que se sentar, será
imundo.

<span id="an_15:21">15:21</span> Também qualquer que tocar na sua cama,
lavará as suas vestes, e se banhará em água, e será imundo até a tarde.

<span id="an_15:22">15:22</span> E quem tocar em alguma coisa, sobre o
que ela se tiver sentado, lavará as suas vestes, e se banhará em água, e
será imundo até a tarde.

<span id="an_15:23">15:23</span> Se o sangue estiver sobre a cama, ou
sobre alguma coisa em que ela se sentar, quando alguém tocar nele, será
imundo até a tarde.

<span id="an_15:24">15:24</span> E se, com efeito, qualquer homem se
deitar com ela, e a sua imundícia ficar sobre ele, imundo será por sete
dias; tambem toda cama, sobre que ele se deitar, será imunda.

<span id="an_15:25">15:25</span> Se uma mulher tiver um fluxo de sangue
por muitos dias fora do tempo da sua impureza, ou quando tiver fluxo de
sangue por mais tempo do que a sua impureza, por todos os dias do fluxo
da sua imundícia será como nos dias da sua impureza; imunda será.

<span id="an_15:26">15:26</span> Toda cama sobre que ela se deitar
durante todos os dias do seu fluxo ser-lhe-á como a cama da sua
impureza; e toda coisa sobre que se sentar será imunda, conforme a
imundícia da sua impureza.

<span id="an_15:27">15:27</span> E qualquer que tocar nessas coisas será
imundo; portanto lavará as suas vestes, e se banhará em água, e será
imundo até a tarde.

<span id="an_15:28">15:28</span> Quando ela ficar limpa do seu fluxo,
contará para si sete dias, e depois será limpa.

<span id="an_15:29">15:29</span> Ao oitavo dia tomará para si duas
rolas, ou dois pombinhos, e os trará ao sacerdote, � porta da tenda da
revelação.

<span id="an_15:30">15:30</span> Então o sacerdote oferecerá um deles
para oferta pelo pecado, e o outro para holocausto; e o sacerdote fará
por ela expiação perante o Senhor, por causa do fluxo da sua imundícia.

<span id="an_15:31">15:31</span> Assim separareis os filhos de Israel da
sua imundícia, para que não morram na sua imundícia, contaminando o meu
tabernáculo, que está no meio deles.

<span id="an_15:32">15:32</span> Esta é a lei daquele que tem o fluxo e
daquele de quem sai o sêmem de modo que por eles se torna imundo;

<span id="an_15:33">15:33</span> como também da mulher enferma com a sua
impureza e daquele que tem o fluxo, tanto do homem como da mulher, e do
homem que se deita com mulher imunda.

<span id="an_16:1">16:1</span> Falou o Senhor a Moisés, depois da morte
dos dois filhos de Arão, que morreram quando se chegaram diante do
Senhor.

<span id="an_16:2">16:2</span> Disse, pois, o Senhor a Moisés: Dize a
Arão, teu irmão, que não entre em todo tempo no lugar santo, para dentro
do véu, diante do propiciatório que está sobre a arca, para que não
morra; porque aparecerei na nuvem sobre o propiciatório.

<span id="an_16:3">16:3</span> Com isto entrará Arão no lugar santo: com
um novilho, para oferta pelo pecado, e um carneiro para holocausto.

<span id="an_16:4">16:4</span> Vestirá ele a túnica sagrada de linho, e
terá as calças de linho sobre a sua carne, e cingir-se-á com o cinto de
linho, e porá na cabeça a mitra de linho; essas são as vestes sagradas;
por isso banhará o seu corpo em água, e as vestirá.

<span id="an_16:5">16:5</span> E da congregação dos filhos de Israel
tomará dois bodes para oferta pelo pecado e um carneiro para holocausto.

<span id="an_16:6">16:6</span> Depois Arão oferecerá o novilho da oferta
pelo pecado, o qual será para ele, e fará expiação por si e pela sua
casa.

<span id="an_16:7">16:7</span> Também tomará os dois bodes, e os porá
perante o Senhor, � porta da tenda da revelação.

<span id="an_16:8">16:8</span> E Arão lançará sortes sobre os dois
bodes: uma pelo Senhor, e a outra por Azazel.

<span id="an_16:9">16:9</span> Então apresentará o bode sobre o qual
cair a sorte pelo Senhor, e o oferecerá como oferta pelo pecado;

<span id="an_16:10">16:10</span> mas o bode sobre que cair a sorte para
Azazel será posto vivo perante o Senhor, para fazer expiação com ele a
fim de enviá-lo ao deserto para Azazel.

<span id="an_16:11">16:11</span> Arão, pois, apresentará o novilho da
oferta pelo pecado, que é por ele, e fará expiação por si e pela sua
casa; e imolará o novilho que é a sua oferta pelo pecado.

<span id="an_16:12">16:12</span> Então tomará um incensário cheio de
brasas de fogo de sobre o altar, diante do Senhor, e dois punhados de
incenso aromático bem moído, e os trará para dentro do véu;

<span id="an_16:13">16:13</span> e porá o incenso sobre o fogo perante o
Senhor, a fim de que a nuvem o incenso cubra o propiciatório, que está
sobre o testemunho, para que não morra.

<span id="an_16:14">16:14</span> Tomará do sangue do novilho, e o
espargirá com o dedo sobre o propiciatório ao lado oriental; e perante o
propiciatório espargirá do sangue sete vezes com o dedo.

<span id="an_16:15">16:15</span> Depois imolará o bode da oferta pelo
pecado, que é pelo povo, e trará o sangue o bode para dentro do véu; e
fará com ele como fez com o sangue do novilho, espargindo-o sobre o
propiciatório, e perante o propiciatório;

<span id="an_16:16">16:16</span> e fará expiação pelo santuário por
causa das imundícias dos filhos de Israel e das suas transgressões, sim,
de todos os seus pecados. Assim também fará pela tenda da revelação, que
permanece com eles no meio das suas imundícias.

<span id="an_16:17">16:17</span> Nenhum homem estará na tenda da
revelação quando Arão entrar para fazer expiação no lugar santo, até que
ele saia, depois de ter feito expiação por si mesmo, e pela sua casa, e
por toda a congregação de Israel.

<span id="an_16:18">16:18</span> Então sairá ao altar, que está perante
o Senhor, e fará expiação pelo altar; tomará do sangue do novilho, e do
sangue do bode, e o porá sobre as pontas do altar ao redor.

<span id="an_16:19">16:19</span> E do sangue espargirá com o dedo sete
vezes sobre o altar, purificando-o e santificando-o das imundícias dos
filhos de Israel.

<span id="an_16:20">16:20</span> Quando Arão houver acabado de fazer
expiação pelo lugar santo, pela tenda da revelação, e pelo altar,
apresentará o bode vivo;

<span id="an_16:21">16:21</span> e, pondo as mãos sobre a cabeça do bode
vivo, confessará sobre ele todas as iniqüidades dos filhos de Israel, e
todas as suas transgressões, sim, todos os seus pecados; e os porá sobre
a cabeça do bode, e enviá-lo-á para o deserto, pela mão de um homem
designado para isso.

<span id="an_16:22">16:22</span> Assim aquele bode levará sobre si todas
as iniqüidades deles para uma região solitária; e esse homem soltará o
bode no deserto.

<span id="an_16:23">16:23</span> Depois Arão entrará na tenda da
revelação, e despirá as vestes de linho, que havia vestido quando
entrara no lugar santo, e ali as deixará.

<span id="an_16:24">16:24</span> E banhará o seu corpo em água num lugar
santo, e vestirá as suas próprias vestes; então sairá e oferecerá o seu
holocausto, e o holocausto do povo, e fará expiação por si e pelo povo.

<span id="an_16:25">16:25</span> Também queimará sobre o altar a gordura
da oferta pelo pecado.

<span id="an_16:26">16:26</span> E aquele que tiver soltado o bode para
Azazel lavará as suas vestes, e banhará o seu corpo em água, e depois
entrará no arraial.

<span id="an_16:27">16:27</span> Mas o novilho da oferta pelo pecado e o
bode da oferta pelo pecado, cujo sangue foi trazido para fazer expiação
no lugar santo, serão levados para fora do arraial; e lhes queimarão no
fogo as peles, a carne e o excremento.

<span id="an_16:28">16:28</span> Aquele que os queimar lavará as suas
vestes, banhara o seu corpo em água, e depois entrará no arraial.

<span id="an_16:29">16:29</span> Também isto vos será por estatuto
perpétuo: no sétimo mês, aos dez do mês, afligireis as vossas almas, e
não fareis trabalho algum, nem o natural nem o estrangeiro que peregrina
entre vos;

<span id="an_16:30">16:30</span> porque nesse dia se fará expiação por
vós, para purificar-vos; de todos os vossos pecados sereis purificados
perante o Senhor.

<span id="an_16:31">16:31</span> Será sábado de descanso solene para
vós, e afligireis as vossas almas; é estatuto perpétuo.

<span id="an_16:32">16:32</span> E o sacerdote que for ungido e que for
sagrado para administrar o sacerdócio no lugar de seu pai, fará a
expiação, havendo vestido as vestes de linho, isto é, as vestes
sagradas;

<span id="an_16:33">16:33</span> assim fará expiação pelo santuário;
também fará expiação pela tenda da revelação e pelo altar; igualmente
fará expiação e pelos sacerdotes e por todo o povo da congregação.

<span id="an_16:34">16:34</span> Isto vos será por estatuto perpétuo,
para fazer expiação uma vez no ano pelos filhos de Israel por causa de
todos os seus pecados. E fez Arão como o Senhor ordenara a Moisés.

<span id="an_17:1">17:1</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_17:2">17:2</span> Fala a Arão e aos seus filhos, e a s
todos os filhos de Israel, e dize-lhes: Isto é o que o Senhor tem
ordenado:

<span id="an_17:3">17:3</span> Qualquer homem da casa de Israel que
imolar boi, ou cordeiro, ou cabra, no arraial, ou fora do arraial,

<span id="an_17:4">17:4</span> e não o trouxer � porta da tenda da
revelação, para o oferecer como oferta ao Senhor diante do tabernáculo
do Senhor, a esse homem será imputado o sangue; derramou sangue, pelo
que será extirpado do seu povo;

<span id="an_17:5">17:5</span> a fim de que os filhos de Israel tragam
os seus sacrifícios, que oferecem no campo, isto é, a fim de que os
tragam ao Senhor, � porta da tenda da revelação, ao sacerdote, e os
ofereçam por sacrifícios de ofertas, pacíficas ao Senhor.

<span id="an_17:6">17:6</span> E o sacerdote espargirá o sangue sobre o
altar do Senhor, � porta da tenda da revelação, e queimará a gordura por
cheiro suave ao Senhor.

<span id="an_17:7">17:7</span> E nunca mais oferecerão os seus
sacrifícios aos sátiros, após os quais eles se prostituem; isso lhes
será por estatuto perpétuo pelas suas gerações.

<span id="an_17:8">17:8</span> Dir-lhes-ás pois: Qualquer homem da casa
de Israel, ou dos estrangeiros que entre vós peregrinam, que oferecer
holocausto ou sacrifício,

<span id="an_17:9">17:9</span> e não o trouxer � porta da tenda da
revelação, para oferecê-lo ao Senhor, esse homem será extirpado do seu
povo.

<span id="an_17:10">17:10</span> Também, qualquer homem da casa de
Israel, ou dos estrangeiros que peregrinam entre eles, que comer algum
sangue, contra aquela alma porei o meu rosto, e a extirparei do seu
povo.

<span id="an_17:11">17:11</span> Porque a vida da carne está no sangue;
pelo que vo-lo tenho dado sobre o altar, para fazer expiação pelas
vossas almas; porquanto é o sangue que faz expiação, em virtude da vida.

<span id="an_17:12">17:12</span> Portanto tenho dito aos filhos de
Israel: Nenhum de vós comerá sangue; nem o estrangeiro que peregrina
entre vós comerá sangue.

<span id="an_17:13">17:13</span> Também, qualquer homem dos filhos de
Israel, ou dos estrangeiros que peregrinam entre eles, que apanhar caça
de fera ou de ave que se pode comer, derramará o sangue dela e o cobrirá
com pó.

<span id="an_17:14">17:14</span> Pois, quanto � vida de toda a carne, o
seu sangue é uma e a mesma coisa com a sua vida; por isso eu disse aos
filhos de Israel: Não comereis o sangue de nenhuma carne, porque a vida
de toda a carne é o seu sangue; qualquer que o comer será extirpado.

<span id="an_17:15">17:15</span> E todo homem, quer natural quer
estrangeiro, que comer do que morre por si ou do que é dilacerado por
feras, lavará as suas vestes, e se banhará em água, e será imundo até a
tarde; depois será limpo.

<span id="an_17:16">17:16</span> Mas, se não as lavar, nem banhar o seu
corpo, levará sobre si a sua iniquidade

<span id="an_18:1">18:1</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_18:2">18:2</span> Fala aos filhos de Israel, e dize-lhes:
Eu sou o Senhor vosso Deus.

<span id="an_18:3">18:3</span> Não fareis segundo as obras da terra do
Egito, em que habitastes; nem fareis segundo as obras da terra de Canaã,
para a qual eu vos levo; nem andareis segundo os seus estatutos.

<span id="an_18:4">18:4</span> Os meus preceitos observareis, e os meus
estatutos guardareis, para andardes neles. Eu sou o Senhor vosso Deus.

<span id="an_18:5">18:5</span> Guardareis, pois, os meus estatutos e as
minhas ordenanças, pelas quais o homem, observando-as, viverá. Eu sou o
Senhor.

<span id="an_18:6">18:6</span> Nenhum de vós se chegará �quela que lhe é
próxima por sangue, para descobrir a sua nudez. Eu sou o Senhor.

<span id="an_18:7">18:7</span> Não descobrirás a nudez de teu pai, nem
tampouco a de tua mãe; ela é tua mãe, não descobrirás a sua nudez.

<span id="an_18:8">18:8</span> Não descobrirás a nudez da mulher de teu
pai; é nudez de teu pai.

<span id="an_18:9">18:9</span> A nudez de tua irmã por parte de pai ou
por parte de mãe, quer nascida em casa ou fora de casa, não a
descobrirás.

<span id="an_18:10">18:10</span> Nem tampouco descobrirás a nudez da
filha de teu filho, ou da filha de tua filha; porque é tua nudez.

<span id="an_18:11">18:11</span> A nudez da filha da mulher de teu pai,
gerada de teu pai, a qual é tua irmã, não a descobrirás.

<span id="an_18:12">18:12</span> Não descobrirás a nudez da irmã de teu
pai; ela é parenta chegada de teu pai.

<span id="an_18:13">18:13</span> Não descobrirás a nudez da irmã de tua
mãe, pois ela é parenta chegada de tua mãe.

<span id="an_18:14">18:14</span> Não descobrirás a nudez do irmão de teu
pai; não te chegarás � sua mulher; ela é tua tia.

<span id="an_18:15">18:15</span> Não descobrirás a nudez de tua nora;
,ela é mulher de teu filho; não descobrirás a sua nudez.

<span id="an_18:16">18:16</span> Não descobrirás a nudez da mulher de
teu irmão; é a nudez de teu irmão.

<span id="an_18:17">18:17</span> Não descobrirás a nudez duma mulher e
de sua filha. Não tomarás a filha de seu filho, nem a filha de sua
filha, para descobrir a sua nudez; são parentas chegadas; é maldade.

<span id="an_18:18">18:18</span> E não tomarás uma mulher juntamente com
sua irmã, durante a vida desta, para tornar-lha rival, descobrindo a sua
nudez ao lado da outra.

<span id="an_18:19">18:19</span> Também não te chegarás a mulher
enquanto for impura em virtude da sua imundícia, para lhe descobrir a
nudez.

<span id="an_18:20">18:20</span> Nem te deitarás com a mulher de teu
próximo, contaminando-te com ela.

<span id="an_18:21">18:21</span> Não oferecerás a Moloque nenhum dos
teus filhos, fazendo-o passar pelo fogo; nem profanarás o nome de teu
Deus. Eu sou o Senhor.

<span id="an_18:22">18:22</span> Não te deitarás com varão, como se
fosse mulher; é abominação.

<span id="an_18:23">18:23</span> Nem te deitarás com animal algum,
contaminando-te com ele; nem a mulher se porá perante um animal, para
ajuntar-se com ele; é confusão.

<span id="an_18:24">18:24</span> Não vos contamineis com nenhuma dessas
coisas, porque com todas elas se contaminaram as nações que eu expulso
de diante de vós;

<span id="an_18:25">18:25</span> e, porquanto a terra está contaminada,
eu visito sobre ela a sua iniqüidade, e a terra vomita os seus
habitantes.

<span id="an_18:26">18:26</span> Vós, pois, guardareis os meus estatutos
e os meus preceitos, e nenhuma dessas abominações fareis, nem o natural,
nem o estrangeiro que peregrina entre vós

<span id="an_18:27">18:27</span> (porque todas essas abominações
cometeram os homens da terra, que nela estavam antes de vós, e a terra
ficou contaminada);

<span id="an_18:28">18:28</span> para que a terra não seja contaminada
por vós e não vos vomite também a vós, como vomitou a nação que nela
estava antes de vós.

<span id="an_18:29">18:29</span> Pois qualquer que cometer alguma dessas
abominações, sim, aqueles que as cometerem serão extirpados do seu povo.

<span id="an_18:30">18:30</span> Portanto guardareis o meu mandamento,
de modo que não caiais em nenhum desses abomináveis costumes que antes
de vós foram seguidos, e para que não vos contamineis com eles. Eu sou o
Senhor vosso Deus.

<span id="an_19:1">19:1</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_19:2">19:2</span> Fala a toda a congregação dos filhos de
Israel, e dize-lhes: Sereis santos, porque eu, o Senhor vosso Deus, sou
santo.

<span id="an_19:3">19:3</span> Temerá cada um a sua mãe e a seu pai; e
guardareis os meus sábados. Eu sou o Senhor vosso Deus.

<span id="an_19:4">19:4</span> Não vos volteis para os ídolos, nem
façais para vós deuses de fundição. Eu sou o Senhor vosso Deus.

<span id="an_19:5">19:5</span> Quando oferecerdes ao Senhor sacrifício
de oferta pacífica, oferecê-lo-eis de modo a serdes aceitos.

<span id="an_19:6">19:6</span> No mesmo dia, pois, em que o oferecerdes,
e no dia seguinte, se comerá; mas o que sobejar até o terceiro dia será
queimado no fogo.

<span id="an_19:7">19:7</span> E se, na verdade, alguma coisa dele for
comida ao terceiro dia, é coisa abominável; não será aceito.

<span id="an_19:8">19:8</span> E qualquer que o comer levará sobre si a
sua iniqüidade, porquanto profanou a coisa santa do Senhor; por isso tal
alma será extirpada do seu povo.

<span id="an_19:9">19:9</span> Quando fizeres a colheita da tua terra,
não segarás totalmente os cantos do teu campo, nem colherás as espigas
caídas da tua sega.

<span id="an_19:10">19:10</span> Semelhantemente não rabiscarás a tua
vinha, nem colherás os bagos caídos da tua vinha; deixá-los-ás para o
pobre e para o estrangeiro. Eu sou o senhor vosso Deus.

<span id="an_19:11">19:11</span> Não furtareis; não enganareis, nem
mentireis uns aos outros;

<span id="an_19:12">19:12</span> não jurareis falso pelo meu nome, assim
profanando o nome do vosso Deus. Eu sou o Senhor.

<span id="an_19:13">19:13</span> Não oprimirás o teu próximo, nem o
roubarás; a paga do jornaleiro não ficará contigo até pela manhã.

<span id="an_19:14">19:14</span> Não amaldiçoarás ao surdo, nem porás
tropeço diante do cego; mas temerás a teu Deus. Eu sou o Senhor.

<span id="an_19:15">19:15</span> Não farás injustiça no juízo; não farás
acepção da pessoa do pobre, nem honrarás o poderoso; mas com justiça
julgarás o teu próximo.

<span id="an_19:16">19:16</span> Não andarás como mexeriqueiro entre o
teu povo; nem conspirarás contra o sangue do teu próximo. Eu sou o
Senhor.

<span id="an_19:17">19:17</span> Não odiarás a teu irmão no teu coração;
não deixarás de repreender o teu próximo, e não levarás sobre ti pecado
por causa dele.

<span id="an_19:18">19:18</span> Não te vingarás nem guardarás ira
contra os filhos do teu povo; mas amarás o teu próximo como a ti mesmo.
Eu sou o Senhor.

<span id="an_19:19">19:19</span> Guardareis os meus estatutos. Não
permitirás que se cruze o teu gado com o de espécie diversa; não
semearás o teu campo com semente diversa; nem vestirás roupa tecida de
materiais diversos.

<span id="an_19:20">19:20</span> E, quando um homem se deitar com uma
mulher que for escrava, desposada com um homem, e que não for resgatada,
nem se lhe houver dado liberdade, então ambos serão açoitados; não
morrerão, pois ela não era livre.

<span id="an_19:21">19:21</span> E como a sua oferta pela culpa, trará o
homem ao Senhor, � porta da tenda da revelação, um carneiro para
expiação de culpa;

<span id="an_19:22">19:22</span> e, com o carneiro da oferta pela culpa,
o sacerdote fará expiação por ele perante o Senhor, pelo pecado que
cometeu; e este lhe será perdoado.

<span id="an_19:23">19:23</span> Quando tiverdes entrado na terra e
tiverdes plantado toda qualidade de árvores para delas comerdes, tereis
o seu fruto como incircunciso; por três anos ele vos será como
incircunciso; dele não se comerá.

<span id="an_19:24">19:24</span> No quarto ano, porém, todo o seu o
fruto será santo, para oferta de louvor ao Senhor.

<span id="an_19:25">19:25</span> E partindo do quinto ano comereis o seu
fruto; para que elas vos aumentem a sua produção. Eu sou o Senhor vosso
Deus.

<span id="an_19:26">19:26</span> Não comereis coisa alguma com o sangue;
não usareís de encantamentos, nem de agouros.

<span id="an_19:27">19:27</span> Não cortareis o cabelo, arredondando os
cantos da vossa cabeça, nem desfigurareis os cantos da vossa barba.

<span id="an_19:28">19:28</span> Não fareis lacerações na vossa carne
pelos mortos; nem no vosso corpo imprimireis qualquer marca. Eu sou o
Senhor.

<span id="an_19:29">19:29</span> Não profanarás a tua filha, fazendo-a
prostituir-se; para que a terra não se prostitua e não se encha de
maldade.

<span id="an_19:30">19:30</span> Guardareis os meus sábados, e o meu
santuário reverenciareis. Eu sou o Senhor.

<span id="an_19:31">19:31</span> Não vos voltareis para os que consultam
os mortos nem para os feiticeiros; não os busqueis para não ficardes
contaminados por eles. Eu sou o Senhor vosso Deus.

<span id="an_19:32">19:32</span> Diante das cãs te levantarás, e
honrarás a face do ancião, e temerás o teu Deus. Eu sou o Senhor.

<span id="an_19:33">19:33</span> Quando um estrangeiro peregrinar
convosco na vossa terra, não o maltratareis.

<span id="an_19:34">19:34</span> Como um natural entre vós será o
estrangeiro que peregrinar convosco; amá-lo-eis como a vós mesmos; pois
estrangeiros fostes na terra do Egito. Eu sou o Senhor vosso Deus.

<span id="an_19:35">19:35</span> Não cometereis injustiça no juízo, nem
na vara, nem no peso, nem na medida.

<span id="an_19:36">19:36</span> Balanças justas, pesos justos, efa
justa, e justo him tereis. Eu sou o Senhor vosso Deus, que vos tirei da
terra do Egito.

<span id="an_19:37">19:37</span> Pelo que guardareis todos os meus
estatutos e todos os meus preceitos, e os cumprireis. Eu sou o Senhor.

<span id="an_20:1">20:1</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_20:2">20:2</span> Também dirás aos filhos de Israel:
Qualquer dos filhos de Israel, ou dos estrangeiros peregrinos em Israel,
que der de seus filhos a Moloque, certamente será morto; o povo da terra
o apedrejará.

<span id="an_20:3">20:3</span> Eu porei o meu rosto contra esse homem, e
o extirparei do meio do seu povo; porquanto eu de seus filhos a Moloque,
assim contaminando o meu santuário e profanando o meu santo nome.

<span id="an_20:4">20:4</span> E, se o povo da terra de alguma maneira
esconder os olhos para não ver esse homem, quando der de seus filhos a
Moloque, e não matar,

<span id="an_20:5">20:5</span> eu porei o meu rosto contra esse homem, e
contra a sua família, e o extirparei do meio do seu povo, bem como a
todos os que forem após ele, prostituindo-se após Moloque.

<span id="an_20:6">20:6</span> Quanto �quele que se voltar para os que
consultam os mortos e para os feiticeiros, prostituindo-se após eles,
porei o meu rosto contra aquele homem, e o extirparei do meio do seu
povo.

<span id="an_20:7">20:7</span> Portanto santificai-vos, e sede santos,
pois eu sou o Senhor vosso Deus.

<span id="an_20:8">20:8</span> Guardai os meus estatutos, e cumpri-os.
Eu sou o Senhor, que vos santifico.

<span id="an_20:9">20:9</span> Qualquer que amaldiçoar a seu pai ou a
sua mãe, certamente será morto; amaldiçoou a seu pai ou a sua mãe; o seu
sangue será sobre ele.

<span id="an_20:10">20:10</span> O homem que adulterar com a mulher de
outro, sim, aquele que adulterar com a mulher do seu próximo, certamente
será morto, tanto o adúltero, como a adúltera.

<span id="an_20:11">20:11</span> O homem que se deitar com a mulher de
seu pai terá descoberto a nudez de seu pai; ambos os adúlteros
certamente serão mortos; o seu sangue será sobre eles.

<span id="an_20:12">20:12</span> Se um homem se deitar com a sua nora,
ambos certamente serão mortos; cometeram uma confusão; o seu sangue será
sobre eles.

<span id="an_20:13">20:13</span> Se um homem se deitar com outro homem,
como se fosse com mulher, ambos terão praticado abominação; certamente
serão mortos; o seu sangue será sobre eles.

<span id="an_20:14">20:14</span> Se um homem tomar uma mulher e a mãe
dela, é maldade; serão queimados no fogo, tanto ele quanto elas, para
que não haja maldade no meio de vós.

<span id="an_20:15">20:15</span> Se um homem se ajuntar com um animal,
certamente será morto; também matareis o animal.

<span id="an_20:16">20:16</span> Se uma mulher se chegar a algum animal,
para ajuntar-se com ele, matarás a mulher e bem assim o animal;
certamente serão mortos; o seu sangue será sobre eles:

<span id="an_20:17">20:17</span> Se um homem tomar a sua irmã, por parte
de pai, ou por parte de mãe, e vir a nudez dela, e ela a dele, é
torpeza; portanto serão extirpados aos olhos dos filhos do seu povo;
terá descoberto a nudez de sua irmã; levará sobre si a sua iniqüidade.

<span id="an_20:18">20:18</span> Se um homem se deitar com uma mulher no
tempo da enfermidade dela, e lhe descobrir a nudez, descobrindo-lhe
também a fonte, e ela descobrir a fonte do seu sangue, ambos serão
extirpados do meio do seu povo.

<span id="an_20:19">20:19</span> Não descobrirás a nudez da irmã de tua
mãe, ou da irmã de teu pai, porquanto isso será descobrir a sua parenta
chegada; levarão sobre si a sua iniqüidade.

<span id="an_20:20">20:20</span> Se um homem se deitar com a sua tia,
terá descoberto a nudez de seu tio; levarão sobre si o seu pecado; sem
filhos morrerão.

<span id="an_20:21">20:21</span> Se um homem tomar a mulher de seu
irmão, é imundícia; terá descoberto a nudez de seu irmão; sem filhos
ficarão.

<span id="an_20:22">20:22</span> Guardareis, pois, todos os meus
estatutos e todos os meus preceitos, e os cumprireis; a fim de que a
terra, para a qual eu vos levo, para nela morardes, não vos vomite.

<span id="an_20:23">20:23</span> E não andareis nos costumes dos povos
que eu expulso de diante de vós; porque eles fizeram todas estas coisas,
e eu os abominei.

<span id="an_20:24">20:24</span> Mas a vós vos tenho dito: Herdareis a
sua terra, e eu vo-la darei para a possuirdes, terra que mana leite e
mel. Eu sou o Senhor vosso Deus, que vos separei dos povos.

<span id="an_20:25">20:25</span> Fareis, pois, diferença entre os
animais limpos e os imundos, e entre as aves imundas e as limpas; e não
fareis abomináveis as vossas almas por causa de animais, ou de aves, ou
de qualquer coisa de tudo de que está cheia a terra, as quais coisas
apartei de vós como imundas.

<span id="an_20:26">20:26</span> E sereis para mim santos; porque eu, o
Senhor, sou santo, e vos separei dos povos, para serdes meus.

<span id="an_20:27">20:27</span> O homem ou mulher que consultar os
mortos ou for feiticeiro, certamente será morto. Serão apedrejados, e o
seu sangue será sobre eles.

<span id="an_21:1">21:1</span> Depois disse o senhor a Moisés: Fala aos
sacerdotes, filhos de Arão, e dize-lhes: O sacerdote não se contaminará
por causa dum morto entre o seu povo,

<span id="an_21:2">21:2</span> salvo por um seu parente mais chegado:
por sua mãe ou por seu pai, por seu filho ou por sua filha, por seu
irmão,

<span id="an_21:3">21:3</span> ou por sua irmã virgem, que lhe é
chegada, que ainda não tem marido; por ela também pode contaminar-se.

<span id="an_21:4">21:4</span> O sacerdote, sendo homem principal entre
o seu povo, não se profanará, assim contaminando-se.

<span id="an_21:5">21:5</span> Não farão os sacerdotes calva na cabeça,
e não raparão os cantos da barba, nem farão lacerações na sua carne.

<span id="an_21:6">21:6</span> santos serão para seu Deus, e não
profanarão o nome do seu Deus; porque oferecem as ofertas queimadas do
senhor, que são o pão do seu Deus; portanto serão santos.

<span id="an_21:7">21:7</span> Não tomarão mulher prostituta ou
desonrada, nem tomarão mulher repudiada de seu marido; pois o sacerdote
é santo para seu Deus.

<span id="an_21:8">21:8</span> Portanto o santificarás; porquanto
oferece o pão do teu Deus, santo te será; pois eu, o Senhor, que vos
santifico, sou santo.

<span id="an_21:9">21:9</span> E se a filha dum sacerdote se profanar,
tornando-se prostituta, profana a seu pai; no fogo será queimada.

<span id="an_21:10">21:10</span> Aquele que é sumo sacerdote entre seus
irmãos, sobre cuja cabeça foi derramado o óleo da unção, e que foi
consagrado para vestir as vestes sagradas, não descobrirá a cabeça nem
rasgará a sua vestidura;

<span id="an_21:11">21:11</span> e não se chegará a cadáver algum; nem
sequer por causa de seu pai ou de sua, mãe se contaminará;

<span id="an_21:12">21:12</span> não sairá do santuário, nem profanará o
santuário do seu Deus; pois a coroa do óleo da unção do seu Deus está
sobre ele. Eu sou o Senhor.

<span id="an_21:13">21:13</span> E ele tomará por esposa uma mulher na
sua virgindade.

<span id="an_21:14">21:14</span> Viúva, ou repudiada, ou desonrada, ou
prostituta, destas não tomará; mas virgem do seu povo tomará por mulher.

<span id="an_21:15">21:15</span> E não profanará a sua descendência
entre o seu povo; porque eu sou o Senhor que o santifico.

<span id="an_21:16">21:16</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_21:17">21:17</span> Fala a Arão, dizendo: Ninguém dentre os
teus descendentes, por todas as suas gerações, que tiver defeito, se
chegará para oferecer o pão do seu Deus.

<span id="an_21:18">21:18</span> Pois nenhum homem que tiver algum
defeito se chegará: como homem cego, ou coxo, ou de nariz chato, ou de
membros demasiadamente compridos,

<span id="an_21:19">21:19</span> ou homem que tiver o pé quebrado, ou a
mão quebrada,

<span id="an_21:20">21:20</span> ou for corcunda, ou anão, ou que tiver
belida, ou sarna, ou impigens, ou que tiver testículo lesado;

<span id="an_21:21">21:21</span> nenhum homem dentre os descendentes de
Arão, o sacerdote, que tiver algum defeito, se chegará para oferecer as
ofertas queimadas do Senhor; ele tem defeito; não se chegará para
oferecer o pão do seu Deus.

<span id="an_21:22">21:22</span> Comerá do pão do seu Deus, tanto do
santíssimo como do santo;

<span id="an_21:23">21:23</span> contudo, não entrará até o véu, nem se
chegará ao altar, porquanto tem defeito; para que não profane os meus
santuários; porque eu sou o Senhor que os santifico.

<span id="an_21:24">21:24</span> Moisés, pois, assim falou a Arão e a
seus filhos, e a todos os filhos de Israel.

<span id="an_22:1">22:1</span> Depois disse o Senhor a Moisés:

<span id="an_22:2">22:2</span> Dize a Arão e a seus filhos que se
abstenham das coisas sagradas dos filhos de Israel, as quais eles a mim
me santificam, e que não profanem o meu santo nome. Eu sou o Senhor.

<span id="an_22:3">22:3</span> Dize-lhes: Todo homem dentre os vossos
descendentes pelas vossas gerações que, tendo sobre si a sua imundícia,
se chegar �s coisas sagradas que os filhos de Israel santificam ao
Senhor, aquela alma será extirpada da minha presença. Eu sou o Senhor.

<span id="an_22:4">22:4</span> Ninguém dentre os descendentes de Arão
que for leproso, ou tiver fluxo, comerá das coisas sagradas, até que
seja limpo. Também o que tocar em alguma coisa tornada imunda por causa
e um morto, ou aquele de quem sair o sêmem

<span id="an_22:5">22:5</span> ou qualquer que tocar em algum animal que
se arrasta, pelo qual se torne imundo, ou em algum homem, pelo qual se
torne imundo, seja qual for a sua imundícia,

<span id="an_22:6">22:6</span> o homem que tocar em tais coisas será
imundo até a tarde, e não comerá das coisas sagradas, mas banhará o seu
corpo em água

<span id="an_22:7">22:7</span> e, posto o sol, então será limpo; depois
comerá das coisas sagradas, porque isso é o seu pão.

<span id="an_22:8">22:8</span> Do animal que morrer por si, ou do que
for dilacerado por feras, não comerá o homem, para que não se contamine
com ele. Eu sou o Senhor.

<span id="an_22:9">22:9</span> Guardarão, pois, o meu mandamento, para
que, havendo-o profanado, não levem pecado sobre si e morram nele. Eu
sou o Senhor que os santifico.

<span id="an_22:10">22:10</span> Também nenhum estranho comerá das
coisas sagradas; nem o hóspede do sacerdote, nem o jornaleiro, comerá
delas.

<span id="an_22:11">22:11</span> Mas aquele que o sacerdote tiver
comprado com o seu dinheiro, e o nascido na sua casa, esses comerão do
seu pão.

<span id="an_22:12">22:12</span> Se a filha de um sacerdote se casar com
um estranho, ela não comerá da oferta alçada das coisas sagradas.

<span id="an_22:13">22:13</span> Mas quando a filha do sacerdote for
viúva ou repudiada, e não tiver filhos, e houver tornado para a casa de
seu pai, como na sua mocidade, do pão de seu pai comerá; mas nenhum
estranho comerá dele.

<span id="an_22:14">22:14</span> Se alguém por engano comer a coisa
sagrada, repô-la-á, acrescida da quinta parte, e a dará ao sacerdote
como a coisa sagrada.

<span id="an_22:15">22:15</span> Assim não profanarão as coisas sagradas
dos filhos de Israel, que eles oferecem ao Senhor,

<span id="an_22:16">22:16</span> nem os farão levar sobre si a
iniqüidade que envolve culpa, comendo as suas coisas sagradas; pois eu
sou o Senhor que as santifico.

<span id="an_22:17">22:17</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_22:18">22:18</span> Fala a Arão, e a seus filhos, e a todos
os filhos de Israel, e dize-lhes: Todo homem da casa de Israel, ou dos
estrangeiros em Israel, que oferecer a sua oferta, seja dos seus votos,
seja das suas ofertas voluntárias que oferecerem ao Senhor em
holocausto,

<span id="an_22:19">22:19</span> para que sejais aceitos, oferecereis
macho sem defeito, ou dos novilhos, ou dos cordeiros, ou das cabras.

<span id="an_22:20">22:20</span> Nenhuma coisa, porém, que tiver defeito
oferecereis, porque não será aceita a vosso favor.

<span id="an_22:21">22:21</span> E, quando alguém oferecer sacrifício de
oferta pacífica ao Senhor para cumprir um voto, ou para oferta
voluntária, seja do gado vacum, seja do gado miúdo, o animal será
perfeito, para que seja aceito; nenhum defeito haverá nele.

<span id="an_22:22">22:22</span> O cego, ou quebrado, ou aleijado, ou
que tiver úlceras, ou sarna, ou impigens, estes não oferecereis ao
Senhor, nem deles poreis oferta queimada ao Senhor sobre o altar.

<span id="an_22:23">22:23</span> Todavia, um novilho, ou um cordeiro,
que tenha algum membro comprido ou curto demais, poderás oferecer por
oferta voluntária, mas para cumprir voto não será aceito.

<span id="an_22:24">22:24</span> Não oferecereis ao Senhor um animal que
tiver testículo machucado, ou moído, ou arrancado, ou lacerado; não
fareis isso na vossa terra.

<span id="an_22:25">22:25</span> Nem da mão do estrangeiro oferecereis
de alguma dessas coisas o pão do vosso Deus; porque a sua corrupção
nelas está; há defeito nelas; não serão aceitas a vosso favor.

<span id="an_22:26">22:26</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_22:27">22:27</span> Quando nascer um novilho, ou uma
ovelha, ou uma cabra, por sete dias ficará debaixo de sua mãe; depois,
desde o dia oitavo em diante, será aceito por oferta queimada ao Senhor.

<span id="an_22:28">22:28</span> Também, seja vaca ou seja ovelha, não a
imolareis a ela e � sua cria, ambas no mesmo dia.

<span id="an_22:29">22:29</span> E, quando oferecerdes ao Senhor
sacrifício de ação de graças, oferecê-lo-eis de modo a serdes aceitos.

<span id="an_22:30">22:30</span> No mesmo dia se comerá; nada deixareis
ficar dele até pela manhã. Eu sou o Senhor.

<span id="an_22:31">22:31</span> Guardareis os meus mandamentos, e os
cumprireis. Eu sou o Senhor.

<span id="an_22:32">22:32</span> Não profanareis o meu santo nome, e
serei santificado no meio dos filhos de Israel. Eu sou o Senhor que vos
santifico,

<span id="an_22:33">22:33</span> que vos tirei da terra do Egito para
ser o vosso Deus. Eu sou o Senhor.

<span id="an_23:1">23:1</span> Depois disse o Senhor a Moisés:

<span id="an_23:2">23:2</span> Fala aos filhos de Israel, e dize-lhes:
As festas fixas do Senhor, que proclamareis como santas convocações, são
estas:

<span id="an_23:3">23:3</span> Seis dias se fará trabalho, mas o sétimo
dia é o sábado do descanso solene, uma santa convocação; nenhum trabalho
fareis; é sábado do Senhor em todas as vossas habitações.

<span id="an_23:4">23:4</span> São estas as festas fixas do Senhor,
santas convocações, que proclamareis no seu tempo determinado:

<span id="an_23:5">23:5</span> No mês primeiro, aos catorze do mês, �
tardinha, é a páscoa do Senhor.

<span id="an_23:6">23:6</span> E aos quinze dias desse mês é a festa dos
pães ázimos do Senhor; sete dias comereis pães ázimos.

<span id="an_23:7">23:7</span> No primeiro dia tereis santa convocação;
nenhum trabalho servil fareis.

<span id="an_23:8">23:8</span> Mas por sete dias oferecereis oferta
queimada ao Senhor; ao sétimo dia haverá santa convocação; nenhum
trabalho servil fareis.

<span id="an_23:9">23:9</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_23:10">23:10</span> Fala aos filhos de Israel, e dize-lhes:
Quando houverdes entrado na terra que eu vos dou, e segardes a sua sega,
então trareis ao sacerdote um molho das primícias da vossa sega;

<span id="an_23:11">23:11</span> e ele moverá o molho perante o Senhor,
para que sejais aceitos. No dia seguinte ao sábado o sacerdote o moverá.

<span id="an_23:12">23:12</span> E no dia em que moverdes o molho,
oferecereis um cordeiro sem defeito, de um ano, em holocausto ao Senhor.

<span id="an_23:13">23:13</span> Sua oferta de cereais será dois décimos
de efa de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta queimada em
cheiro suave ao Senhor; e a sua oferta de libação será de vinho, um
quarto de him.

<span id="an_23:14">23:14</span> E não comereis pão, nem trigo torrado,
nem espigas verdes, até aquele mesmo dia, em que trouxerdes a oferta do
vosso Deus; é estatuto perpétuo pelas vossas gerações, em todas as
vossas habitações.

<span id="an_23:15">23:15</span> Contareis para vós, desde o dia depois
do sábado, isto é, desde o dia em que houverdes trazido o molho da
oferta de movimento, sete semanas inteiras;

<span id="an_23:16">23:16</span> até o dia seguinte ao sétimo sábado,
contareis cinqüenta dias; então oferecereis nova oferta de cereais ao
Senhor.

<span id="an_23:17">23:17</span> Das vossas habitações trareis, para
oferta de movimento, dois pães de dois décimos de efa; serão de flor de
farinha, e levedados se cozerão; são primícias ao Senhor.

<span id="an_23:18">23:18</span> Com os pães oferecereis sete cordeiros
sem defeito, de um ano, um novilho e dois carneiros; serão holocausto ao
Senhor, com as respectivas ofertas de cereais e de libação, por oferta
queimada de cheiro suave ao Senhor.

<span id="an_23:19">23:19</span> Também oferecereis um bode para oferta
pelo pecado, e dois cordeiros de um ano para sacrifício de ofertas
pacíficas.

<span id="an_23:20">23:20</span> Então o sacerdote os moverá, juntamente
com os pães das primícias, por oferta de movimento perante o Senhor, com
os dois cordeiros; santos serão ao Senhor para uso do sacerdote.

<span id="an_23:21">23:21</span> E fareis proclamação nesse mesmo dia,
pois tereis santa convocação; nenhum trabalho servil fareis; é estatuto
perpétuo em todas as vossas habitações pelas vossas gerações.

<span id="an_23:22">23:22</span> Quando fizeres a sega da tua terra, não
segarás totalmente os cantos do teu campo, nem colherás as espigas
caídas da tua sega; para o pobre e para o estrangeiro as deixarás. Eu
sou o Senhor vosso Deus.

<span id="an_23:23">23:23</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_23:24">23:24</span> Fala aos filhos de Israel: No sétimo
mês, no primeiro dia do mês, haverá para vós descanso solene, em
memorial, com sonido de trombetas, uma santa convocação.

<span id="an_23:25">23:25</span> Nenhum trabalho servil fareis, e
oferecereis oferta queimada ao Senhor.

<span id="an_23:26">23:26</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_23:27">23:27</span> Ora, o décimo dia desse sétimo mês será
o dia da expiação; tereis santa convocação, e afligireis as vossas
almas; e oferecereis oferta queimada ao Senhor.

<span id="an_23:28">23:28</span> Nesse dia não fareis trabalho algum;
porque é o dia da expiação, para nele fazer-se expiação por vós perante
o Senhor vosso Deus.

<span id="an_23:29">23:29</span> Pois toda alma que não se afligir nesse
dia, será extirpada do seu povo.

<span id="an_23:30">23:30</span> Também toda alma que nesse dia fizer
algum trabalho, eu a destruirei do meio do seu povo.

<span id="an_23:31">23:31</span> Não fareis nele trabalho algum; isso
será estatuto perpétuo pelas vossas gerações em todas as vossas
habitações.

<span id="an_23:32">23:32</span> Sábado de descanso vos será, e
afligireis as vossas almas; desde a tardinha do dia nono do mês até a
outra tarde, guardareis o vosso sábado.

<span id="an_23:33">23:33</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_23:34">23:34</span> Fala aos filhos de Israel, dizendo:
Desde o dia quinze desse sétimo mês haverá a festa dos tabernáculos ao
Senhor por sete dias.

<span id="an_23:35">23:35</span> No primeiro dia haverá santa
convocação; nenhum trabalho servil fareis.

<span id="an_23:36">23:36</span> Por sete dias oferecereis ofertas
queimadas ao Senhor; ao oitavo dia tereis santa convocação, e
oferecereis oferta queimada ao Senhor; será uma assembléia solene;
nenhum trabalho servil fareis.

<span id="an_23:37">23:37</span> Estas são as festas fixas do Senhor,
que proclamareis como santas convocações, para oferecer-se ao Senhor
oferta queimada, holocausto e oferta de cereais, sacrifícios e ofertas
de libação, cada qual em seu dia próprio;

<span id="an_23:38">23:38</span> além dos sábados do Senhor, e além dos
vossos dons, e além de todos os vossos votos, e além de todas as vossas
ofertas voluntárias que derdes ao Senhor.

<span id="an_23:39">23:39</span> Desde o dia quinze do sétimo mês,
quando tiverdes colhido os frutos da terra, celebrareis a festa do
Senhor por sete dias; no primeiro dia haverá descanso solene, e no
oitavo dia haverá descanso solene.

<span id="an_23:40">23:40</span> No primeiro dia tomareis para vós o
fruto de árvores formosas, folhas de palmeiras, ramos de árvores
frondosas e salgueiros de ribeiras; e vos alegrareis perante o Senhor
vosso Deus por sete dias.

<span id="an_23:41">23:41</span> E celebrá-la-eis como festa ao Senhor
por sete dias cada ano; estatuto perpétuo será pelas vossas gerações; no
mês sétimo a celebrareis.

<span id="an_23:42">23:42</span> Por sete dias habitareis em tendas de
ramos; todos os naturais em Israel habitarão em tendas de ramos,

<span id="an_23:43">23:43</span> para que as vossas gerações saibam que
eu fiz habitar em tendas de ramos os filhos de Israel, quando os tirei
da terra do Egito. Eu sou o Senhor vosso Deus.

<span id="an_23:44">23:44</span> Assim declarou Moisés aos filhos de
Israel as festas fixas do Senhor.

<span id="an_24:1">24:1</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_24:2">24:2</span> Ordena aos filhos de Israel que te
tragam, para o candeeiro, azeite de oliveira, puro, batido, a fim de
manter uma lâmpada acesa continuamente.

<span id="an_24:3">24:3</span> Arão a conservará em ordem perante o
Senhor, continuamente, desde a tarde até a manhã, fora do véu do
testemunho, na tenda da revelação; será estatuto perpétuo pelas vossas
gerações.

<span id="an_24:4">24:4</span> Sobre o candelabro de ouro puro
conservará em ordem as lâmpadas perante o Senhor continuamente.

<span id="an_24:5">24:5</span> Também tomarás flor de farinha, e dela
cozerás doze pães; cada pão será de dois décimos de efa.

<span id="an_24:6">24:6</span> E pô-los-ás perante o Senhor, em duas
fileiras, seis em cada fileira, sobre a mesa de ouro puro.

<span id="an_24:7">24:7</span> Sobre cada fileira porás incenso puro,
para que seja sobre os pães como memorial, isto é, como oferta queimada
ao Senhor;

<span id="an_24:8">24:8</span> em cada dia de sábado, isso se porá em
ordem perante o Senhor continuamente; e, a favor dos filhos de Israel,
um pacto perpétuo.

<span id="an_24:9">24:9</span> Pertencerão os pães a Arão e a seus
filhos, que os comerão em lugar santo, por serem coisa santíssima para
eles, das ofertas queimadas ao Senhor por estatuto perpétuo.

<span id="an_24:10">24:10</span> Naquele tempo apareceu no meio dos
filhos de Israel o filho duma mulher israelita, o qual era filho dum
egípcio; e o filho da israelita e um homem israelita pelejaram no
arraial;

<span id="an_24:11">24:11</span> e o filho da mulher israelita blasfemou
o Nome, e praguejou; pelo que o trouxeram a Moisés. Ora, o nome de sua
mãe era Selomite, filha de Dibri, da tribo de Dã.

<span id="an_24:12">24:12</span> Puseram-no, pois, em detenção, até que
se lhes fizesse declaração pela boca do Senhor.

<span id="an_24:13">24:13</span> Então disse o Senhor a Moisés:

<span id="an_24:14">24:14</span> Tira para fora do arraial o que tem
blasfemado; todos os que o ouviram porão as mãos sobre a cabeça dele, e
toda a congregação o apedrejará.

<span id="an_24:15">24:15</span> E dirás aos filhos de Israel: Todo
homem que amaldiçoar o seu Deus, levará sobre si o seu pecado.

<span id="an_24:16">24:16</span> E aquele que blasfemar o nome do
Senhor, certamente será morto; toda a congregação certamente o
apedrejará. Tanto o estrangeiro como o natural, que blasfemar o nome do
Senhor, será morto.

<span id="an_24:17">24:17</span> Quem matar a alguém, certamente será
morto;

<span id="an_24:18">24:18</span> e quem matar um animal, fará
restituição por ele, vida por vida.

<span id="an_24:19">24:19</span> Se alguém desfigurar o seu próximo,
como ele fez, assim lhe será feito:

<span id="an_24:20">24:20</span> quebradura por quebradura, olho por
olho, dente por dente; como ele tiver desfigurado algum homem, assim lhe
será feito.

<span id="an_24:21">24:21</span> Quem, pois, matar um animal, fará
restituição por ele; mas quem matar um homem, será morto.

<span id="an_24:22">24:22</span> uma mesma lei tereis, tanto para o
estrangeiro como para o natural; pois eu sou o Senhor vosso Deus.

<span id="an_24:23">24:23</span> Então falou Moisés aos filhos de
Israel. Depois eles levaram para fora do arraial aquele que tinha
blasfemado e o apedrejaram. Fizeram, pois, os filhos de Israel como o
Senhor ordenara a Moisés.

<span id="an_25:1">25:1</span> Disse mais o Senhor a Moisés no monte
Sinai:

<span id="an_25:2">25:2</span> Fala aos filhos de Israel e dize-lhes:
Quando tiverdes entrado na terra que eu vos dou, a terra guardará um
sábado ao Senhor.

<span id="an_25:3">25:3</span> Seis anos semearás a tua terra, e seis
anos podarás a tua vinha, e colherás os seus frutos;

<span id="an_25:4">25:4</span> mas no sétimo ano haverá sábado de
descanso solene para a terra, um sábado ao Senhor; não semearás o teu
campo, nem podarás a tua vinha.

<span id="an_25:5">25:5</span> O que nascer de si mesmo da tua sega não
segarás, e as uvas da tua vide não tratada não vindimarás; ano de
descanso solene será para a terra.

<span id="an_25:6">25:6</span> Mas os frutos do sábado da terra vos
serão por alimento, a ti, e ao teu servo, e � tua serva, e ao teu
jornaleiro, e ao estrangeiro que peregrina contigo,

<span id="an_25:7">25:7</span> e ao teu gado, e aos animais que estão na
tua terra; todo o seu produto será por mantimento.

<span id="an_25:8">25:8</span> Também contarás sete sábados de anos,
sete vezes sete anos; de maneira que os dias dos sete sábados de anos
serão quarenta e nove anos.

<span id="an_25:9">25:9</span> Então, no décimo dia do sétimo mês, farás
soar fortemente a trombeta; no dia da expiação fareis soar a trombeta
por toda a vossa terra.

<span id="an_25:10">25:10</span> E santificareis o ano qüinquagésimo, e
apregoareis liberdade na terra a todos os seus habitantes; ano de
jubileu será para vós; pois tornareis, cada um � sua possessão, e cada
um � sua família.

<span id="an_25:11">25:11</span> Esse ano qüinquagésimo será para vós
jubileu; não semeareis, nem segareis o que nele nascer de si mesmo, nem
nele vindimareis as uvas das vides não tratadas.

<span id="an_25:12">25:12</span> Porque é jubileu; santo será para vós;
diretamente do campo comereis o seu produto.

<span id="an_25:13">25:13</span> Nesse ano do jubileu tornareis, cada um
� sua possessão.

<span id="an_25:14">25:14</span> Se venderdes alguma coisa ao vosso
próximo ou a comprardes da mão do vosso próximo, não vos defraudareis
uns aos outros.

<span id="an_25:15">25:15</span> Conforme o número de anos desde o
jubileu é que comprarás ao teu próximo, e conforme o número de anos das
colheitas é que ele te venderá.

<span id="an_25:16">25:16</span> Quanto mais forem os anos, tanto mais
aumentarás o preço, e quanto menos forem os anos, tanto mais abaixarás o
preço; porque é o número das colheitas que ele te vende.

<span id="an_25:17">25:17</span> Nenhum de vós oprimirá ao seu próximo;
mas temerás o teu Deus; porque eu sou o Senhor vosso Deus.

<span id="an_25:18">25:18</span> Pelo que observareis os meus estatutos,
e guardareis os meus preceitos e os cumprireis; assim habitareis seguros
na terra.

<span id="an_25:19">25:19</span> Ela dará o seu fruto, e comereis a
fartar; e nela habitareis seguros.

<span id="an_25:20">25:20</span> Se disserdes: Que comeremos no sétimo
ano, visto que não haveremos de semear, nem fazer a nossa colheita?

<span id="an_25:21">25:21</span> então eu mandarei a minha bênção sobre
vós no sexto ano, e a terra produzirá fruto bastante para os três anos.

<span id="an_25:22">25:22</span> No oitavo ano semeareis, e comereis da
colheita velha; até o ano nono, até que venha a colheita nova, comereis
da velha.

<span id="an_25:23">25:23</span> Também não se venderá a terra em
perpetuidade, porque a terra é minha; pois vós estais comigo como
estrangeiros e peregrinos:

<span id="an_25:24">25:24</span> Portanto em toda a terra da vossã
possessão concedereis que seja remida a terra.

<span id="an_25:25">25:25</span> Se teu irmão empobrecer e vender uma
parte da sua possessão, virá o seu parente mais chegado e remirá o que
seu irmao vendeu.

<span id="an_25:26">25:26</span> E se alguém não tiver remidor, mas ele
mesmo tiver enriquecido e achado o que basta para o seu resgate,

<span id="an_25:27">25:27</span> contará os anos desde a sua venda, e o
que ficar do preço da venda restituirá ao homem a quem a vendeu, e
tornará � sua possessao.

<span id="an_25:28">25:28</span> Mas, se as suas posses não bastarem
para reavê-la, aquilo que tiver vendido ficará na mão do comprador até o
ano do jubileu; porém no ano do jubileu sairá da posse deste, e aquele
que vendeu tornará � sua possessão.

<span id="an_25:29">25:29</span> Se alguém vender uma casa de moradia em
cidade murada, poderá remi-la dentro de um ano inteiro depois da sua
venda; durante um ano inteiro terá o direito de a remir.

<span id="an_25:30">25:30</span> Mas se, passado um ano inteiro, não
tiver sido resgatada, essa casa que está na cidade murada ficará, em
perpetuidade, pertencendo ao que a comprou, e � sua descendência; não
sairá o seu poder no jubileu.

<span id="an_25:31">25:31</span> Todavia as casas das aldeias que não
têm muro ao redor serão consideradas como o campo da terra; poderão ser
remidas, e sairão do poder do comprador no jubileu.

<span id="an_25:32">25:32</span> Também, no tocante �s cidades dos
levitas, �s casas das cidades da sua possessão, terão eles direito
perpétuo de remi-las.

<span id="an_25:33">25:33</span> E se alguém comprar dos levitas uma
casa, a casa comprada e a cidade da sua possessão sairão do poder do
comprador no jubileu; porque as casas das cidades dos levitas são a sua
possessão no meio dos filhos de Israel.

<span id="an_25:34">25:34</span> Mas o campo do arrabalde das suas
cidades não se poderá vender, porque lhes é possessão perpétua.

<span id="an_25:35">25:35</span> Também, se teu irmão empobrecer ao teu
lado, e lhe enfraquecerem as mãos, sustentá-lo-ás; como estrangeiro e
peregrino viverá contigo.

<span id="an_25:36">25:36</span> Não tomarás dele juros nem ganho, mas
temerás o teu Deus, para que teu irmao viva contigo.

<span id="an_25:37">25:37</span> Não lhe darás teu dinheiro a juros, nem
os teus víveres por lucro.

<span id="an_25:38">25:38</span> Eu sou o Senhor vosso Deus, que vos
tirei da terra do Egito, para vos dar a terra de Canaã, para ser o vosso
Deus.

<span id="an_25:39">25:39</span> Também, se teu irmão empobrecer ao teu
lado e vender-se a ti, não o farás servir como escravo.

<span id="an_25:40">25:40</span> Como jornaleiro, como peregrino estará
ele contigo; até o ano do jubileu te servirá;

<span id="an_25:41">25:41</span> então sairá do teu serviço, e com ele
seus filhos, e tornará � sua família, � possessao de seus pais.

<span id="an_25:42">25:42</span> Porque são meus servos, que tirei da
terra do Egito; não serão vendidos como escravos.

<span id="an_25:43">25:43</span> Não dominarás sobre ele com rigor, mas
temerás o teu Deus.

<span id="an_25:44">25:44</span> E quanto aos escravos ou �s escravas
que chegares a possuir, das nações que estiverem ao redor de vós, delas
é que os comprareis.

<span id="an_25:45">25:45</span> Também os comprareis dentre os filhos
dos estrangeiros que peregrinarem entre vós, tanto dentre esses como
dentre as suas famílias que estiverem convosco, que tiverem eles gerado
na vossa terra; e vos serão por possessão.

<span id="an_25:46">25:46</span> E deixá-los-eis por herança aos vossos
filhos depois de vós, para os herdarem como possessão; desses tomareis
os vossos escravos para sempre; mas sobre vossos irmãos, os filhos de
Israel, não dominareis com rigor, uns sobre os outros.

<span id="an_25:47">25:47</span> Se um estrangeiro ou peregrino que
estiver contigo se tornar rico, e teu irmão, que está com ele,
empobrecer e vender-se ao estrangeiro ou peregrino que está contigo, ou
� linhagem da família do estrangeiro,

<span id="an_25:48">25:48</span> depois que se houver vendido, poderá
ser remido; um de seus irmãos o poderá remir;

<span id="an_25:49">25:49</span> ou seu tio, ou o filho de seu tio, ou
qualquer parente chegado da sua família poderá remi-lo; ou, se ele se
tiver tornado rico, poderá remir-se a si mesmo.

<span id="an_25:50">25:50</span> E com aquele que o comprou fará a conta
desde o ano em que se vendeu a ele até o ano do jubileu; e o preço da
sua venda será conforme o número dos anos; conforme os dias de um
jornaleiro estará com ele.

<span id="an_25:51">25:51</span> Se ainda faltarem muitos anos, conforme
os mesmos restituirá, do dinheiro pelo qual foi comprado, o preço da sua
redenção;

<span id="an_25:52">25:52</span> e se faltarem poucos anos até o ano do
jubileu, fará a conta com ele; segundo o número dos anos restituirá o
preço da sua redenção.

<span id="an_25:53">25:53</span> Como servo contratado de ano em ano,
estará com o comprador; o qual não dominará sobre ele com rigor diante
dos teus olhos.

<span id="an_25:54">25:54</span> E, se não for remido por nenhum desses
meios, sairá livre no ano do jubileu, e com ele seus filhos.

<span id="an_25:55">25:55</span> Porque os filhos de Israel são meus
servos; eles são os meus servos que tirei da terra do Egito. Eu sou o
Senhor vosso Deus.

<span id="an_26:1">26:1</span> Não fareis para vós ídolos, nem para vós
levantareis imagem esculpida, nem coluna, nem poreis na vossa terra
pedra com figuras, para vos inclinardes a ela; porque eu sou o Senhor
vosso Deus.

<span id="an_26:2">26:2</span> Guardareis os meus sábados, e
reverenciareis o meu santuário. Eu sou o Senhor.

<span id="an_26:3">26:3</span> Se andardes nos meus estatutos, e
guardardes os meus mandamentos e os cumprires,

<span id="an_26:4">26:4</span> eu vos darei as vossas chuvas a seu
tempo, e a terra dará o seu produto, e as árvores do campo darão os seus
frutos;

<span id="an_26:5">26:5</span> a debulha vos continuará até a vindima, e
a vindima até a semeadura; comereis o vosso pão a fartar, e habitareis
seguros na vossa terra.

<span id="an_26:6">26:6</span> Também darei paz na terra, e vos
deitareis, e ninguém vos amedrontará. Farei desaparecer da terra os
animais nocivos, e pela vossa terra não passará espada.

<span id="an_26:7">26:7</span> Perseguireis os vossos inimigos, e eles
cairão � espada diante de vós.

<span id="an_26:8">26:8</span> Cinco de vós perseguirão a um cento
deles, e cem de vós perseguirão a dez mil; e os vossos inimigos cairão �
espada diante de vos.

<span id="an_26:9">26:9</span> Outrossim, olharei para vós, e vos farei
frutificar, e vos multiplicarei, e confirmarei o meu pacto convosco.

<span id="an_26:10">26:10</span> E comereis da colheita velha por longo
tempo guardada, até afinal a removerdes para dar lugar � nova.

<span id="an_26:11">26:11</span> Também porei o meu tabernáculo no meio
de vós, e a minha alma não vos abominará.

<span id="an_26:12">26:12</span> Andarei no meio de vós, e serei o vosso
Deus, e vós sereis o meu povo.

<span id="an_26:13">26:13</span> Eu sou o Senhor vosso Deus, que vos
tirei da terra dos egípcios, para que não fôsseis seus escravos; e
quebrei os canzis do vosso jugo, e vos fiz andar erguidos.

<span id="an_26:14">26:14</span> Mas, se não me ouvirdes, e não
cumprirdes todos estes mandamentos,

<span id="an_26:15">26:15</span> e se rejeitardes os meus estatutos, e a
vossa alma desprezar os meus preceitos, de modo que não cumprais todos
os meus mandamentos, mas violeis o meu pacto,

<span id="an_26:16">26:16</span> então eu, com efeito, vos farei isto:
porei sobre vós o terror, a tísica e a febre ardente, que consumirão os
olhos e farão definhar a vida; em vão semeareis a vossa semente, pois os
vossos inimigos a comerão.

<span id="an_26:17">26:17</span> Porei o meu rosto contra vós, e sereis
feridos diante de vossos inimigos; os que vos odiarem dominarão sobre
vós, e fugireis sem que ninguém vos persiga.

<span id="an_26:18">26:18</span> Se nem ainda com isto me ouvirdes,
prosseguirei em castigar-vos sete vezes mais, por causa dos vossos
pecados.

<span id="an_26:19">26:19</span> Pois quebrarei a soberba do vosso
poder, e vos farei o céu como ferro e a terra como bronze.

<span id="an_26:20">26:20</span> Em vão se gastará a vossa força,
porquanto a vossa terra não dará o seu produto, nem as árvores da terra
darão os seus frutos.

<span id="an_26:21">26:21</span> Ora, se andardes contrariamente para
comigo, e não me quiseres ouvir, trarei sobre vos pragas sete vezes
mais, conforme os vossos pecados.

<span id="an_26:22">26:22</span> Enviarei para o meio de vós as feras do
campo, as quais vos desfilharão, e destruirão o vosso gado, e vos
reduzirão a pequeno número; e os vossos caminhos se tornarão desertos.

<span id="an_26:23">26:23</span> Se nem ainda com isto quiserdes voltar
a mim, mas continuardes a andar contrariamente para comigo,

<span id="an_26:24">26:24</span> eu também andarei contrariamente para
convosco; e eu, eu mesmo, vos ferirei sete vezes mais, por causa dos
vossos pecados.

<span id="an_26:25">26:25</span> Trarei sobre vós a espada, que
executará a vingança do pacto, e vos aglomerareis nas vossas cidades;
então enviarei a peste entre vós, e sereis entregues na mão do inimigo.

<span id="an_26:26">26:26</span> Quando eu vos quebrar o sustento do
pão, dez mulheres cozerão o vosso pão num só forno, e de novo vo-lo
entregarão por peso; e comereis, mas não vos fartareis.

<span id="an_26:27">26:27</span> Se nem ainda com isto me ouvirdes, mas
continuardes a andar contrariamente para comigo,

<span id="an_26:28">26:28</span> também eu andarei contrariamente para
convosco com furor; e vos castigarei sete vezes mais, por causa dos
vossos pecados.

<span id="an_26:29">26:29</span> E comereis a carne de vossos filhos e a
carne de vossas filhas.

<span id="an_26:30">26:30</span> Destruirei os vossos altos, derrubarei
as vossas imagens do sol, e lançarei os vossos cadáveres sobre os
destroços dos vossos ídolos; e a minha alma vos abominará.

<span id="an_26:31">26:31</span> Reduzirei as vossas cidades a deserto,
e assolarei os vossos santuários, e não cheirarei o vosso cheiro suave.

<span id="an_26:32">26:32</span> Assolarei a terra, e sobre ela pasmarão
os vossos inimigos que nela habitam.

<span id="an_26:33">26:33</span> Espalhar-vos-ei por entre as nações e,
desembainhando a espada, vos perseguirei; a vossa terra será assolada, e
as vossas cidades se tornarão em deserto.

<span id="an_26:34">26:34</span> Então a terra folgará nos seus sábados,
todos os dias da sua assolação, e vós estareis na terra dos vossos
inimigos; nesse tempo a terra descansará, e folgará nos seus sábados.

<span id="an_26:35">26:35</span> Por todos os dias da assolação
descansará, pelos dias que não descansou nos vossos sábados, quando nela
habitáveis.

<span id="an_26:36">26:36</span> E, quanto aos que de vós ficarem, eu
lhes meterei pavor no coração nas terras dos seus inimigos; e o ruído de
uma folha agitada os porá em fuga; fugirão como quem foge da espada, e
cairão sem que ninguém os persiga;

<span id="an_26:37">26:37</span> sim, embora não haja quem os persiga,
tropeçarão uns sobre os outros como diante da espada; e não podereis
resistir aos vossos inimigos.

<span id="an_26:38">26:38</span> Assim perecereis entre as nações, e a
terra dos vossos inimigos vos devorará;

<span id="an_26:39">26:39</span> e os que de vós ficarem definharão pela
sua iniqüidade nas terras dos vossos inimigos, como também pela
iniqüidade de seus pais.

<span id="an_26:40">26:40</span> Então confessarão a sua iniqüidade, e a
iniqüidade de seus pais, com as suas transgressões, com que
transgrediram contra mim; igualmente confessarão que, por terem andado
contrariamente para comigo,

<span id="an_26:41">26:41</span> eu também andei contrariamente para com
eles, e os trouxe para a terra dos seus inimigos. Se então o seu coração
incircunciso se humilhar, e tomarem por bem o castigo da sua iniqüidade,

<span id="an_26:42">26:42</span> eu me lembrarei do meu pacto com Jacó,
do meu pacto com Isaque, e do meu pacto com Abraão; e bem assim da terra
me lembrarei.

<span id="an_26:43">26:43</span> A terra também será deixada por eles e
folgará nos seus sábados, sendo assolada por causa deles; e eles tomarão
por bem o castigo da sua iniqüidade, em razão mesmo de que rejeitaram os
meus preceitos e a sua alma desprezou os meus estatutos.

<span id="an_26:44">26:44</span> Todavia, ainda assim, quando eles
estiverem na terra dos seus inimigos, não os rejeitarei nem os
abominarei a ponto de consumi-los totalmente e quebrar o meu pacto com
eles; porque eu sou o Senhor seu Deus.

<span id="an_26:45">26:45</span> Antes por amor deles me lembrarei do
pacto com os seus antepassados, que tirei da terra do Egito perante os
olhos das nações, para ser o seu Deus. Eu sou o Senhor.

<span id="an_26:46">26:46</span> São esses os estatutos, os preceitos e
as leis que o Senhor firmou entre si e os filhos de Israel, no monte
Sinai, por intermédio de Moisés.

<span id="an_27:1">27:1</span> Disse mais o Senhor a Moisés:

<span id="an_27:2">27:2</span> Fala aos filhos de Israel, e dize-lhes:
Quando alguém fizer ao Senhor um voto especial que envolve pessoas, o
voto será cumprido segundo a tua avaliação das pessoas.

<span id="an_27:3">27:3</span> Se for de um homem, desde a idade de
vinte até sessenta anos, a tua avaliação será de cinqüenta siclos de
prata, segundo o siclo do santuário.

<span id="an_27:4">27:4</span> Se for mulher, a tua avaliação será de
trinta siclos.

<span id="an_27:5">27:5</span> Se for de cinco anos até vinte, a tua
avaliação do homem será de vinte siclos, e da mulher dez siclos.

<span id="an_27:6">27:6</span> Se for de um mês até cinco anos, a tua
avaliação do homem será de cinco siclos de prata, e da mulher três
siclos de prata.

<span id="an_27:7">27:7</span> Se for de sessenta anos para cima, a tua
avaliação do homem será de quinze siclos, e da mulher dez siclos.

<span id="an_27:8">27:8</span> Mas, se for mais pobre do que a tua
avaliação, será apresentado perante o sacerdote, que o avaliará conforme
as posses daquele que tiver feito o voto.

<span id="an_27:9">27:9</span> Se for animal dos que se oferecem em
oferta ao Senhor, tudo quanto der dele ao Senhor será santo.

<span id="an_27:10">27:10</span> Não o mudará, nem o trocará, bom por
mau, ou mau por bom; mas se de qualquer maneira trocar animal por
animal, tanto um como o outro será santo.

<span id="an_27:11">27:11</span> Se for algum animal imundo, dos que não
se oferecem em oferta ao Senhor, apresentará o animal diante do
sacerdote;

<span id="an_27:12">27:12</span> e o sacerdote o avaliará, seja bom ou
seja mau; segundo tu, sacerdote, o avaliares, assim será.

<span id="an_27:13">27:13</span> Mas, se o homem, com efeito, quiser
remi-lo, acrescentará a quinta parte sobre a tua avaliação.

<span id="an_27:14">27:14</span> Quando alguém santificar a sua casa
para ser santa ao Senhor, o sacerdote a avaliará, seja boa ou seja má;
como o sacerdote a avaliar, assim será.

<span id="an_27:15">27:15</span> Mas, se aquele que a tiver santificado
quiser remir a sua casa, então acrescentará a quinta parte do dinheiro
sobre a tua avaliação, e terá a casa.

<span id="an_27:16">27:16</span> Se alguém santificar ao Senhor uma
parte do campo da sua possessão, então a tua avaliação será segundo a
sua sementeira: um terreno que leva um hômer de semente de cevada será
avaliado em cinqüenta siclos de prata.

<span id="an_27:17">27:17</span> Se ele santificar o seu campo a partir
do ano do jubileu, conforme a tua avaliação ficará.

<span id="an_27:18">27:18</span> Mas se santificar o seu campo depois do
ano do jubileu, o sacerdote lhe calculará o dinheiro conforme os anos
que restam até o ano do jubileu, e assim será feita a tua avaliação.

<span id="an_27:19">27:19</span> Se aquele que tiver santificado o
campo, com efeito, quiser remi-lo, acrescentará a quinta parte do
dinheiro da tua avaliação, e lhe ficará assegurado o campo.

<span id="an_27:20">27:20</span> Se não o quiser remir, ou se houver
vendido o campo a outrem, nunca mais poderá ser remido.

<span id="an_27:21">27:21</span> Mas o campo, quando sair livre no ano
do jubileu, será santo ao Senhor, como campo consagrado; a possessão
dele será do sacerdote.

<span id="an_27:22">27:22</span> Se alguém santificar ao Senhor um campo
que tiver comprado, o qual não for parte do campo da sua possessão,

<span id="an_27:23">27:23</span> o sacerdote lhe contará o valor da tua
avaliação até o ano do jubileu; e no mesmo dia dará a tua avaliação,
como coisa santa ao Senhor.

<span id="an_27:24">27:24</span> No ano do jubileu o campo tornará
�quele de quem tiver sido comprado, isto é, �quele a quem pertencer a
possessão do campo.

<span id="an_27:25">27:25</span> Ora, toda tua avaliação se fará
conforme o siclo do santuário; o siclo será de vinte jeiras.

<span id="an_27:26">27:26</span> Contudo o primogênito dum animal, que
por ser primogênito já pertence ao senhor, ninguém o santificará; seja
boi ou gado miúdo, pertence ao Senhor.

<span id="an_27:27">27:27</span> Mas se o primogênito for dum animal
imundo, remir-se-á segundo a tua avaliação, e a esta se acrescentará a
quinta parte; e se não for remido, será vendido segundo a tua avaliação.

<span id="an_27:28">27:28</span> Todavia, nenhuma coisa consagrada ao
Senhor por alguém, daquilo que possui, seja homem, ou animal, ou campo
da sua possessão, será vendida nem será remida; toda coisa consagrada
será santíssima ao Senhor.

<span id="an_27:29">27:29</span> Nenhuma pessoa que dentre os homens for
devotada será resgatada; certamente será morta.

<span id="an_27:30">27:30</span> Também todos os dízimos da terra, quer
dos cereais, quer do fruto das árvores, pertencem ao senhor; santos são
ao Senhor.

<span id="an_27:31">27:31</span> Se alguém quiser remir uma parte dos
seus dízimos, acrescentar-lhe-á a quinta parte.

<span id="an_27:32">27:32</span> Quanto a todo dízimo do gado e do
rebanho, de tudo o que passar debaixo da vara, esse dízimo será santo ao
Senhor.

<span id="an_27:33">27:33</span> Não se examinará se é bom ou mau, nem
se trocará; mas se, com efeito, se trocar, tanto um como o outro será
santo; não serão remidos.

<span id="an_27:34">27:34</span> são esses os mandamentos que o Senhor
ordenou a Moisés, para os filhos de Israel, no monte Sinai.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Numbers](num)
