[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mal)  [Next](mar) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Matthew

<span id="an_1:1">1:1</span> Livro da genealogia de Jesus Cristo, filho
de Davi, filho de Abraão.

<span id="an_1:2">1:2</span> A Abraão nasceu Isaque; a Isaque nasceu
Jacó; a Jacó nasceram Judá e seus irmãos;

<span id="an_1:3">1:3</span> a Judá nasceram, de Tamar, Farés e Zará; a
Farés nasceu Esrom; a Esrom nasceu Arão;

<span id="an_1:4">1:4</span> a Arão nasceu Aminadabe; a Aminadabe nasceu
Nasom; a Nasom nasceu Salmom;

<span id="an_1:5">1:5</span> a Salmom nasceu, de Raabe, Booz; a Booz
nasceu, de Rute, Obede; a Obede nasceu Jessé;

<span id="an_1:6">1:6</span> e a Jessé nasceu o rei Davi. A Davi nasceu
Salomão da que fora mulher de Urias;

<span id="an_1:7">1:7</span> a Salomão nasceu Roboão; a Roboão nasceu
Abias; a Abias nasceu Asafe;

<span id="an_1:8">1:8</span> a Asafe nasceu Josafá; a Josafá nasceu
Jorão; a Jorão nasceu Ozias;

<span id="an_1:9">1:9</span> a Ozias nasceu Joatão; a Joatão nasceu
Acaz; a Acaz nasceu Ezequias;

<span id="an_1:10">1:10</span> a Ezequias nasceu Manassés; a Manassés
nasceu Amom; a Amom nasceu Josias;

<span id="an_1:11">1:11</span> a Josias nasceram Jeconias e seus irmãos,
no tempo da deportação para Babilônia.

<span id="an_1:12">1:12</span> Depois da deportação para Babilônia
nasceu a Jeconias, Salatiel; a Salatiel nasceu Zorobabel;

<span id="an_1:13">1:13</span> a Zorobabel nasceu Abiúde; a Abiúde
nasceu Eliaquim; a Eliaquim nasceu Azor;

<span id="an_1:14">1:14</span> a Azor nasceu Sadoque; a Sadoque nasceu
Aquim; a Aquim nasceu Eliúde;

<span id="an_1:15">1:15</span> a Eliúde nasceu Eleazar; a Eleazar nasceu
Matã; a Matã nasceu Jacó;

<span id="an_1:16">1:16</span> e a Jacó nasceu José, marido de Maria, da
qual nasceu JESUS, que se chama Cristo.

<span id="an_1:17">1:17</span> De sorte que todas as gerações, desde
Abraão até Davi, são catorze gerações; e desde Davi até a deportação
para Babilônia, catorze gerações; e desde a deportação para Babilônia
até o Cristo, catorze gerações.

<span id="an_1:18">1:18</span> Ora, o nascimento de Jesus Cristo foi
assim: Estando Maria, sua mãe, desposada com José, antes de se
ajuntarem, ela se achou ter concebido do Espírito Santo.

<span id="an_1:19">1:19</span> E como José, seu esposo, era justo, e não
a queria infamar, intentou deixá-la secretamente.

<span id="an_1:20">1:20</span> E, projetando ele isso, eis que em sonho
lhe apareceu um anjo do Senhor, dizendo: José, filho de Davi, não temas
receber a Maria, tua mulher, pois o que nela se gerou é do Espírito
Santo;

<span id="an_1:21">1:21</span> ela dará � luz um filho, a quem chamarás
JESUS; porque ele salvará o seu povo dos seus pecados.

<span id="an_1:22">1:22</span> Ora, tudo isso aconteceu para que se
cumprisse o que fora dito da parte do Senhor pelo profeta:

<span id="an_1:23">1:23</span> Eis que a virgem conceberá e dará � luz
um filho, o qual será chamado EMANUEL, que traduzido é: Deus conosco.

<span id="an_1:24">1:24</span> E José, tendo despertado do sono, fez
como o anjo do Senhor lhe ordenara, e recebeu sua mulher;

<span id="an_1:25">1:25</span> e não a conheceu enquanto ela não deu �
luz um filho; e pôs-lhe o nome de JESUS.

<span id="an_2:1">2:1</span> Tendo, pois, nascido Jesus em Belém da
Judéia, no tempo do rei Herodes, eis que vieram do oriente a Jerusalém
uns magos que perguntavam:

<span id="an_2:2">2:2</span> Onde está aquele que é nascido rei dos
judeus? pois do oriente vimos a sua estrela e viemos adorá-lo.

<span id="an_2:3">2:3</span> O rei Herodes, ouvindo isso, perturbou-se,
e com ele toda a Jerusalém;

<span id="an_2:4">2:4</span> e, reunindo todos os principais sacerdotes
e os escribas do povo, perguntava-lhes onde havia de nascer o Cristo.

<span id="an_2:5">2:5</span> Responderam-lhe eles: Em Belém da Judéia;
pois assim está escrito pelo profeta:

<span id="an_2:6">2:6</span> E tu, Belém, terra de Judá, de modo nenhum
és a menor entre as principais cidades de Judá; porque de ti sairá o
Guia que há de apascentar o meu povo de Israel.

<span id="an_2:7">2:7</span> Então Herodes chamou secretamente os magos,
e deles inquiriu com precisão acerca do tempo em que a estrela
aparecera;

<span id="an_2:8">2:8</span> e enviando-os a Belém, disse-lhes: Ide, e
perguntai diligentemente pelo menino; e, quando o achardes,
participai-mo, para que também eu vá e o adore.

<span id="an_2:9">2:9</span> Tendo eles, pois, ouvido o rei, partiram; e
eis que a estrela que tinham visto quando no oriente ia adiante deles,
até que, chegando, se deteve sobre o lugar onde estava o menino.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ao verem eles a estrela, regozijaram-se
com grande alegria.

<span id="an_2:11">2:11</span> E entrando na casa, viram o menino com
Maria sua mãe e, prostrando-se, o adoraram; e abrindo os seus tesouros,
ofertaram-lhe dádivas: ouro incenso e mirra.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ora, sendo por divina revelação avisados
em sonhos para não voltarem a Herodes, regressaram � sua terra por outro
caminho.

<span id="an_2:13">2:13</span> E, havendo eles se retirado, eis que um
anjo do Senhor apareceu a José em sonho, dizendo: Levanta-te, toma o
menino e sua mãe, foge para o Egito, e ali fica até que eu te fale;
porque Herodes há de procurar o menino para o matar.

<span id="an_2:14">2:14</span> Levantou-se, pois, tomou de noite o
menino e sua mãe, e partiu para o Egito.

<span id="an_2:15">2:15</span> e lá ficou até a morte de Herodes, para
que se cumprisse o que fora dito da parte do Senhor pelo profeta: Do
Egito chamei o meu Filho.

<span id="an_2:16">2:16</span> Então Herodes, vendo que fora iludido
pelos magos, irou-se grandemente e mandou matar todos os meninos de dois
anos para baixo que havia em Belém, e em todos os seus arredores,
segundo o tempo que com precisão inquirira dos magos.

<span id="an_2:17">2:17</span> Cumpriu-se então o que fora dito pelo
profeta Jeremias:

<span id="an_2:18">2:18</span> Em Ramá se ouviu uma voz, lamentação e
grande pranto: Raquel chorando os seus filhos, e não querendo ser
consolada, porque eles já não existem.

<span id="an_2:19">2:19</span> Mas tendo morrido Herodes, eis que um
anjo do Senhor apareceu em sonho a José no Egito,

<span id="an_2:20">2:20</span> dizendo: Levanta-te, toma o menino e sua
mãe e vai para a terra de Israel; porque já morreram os que procuravam a
morte do menino.

<span id="an_2:21">2:21</span> Então ele se levantou, tomou o menino e
sua mãe e foi para a terra de Israel.

<span id="an_2:22">2:22</span> Ouvindo, porém, que Arquelau reinava na
Judéia em lugar de seu pai Herodes, temeu ir para lá; mas avisado em
sonho por divina revelação, retirou-se para as regiões da Galiléia,

<span id="an_2:23">2:23</span> e foi habitar numa cidade chamada Nazaré;
para que se cumprisse o que fora dito pelos profetas: Ele será chamado
nazareno.

<span id="an_3:1">3:1</span> Naqueles dias apareceu João, o Batista,
pregando no deserto da Judéia,

<span id="an_3:2">3:2</span> dizendo: Arrependei-vos, porque é chegado o
reino dos céus.

<span id="an_3:3">3:3</span> Porque este é o anunciado pelo profeta
Isaías, que diz: Voz do que clama no deserto; Preparai o caminho do
Senhor, endireitai as suas veredas.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ora, João usava uma veste de pelos de
camelo, e um cinto de couro em torno de seus lombos; e alimentava-se de
gafanhotos e mel silvestre.

<span id="an_3:5">3:5</span> Então iam ter com ele os de Jerusalém, de
toda a Judéia, e de toda a circunvizinhança do Jordão,

<span id="an_3:6">3:6</span> e eram por ele batizados no rio Jordão,
confessando os seus pecados.

<span id="an_3:7">3:7</span> Mas, vendo ele muitos dos fariseus e dos
saduceus que vinham ao seu batismo, disse-lhes: Raça de víboras, quem
vos ensinou a fugir da ira vindoura?

<span id="an_3:8">3:8</span> Produzi, pois, frutos dignos de
arrependimento,

<span id="an_3:9">3:9</span> e não queirais dizer dentro de vós mesmos:
Temos por pai a Abraão; porque eu vos digo que mesmo destas pedras Deus
pode suscitar filhos a Abraão.

<span id="an_3:10">3:10</span> E já está posto o machado á raiz das
árvores; toda árvore, pois que não produz bom fruto, é cortada e lançada
no fogo.

<span id="an_3:11">3:11</span> Eu, na verdade, vos batizo em água, na
base do arrependimento; mas aquele que vem após mim é mais poderoso do
que eu, que nem sou digno de levar-lhe as alparcas; ele vos batizará no
Espírito Santo, e em fogo.

<span id="an_3:12">3:12</span> A sua pá ele tem na mão, e limpará bem a
sua eira; recolherá o seu trigo ao celeiro, mas queimará a palha em fogo
inextinguível.

<span id="an_3:13">3:13</span> Então veio Jesus da Galiléia ter com
João, junto do Jordão, para ser batizado por ele.

<span id="an_3:14">3:14</span> Mas João o impedia, dizendo: Eu é que
preciso ser batizado por ti, e tu vens a mim?

<span id="an_3:15">3:15</span> Jesus, porém, lhe respondeu: Consente
agora; porque assim nos convém cumprir toda a justiça. Então ele
consentiu.

<span id="an_3:16">3:16</span> Batizado que foi Jesus, saiu logo da
água; e eis que se lhe abriram os céus, e viu o Espírito Santo de Deus
descendo como uma pomba e vindo sobre ele;

<span id="an_3:17">3:17</span> e eis que uma voz dos céus dizia: Este é
o meu Filho amado, em quem me comprazo.

<span id="an_4:1">4:1</span> Então foi conduzido Jesus pelo Espírito ao
deserto, para ser tentado pelo Diabo.

<span id="an_4:2">4:2</span> E, tendo jejuado quarenta dias e quarenta
noites, depois teve fome.

<span id="an_4:3">4:3</span> Chegando, então, o tentador, disse-lhe: Se
tu és Filho de Deus manda que estas pedras se tornem em pães.

<span id="an_4:4">4:4</span> Mas Jesus lhe respondeu: Está escrito: Nem
só de pão viverá o homem, mas de toda palavra que sai da boca de Deus.

<span id="an_4:5">4:5</span> Então o Diabo o levou � cidade santa,
colocou-o sobre o pináculo do templo,

<span id="an_4:6">4:6</span> e disse-lhe: Se tu és Filho de Deus,
lança-te daqui abaixo; porque está escrito: Aos seus anjos dará ordens a
teu respeito; e: eles te susterão nas mãos, para que nunca tropeces em
alguma pedra.

<span id="an_4:7">4:7</span> Replicou-lhe Jesus: Também está escrito:
Não tentarás o Senhor teu Deus.

<span id="an_4:8">4:8</span> Novamente o Diabo o levou a um monte muito
alto; e mostrou-lhe todos os reinos do mundo, e a glória deles;

<span id="an_4:9">4:9</span> e disse-lhe: Tudo isto te darei, se,
prostrado, me adorares.

<span id="an_4:10">4:10</span> Então ordenou-lhe Jesus: Vai-te, Satanás;
porque está escrito: Ao Senhor teu Deus adorarás, e só a ele servirás.

<span id="an_4:11">4:11</span> Então o Diabo o deixou; e eis que vieram
os anjos e o serviram.

<span id="an_4:12">4:12</span> Ora, ouvindo Jesus que João fora
entregue, retirou-se para a Galiléia;

<span id="an_4:13">4:13</span> e, deixando Nazaré, foi habitar em
Cafarnaum, cidade marítima, nos confins de Zabulom e Naftali;

<span id="an_4:14">4:14</span> para que se cumprisse o que fora dito
pelo profeta Isaías:

<span id="an_4:15">4:15</span> A terra de Zabulom e a terra de Naftali,
o caminho do mar, além do Jordão, a Galiléia dos gentios,

<span id="an_4:16">4:16</span> o povo que estava sentado em trevas viu
uma grande luz; sim, aos que estavam sentados na região da sombra da
morte, a estes a luz raiou.

<span id="an_4:17">4:17</span> Desde então começou Jesus a pregar, e a
dizer: Arrependei- vos, porque é chegado o reino dos céus.

<span id="an_4:18">4:18</span> E Jesus, andando ao longo do mar da
Galiléia, viu dois irmãos - Simão, chamado Pedro, e seu irmão André, os
quais lançavam a rede ao mar, porque eram pescadores.

<span id="an_4:19">4:19</span> Disse-lhes: Vinde após mim, e eu vos
farei pescadores de homens.

<span id="an_4:20">4:20</span> Eles, pois, deixando imediatamente as
redes, o seguiram.

<span id="an_4:21">4:21</span> E, passando mais adiante, viu outros dois
irmãos - Tiago, filho de Zebedeu, e seu irmão João, no barco com seu pai
Zebedeu, consertando as redes; e os chamou.

<span id="an_4:22">4:22</span> Estes, deixando imediatamente o barco e
seu pai, seguiram- no.

<span id="an_4:23">4:23</span> E percorria Jesus toda a Galiléia,
ensinando nas sinagogas, pregando o evangelho do reino, e curando todas
as doenças e enfermidades entre o povo.

<span id="an_4:24">4:24</span> Assim a sua fama correu por toda a Síria;
e trouxeram-lhe todos os que padeciam, acometidos de várias doenças e
tormentos, os endemoninhados, os lunáticos, e os paralíticos; e ele os
curou.

<span id="an_4:25">4:25</span> De sorte que o seguiam grandes multidões
da Galiléia, de Decápolis, de Jerusalém, da Judéia, e dalém do Jordão.

<span id="an_5:1">5:1</span> Jesus, pois, vendo as multidões, subiu ao
monte; e, tendo se assentado, aproximaram-se os seus discípulos,

<span id="an_5:2">5:2</span> e ele se pôs a ensiná-los, dizendo:

<span id="an_5:3">5:3</span> Bem-aventurados os humildes de espírito,
porque deles é o reino dos céus.

<span id="an_5:4">5:4</span> Bem-aventurados os que choram, porque eles
serão consolados.

<span id="an_5:5">5:5</span> Bem-aventurados os mansos, porque eles
herdarão a terra.

<span id="an_5:6">5:6</span> Bem-aventurados os que têm fome e sede de
justiça porque eles serão fartos.

<span id="an_5:7">5:7</span> Bem-aventurados os misericordiosos, porque
eles alcançarão misericórdia.

<span id="an_5:8">5:8</span> Bem-aventurados os limpos de coração,
porque eles verão a Deus.

<span id="an_5:9">5:9</span> Bem-aventurados os pacificadores, porque
eles serão chamados filhos de Deus.

<span id="an_5:10">5:10</span> Bem-aventurados os que são perseguidos
por causa da justiça, porque deles é o reino dos céus.

<span id="an_5:11">5:11</span> Bem-aventurados sois vós, quando vos
injuriarem e perseguiram e, mentindo, disserem todo mal contra vós por
minha causa.

<span id="an_5:12">5:12</span> Alegrai-vos e exultai, porque é grande o
vosso galardão nos céus; porque assim perseguiram aos profetas que foram
antes de vós.

<span id="an_5:13">5:13</span> Vós sois o sal da terra; mas se o sal se
tornar insípido, com que se há de restaurar-lhe o sabor? para nada mais
presta, senão para ser lançado fora, e ser pisado pelos homens.

<span id="an_5:14">5:14</span> Vós sois a luz do mundo. Não se pode
esconder uma cidade situada sobre um monte;

<span id="an_5:15">5:15</span> nem os que acendem uma candeia a colocam
debaixo do alqueire, mas no velador, e assim ilumina a todos que estão
na casa.

<span id="an_5:16">5:16</span> Assim resplandeça a vossa luz diante dos
homens, para que vejam as vossas boas obras, e glorifiquem a vosso Pai,
que está nos céus.

<span id="an_5:17">5:17</span> Não penseis que vim destruir a lei ou os
profetas; não vim destruir, mas cumprir.

<span id="an_5:18">5:18</span> Porque em verdade vos digo que, até que o
céu e a terra passem, de modo nenhum passará da lei um só i ou um só
til, até que tudo seja cumprido.

<span id="an_5:19">5:19</span> Qualquer, pois, que violar um destes
mandamentos, por menor que seja, e assim ensinar aos homens, será
chamado o menor no reino dos céus; aquele, porém, que os cumprir e
ensinar será chamado grande no reino dos céus.

<span id="an_5:20">5:20</span> Pois eu vos digo que, se a vossa justiça
não exceder a dos escribas e fariseus, de modo nenhum entrareis no reino
dos céus.

<span id="an_5:21">5:21</span> Ouvistes que foi dito aos antigos: Não
matarás; e, Quem matar será réu de juízo.

<span id="an_5:22">5:22</span> Eu, porém, vos digo que todo aquele que
se encolerizar contra seu irmão, será réu de juízo; e quem disser a seu
irmão: Raca, será réu diante do sinédrio; e quem lhe disser: Tolo, será
réu do fogo do inferno.

<span id="an_5:23">5:23</span> Portanto, se estiveres apresentando a tua
oferta no altar, e aí te lembrares de que teu irmão tem alguma coisa
contra ti,

<span id="an_5:24">5:24</span> deixa ali diante do altar a tua oferta, e
vai conciliar-te primeiro com teu irmão, e depois vem apresentar a tua
oferta.

<span id="an_5:25">5:25</span> Concilia-te depressa com o teu
adversário, enquanto estás no caminho com ele; para que não aconteça que
o adversário te entregue ao guarda, e sejas lançado na prisão.

<span id="an_5:26">5:26</span> Em verdade te digo que de maneira nenhuma
sairás dali enquanto não pagares o último ceitil.

<span id="an_5:27">5:27</span> Ouvistes que foi dito: Não adulterarás.

<span id="an_5:28">5:28</span> Eu, porém, vos digo que todo aquele que
olhar para uma mulher para a cobiçar, já em seu coração cometeu
adultério com ela.

<span id="an_5:29">5:29</span> Se o teu olho direito te faz tropeçar,
arranca-o e lança-o de ti; pois te é melhor que se perca um dos teus
membros do que seja todo o teu corpo lançado no inferno.

<span id="an_5:30">5:30</span> E, se a tua mão direita te faz tropeçar,
corta-a e lança-a de ti; pois te é melhor que se perca um dos teus
membros do que vá todo o teu corpo para o inferno.

<span id="an_5:31">5:31</span> Também foi dito: Quem repudiar sua
mulher, dê-lhe carta de divórcio.

<span id="an_5:32">5:32</span> Eu, porém, vos digo que todo aquele que
repudia sua mulher, a não ser por causa de infidelidade, a faz adúltera;
e quem casar com a repudiada, comete adultério.

<span id="an_5:33">5:33</span> Outrossim, ouvistes que foi dito aos
antigos: Não jurarás falso, mas cumprirás para com o Senhor os teus
juramentos.

<span id="an_5:34">5:34</span> Eu, porém, vos digo que de maneira
nenhuma jureis; nem pelo céu, porque é o trono de Deus;

<span id="an_5:35">5:35</span> nem pela terra, porque é o escabelo de
seus pés; nem por Jerusalém, porque é a cidade do grande Rei;

<span id="an_5:36">5:36</span> nem jures pela tua cabeça, porque não
podes tornar um só cabelo branco ou preto.

<span id="an_5:37">5:37</span> Seja, porém, o vosso falar: Sim, sim;
não, não; pois o que passa daí, vem do Maligno.

<span id="an_5:38">5:38</span> Ouvistes que foi dito: Olho por olho, e
dente por dente.

<span id="an_5:39">5:39</span> Eu, porém, vos digo que não resistais ao
homem mau; mas a qualquer que te bater na face direita, oferece-lhe
também a outra;

<span id="an_5:40">5:40</span> e ao que quiser pleitear contigo, e
tirar-te a túnica, larga-lhe também a capa;

<span id="an_5:41">5:41</span> e, se qualquer te obrigar a caminhar mil
passos, vai com ele dois mil.

<span id="an_5:42">5:42</span> Dá a quem te pedir, e não voltes as
costas ao que quiser que lhe emprestes.

<span id="an_5:43">5:43</span> Ouvistes que foi dito: Amarás ao teu
próximo, e odiarás ao teu inimigo.

<span id="an_5:44">5:44</span> Eu, porém, vos digo: Amai aos vossos
inimigos, e orai pelos que vos perseguem;

<span id="an_5:45">5:45</span> para que vos torneis filhos do vosso Pai
que está nos céus; porque ele faz nascer o seu sol sobre maus e bons, e
faz chover sobre justos e injustos.

<span id="an_5:46">5:46</span> Pois, se amardes aos que vos amam, que
recompensa tereis? não fazem os publicanos também o mesmo?

<span id="an_5:47">5:47</span> E, se saudardes somente os vossos irmãos,
que fazeis demais? não fazem os gentios também o mesmo?

<span id="an_5:48">5:48</span> Sede vós, pois, perfeitos, como é
perfeito o vosso Pai celestial.

<span id="an_6:1">6:1</span> Guardai-vos de fazer as vossas boas obras
diante dos homens, para serdes vistos por eles; de outra sorte não
tereis recompensa junto de vosso Pai, que está nos céus.

<span id="an_6:2">6:2</span> Quando, pois, deres esmola, não faças tocar
trombeta diante de ti, como fazem os hipócritas nas sinagogas e nas
ruas, para serem glorificados pelos homens. Em verdade vos digo que já
receberam a sua recompensa.

<span id="an_6:3">6:3</span> Mas, quando tu deres esmola, não saiba a
tua mão esquerda o que faz a direita;

<span id="an_6:4">6:4</span> para que a tua esmola fique em secreto; e
teu Pai, que vê em secreto, te recompensará.

<span id="an_6:5">6:5</span> E, quando orardes, não sejais como os
hipócritas; pois gostam de orar em pé nas sinagogas, e �s esquinas das
ruas, para serem vistos pelos homens. Em verdade vos digo que já
receberam a sua recompensa.

<span id="an_6:6">6:6</span> Mas tu, quando orares, entra no teu quarto
e, fechando a porta, ora a teu Pai que está em secreto; e teu Pai, que
vê em secreto, te recompensará.

<span id="an_6:7">6:7</span> E, orando, não useis de vãs repetições,
como os gentios; porque pensam que pelo seu muito falar serão ouvidos.

<span id="an_6:8">6:8</span> Não vos assemelheis, pois, a eles; porque
vosso Pai sabe o que vos é necessário, antes de vós lho pedirdes.

<span id="an_6:9">6:9</span> Portanto, orai vós deste modo: Pai nosso
que estás nos céus, santificado seja o teu nome;

<span id="an_6:10">6:10</span> venha o teu reino, seja feita a tua
vontade, assim na terra como no céu;

<span id="an_6:11">6:11</span> o pão nosso de cada dia nos dá hoje;

<span id="an_6:12">6:12</span> e perdoa-nos as nossas dívidas, assim
como nós também temos perdoado aos nossos devedores;

<span id="an_6:13">6:13</span> e não nos deixes entrar em tentação; mas
livra-nos do mal. \[Porque teu é o reino e o poder, e a glória, para
sempre, Amém.\]

<span id="an_6:14">6:14</span> Porque, se perdoardes aos homens as suas
ofensas, também vosso Pai celestial vos perdoará a vós;

<span id="an_6:15">6:15</span> se, porém, não perdoardes aos homens,
tampouco vosso Pai perdoará vossas ofensas.

<span id="an_6:16">6:16</span> Quando jejuardes, não vos mostreis
contristrados como os hipócritas; porque eles desfiguram os seus rostos,
para que os homens vejam que estão jejuando. Em verdade vos digo que já
receberam a sua recompensa.

<span id="an_6:17">6:17</span> Tu, porém, quando jejuares, unge a tua
cabeça, e lava o teu rosto,

<span id="an_6:18">6:18</span> para não mostrar aos homens que estás
jejuando, mas a teu Pai, que está em secreto; e teu Pai, que vê em
secreto, te recompensará.

<span id="an_6:19">6:19</span> Não ajunteis para vós tesouros na terra;
onde a traça e a ferrugem os consomem, e onde os ladrões minam e roubam;

<span id="an_6:20">6:20</span> mas ajuntai para vós tesouros no céu,
onde nem a traça nem a ferrugem os consumem, e onde os ladrões não minam
nem roubam.

<span id="an_6:21">6:21</span> Porque onde estiver o teu tesouro, aí
estará também o teu coração.

<span id="an_6:22">6:22</span> A candeia do corpo são os olhos; de sorte
que, se os teus olhos forem bons, todo teu corpo terá luz;

<span id="an_6:23">6:23</span> se, porém, os teus olhos forem maus, o
teu corpo será tenebroso. Se, portanto, a luz que em ti há são trevas,
quão grandes são tais trevas!

<span id="an_6:24">6:24</span> Ninguém pode servir a dois senhores;
porque ou há de odiar a um e amar o outro, ou há de dedicar-se a um e
desprezar o outro. Não podeis servir a Deus e �s riquezas.

<span id="an_6:25">6:25</span> Por isso vos digo: Não estejais ansiosos
quanto � vossa vida, pelo que haveis de comer, ou pelo que haveis de
beber; nem, quanto ao vosso corpo, pelo que haveis de vestir. Não é a
vida mais do que o alimento, e o corpo mais do que o vestuário?

<span id="an_6:26">6:26</span> Olhai para as aves do céu, que não
semeiam, nem ceifam, nem ajuntam em celeiros; e vosso Pai celestial as
alimenta. Não valeis vós muito mais do que elas?

<span id="an_6:27">6:27</span> Ora, qual de vós, por mais ansioso que
esteja, pode acrescentar um côvado � sua estatura?

<span id="an_6:28">6:28</span> E pelo que haveis de vestir, por que
andais ansiosos? Olhai para os lírios do campo, como crescem; não
trabalham nem fiam;

<span id="an_6:29">6:29</span> contudo vos digo que nem mesmo Salomão em
toda a sua glória se vestiu como um deles.

<span id="an_6:30">6:30</span> Pois, se Deus assim veste a erva do
campo, que hoje existe e amanhã é lançada no forno, quanto mais a vós,
homens de pouca fé?

<span id="an_6:31">6:31</span> Portanto, não vos inquieteis, dizendo:
Que havemos de comer? ou: Que havemos de beber? ou: Com que nos havemos
de vestir?

<span id="an_6:32">6:32</span> (Pois a todas estas coisas os gentios
procuram.) Porque vosso Pai celestial sabe que precisais de tudo isso.

<span id="an_6:33">6:33</span> Mas buscai primeiro o seu reino e a sua
justiça, e todas estas coisas vos serão acrescentadas.

<span id="an_6:34">6:34</span> Não vos inquieteis, pois, pelo dia de
amanhã; porque o dia de amanhã cuidará de si mesmo. Basta a cada dia o
seu mal.

<span id="an_7:1">7:1</span> Não julgueis, para que não sejais julgados.

<span id="an_7:2">7:2</span> Porque com o juízo com que julgais, sereis
julgados; e com a medida com que medis vos medirão a vós.

<span id="an_7:3">7:3</span> E por que vês o argueiro no olho do teu
irmão, e não reparas na trave que está no teu olho?

<span id="an_7:4">7:4</span> Ou como dirás a teu irmão: Deixa-me tirar o
argueiro do teu olho, quando tens a trave no teu?

<span id="an_7:5">7:5</span> Hipócrita! tira primeiro a trave do teu
olho; e então verás bem para tirar o argueiro do olho do teu irmão.

<span id="an_7:6">7:6</span> Não deis aos cães o que é santo, nem
lanceis aos porcos as vossas pérolas, para não acontecer que as calquem
aos pés e, voltando-se, vos despedacem.

<span id="an_7:7">7:7</span> Pedí, e dar-se-vos-á; buscai, e achareis;
batei e abrir-se-vos-á.

<span id="an_7:8">7:8</span> Pois todo o que pede, recebe; e quem busca,
acha; e ao que bate, abrir-se-lhe-á.

<span id="an_7:9">7:9</span> Ou qual dentre vós é o homem que, se seu
filho lhe pedir pão, lhe dará uma pedra?

<span id="an_7:10">7:10</span> Ou, se lhe pedir peixe, lhe dará uma
serpente?

<span id="an_7:11">7:11</span> Se vós, pois, sendo maus, sabeis dar boas
dádivas a vossos filhos, quanto mais vosso Pai, que está nos céus, dará
boas coisas aos que lhas pedirem?

<span id="an_7:12">7:12</span> Portanto, tudo o que vós quereis que os
homens vos façam, fazei-lho também vós a eles; porque esta é a lei e os
profetas.

<span id="an_7:13">7:13</span> Entrai pela porta estreita; porque larga
é a porta, e espaçoso o caminho que conduz � perdição, e muitos são os
que entram por ela;

<span id="an_7:14">7:14</span> e porque estreita é a porta, e apertado o
caminho que conduz � vida, e poucos são os que a encontram.

<span id="an_7:15">7:15</span> Guardai-vos dos falsos profetas, que vêm
a vós disfarçados em ovelhas, mas interiormente são lobos devoradores.

<span id="an_7:16">7:16</span> Pelos seus frutos os conhecereis.
Colhem-se, porventura, uvas dos espinheiros, ou figos dos abrolhos?

<span id="an_7:17">7:17</span> Assim, toda árvore boa produz bons
frutos; porém a árvore má produz frutos maus.

<span id="an_7:18">7:18</span> Uma árvore boa não pode dar maus frutos;
nem uma árvore má dar frutos bons.

<span id="an_7:19">7:19</span> Toda árvore que não produz bom fruto é
cortada e lançada no fogo.

<span id="an_7:20">7:20</span> Portanto, pelos seus frutos os
conhecereis.

<span id="an_7:21">7:21</span> Nem todo o que me diz: Senhor, Senhor!
entrará no reino dos céus, mas aquele que faz a vontade de meu Pai, que
está nos céus.

<span id="an_7:22">7:22</span> Muitos me dirão naquele dia: Senhor,
Senhor, não profetizamos nós em teu nome? e em teu nome não expulsamos
demônios? e em teu nome não fizemos muitos milagres?

<span id="an_7:23">7:23</span> Então lhes direi claramemnte: Nunca vos
conheci; apartai-vos de mim, vós que praticais a iniquidade.

<span id="an_7:24">7:24</span> Todo aquele, pois, que ouve estas minhas
palavras e as põe em prática, será comparado a um homem prudente, que
edificou a casa sobre a rocha.

<span id="an_7:25">7:25</span> E desceu a chuva, correram as torrentes,
sopraram os ventos, e bateram com ímpeto contra aquela casa; contudo não
caiu, porque estava fundada sobre a rocha.

<span id="an_7:26">7:26</span> Mas todo aquele que ouve estas minhas
palavras, e não as põe em prática, será comparado a um homem insensato,
que edificou a sua casa sobre a areia.

<span id="an_7:27">7:27</span> E desceu a chuva, correram as torrentes,
sopraram os ventos, e bateram com ímpeto contra aquela casa, e ela caiu;
e grande foi a sua queda.

<span id="an_7:28">7:28</span> Ao concluir Jesus este discurso, as
multidões se maravilhavam da sua doutrina;

<span id="an_7:29">7:29</span> porque as ensinava como tendo autoridade,
e não como os escribas.

<span id="an_8:1">8:1</span> Quando Jesus desceu do monte, grandes
multidões o seguiam.

<span id="an_8:2">8:2</span> E eis que veio um leproso e o adorava,
dizendo: Senhor, se quiseres, podes tornar-me limpo.

<span id="an_8:3">8:3</span> Jesus, pois, estendendo a mão, tocou-o,
dizendo: Quero; sê limpo. No mesmo instante ficou purificado da sua
lepra.

<span id="an_8:4">8:4</span> Disse-lhe então Jesus: Olha, não contes
isto a ninguém; mas vai, mostra-te ao sacerdote, e apresenta a oferta
que Moisés determinou, para lhes servir de testemunho.

<span id="an_8:5">8:5</span> Tendo Jesus entrado em Cafarnaum, chegou-se
a ele um centurião que lhe rogava, dizendo:

<span id="an_8:6">8:6</span> Senhor, o meu criado jaz em casa
paralítico, e horrivelmente atormentado.

<span id="an_8:7">8:7</span> Respondeu-lhe Jesus: Eu irei, e o curarei.

<span id="an_8:8">8:8</span> O centurião, porém, replicou-lhe: Senhor,
não sou digno de que entres debaixo do meu telhado; mas somente dize uma
palavra, e o meu criado há de sarar.

<span id="an_8:9">8:9</span> Pois também eu sou homem sujeito �
autoridade, e tenho soldados �s minhas ordens; e digo a este: Vai, e ele
vai; e a outro: Vem, e ele vem; e ao meu servo: Faze isto, e ele o faz.

<span id="an_8:10">8:10</span> Jesus, ouvindo isso, admirou-se, e disse
aos que o seguiam: Em verdade vos digo que a ninguém encontrei em Israel
com tamanha fé.

<span id="an_8:11">8:11</span> Também vos digo que muitos virão do
oriente e do ocidente, e reclinar-se-ão � mesa de Abraão, Isaque e Jacó,
no reino dos céus;

<span id="an_8:12">8:12</span> mas os filhos do reino serão lançados nas
trevas exteriores; ali haverá choro e ranger de dentes.

<span id="an_8:13">8:13</span> Então disse Jesus ao centurião: Vai-te, e
te seja feito assim como creste. E naquela mesma hora o seu criado
sarou.

<span id="an_8:14">8:14</span> Ora, tendo Jesus entrado na casa de
Pedro, viu a sogra deste de cama; e com febre.

<span id="an_8:15">8:15</span> E tocou-lhe a mão, e a febre a deixou;
então ela se levantou, e o servia.

<span id="an_8:16">8:16</span> Caída a tarde, trouxeram-lhe muitos
endemoninhados; e ele com a sua palavra expulsou os espíritos, e curou
todos os enfermos;

<span id="an_8:17">8:17</span> para que se cumprisse o que fora dito
pelo profeta Isaías: Ele tomou sobre si as nossas enfermidades, e levou
as nossas doenças.

<span id="an_8:18">8:18</span> Vendo Jesus uma multidão ao redor de si,
deu ordem de partir para o outro lado do mar.

<span id="an_8:19">8:19</span> E, aproximando-se um escriba, disse-lhe:
Mestre, seguir-te- ei para onde quer que fores.

<span id="an_8:20">8:20</span> Respondeu-lhe Jesus: As raposas têm
covis, e as aves do céu têm ninhos; mas o Filho do homem não tem onde
reclinar a cabeça.

<span id="an_8:21">8:21</span> E outro de seus discípulos lhe disse:
Senhor, permite-me ir primeiro sepultar meu pai.

<span id="an_8:22">8:22</span> Jesus, porém, respondeu-lhe: Segue-me, e
deixa os mortos sepultar os seus próprios mortos.

<span id="an_8:23">8:23</span> E, entrando ele no barco, seus discípulos
o seguiram.

<span id="an_8:24">8:24</span> E eis que se levantou no mar tão grande
tempestade que o barco era coberto pelas ondas; ele, porém, estava
dormindo.

<span id="an_8:25">8:25</span> Os discípulos, pois, aproximando-se, o
despertaram, dizendo: Salva-nos, Senhor, que estamos perecendo.

<span id="an_8:26">8:26</span> Ele lhes respondeu: Por que temeis,
homens de pouca fé? Então, levantando-se repreendeu os ventos e o mar, e
seguiu-se grande bonança.

<span id="an_8:27">8:27</span> E aqueles homens se maravilharam,
dizendo: Que homem é este, que até os ventos e o mar lhe obedecem?

<span id="an_8:28">8:28</span> Tendo ele chegado ao outro lado, � terra
dos gadarenos, saíram-lhe ao encontro dois endemoninhados, vindos dos
sepulcros; tão ferozes eram que ninguém podia passar por aquele caminho.

<span id="an_8:29">8:29</span> E eis que gritaram, dizendo: Que temos
nós contigo, Filho de Deus? Vieste aqui atormentar-nos antes do tempo?

<span id="an_8:30">8:30</span> Ora, a alguma distância deles, andava
pastando uma grande manada de porcos.

<span id="an_8:31">8:31</span> E os demônios rogavam-lhe, dizendo: Se
nos expulsas, manda- nos entrar naquela manada de porcos.

<span id="an_8:32">8:32</span> Disse-lhes Jesus: Ide. Então saíram, e
entraram nos porcos; e eis que toda a manada se precipitou pelo
despenhadeiro no mar, perecendo nas águas.

<span id="an_8:33">8:33</span> Os pastores fugiram e, chegando � cidade,
divulgaram todas estas coisas, e o que acontecera aos endemoninhados.

<span id="an_8:34">8:34</span> E eis que toda a cidade saiu ao encontro
de Jesus; e vendo- o, rogaram-lhe que se retirasse dos seus termos.

<span id="an_9:1">9:1</span> E entrando Jesus num barco, passou para o
outro lado, e chegou � sua própria cidade.

<span id="an_9:2">9:2</span> E eis que lhe trouxeram um paralítico
deitado num leito. Jesus, pois, vendo-lhes a fé, disse ao paralítico:
Tem ânimo, filho; perdoados são os teus pecados.

<span id="an_9:3">9:3</span> E alguns dos escribas disseram consigo:
Este homem blasfema.

<span id="an_9:4">9:4</span> Mas Jesus, conhecendo-lhes os pensamentos,
disse: Por que pensais o mal em vossos corações?

<span id="an_9:5">9:5</span> Pois qual é mais fácil? dizer: Perdoados
são os teus pecados, ou dizer: Levanta-te e anda?

<span id="an_9:6">9:6</span> Ora, para que saibais que o Filho do homem
tem sobre a terra autoridade para perdoar pecados (disse então ao
paralítico): Levanta- te, toma o teu leito, e vai para tua casa.

<span id="an_9:7">9:7</span> E este, levantando-se, foi para sua casa.

<span id="an_9:8">9:8</span> E as multidões, vendo isso, temeram, e
glorificaram a Deus, que dera tal autoridade aos homens.

<span id="an_9:9">9:9</span> Partindo Jesus dali, viu sentado na
coletoria um homem chamado Mateus, e disse-lhe: Segue-me. E ele,
levantando-se, o seguiu.

<span id="an_9:10">9:10</span> Ora, estando ele � mesa em casa, eis que
chegaram muitos publicanos e pecadores, e se reclinaram � mesa
juntamente com Jesus e seus discípulos.

<span id="an_9:11">9:11</span> E os fariseus, vendo isso, perguntavam
aos discípulos: Por que come o vosso Mestre com publicanos e pecadores?

<span id="an_9:12">9:12</span> Jesus, porém, ouvindo isso, respondeu:
Não necessitam de médico os sãos, mas sim os enfermos.

<span id="an_9:13">9:13</span> Ide, pois, e aprendei o que significa:
Misericórdia quero, e não sacrifícios. Porque eu não vim chamar justos,
mas pecadores.

<span id="an_9:14">9:14</span> Então vieram ter com ele os discípulos de
João, perguntando: Por que é que nós e os fariseus jejuamos, mas os teus
discípulos não jejuam?

<span id="an_9:15">9:15</span> Respondeu-lhes Jesus: Podem porventura
ficar tristes os convidados �s núpcias, enquanto o noivo está com eles?
Dias virão, porém, em que lhes será tirado o noivo, e então hão de
jejuar.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ninguém põe remendo de pano novo em
vestido velho; porque semelhante remendo tira parte do vestido, e faz-se
maior a rotura.

<span id="an_9:17">9:17</span> Nem se deita vinho novo em odres velhos;
do contrário se rebentam, derrama-se o vinho, e os odres se perdem; mas
deita-se vinho novo em odres novos, e assim ambos se conservam.

<span id="an_9:18">9:18</span> Enquanto ainda lhes dizia essas coisas,
eis que chegou um chefe da sinagoga e o adorou, dizendo: Minha filha
acaba de falecer; mas vem, impõe-lhe a tua mão, e ela viverá.

<span id="an_9:19">9:19</span> Levantou-se, pois, Jesus, e o foi
seguindo, ele e os seus discípulos.

<span id="an_9:20">9:20</span> E eis que certa mulher, que havia doze
anos padecia de uma hemorragia, chegou por detrás dele e tocou-lhe a
orla do manto;

<span id="an_9:21">9:21</span> porque dizia consigo: Se eu tão-somente
tocar-lhe o manto, ficarei sã.

<span id="an_9:22">9:22</span> Mas Jesus, voltando-se e vendo-a, disse:
Tem ânimo, filha, a tua fé te salvou. E desde aquela hora a mulher ficou
sã.

<span id="an_9:23">9:23</span> Quando Jesus chegou � casa daquele chefe,
e viu os tocadores de flauta e a multidão em alvoroço,

<span id="an_9:24">9:24</span> disse; Retirai-vos; porque a menina não
está morta, mas dorme. E riam-se dele.

<span id="an_9:25">9:25</span> Tendo-se feito sair o povo, entrou Jesus,
tomou a menina pela mão, e ela se levantou.

<span id="an_9:26">9:26</span> E espalhou-se a notícia disso por toda
aquela terra.

<span id="an_9:27">9:27</span> Partindo Jesus dali, seguiram-no dois
cegos, que clamavam, dizendo: Tem compaixão de nós, Filho de Davi.

<span id="an_9:28">9:28</span> E, tendo ele entrado em casa, os cegos se
aproximaram dele; e Jesus perguntou-lhes: Credes que eu posso fazer
isto? Responderam- lhe eles: Sim, Senhor.

<span id="an_9:29">9:29</span> Então lhes tocou os olhos, dizendo:
Seja-vos feito segundo a vossa fé.

<span id="an_9:30">9:30</span> E os olhos se lhes abriram. Jesus
ordenou-lhes terminantemente, dizendo: Vede que ninguém o saiba.

<span id="an_9:31">9:31</span> Eles, porém, saíram, e divulgaram a sua
fama por toda aquela terra.

<span id="an_9:32">9:32</span> Enquanto esses se retiravam, eis que lhe
trouxeram um homem mudo e endemoninhado.

<span id="an_9:33">9:33</span> E, expulso o demônio, falou o mudo e as
multidões se admiraram, dizendo: Nunca tal se viu em Israel.

<span id="an_9:34">9:34</span> Os fariseus, porém, diziam: É pelo
príncipe dos demônios que ele expulsa os demônios.

<span id="an_9:35">9:35</span> E percorria Jesus todas as cidades e
aldeias, ensinando nas sinagogas, pregando o evangelho do reino, e
curando toda sorte de doenças e enfermidades.

<span id="an_9:36">9:36</span> Vendo ele as multidões, compadeceu-se
delas, porque andavam desgarradas e errantes, como ovelhas que não têm
pastor.

<span id="an_9:37">9:37</span> Então disse a seus discípulos: Na
verdade, a seara é grande, mas os trabalhadores são poucos.

<span id="an_9:38">9:38</span> Rogai, pois, ao Senhor da seara que mande
trabalhadores para a sua seara.

<span id="an_10:1">10:1</span> E, chamando a si os seus doze discípulos,
deu-lhes autoridade sobre os espíritos imundos, para expulsarem, e para
curarem toda sorte de doenças e enfermidades.

<span id="an_10:2">10:2</span> Ora, os nomes dos doze apóstolos são
estes: primeiro, Simão, chamado Pedro, e André, seu irmão; Tiago, filho
de Zebedeu, e João, seu irmão;

<span id="an_10:3">10:3</span> Felipe e Bartolomeu; Tomé e Mateus, o
publicano; Tiago, filho de Alfeu, e Tadeu;

<span id="an_10:4">10:4</span> Simão Cananeu, e Judas Iscariotes, aquele
que o traiu.

<span id="an_10:5">10:5</span> A estes doze enviou Jesus, e
ordenou-lhes, dizendo: Não ireis aos gentios, nem entrareis em cidade de
samaritanos;

<span id="an_10:6">10:6</span> mas ide antes �s ovelhas perdidas da casa
de Israel;

<span id="an_10:7">10:7</span> e indo, pregai, dizendo: É chegado o
reino dos céus.

<span id="an_10:8">10:8</span> Curai os enfermos, ressuscitai os mortos,
limpai os leprosos, expulsai os demônios; de graça recebestes, de graça
dai.

<span id="an_10:9">10:9</span> Não vos provereis de ouro, nem de prata,
nem de cobre, em vossos cintos;

<span id="an_10:10">10:10</span> nem de alforje para o caminho, nem de
duas túnicas, nem de alparcas, nem de bordão; porque digno é o
trabalhador do seu alimento.

<span id="an_10:11">10:11</span> Em qualquer cidade ou aldeia em que
entrardes, procurai saber quem nela é digno, e hospedai-vos aí até que
vos retireis.

<span id="an_10:12">10:12</span> E, ao entrardes na casa, saudai-a;

<span id="an_10:13">10:13</span> se a casa for digna, desça sobre ela a
vossa paz; mas, se não for digna, torne para vós a vossa paz.

<span id="an_10:14">10:14</span> E, se ninguém vos receber, nem ouvir as
vossas palavras, saindo daquela casa ou daquela cidade, sacudi o pó dos
vossos pés.

<span id="an_10:15">10:15</span> Em verdade vos digo que, no dia do
juízo, haverá menos rigor para a terra de Sodoma e Gomorra do que para
aquela cidade.

<span id="an_10:16">10:16</span> Eis que vos envio como ovelhas ao meio
de lobos; portanto, sede prudentes como as serpentes e simples como as
pombas.

<span id="an_10:17">10:17</span> Acautelai-vos dos homens; porque eles
vos entregarão aos sinédrios, e vos açoitarão nas suas sinagogas;

<span id="an_10:18">10:18</span> e por minha causa sereis levados �
presença dos governadores e dos reis, para lhes servir de testemunho, a
eles e aos gentios.

<span id="an_10:19">10:19</span> Mas, quando vos entregarem, não cuideis
de como, ou o que haveis de falar; porque naquela hora vos será dado o
que haveis de dizer.

<span id="an_10:20">10:20</span> Porque não sois vós que falais, mas o
Espírito de vosso Pai é que fala em vós.

<span id="an_10:21">10:21</span> Um irmão entregará � morte a seu irmão,
e um pai a seu filho; e filhos se levantarão contra os pais e os
matarão.

<span id="an_10:22">10:22</span> E sereis odiados de todos por causa do
meu nome, mas aquele que perseverar até o fim, esse será salvo.

<span id="an_10:23">10:23</span> Quando, porém, vos perseguirem numa
cidade, fugi para outra; porque em verdade vos digo que não acabareis de
percorrer as cidades de Israel antes que venha o Filho do homem.

<span id="an_10:24">10:24</span> Não é o discípulo mais do que o seu
mestre, nem o servo mais do que o seu senhor.

<span id="an_10:25">10:25</span> Basta ao discípulo ser como seu mestre,
e ao servo como seu senhor. Se chamaram Belzebu ao dono da casa, quanto
mais aos seus domésticos?

<span id="an_10:26">10:26</span> Portanto, não os temais; porque nada há
encoberto que não haja de ser descoberto, nem oculto que não haja de ser
conhecido.

<span id="an_10:27">10:27</span> O que vos digo �s escuras, dizei-o �s
claras; e o que escutais ao ouvido, dos eirados pregai-o.

<span id="an_10:28">10:28</span> E não temais os que matam o corpo, e
não podem matar a alma; temei antes aquele que pode fazer perecer no
inferno tanto a alma como o corpo.

<span id="an_10:29">10:29</span> Não se vendem dois passarinhos por um
asse? e nenhum deles cairá em terra sem a vontade de vosso Pai.

<span id="an_10:30">10:30</span> E até mesmo os cabelos da vossa cabeça
estão todos contados.

<span id="an_10:31">10:31</span> Não temais, pois; mais valeis vós do
que muitos passarinhos.

<span id="an_10:32">10:32</span> Portanto, todo aquele que me confessar
diante dos homens, também eu o confessarei diante de meu Pai, que está
nos céus.

<span id="an_10:33">10:33</span> Mas qualquer que me negar diante dos
homens, também eu o negarei diante de meu Pai, que está nos céus.

<span id="an_10:34">10:34</span> Não penseis que vim trazer paz � terra;
não vim trazer paz, mas espada.

<span id="an_10:35">10:35</span> Porque eu vim pôr em dissensão o homem
contra seu pai, a filha contra sua mãe, e a nora contra sua sogra;

<span id="an_10:36">10:36</span> e assim os inimigos do homem serão os
da sua própria casa.

<span id="an_10:37">10:37</span> Quem ama o pai ou a mãe mais do que a
mim não é digno de mim; e quem ama o filho ou a filha mais do que a mim
não é digno de mim.

<span id="an_10:38">10:38</span> E quem não toma a sua cruz, e não segue
após mim, não é digno de mim.

<span id="an_10:39">10:39</span> Quem achar a sua vida perdê-la-á, e
quem perder a sua vida por amor de mim achá-la-á.

<span id="an_10:40">10:40</span> Quem vos recebe, a mim me recebe; e
quem me recebe a mim, recebe aquele que me enviou.

<span id="an_10:41">10:41</span> Quem recebe um profeta na qualidade de
profeta, receberá a recompensa de profeta; e quem recebe um justo na
qualidade de justo, receberá a recompensa de justo.

<span id="an_10:42">10:42</span> E aquele que der até mesmo um copo de
água fresca a um destes pequeninos, na qualidade de discípulo, em
verdade vos digo que de modo algum perderá a sua recompensa.

<span id="an_11:1">11:1</span> Tendo acabado Jesus de dar instruções aos
seus doze discípulos, partiu dali a ensinar e a pregar nas cidades da
região.

<span id="an_11:2">11:2</span> Ora, quando João no cárcere ouviu falar
das obras do Cristo, mandou pelos seus discípulos perguntar-lhe:

<span id="an_11:3">11:3</span> És tu aquele que havia de vir, ou havemos
de esperar outro?

<span id="an_11:4">11:4</span> Respondeu-lhes Jesus: Ide contar a João
as coisas que ouvis e vedes:

<span id="an_11:5">11:5</span> os cegos vêem, e os coxos andam; os
leprosos são purificados, e os surdos ouvem; os mortos são
ressuscitados, e aos pobres é anunciado o evangelho.

<span id="an_11:6">11:6</span> E bem-aventurado é aquele que não se
escandalizar de mim.

<span id="an_11:7">11:7</span> Ao partirem eles, começou Jesus a dizer
�s multidões a respeito de João: que saístes a ver no deserto? um caniço
agitado pelo vento?

<span id="an_11:8">11:8</span> Mas que saístes a ver? um homem trajado
de vestes luxuosas? Eis que aqueles que trajam vestes luxuosas estão nas
casas dos reis.

<span id="an_11:9">11:9</span> Mas por que saístes? para ver um profeta?
Sim, vos digo, e muito mais do que profeta.

<span id="an_11:10">11:10</span> Este é aquele de quem está escrito: Eis
aí envio eu ante a tua face o meu mensageiro, que há de preparar adiante
de ti o teu caminho.

<span id="an_11:11">11:11</span> Em verdade vos digo que, entre os
nascidos de mulher, não surgiu outro maior do que João, o Batista; mas
aquele que é o menor no reino dos céus é maior do que ele.

<span id="an_11:12">11:12</span> E desde os dias de João, o Batista, até
agora, o reino dos céus é tomado a força, e os violentos o tomam de
assalto.

<span id="an_11:13">11:13</span> Pois todos os profetas e a lei
profetizaram até João.

<span id="an_11:14">11:14</span> E, se quereis dar crédito, é este o
Elias que havia de vir.

<span id="an_11:15">11:15</span> Quem tem ouvidos, ouça.

<span id="an_11:16">11:16</span> Mas, a quem compararei esta geração? É
semelhante aos meninos que, sentados nas praças, clamam aos seus
companheiros:

<span id="an_11:17">11:17</span> Tocamo-vos flauta, e não dançastes;
cantamos lamentações, e não pranteastes.

<span id="an_11:18">11:18</span> Porquanto veio João, não comendo nem
bebendo, e dizem: Tem demônio.

<span id="an_11:19">11:19</span> Veio o Filho do homem, comendo e
bebendo, e dizem: Eis aí um comilão e bebedor de vinho, amigo de
publicanos e pecadores. Entretanto a sabedoria é justificada pelas suas
obras.

<span id="an_11:20">11:20</span> Então começou ele a lançar em rosto �s
cidades onde se operara a maior parte dos seus milagres, o não se
haverem arrependido, dizendo:

<span id="an_11:21">11:21</span> Ai de ti, Corazin! ai de ti, Betsaida!
porque, se em Tiro e em Sidom, se tivessem operado os milagres que em
vós se operaram, há muito elas se teriam arrependido em cilício e em
cinza.

<span id="an_11:22">11:22</span> Contudo, eu vos digo que para Tiro e
Sidom haverá menos rigor, no dia do juízo, do que para vós.

<span id="an_11:23">11:23</span> E tu, Cafarnaum, porventura serás
elevada até o céu? até o hades descerás; porque, se em Sodoma se
tivessem operado os milagres que em ti se operaram, teria ela
permanecido até hoje.

<span id="an_11:24">11:24</span> Contudo, eu vos digo que no dia do
juízo haverá menos rigor para a terra de Sodoma do que para ti.

<span id="an_11:25">11:25</span> Naquele tempo falou Jesus, dizendo:
Graças te dou, ó Pai, Senhor do céu e da terra, porque ocultaste estas
coisas aos sábios e entendidos, e as revelaste aos pequeninos.

<span id="an_11:26">11:26</span> Sim, ó Pai, porque assim foi do teu
agrado.

<span id="an_11:27">11:27</span> Todas as coisas me foram entregues por
meu Pai; e ninguém conhece plenamente o Filho, senão o Pai; e ninguém
conhece plenamente o Pai, senão o Filho, e aquele a quem o Filho o
quiser revelar.

<span id="an_11:28">11:28</span> Vinde a mim, todos os que estai
cansados e oprimidos, e eu vos aliviarei.

<span id="an_11:29">11:29</span> Tomai sobre vós o meu jugo, e aprendei
de mim, que sou manso e humilde de coração; e achareis descanso para as
vossas almas.

<span id="an_11:30">11:30</span> Porque o meu jugo é suave, e o meu
fardo e leve.

<span id="an_12:1">12:1</span> Naquele tempo passou Jesus pelas searas
num dia de sábado; e os seus discípulos, sentindo fome, começaram a
colher espigas, e a comer.

<span id="an_12:2">12:2</span> Os fariseus, vendo isso, disseram-lhe:
Eis que os teus discípulos estão fazendo o que não é lícito fazer no
sábado.

<span id="an_12:3">12:3</span> Ele, porém, lhes disse: Acaso não lestes
o que fez Davi, quando teve fome, ele e seus companheiros?

<span id="an_12:4">12:4</span> Como entrou na casa de Deus, e como eles
comeram os pães da proposição, que não lhe era lícito comer, nem a seus
companheiros, mas somente aos sacerdotes?

<span id="an_12:5">12:5</span> Ou não lestes na lei que, aos sábados, os
sacerdotes no templo violam o sábado, e ficam sem culpa?

<span id="an_12:6">12:6</span> Digo-vos, porém, que aqui está o que é
maior do que o templo.

<span id="an_12:7">12:7</span> Mas, se vós soubésseis o que significa:
Misericórdia quero, e não sacrifícios, não condenaríeis os inocentes.

<span id="an_12:8">12:8</span> Porque o Filho do homem até do sábado é o
Senhor.

<span id="an_12:9">12:9</span> Partindo dali, entrou Jesus na sinagoga
deles.

<span id="an_12:10">12:10</span> E eis que estava ali um homem que tinha
uma das mãos atrofiadas; e eles, para poderem acusar a Jesus, o
interrogaram, dizendo: É lícito curar nos sábados?

<span id="an_12:11">12:11</span> E ele lhes disse: Qual dentre vós será
o homem que, tendo uma só ovelha, se num sábado ela cair numa cova, não
há de lançar mão dela, e tirá-la?

<span id="an_12:12">12:12</span> Ora, quanto mais vale um homem do que
uma ovelha! Portanto, é lícito fazer bem nos sábados.

<span id="an_12:13">12:13</span> Então disse �quele homem: estende a tua
mão. E ele a estendeu, e lhe foi restituída sã como a outra.

<span id="an_12:14">12:14</span> Os fariseus, porém, saindo dali,
tomaram conselho contra ele, para o matarem.

<span id="an_12:15">12:15</span> Jesus, percebendo isso, retirou-se
dali. Acompanharam-no muitos; e ele curou a todos,

<span id="an_12:16">12:16</span> e advertiu-lhes que não o dessem a
conhecer;

<span id="an_12:17">12:17</span> para que se cumprisse o que foi dito
pelo profeta Isaías:

<span id="an_12:18">12:18</span> Eis aqui o meu servo que escolhi, o meu
amado em quem a minha alma se compraz; porei sobre ele o meu espírito, e
ele anunciará aos gentios o juízo.

<span id="an_12:19">12:19</span> Não contenderá, nem clamará, nem se
ouvirá pelas ruas a sua voz.

<span id="an_12:20">12:20</span> Não esmagará a cana quebrada, e não
apagará o morrão que fumega, até que faça triunfar o juízo;

<span id="an_12:21">12:21</span> e no seu nome os gentios esperarão.

<span id="an_12:22">12:22</span> Trouxeram-lhe então um endemoninhado
cego e mudo; e ele o curou, de modo que o mudo falava e via.

<span id="an_12:23">12:23</span> E toda a multidão, maravilhada, dizia:
É este, porventura, o Filho de Davi?

<span id="an_12:24">12:24</span> Mas os fariseus, ouvindo isto,
disseram: Este não expulsa os demônios senão por Belzebu, príncipe dos
demônios.

<span id="an_12:25">12:25</span> Jesus, porém, conhecendo-lhes os
pensamentos, disse-lhes: Todo reino dividido contra si mesmo é
devastado; e toda cidade, ou casa, dividida contra si mesma não
subsistirá.

<span id="an_12:26">12:26</span> Ora, se Satanás expulsa a Satanás, está
dividido contra si mesmo; como subsistirá, pois, o seus reino?

<span id="an_12:27">12:27</span> E, se eu expulso os demônios por
Belzebu, por quem os expulsam os vossos filhos? Por isso, eles mesmos
serão os vossos juízes.

<span id="an_12:28">12:28</span> Mas, se é pelo Espírito de Deus que eu
expulso os demônios, logo é chegado a vós o reino de Deus.

<span id="an_12:29">12:29</span> Ou, como pode alguém entrar na casa do
valente, e roubar-lhe os bens, se primeiro não amarrar o valente? e
então lhe saquear a casa.

<span id="an_12:30">12:30</span> Quem não é comigo é contra mim; e quem
comigo não ajunta, espalha.

<span id="an_12:31">12:31</span> Portanto vos digo: Todo pecado e
blasfêmia se perdoará aos homens; mas a blasfêmia contra o Espírito não
será perdoada.

<span id="an_12:32">12:32</span> Se alguém disser alguma palavra contra
o Filho do homem, isso lhe será perdoado; mas se alguém falar contra o
Espírito Santo, não lhe será perdoado, nem neste mundo, nem no vindouro.

<span id="an_12:33">12:33</span> Ou fazei a árvore boa, e o seu fruto
bom; ou fazei a árvore má, e o seu fruto mau; porque pelo fruto se
conhece a árvore.

<span id="an_12:34">12:34</span> Raça de víboras! como podeis vós falar
coisas boas, sendo maus? pois do que há em abundância no coração, disso
fala a boca.

<span id="an_12:35">12:35</span> O homem bom, do seu bom tesouro tira
coisas boas, e o homem mau do mau tesouro tira coisas más.

<span id="an_12:36">12:36</span> Digo-vos, pois, que de toda palavra
fútil que os homens disserem, hão de dar conta no dia do juízo.

<span id="an_12:37">12:37</span> Porque pelas tuas palavras serás
justificado, e pelas tuas palavras serás condenado.

<span id="an_12:38">12:38</span> Então alguns dos escribas e dos
fariseus, tomando a palavra, disseram: Mestre, queremos ver da tua parte
algum sinal.

<span id="an_12:39">12:39</span> Mas ele lhes respondeu: Uma geração má
e adúltera pede um sinal; e nenhum sinal se lhe dará, senão o do profeta
Jonas;

<span id="an_12:40">12:40</span> pois, como Jonas esteve três dias e
três noites no ventre do grande peixe, assim estará o Filho do homem
três dias e três noites no seio da terra.

<span id="an_12:41">12:41</span> Os ninivitas se levantarão no juízo com
esta geração, e a condenarão; porque se arrependeram com a pregação de
Jonas. E eis aqui quem é maior do que Jonas.

<span id="an_12:42">12:42</span> A rainha do sul se levantará no juízo
com esta geração, e a condenará; porque veio dos confins da terra para
ouvir a sabedoria de Salomão. E eis aqui quem é maior do que Salomão.

<span id="an_12:43">12:43</span> Ora, havendo o espírito imundo saido do
homem, anda por lugares áridos, buscando repouso, e não o encontra.

<span id="an_12:44">12:44</span> Então diz: Voltarei para minha casa,
donde saí. E, chegando, acha-a desocupada, varrida e adornada.

<span id="an_12:45">12:45</span> Então vai e leva consigo outros sete
espíritos piores do que ele e, entretanto, habitam ali; e o último
estado desse homem vem a ser pior do que o primeiro. Assim há de
acontecer também a esta geração perversa.

<span id="an_12:46">12:46</span> Enquanto ele ainda falava �s multidões,
estavam do lado de fora sua mãe e seus irmãos, procurando falar-lhe.

<span id="an_12:47">12:47</span> Disse-lhe alguém: Eis que estão ali
fora tua mãe e teus irmãos, e procuram falar contigo.

<span id="an_12:48">12:48</span> Ele, porém, respondeu ao que lhe
falava: Quem é minha mãe? e quem são meus irmãos?

<span id="an_12:49">12:49</span> E, estendendo a mão para os seus
discípulos disse: Eis aqui minha mãe e meus irmãos.

<span id="an_12:50">12:50</span> Pois qualquer que fizer a vontade de
meu Pai que está nos céus, esse é meu irmão, irmã e mãe.

<span id="an_13:1">13:1</span> No mesmo dia, tendo Jesus saído de casa,
sentou-se � beira do mar;

<span id="an_13:2">13:2</span> e reuniram-se a ele grandes multidões, de
modo que entrou num barco, e se sentou; e todo o povo estava em pé na
praia.

<span id="an_13:3">13:3</span> E falou-lhes muitas coisas por parábolas,
dizendo: Eis que o semeador saiu a semear.

<span id="an_13:4">13:4</span> e quando semeava, uma parte da semente
caiu � beira do caminho, e vieram as aves e comeram.

<span id="an_13:5">13:5</span> E outra parte caiu em lugares pedregosos,
onde não havia muita terra: e logo nasceu, porque não tinha terra
profunda;

<span id="an_13:6">13:6</span> mas, saindo o sol, queimou-se e, por não
ter raiz, secou-se.

<span id="an_13:7">13:7</span> E outra caiu entre espinhos; e os
espinhos cresceram e a sufocaram.

<span id="an_13:8">13:8</span> Mas outra caiu em boa terra, e dava
fruto, um a cem, outro a sessenta e outro a trinta por um.

<span id="an_13:9">13:9</span> Quem tem ouvidos, ouça.

<span id="an_13:10">13:10</span> E chegando-se a ele os discípulos,
perguntaram-lhe: Por que lhes falas por parábolas?

<span id="an_13:11">13:11</span> Respondeu-lhes Jesus: Porque a vós é
dado conhecer os mistérios do reino dos céus, mas a eles não lhes é
dado;

<span id="an_13:12">13:12</span> pois ao que tem, dar-se-lhe-á, e terá
em abundância; mas ao que não tem, até aquilo que tem lhe será tirado.

<span id="an_13:13">13:13</span> Por isso lhes falo por parábolas;
porque eles, vendo, não vêem; e ouvindo, não ouvem nem entendem.

<span id="an_13:14">13:14</span> E neles se cumpre a profecia de Isaías,
que diz: Ouvindo, ouvireis, e de maneira alguma entendereis; e, vendo,
vereis, e de maneira alguma percebereis.

<span id="an_13:15">13:15</span> Porque o coração deste povo se
endureceu, e com os ouvidos ouviram tardamente, e fecharam os olhos,
para que não vejam com os olhos, nem ouçam com os ouvidos, nem entendam
com o coração, nem se convertam, e eu os cure.

<span id="an_13:16">13:16</span> Mas bem-aventurados os vossos olhos,
porque vêem, e os vossos ouvidos, porque ouvem.

<span id="an_13:17">13:17</span> Pois, em verdade vos digo que muitos
profetas e justos desejaram ver o que vedes, e não o viram; e ouvir o
que ouvis, e não o ouviram.

<span id="an_13:18">13:18</span> Ouvi, pois, vós a parábola do semeador.

<span id="an_13:19">13:19</span> A todo o que ouve a palavra do reino e
não a entende, vem o Maligno e arrebata o que lhe foi semeado no
coração; este é o que foi semeado � beira do caminho.

<span id="an_13:20">13:20</span> E o que foi semeado nos lugares
pedregosos, este é o que ouve a palavra, e logo a recebe com alegria;

<span id="an_13:21">13:21</span> mas não tem raiz em si mesmo, antes é
de pouca duração; e sobrevindo a angústia e a perseguição por causa da
palavra, logo se escandaliza.

<span id="an_13:22">13:22</span> E o que foi semeado entre os espinhos,
este é o que ouve a palavra; mas os cuidados deste mundo e a sedução das
riquezas sufocam a palavra, e ela fica infrutífera.

<span id="an_13:23">13:23</span> Mas o que foi semeado em boa terra,
este é o que ouve a palavra, e a entende; e dá fruto, e um produz cem,
outro sessenta, e outro trinta.

<span id="an_13:24">13:24</span> Propôs-lhes outra parábola, dizendo: O
reino dos céus é semelhante ao homem que semeou boa semente no seu
campo;

<span id="an_13:25">13:25</span> mas, enquanto os homens dormiam, veio o
inimigo dele, semeou joio no meio do trigo, e retirou-se.

<span id="an_13:26">13:26</span> Quando, porém, a erva cresceu e começou
a espigar, então apareceu também o joio.

<span id="an_13:27">13:27</span> Chegaram, pois, os servos do
proprietário, e disseram-lhe: Senhor, não semeaste no teu campo boa
semente? Donde, pois, vem o joio?

<span id="an_13:28">13:28</span> Respondeu-lhes: Algum inimigo é quem
fez isso. E os servos lhe disseram: Queres, pois, que vamos arrancá-lo?

<span id="an_13:29">13:29</span> Ele, porém, disse: Não; para que, ao
colher o joio, não arranqueis com ele também o trigo.

<span id="an_13:30">13:30</span> Deixai crescer ambos juntos até a
ceifa; e, por ocasião da ceifa, direi aos ceifeiros: Ajuntai primeiro o
joio, e atai-o em molhos para o queimar; o trigo, porém, recolhei-o no
meu celeiro.

<span id="an_13:31">13:31</span> Propôs-lhes outra parábola, dizendo: O
reino dos céus é semelhante a um grão de mostarda que um homem tomou, e
semeou no seu campo;

<span id="an_13:32">13:32</span> o qual é realmente a menor de todas as
sementes; mas, depois de ter crescido, é a maior das hortaliças, e
faz-se árvore, de sorte que vêm as aves do céu, e se aninham nos seus
ramos.

<span id="an_13:33">13:33</span> Outra parábola lhes disse: O reino dos
céus é semelhante ao fermento que uma mulher tomou e misturou com três
medidas de farinha, até ficar tudo levedado.

<span id="an_13:34">13:34</span> Todas estas coisas falou Jesus �s
multidões por parábolas, e sem parábolas nada lhes falava;

<span id="an_13:35">13:35</span> para que se cumprisse o que foi dito
pelo profeta: Abrirei em parábolas a minha boca; publicarei coisas
ocultas desde a fundação do mundo.

<span id="an_13:36">13:36</span> Então Jesus, deixando as multidões,
entrou em casa. E chegaram-se a ele os seus discípulos, dizendo:
Explica-nos a parábola do joio do campo.

<span id="an_13:37">13:37</span> E ele, respondendo, disse: O que semeia
a boa semente é o Filho do homem;

<span id="an_13:38">13:38</span> o campo é o mundo; a boa semente são os
filhos do reino; o o joio são os filhos do maligno;

<span id="an_13:39">13:39</span> o inimigo que o semeou é o Diabo; a
ceifa é o fim do mundo, e os celeiros são os anjos.

<span id="an_13:40">13:40</span> Pois assim como o joio é colhido e
queimado no fogo, assim será no fim do mundo.

<span id="an_13:41">13:41</span> Mandará o Filho do homem os seus anjos,
e eles ajuntarão do seu reino todos os que servem de tropeço, e os que
praticam a iniquidade,

<span id="an_13:42">13:42</span> e lançá-los-ão na fornalha de fogo; ali
haverá choro e ranger de dentes.

<span id="an_13:43">13:43</span> Então os justos resplandecerão como o
sol, no reino de seu Pai. Quem tem ouvidos, ouça.

<span id="an_13:44">13:44</span> O reino dos céus é semelhante a um
tesouro escondido no campo, que um homem, ao descobrí-lo, esconde;
então, movido de gozo, vai, vende tudo quanto tem, e compra aquele
campo.

<span id="an_13:45">13:45</span> Outrossim, o reino dos céus é
semelhante a um negociante que buscava boas pérolas;

<span id="an_13:46">13:46</span> e encontrando uma pérola de grande
valor, foi, vendeu tudo quanto tinha, e a comprou.

<span id="an_13:47">13:47</span> Igualmente, o reino dos céus é
semelhante a uma rede lançada ao mar, e que apanhou toda espécie de
peixes.

<span id="an_13:48">13:48</span> E, quando cheia, puxaram-na para a
praia; e, sentando-se, puseram os bons em cestos; os ruins, porém,
lançaram fora.

<span id="an_13:49">13:49</span> Assim será no fim do mundo: sairão os
anjos, e separarão os maus dentre os justos,

<span id="an_13:50">13:50</span> e lançá-los-ão na fornalha de fogo; ali
haverá choro e ranger de dentes.

<span id="an_13:51">13:51</span> Entendestes todas estas coisas?
Disseram-lhe eles: Entendemos.

<span id="an_13:52">13:52</span> E disse-lhes: Por isso, todo escriba
que se fez discípulo do reino dos céus é semelhante a um homem,
proprietário, que tira do seu tesouro coisas novas e velhas.

<span id="an_13:53">13:53</span> E Jesus, tendo concluido estas
parábolas, se retirou dali.

<span id="an_13:54">13:54</span> E, chegando � sua terra, ensinava o
povo na sinagoga, de modo que este se maravilhava e dizia: Donde lhe vem
esta sabedoria, e estes poderes milagrosos?

<span id="an_13:55">13:55</span> Não é este o filho do carpinteiro? e
não se chama sua mãe Maria, e seus irmãos Tiago, José, Simão, e Judas?

<span id="an_13:56">13:56</span> E não estão entre nós todas as suas
irmãs? Donde lhe vem, pois, tudo isto?

<span id="an_13:57">13:57</span> E escandalizavam-se dele. Jesus, porém,
lhes disse: Um profeta não fica sem honra senão na sua terra e na sua
própria casa.

<span id="an_13:58">13:58</span> E não fez ali muitos milagres, por
causa da incredulidade deles.

<span id="an_14:1">14:1</span> Naquele tempo Herodes, o tetrarca, ouviu
a fama de Jesus,

<span id="an_14:2">14:2</span> e disse aos seus cortesãos: Este é João,
o Batista; ele ressuscitou dentre os mortos, e por isso estes poderes
milagrosos operam nele.

<span id="an_14:3">14:3</span> Pois Herodes havia prendido a João, e,
maniatando-o, o guardara no cárcere, por causa de Herodias, mulher de
seu irmão Felipe;

<span id="an_14:4">14:4</span> porque João lhe dizia: Não te é lícito
possuí-la.

<span id="an_14:5">14:5</span> E queria matá-lo, mas temia o povo;
porque o tinham como profeta.

<span id="an_14:6">14:6</span> Festejando-se, porém, o dia natalício de
Herodes, a filha de Herodias dançou no meio dos convivas, e agradou a
Herodes,

<span id="an_14:7">14:7</span> pelo que este prometeu com juramento
dar-lhe tudo o que pedisse.

<span id="an_14:8">14:8</span> E instigada por sua mãe, disse ela: Dá-me
aqui num prato a cabeça de João, o Batista.

<span id="an_14:9">14:9</span> Entristeceu-se, então, o rei; mas, por
causa do juramento, e dos que estavam � mesa com ele, ordenou que se lhe
desse,

<span id="an_14:10">14:10</span> e mandou degolar a João no cárcere;

<span id="an_14:11">14:11</span> e a cabeça foi trazida num prato, e
dada � jovem, e ela a levou para a sua mãe.

<span id="an_14:12">14:12</span> Então vieram os seus discípulos,
levaram o corpo e o sepultaram; e foram anunciá-lo a Jesus.

<span id="an_14:13">14:13</span> Jesus, ouvindo isto, retirou-se dali
num barco, para um, lugar deserto, � parte; e quando as multidões o
souberam, seguiram-no a pé desde as cidades.

<span id="an_14:14">14:14</span> E ele, ao desembarcar, viu uma grande
multidão; e, compadecendo-se dela, curou os seus enfermos.

<span id="an_14:15">14:15</span> Chegada a tarde, aproximaram-se dele os
discípulos, dizendo: O lugar é deserto, e a hora é já passada; despede
as multidões, para que vão �s aldeias, e comprem o que comer.

<span id="an_14:16">14:16</span> Jesus, porém, lhes disse: Não precisam
ir embora; dai-lhes vós de comer.

<span id="an_14:17">14:17</span> Então eles lhe disseram: Não temos aqui
senão cinco pães e dois peixes.

<span id="an_14:18">14:18</span> E ele disse: trazei-mos aqui.

<span id="an_14:19">14:19</span> Tendo mandado �s multidões que se
reclinassem sobre a relva, tomou os cinco pães e os dois peixes e,
erguendo os olhos ao céu, os abençoou; e partindo os pães, deu-os aos
discípulos, e os discípulos �s multidões.

<span id="an_14:20">14:20</span> Todos comeram e se fartaram; e dos
pedaços que sobejaram levantaram doze cestos cheios.

<span id="an_14:21">14:21</span> Ora, os que comeram foram cerca de
cinco mil homens, além de mulheres e crianças.

<span id="an_14:22">14:22</span> Logo em seguida obrigou os seus
discípulos a entrar no barco, e passar adiante dele para o outro lado,
enquanto ele despedia as multidões.

<span id="an_14:23">14:23</span> Tendo-as despedido, subiu ao monte para
orar � parte. Ao anoitecer, estava ali sozinho.

<span id="an_14:24">14:24</span> Entrementes, o barco já estava a muitos
estádios da terra, açoitado pelas ondas; porque o vento era contrário.

<span id="an_14:25">14:25</span> Â quarta vigília da noite, foi Jesus
ter com eles, andando sobre o mar.

<span id="an_14:26">14:26</span> Os discípulos, porém, ao vê-lo andando
sobre o mar, assustaram-se e disseram: É um fantasma. E gritaram de
medo.

<span id="an_14:27">14:27</span> Jesus, porém, imediatamente lhes falou,
dizendo: Tende ânimo; sou eu; não temais.

<span id="an_14:28">14:28</span> Respondeu-lhe Pedro: Senhor! se és tu,
manda-me ir ter contigo sobre as águas.

<span id="an_14:29">14:29</span> Disse-lhe ele: Vem. Pedro, descendo do
barco, e andando sobre as águas, foi ao encontro de Jesus.

<span id="an_14:30">14:30</span> Mas, sentindo o vento, teve medo; e,
começando a submergir, clamou: Senhor, salva-me.

<span id="an_14:31">14:31</span> Imediatamente estendeu Jesus a mão,
segurou-o, e disse-lhe: Homem de pouca fé, por que duvidaste?

<span id="an_14:32">14:32</span> E logo que subiram para o barco, o
vento cessou.

<span id="an_14:33">14:33</span> Então os que estavam no barco
adoraram-no, dizendo: Verdadeiramente tu és Filho de Deus.

<span id="an_14:34">14:34</span> Ora, terminada a travessia, chegaram �
terra em Genezaré.

<span id="an_14:35">14:35</span> Quando os homens daquele lugar o
reconheceram, mandaram por toda aquela circunvizinhança, e trouxeram-lhe
todos os enfermos;

<span id="an_14:36">14:36</span> e rogaram-lhe que apenas os deixasse
tocar a orla do seu manto; e todos os que a tocaram ficaram curados.

<span id="an_15:1">15:1</span> Então chegaram a Jesus uns fariseus e
escribas vindos de Jerusalém, e lhe perguntaram:

<span id="an_15:2">15:2</span> Por que transgridem os teus discípulos a
tradição dos anciãos? pois não lavam as mãos, quando comem.

<span id="an_15:3">15:3</span> Ele, porém, respondendo, disse-lhes: E
vós, por que transgredis o mandamento de Deus por causa da vossa
tradição?

<span id="an_15:4">15:4</span> Pois Deus ordenou: Honra a teu pai e a
tua mãe; e, Quem maldisser a seu pai ou a sua mãe, certamente morrerá.

<span id="an_15:5">15:5</span> Mas vós dizeis: Qualquer que disser a seu
pai ou a sua mãe: O que poderias aproveitar de mim é oferta ao Senhor;
esse de modo algum terá de honrar a seu pai.

<span id="an_15:6">15:6</span> E assim por causa da vossa tradição
invalidastes a palavra de Deus.

<span id="an_15:7">15:7</span> Hipócritas! bem profetizou Isaias a vosso
respeito, dizendo:

<span id="an_15:8">15:8</span> Este povo honra-me com os lábios; o seu
coração, porém, está longe de mim.

<span id="an_15:9">15:9</span> Mas em vão me adoram, ensinando doutrinas
que são preceitos de homem.

<span id="an_15:10">15:10</span> E, clamando a si a multidão,
disse-lhes: Ouvi, e entendei:

<span id="an_15:11">15:11</span> Não é o que entra pela boca que
contamina o homem; mas o que sai da boca, isso é o que o contamina.

<span id="an_15:12">15:12</span> Então os discípulos, aproximando-se
dele, perguntaram-lhe: Sabes que os fariseus, ouvindo essas palavras, se
escandalizaram?

<span id="an_15:13">15:13</span> Respondeu-lhes ele: Toda planta que meu
Pai celestial não plantou será arrancada.

<span id="an_15:14">15:14</span> Deixai-os; são guias cegos; ora, se um
cego guiar outro cego, ambos cairão no barranco.

<span id="an_15:15">15:15</span> E Pedro, tomando a palavra, disse-lhe:
Explica-nos essa parábola.

<span id="an_15:16">15:16</span> Respondeu Jesus: Estai vós também ainda
sem entender?

<span id="an_15:17">15:17</span> Não compreendeis que tudo o que entra
pela boca desce pelo ventre, e é lançado fora?

<span id="an_15:18">15:18</span> Mas o que sai da boca procede do
coração; e é isso o que contamina o homem.

<span id="an_15:19">15:19</span> Porque do coração procedem os maus
pensamentos, homicídios, adultérios, prostituição, furtos, falsos
testemunhos e blasfêmias.

<span id="an_15:20">15:20</span> São estas as coisas que contaminam o
homem; mas o comer sem lavar as mãos, isso não o contamina.

<span id="an_15:21">15:21</span> Ora, partindo Jesus dali, retirou-se
para as regiões de Tiro e Sidom.

<span id="an_15:22">15:22</span> E eis que uma mulher cananéia, provinda
daquelas cercania, clamava, dizendo: Senhor, Filho de Davi, tem
compaixão de mim, que minha filha está horrivelmente endemoninhada.

<span id="an_15:23">15:23</span> Contudo ele não lhe respondeu palavra.
Chegando-se, pois, a ele os seus discípulos, rogavam-lhe, dizendo:
Despede-a, porque vem clamando atrás de nós.

<span id="an_15:24">15:24</span> Respondeu-lhes ele: Não fui enviado
senão �s ovelhas perdidas da casa de Israel.

<span id="an_15:25">15:25</span> Então veio ela e, adorando-o, disse:
Senhor, socorre-me.

<span id="an_15:26">15:26</span> Ele, porém, respondeu: Não é bom tomar
o pão dos filhos e lançá-lo aos cachorrinhos.

<span id="an_15:27">15:27</span> Ao que ela disse: Sim, Senhor, mas até
os cachorrinhos comem das migalhas que caem da mesa dos seus donos.

<span id="an_15:28">15:28</span> Então respondeu Jesus, e disse-lhe: ç
mulher, grande é a tua fé! seja-te feito como queres. E desde aquela
hora sua filha ficou sã.

<span id="an_15:29">15:29</span> Partindo Jesus dali, chegou ao pé do
mar da Galiléia; e, subindo ao monte, sentou-se ali.

<span id="an_15:30">15:30</span> E vieram a ele grandes multidões,
trazendo consigo coxos, aleijados, cegos, mudos, e outros muitos, e lhos
puseram aos pés; e ele os curou;

<span id="an_15:31">15:31</span> de modo que a multidão se admirou,
vendo mudos a falar, aleijados a ficar sãos, coxos a andar, cegos a ver;
e glorificaram ao Deus de Israel.

<span id="an_15:32">15:32</span> Jesus chamou os seus discípulos, e
disse: Tenho compaixão da multidão, porque já faz três dias que eles
estão comigo, e não têm o que comer; e não quero despedi-los em jejum,
para que não desfaleçam no caminho.

<span id="an_15:33">15:33</span> Disseram-lhe os discípulos: Donde nos
viriam num deserto tantos pães, para fartar tamanha multidão?

<span id="an_15:34">15:34</span> Perguntou-lhes Jesus: Quantos pães
tendes? E responderam: Sete, e alguns peixinhos.

<span id="an_15:35">15:35</span> E tendo ele ordenado ao povo que se
sentasse no chão,

<span id="an_15:36">15:36</span> tomou os sete pães e os peixes, e
havendo dado graças, partiu-os, e os entregava aos discípulos, e os
discípulos á multidão.

<span id="an_15:37">15:37</span> Assim todos comeram, e se fartaram; e
do que sobejou dos pedaços levantaram sete alcofas cheias.

<span id="an_15:38">15:38</span> Ora, os que tinham comido eram quatro
mil homens além de mulheres e crianças.

<span id="an_15:39">15:39</span> E havendo Jesus despedido a multidão,
entrou no barco, e foi para os confins de Magadã.

<span id="an_16:1">16:1</span> Então chegaram a ele os fariseus e os
saduceus e, para o experimentarem, pediram-lhe que lhes mostrasse algum
sinal do céu.

<span id="an_16:2">16:2</span> Mas ele respondeu, e disse-lhes: Ao cair
da tarde, dizeis: Haverá bom tempo, porque o céu está rubro.

<span id="an_16:3">16:3</span> E pela manhã: Hoje haverá tempestade,
porque o céu está de um vermelho sombrio. Ora, sabeis discernir o
aspecto do céu, e não podeis discernir os sinais dos tempos?

<span id="an_16:4">16:4</span> Uma geração má e adúltera pede um sinal,
e nenhum sinal lhe será dado, senão o de Jonas. E, deixando-os,
retirou-se.

<span id="an_16:5">16:5</span> Quando os discípulos passaram para o
outro lado, esqueceram- se de levar pão.

<span id="an_16:6">16:6</span> E Jesus lhes disse: Olhai, e
acautelai-vos do fermento dos fariseus e dos saduceus.

<span id="an_16:7">16:7</span> Pelo que eles arrazoavam entre si,
dizendo: É porque não trouxemos pão.

<span id="an_16:8">16:8</span> E Jesus, percebendo isso, disse: Por que
arrazoais entre vós por não terdes pão, homens de pouca fé?

<span id="an_16:9">16:9</span> Não compreendeis ainda, nem vos lembrais
dos cinco pães para os cinco mil, e de quantos cestos levantastes?

<span id="an_16:10">16:10</span> Nem dos sete pães para os quatro mil, e
de quantas alcofas levantastes?

<span id="an_16:11">16:11</span> Como não compreendeis que não nos falei
a respeito de pães? Mas guardai-vos do fermento dos fariseus e dos
saduceus.

<span id="an_16:12">16:12</span> Então entenderam que não dissera que se
guardassem, do fermento dos pães, mas da doutrina dos fariseus e dos
saduceus.

<span id="an_16:13">16:13</span> Tendo Jesus chegado �s regiões de
Cesaréia de Felipe, interrogou os seus discípulos, dizendo: Quem dizem
os homens ser o Filho do homem?

<span id="an_16:14">16:14</span> Responderam eles: Uns dizem que é João,
o Batista; outros, Elias; outros, Jeremias, ou algum dos profetas.

<span id="an_16:15">16:15</span> Mas vós, perguntou-lhes Jesus, quem
dizeis que eu sou?

<span id="an_16:16">16:16</span> Respondeu-lhe Simão Pedro: Tu és o
Cristo, o Filho do Deus vivo.

<span id="an_16:17">16:17</span> Disse-lhe Jesus: Bem-aventurado és tu,
Simão Barjonas, porque não foi carne e sangue que to revelou, mas meu
Pai, que está nos céus.

<span id="an_16:18">16:18</span> Pois também eu te digo que tu és Pedro,
e sobre esta pedra edificarei a minha igreja, e as portas do hades não
prevalecerão contra ela;

<span id="an_16:19">16:19</span> dar-te-ei as chaves do reino dos céus;
o que ligares, pois, na terra será ligado nos céus, e o que desligares
na terra será desligado nos céus.

<span id="an_16:20">16:20</span> Então ordenou aos discípulos que a
ninguém dissessem que ele era o Cristo.

<span id="an_16:21">16:21</span> Desde então começou Jesus Cristo a
mostrar aos seus discípulos que era necessário que ele fosse a
Jerusalém, que padecesse muitas coisas dos anciãos, dos principais
sacerdotes, e dos escribas, que fosse morto, e que ao terceiro dia
ressuscitasse.

<span id="an_16:22">16:22</span> E Pedro, tomando-o � parte, começou a
repreendê-lo, dizendo: Tenha Deus compaixão de ti, Senhor; isso de modo
nenhum te acontecerá.

<span id="an_16:23">16:23</span> Ele, porém, voltando-se, disse a Pedro:
Para trás de mim, Satanás, que me serves de escândalo; porque não estás
pensando nas coisas que são de Deus, mas sim nas que são dos homens.

<span id="an_16:24">16:24</span> Então disse Jesus aos seus discípulos:
Se alguém quer vir após mim, negue-se a si mesmo, tome a sua cruz, e
siga-me;

<span id="an_16:25">16:25</span> pois, quem quiser salvar a sua vida
perdê-la-á; mas quem perder a sua vida por amor de mim, achá-la-á.

<span id="an_16:26">16:26</span> Pois que aproveita ao homem se ganhar o
mundo inteiro e perder a sua vida? ou que dará o homem em troca da sua
vida?

<span id="an_16:27">16:27</span> Porque o Filho do homem há de vir na
glória de seu Pai, com os seus anjos; e então retribuirá a cada um
segundo as suas obras.

<span id="an_16:28">16:28</span> Em verdade vos digo, alguns dos que
aqui estão de modo nenhum provarão a morte até que vejam vir o Filho do
homem no seu reino.

<span id="an_17:1">17:1</span> Seis dias depois, tomou Jesus consigo a
Pedro, a Tiago e a João, irmão deste, e os conduziu � parte a um alto
monte;

<span id="an_17:2">17:2</span> e foi transfigurado diante deles; o seu
rosto resplandeceu como o sol, e as suas vestes tornaram-se brancas como
a luz.

<span id="an_17:3">17:3</span> E eis que lhes apareceram Moisés e Elias,
falando com ele.

<span id="an_17:4">17:4</span> Pedro, tomando a palavra, disse a Jesus:
Senhor, bom é estarmos aqui; se queres, farei aqui três cabanas, uma
para ti, outra para Moisés, e outra para Elias.

<span id="an_17:5">17:5</span> Estando ele ainda a falar, eis que uma
nuvem luminosa os cobriu; e dela saiu uma voz que dizia: Este é o meu
Filho amado, em quem me comprazo; a ele ouvi.

<span id="an_17:6">17:6</span> Os discípulos, ouvindo isso, cairam com o
rosto em terra, e ficaram grandemente atemorizados.

<span id="an_17:7">17:7</span> Chegou-se, pois, Jesus e, tocando-os,
disse: Levantai-vos e não temais.

<span id="an_17:8">17:8</span> E, erguendo eles os olhos, não viram a
ninguém senão a Jesus somente.

<span id="an_17:9">17:9</span> Enquanto desciam do monte, Jesus lhes
ordenou: A ninguém conteis a visão, até que o Filho do homem seja
levantado dentre os mortos.

<span id="an_17:10">17:10</span> Perguntaram-lhe os discípulos: Por que
dizem então os escribas que é necessário que Elias venha primeiro?

<span id="an_17:11">17:11</span> Respondeu ele: Na verdade Elias havia
de vir e restaurar todas as coisas;

<span id="an_17:12">17:12</span> digo-vos, porém, que Elias já veio, e
não o reconheceram; mas fizeram-lhe tudo o que quiseram. Assim também o
Filho do homem há de padecer �s mãos deles.

<span id="an_17:13">17:13</span> Então entenderam os discípulos que lhes
falava a respeito de João, o Batista.

<span id="an_17:14">17:14</span> Quando chegaram � multidão,
aproximou-se de Jesus um homem que, ajoelhando-se diante dele, disse:

<span id="an_17:15">17:15</span> Senhor, tem compaixão de meu filho,
porque é epiléptico e sofre muito; pois muitas vezes cai no fogo, e
muitas vezes na água.

<span id="an_17:16">17:16</span> Eu o trouxe aos teus discípulos, e não
o puderam curar.

<span id="an_17:17">17:17</span> E Jesus, respondendo, disse: Ó geração
incrédula e perversa! até quando estarei convosco? até quando vos
sofrerei? Trazei-mo aqui.

<span id="an_17:18">17:18</span> Então Jesus repreendeu ao demônio, o
qual saiu de menino, que desde aquela hora ficou curado.

<span id="an_17:19">17:19</span> Depois os discípulos, aproximando-se de
Jesus em particular, perguntaram-lhe: Por que não pudemos nós
expulsá-lo?

<span id="an_17:20">17:20</span> Disse-lhes ele: Por causa da vossa
pouca fé; pois em verdade vos digo que, se tiverdes fé como um grão de
mostarda direis a este monte: Passa daqui para acolá, e ele há de
passar; e nada vos será impossível.

<span id="an_17:21">17:21</span> \[mas esta casta de demônios não se
expulsa senão � força de oração e de jejum.\]

<span id="an_17:22">17:22</span> Ora, achando-se eles na Galiléia,
disse-lhes Jesus: O Filho do homem está para ser entregue nas mãos dos
homens;

<span id="an_17:23">17:23</span> e matá-lo-ão, e ao terceiro dia
ressurgirá. E eles se entristeceram grandemente.

<span id="an_17:24">17:24</span> Tendo eles chegado a Cafarnaum,
aproximaram-se de Pedro os que cobravam as didracmas, e lhe perguntaram:
O vosso mestre não paga as didracmas?

<span id="an_17:25">17:25</span> Disse ele: Sim. Ao entrar Pedro em
casa, Jesus se lhe antecipou, perguntando: Que te parece, Simão? De quem
cobram os reis da terra imposto ou tributo? dos seus filhos, ou dos
alheios?

<span id="an_17:26">17:26</span> Quando ele respondeu: Dos alheios,
disse-lhe Jesus: Logo, são isentos os filhos.

<span id="an_17:27">17:27</span> Mas, para que não os escandalizemos,
vai ao mar, lança o anzol, tira o primeiro peixe que subir e,
abrindo-lhe a boca, encontrarás um estáter; toma-o, e dá-lho por mim e
por ti.

<span id="an_18:1">18:1</span> Naquela hora chegaram-se a Jesus os
discípulos e perguntaram: Quem é o maior no reino dos céus?

<span id="an_18:2">18:2</span> Jesus, chamando uma criança, colocou-a no
meio deles,

<span id="an_18:3">18:3</span> e disse: Em verdade vos digo que se não
vos converterdes e não vos fizerdes como crianças, de modo algum
entrareis no reino dos céus.

<span id="an_18:4">18:4</span> Portanto, quem se tornar humilde como
esta criança, esse é o maior no reino dos céus.

<span id="an_18:5">18:5</span> E qualquer que receber em meu nome uma
criança tal como esta, a mim me recebe.

<span id="an_18:6">18:6</span> Mas qualquer que fizer tropeçar um destes
pequeninos que creem em mim, melhor lhe fora que se lhe pendurasse ao
pescoço uma pedra de moinho, e se submergisse na profundeza do mar.

<span id="an_18:7">18:7</span> Ai do mundo, por causa dos tropeços! pois
é inevitável que venham; mas ai do homem por quem o tropeço vier!

<span id="an_18:8">18:8</span> Se, pois, a tua mão ou o teu pé te fizer
tropeçar, corta-o, lança-o de ti; melhor te é entrar na vida aleijado,
ou coxo, do que, tendo duas mãos ou dois pés, ser lançado no fogo
eterno.

<span id="an_18:9">18:9</span> E, se teu olho te fizer tropeçar,
arranca-o, e lança-o de ti; melhor te é entrar na vida com um só olho,
do que tendo dois olhos, ser lançado no inferno de fogo.

<span id="an_18:10">18:10</span> Vede, não desprezeis a nenhum destes
pequeninos; pois eu vos digo que os seus anjos nos céus sempre vêm a
face de meu Pai, que está nos céus.

<span id="an_18:11">18:11</span> \[Porque o Filho do homem veio salvar o
que se havia perdido.\]

<span id="an_18:12">18:12</span> Que vos parece? Se alguém tiver cem
ovelhas, e uma delas se extraviar, não deixará as noventa e nove nos
montes para ir buscar a que se extraviou?

<span id="an_18:13">18:13</span> E, se acontecer achá-la, em verdade vos
digo que maior prazer tem por esta do que pelas noventa e nove que não
se extraviaram.

<span id="an_18:14">18:14</span> Assim também não é da vontade de vosso
Pai que está nos céus, que venha a perecer um só destes pequeninos.

<span id="an_18:15">18:15</span> Ora, se teu irmão pecar, vai, e
repreende-o entre ti e ele só; se te ouvir, terás ganho teu irmão;

<span id="an_18:16">18:16</span> mas se não te ouvir, leva ainda contigo
um ou dois, para que pela boca de duas ou três testemunhas toda palavra
seja confirmada.

<span id="an_18:17">18:17</span> Se recusar ouvi-los, dize-o � igreja;
e, se também recusar ouvir a igreja, considera-o como gentio e
publicano.

<span id="an_18:18">18:18</span> Em verdade vos digo: Tudo quanto
ligardes na terra será ligado no céu; e tudo quanto desligardes na terra
será desligado no céu.

<span id="an_18:19">18:19</span> Ainda vos digo mais: Se dois de vós na
terra concordarem acerca de qualquer coisa que pedirem, isso lhes será
feito por meu Pai, que está nos céus.

<span id="an_18:20">18:20</span> Pois onde se acham dois ou três
reunidos em meu nome, aí estou eu no meio deles.

<span id="an_18:21">18:21</span> Então Pedro, aproximando-se dele, lhe
perguntou: Senhor, até quantas vezes pecará meu irmão contra mim, e eu
hei de perdoar? Até sete?

<span id="an_18:22">18:22</span> Respondeu-lhe Jesus: Não te digo que
até sete; mas até setenta vezes sete.

<span id="an_18:23">18:23</span> Por isso o reino dos céus é comparado a
um rei que quis tomar contas a seus servos;

<span id="an_18:24">18:24</span> e, tendo começado a tomá-las, foi-lhe
apresentado um que lhe devia dez mil talentos;

<span id="an_18:25">18:25</span> mas não tendo ele com que pagar,
ordenou seu senhor que fossem vendidos, ele, sua mulher, seus filhos, e
tudo o que tinha, e que se pagasse a dívida.

<span id="an_18:26">18:26</span> Então aquele servo, prostrando-se, o
reverenciava, dizendo: Senhor, tem paciência comigo, que tudo te
pagarei.

<span id="an_18:27">18:27</span> O senhor daquele servo, pois, movido de
compaixão, soltou-o, e perdoou-lhe a dívida.

<span id="an_18:28">18:28</span> Saindo, porém, aquele servo, encontrou
um dos seus conservos, que lhe devia cem denários; e, segurando-o, o
sufocava, dizendo: Paga o que me deves.

<span id="an_18:29">18:29</span> Então o seu companheiro, caindo-lhe aos
pés, rogava-lhe, dizendo: Tem paciência comigo, que te pagarei.

<span id="an_18:30">18:30</span> Ele, porém, não quis; antes foi
encerrá-lo na prisão, até que pagasse a dívida.

<span id="an_18:31">18:31</span> Vendo, pois, os seus conservos o que
acontecera, contristaram-se grandemente, e foram revelar tudo isso ao
seu senhor.

<span id="an_18:32">18:32</span> Então o seu senhor, chamando-o á sua
presença, disse-lhe: Servo malvado, perdoei-te toda aquela dívida,
porque me suplicaste;

<span id="an_18:33">18:33</span> não devias tu também ter compaixão do
teu companheiro, assim como eu tive compaixão de ti?

<span id="an_18:34">18:34</span> E, indignado, o seu senhor o entregou
aos verdugos, até que pagasse tudo o que lhe devia.

<span id="an_18:35">18:35</span> Assim vos fará meu Pai celestial, se de
coração não perdoardes, cada um a seu irmão.

<span id="an_19:1">19:1</span> Tendo Jesus concluído estas palavras,
partiu da Galiléia, e foi para os confins da Judéia, além do Jordão;

<span id="an_19:2">19:2</span> e seguiram-no grandes multidões, e
curou-os ali.

<span id="an_19:3">19:3</span> Aproximaram-se dele alguns fariseus que o
experimentavam, dizendo: É lícito ao homem repudiar sua mulher por
qualquer motivo?

<span id="an_19:4">19:4</span> Respondeu-lhe Jesus: Não tendes lido que
o Criador os fez desde o princípio homem e mulher,

<span id="an_19:5">19:5</span> e que ordenou: Por isso deixará o homem
pai e mãe, e unir-se-á a sua mulher; e serão os dois uma só carne?

<span id="an_19:6">19:6</span> Assim já não são mais dois, mas um só
carne. Portanto o que Deus ajuntou, não o separe o homem.

<span id="an_19:7">19:7</span> Responderam-lhe: Então por que mandou
Moisés dar-lhe carta de divórcio e repudiá-la?

<span id="an_19:8">19:8</span> Disse-lhes ele: Pela dureza de vossos
corações Moisés vos permitiu repudiar vossas mulheres; mas não foi assim
desde o princípio.

<span id="an_19:9">19:9</span> Eu vos digo porém, que qualquer que
repudiar sua mulher, a não ser por causa de infidelidade, e casar com
outra, comete adultério; \[e o que casar com a repudiada também comete
adultério.\]

<span id="an_19:10">19:10</span> Disseram-lhe os discípulos: Se tal é a
condição do homem relativamente � mulher, não convém casar.

<span id="an_19:11">19:11</span> Ele, porém, lhes disse: Nem todos podem
aceitar esta palavra, mas somente aqueles a quem é dado.

<span id="an_19:12">19:12</span> Porque há eunucos que nasceram assim; e
há eunucos que pelos homens foram feitos tais; e outros há que a si
mesmos se fizeram eunucos por causa do reino dos céus. Quem pode aceitar
isso, aceite-o.

<span id="an_19:13">19:13</span> Então lhe trouxeram algumas crianças
para que lhes impusesse as mãos, e orasse; mas os discípulos os
repreenderam.

<span id="an_19:14">19:14</span> Jesus, porém, disse: Deixai as crianças
e não as impeçais de virem a mim, porque de tais é o reino dos céus.

<span id="an_19:15">19:15</span> E, depois de lhes impor as mãos, partiu
dali.

<span id="an_19:16">19:16</span> E eis que se aproximou dele um jovem, e
lhe disse: Mestre, que bem farei para conseguir a vida eterna?

<span id="an_19:17">19:17</span> Respondeu-lhe ele: Por que me perguntas
sobre o que é bom? Um só é bom; mas se é que queres entrar na vida,
guarda os mandamentos.

<span id="an_19:18">19:18</span> Perguntou-lhe ele: Quais? Respondeu
Jesus: Não matarás; não adulterarás; não furtarás; não dirás falso
testemunho;

<span id="an_19:19">19:19</span> honra a teu pai e a tua mãe; e amarás o
teu próximo como a ti mesmo.

<span id="an_19:20">19:20</span> Disse-lhe o jovem: Tudo isso tenho
guardado; que me falta ainda?

<span id="an_19:21">19:21</span> Disse-lhe Jesus: Se queres ser
perfeito, vai, vende tudo o que tens e dá-o aos pobres, e terás um
tesouro no céu; e vem, segue- me.

<span id="an_19:22">19:22</span> Mas o jovem, ouvindo essa palavra,
retirou-se triste; porque possuía muitos bens.

<span id="an_19:23">19:23</span> Disse então Jesus aos seus discípulos:
Em verdade vos digo que um rico dificilmente entrará no reino dos céus.

<span id="an_19:24">19:24</span> E outra vez vos digo que é mais fácil
um camelo passar pelo fundo duma agulha, do que entrar um rico no reino
de Deus.

<span id="an_19:25">19:25</span> Quando os seus discípulos ouviram isso,
ficaram grandemente maravilhados, e perguntaram: Quem pode, então, ser
salvo?

<span id="an_19:26">19:26</span> Jesus, fixando neles o olhar,
respondeu: Aos homens é isso impossível, mas a Deus tudo é possível.

<span id="an_19:27">19:27</span> Então Pedro, tomando a palavra,
disse-lhe: Eis que nós deixamos tudo, e te seguimos; que recompensa,
pois, teremos nós?

<span id="an_19:28">19:28</span> Ao que lhe disse Jesus: Em verdade vos
digo a vós que me seguistes, que na regeneração, quando o Filho do homem
se assentar no trono da sua glória, sentar-vos-eis também vós sobre doze
tronos, para julgar as doze tribos de Israel.

<span id="an_19:29">19:29</span> E todo o que tiver deixado casas, ou
irmãos, ou irmãs, ou pai, ou mãe, ou filhos, ou terras, por amor do meu
nome, receberá cem vezes tanto, e herdará a vida eterna.

<span id="an_19:30">19:30</span> Entretanto, muitos que são primeiros
serão últimos; e muitos que são últimos serão primeiros.

<span id="an_20:1">20:1</span> Porque o reino dos céus é semelhante a um
homem, proprietário, que saiu de madrugada a contratar trabalhadores
para a sua vinha.

<span id="an_20:2">20:2</span> Ajustou com os trabalhadores o salário de
um denário por dia, e mandou-os para a sua vinha.

<span id="an_20:3">20:3</span> Cerca da hora terceira saiu, e viu que
estavam outros, ociosos, na praça,

<span id="an_20:4">20:4</span> e disse-lhes: Ide também vós para a
vinha, e dar-vos-ei o que for justo. E eles foram.

<span id="an_20:5">20:5</span> Outra vez saiu, cerca da hora sexta e da
nona, e fez o mesmo.

<span id="an_20:6">20:6</span> Igualmente, cerca da hora undécima, saiu
e achou outros que lá estavam, e perguntou-lhes: Por que estais aqui
ociosos o dia todo?

<span id="an_20:7">20:7</span> Responderam-lhe eles: Porque ninguém nos
contratou. Disse- lhes ele: Ide também vós para a vinha.

<span id="an_20:8">20:8</span> Ao anoitecer, disse o senhor da vinha ao
seu mordomo: Chama os trabalhadores, e paga-lhes o salário, começando
pelos últimos até os primeiros.

<span id="an_20:9">20:9</span> Chegando, pois, os que tinham ido cerca
da hora undécima, receberam um denário cada um.

<span id="an_20:10">20:10</span> Vindo, então, os primeiros, pensaram
que haviam de receber mais; mas do mesmo modo receberam um denário cada
um.

<span id="an_20:11">20:11</span> E ao recebê-lo, murmuravam contra o
proprietário, dizendo:

<span id="an_20:12">20:12</span> Estes últimos trabalharam somente uma
hora, e os igualastes a nós, que suportamos a fadiga do dia inteiro e o
forte calor.

<span id="an_20:13">20:13</span> Mas ele, respondendo, disse a um deles:
Amigo, não te faço injustiça; não ajustaste comigo um denário?

<span id="an_20:14">20:14</span> Toma o que é teu, e vai-te; eu quero
dar a este último tanto como a ti.

<span id="an_20:15">20:15</span> Não me é lícito fazer o que quero do
que é meu? Ou é mau o teu olho porque eu sou bom?

<span id="an_20:16">20:16</span> Assim os últimos serão primeiros, e os
primeiros serão últimos.

<span id="an_20:17">20:17</span> Estando Jesus para subir a Jerusalém,
chamou � parte os doze e no caminho lhes disse:

<span id="an_20:18">20:18</span> Eis que subimos a Jerusalém, e o Filho
do homem será entregue aos principais sacerdotes e aos escribas, e eles
o condenarão � morte,

<span id="an_20:19">20:19</span> e o entregarão aos gentios para que
dele escarneçam, e o açoitem e crucifiquem; e ao terceiro dia
ressuscitará.

<span id="an_20:20">20:20</span> Aproximou-se dele, então, a mãe dos
filhos de Zebedeu, com seus filhos, ajoelhando-se e fazendo-lhe um
pedido.

<span id="an_20:21">20:21</span> Perguntou-lhe Jesus: Que queres? Ela
lhe respondeu: Concede que estes meus dois filhos se sentem, um � tua
direita e outro � tua esquerda, no teu reino.

<span id="an_20:22">20:22</span> Jesus, porém, replicou: Não sabeis o
que pedis; podeis beber o cálice que eu estou para beber?
Responderam-lhe: Podemos.

<span id="an_20:23">20:23</span> Então lhes disse: O meu cálice
certamente haveis de beber; mas o sentar-se � minha direita e � minha
esquerda, não me pertence concedê-lo; mas isso é para aqueles para quem
está preparado por meu Pai.

<span id="an_20:24">20:24</span> E ouvindo isso os dez, indignaram-se
contra os dois irmãos.

<span id="an_20:25">20:25</span> Jesus, pois, chamou-os para junto de si
e lhes disse: Sabeis que os governadores dos gentios os dominam, e os
seus grandes exercem autoridades sobre eles.

<span id="an_20:26">20:26</span> Não será assim entre vós; antes,
qualquer que entre vós quiser tornar-se grande, será esse o que vos
sirva;

<span id="an_20:27">20:27</span> e qualquer que entre vós quiser ser o
primeiro, será vosso servo;

<span id="an_20:28">20:28</span> assim como o Filho do homem não veio
para ser servido, mas para servir, e para dar a sua vida em resgate de
muitos.

<span id="an_20:29">20:29</span> Saindo eles de Jericó, seguiu-o uma
grande multidão;

<span id="an_20:30">20:30</span> e eis que dois cegos, sentados junto do
caminho, ouvindo que Jesus passava, clamaram, dizendo: Senhor, Filho de
Davi, tem compaixão de nós.

<span id="an_20:31">20:31</span> E a multidão os repreendeu, para que se
calassem; eles, porém, clamaram ainda mais alto, dizendo: Senhor, Filho
de Davi, tem compaixão de nós.

<span id="an_20:32">20:32</span> E Jesus, parando, chamou-os e
perguntou: Que quereis que vos faça?

<span id="an_20:33">20:33</span> Disseram-lhe eles: Senhor, que se nos
abram os olhos.

<span id="an_20:34">20:34</span> E Jesus, movido de compaixão,
tocou-lhes os olhos, e imediatamente recuperaram a vista, e o seguiram.

<span id="an_21:1">21:1</span> Quando se aproximaram de Jerusalém, e
chegaram a Betfagé, ao Monte das Oliveiras, enviou Jesus dois
discípulos, dizendo-lhes:

<span id="an_21:2">21:2</span> Ide � aldeia que está defronte de vós, e
logo encontrareis uma jumenta presa, e um jumentinho com ela;
desprendei-a, e trazei- mos.

<span id="an_21:3">21:3</span> E, se alguém vos disser alguma coisa,
respondei: O Senhor precisa deles; e logo os enviará.

<span id="an_21:4">21:4</span> Ora, isso aconteceu para que se cumprisse
o que foi dito pelo profeta:

<span id="an_21:5">21:5</span> Dizei � filha de Sião: Eis que aí te vem
o teu Rei, manso e montado em um jumento, em um jumentinho, cria de
animal de carga.

<span id="an_21:6">21:6</span> Indo, pois, os discípulos e fazendo como
Jesus lhes ordenara,

<span id="an_21:7">21:7</span> trouxeram a jumenta e o jumentinho, e
sobre eles puseram os seus mantos, e Jesus montou.

<span id="an_21:8">21:8</span> E a maior parte da multidão estendeu os
seus mantos pelo caminho; e outros cortavam ramos de árvores, e os
espalhavam pelo caminho.

<span id="an_21:9">21:9</span> E as multidões, tanto as que o precediam
como as que o seguiam, clamavam, dizendo: Hosana ao Filho de Davi!
bendito o que vem em nome do Senhor! Hosana nas alturas!

<span id="an_21:10">21:10</span> Ao entrar ele em Jerusalém, agitou-se a
cidade toda e perguntava: Quem é este?

<span id="an_21:11">21:11</span> E as multidões respondiam: Este é o
profeta Jesus, de Nazaré da Galiléia.

<span id="an_21:12">21:12</span> Então Jesus entrou no templo, expulsou
todos os que ali vendiam e compravam, e derribou as mesas dos cambistas
e as cadeiras dos que vendiam pombas;

<span id="an_21:13">21:13</span> e disse-lhes: Está escrito: A minha
casa será chamada casa de oração; vós, porém, a fazeis covil de
salteadores.

<span id="an_21:14">21:14</span> E chegaram-se a ele no templo cegos e
coxos, e ele os curou.

<span id="an_21:15">21:15</span> Vendo, porém, os principais sacerdotes
e os escribas as maravilhas que ele fizera, e os meninos que clamavam no
templo: Hosana ao Filho de Davi, indignaram-se,

<span id="an_21:16">21:16</span> e perguntaram-lhe: Ouves o que estes
estão dizendo? Respondeu-lhes Jesus: Sim; nunca lestes: Da boca de
pequeninos e de criancinhas de peito tiraste perfeito louvor?

<span id="an_21:17">21:17</span> E deixando-os, saiu da cidade para
Betânia, e ali passou a noite.

<span id="an_21:18">21:18</span> Ora, de manhã, ao voltar � cidade, teve
fome;

<span id="an_21:19">21:19</span> e, avistando uma figueira � beira do
caminho, dela se aproximou, e não achou nela senão folhas somente; e
disse-lhe: Nunca mais nasça fruto de ti. E a figueira secou
imediatamente.

<span id="an_21:20">21:20</span> Quando os discípulos viram isso,
perguntaram admirados: Como é que imediatamente secou a figueira?

<span id="an_21:21">21:21</span> Jesus, porém, respondeu-lhes: Em
verdade vos digo que, se tiverdes fé e não duvidardes, não só fareis o
que foi feito � figueira, mas até, se a este monte disserdes: Ergue-te e
lança-te no mar, isso será feito;

<span id="an_21:22">21:22</span> e tudo o que pedirdes na oração,
crendo, recebereis.

<span id="an_21:23">21:23</span> Tendo Jesus entrado no templo, e
estando a ensinar, aproximaram-se dele os principais sacerdotes e os
anciãos do povo, e perguntaram: Com que autoridade fazes tu estas
coisas? e quem te deu tal autoridade?

<span id="an_21:24">21:24</span> Respondeu-lhes Jesus: Eu também vos
perguntarei uma coisa; se ma disserdes, eu de igual modo vos direi com
que autoridade faço estas coisas.

<span id="an_21:25">21:25</span> O batismo de João, donde era? do céu ou
dos homens? Ao que eles arrazoavam entre si: Se dissermos: Do céu, ele
nos dirá: Então por que não o crestes?

<span id="an_21:26">21:26</span> Mas, se dissermos: Dos homens, tememos
o povo; porque todos consideram João como profeta.

<span id="an_21:27">21:27</span> Responderam, pois, a Jesus: Não
sabemos. Disse-lhe ele: Nem eu vos digo com que autoridade faço estas
coisas.

<span id="an_21:28">21:28</span> Mas que vos parece? Um homem tinha dois
filhos, e, chegando- se ao primeiro, disse: Filho, vai trabalhar hoje na
vinha.

<span id="an_21:29">21:29</span> Ele respondeu: Sim, senhor; mas não
foi.

<span id="an_21:30">21:30</span> Chegando-se, então, ao segundo,
falou-lhe de igual modo; respondeu-lhe este: Não quero; mas depois,
arrependendo-se, foi.

<span id="an_21:31">21:31</span> Qual dos dois fez a vontade do pai?
Disseram eles: O segundo. Disse-lhes Jesus: Em verdade vos digo que os
publicanos e as meretrizes entram adiante de vós no reino de Deus.

<span id="an_21:32">21:32</span> Pois João veio a vós no caminho da
justiça, e não lhe deste crédito, mas os publicanos e as meretrizes lho
deram; vós, porém, vendo isto, nem depois vos arrependestes para crerdes
nele.

<span id="an_21:33">21:33</span> Ouvi ainda outra parábola: Havia um
homem, proprietário, que plantou uma vinha, cercou-a com uma sebe, cavou
nela um lagar, e edificou uma torre; depois arrendou-a a uns lavradores
e ausentou-se do país.

<span id="an_21:34">21:34</span> E quando chegou o tempo dos frutos,
enviou os seus servos aos lavradores, para receber os seus frutos.

<span id="an_21:35">21:35</span> E os lavradores, apoderando-se dos
servos, espancaram um, mataram outro, e a outro apedrejaram.

<span id="an_21:36">21:36</span> Depois enviou ainda outros servos, em
maior número do que os primeiros; e fizeram-lhes o mesmo.

<span id="an_21:37">21:37</span> Por último enviou-lhes seu filho,
dizendo: A meu filho terão respeito.

<span id="an_21:38">21:38</span> Mas os lavradores, vendo o filho,
disseram entre si: Este é o herdeiro; vinde, matemo-lo, e apoderemo-nos
da sua herança.

<span id="an_21:39">21:39</span> E, agarrando-o, lançaram-no fora da
vinha e o mataram.

<span id="an_21:40">21:40</span> Quando, pois, vier o senhor da vinha,
que fará �queles lavradores?

<span id="an_21:41">21:41</span> Responderam-lhe eles: Fará perecer
miseravelmente a esses maus, e arrendará a vinha a outros lavradores,
que a seu tempo lhe entreguem os frutos.

<span id="an_21:42">21:42</span> Disse-lhes Jesus: Nunca lestes nas
Escrituras: A pedra que os edificadores rejeitaram, essa foi posta como
pedra angular; pelo Senhor foi feito isso, e é maravilhoso aos nossos
olhos?

<span id="an_21:43">21:43</span> Portanto eu vos digo que vos será
tirado o reino de Deus, e será dado a um povo que dê os seus frutos.

<span id="an_21:44">21:44</span> E quem cair sobre esta pedra será
despedaçado; mas aquele sobre quem ela cair será reduzido a pó.

<span id="an_21:45">21:45</span> Os principais sacerdotes e os fariseus,
ouvindo essas parábolas, entenderam que era deles que Jesus falava.

<span id="an_21:46">21:46</span> E procuravam prendê-lo, mas temeram o
povo, porquanto este o tinha por profeta.

<span id="an_22:1">22:1</span> Então Jesus tornou a falar-lhes por
parábolas, dizendo:

<span id="an_22:2">22:2</span> O reino dos céus é semelhante a um rei
que celebrou as bodas de seu filho.

<span id="an_22:3">22:3</span> Enviou os seus servos a chamar os
convidados para as bodas, e estes não quiseram vir.

<span id="an_22:4">22:4</span> Depois enviou outros servos, ordenando:
Dizei aos convidados: Eis que tenho o meu jantar preparado; os meus bois
e cevados já estão mortos, e tudo está pronto; vinde �s bodas.

<span id="an_22:5">22:5</span> Eles, porém, não fazendo caso, foram, um
para o seu campo, outro para o seu negócio;

<span id="an_22:6">22:6</span> e os outros, apoderando-se dos servos, os
ultrajaram e mataram.

<span id="an_22:7">22:7</span> Mas o rei encolerizou-se; e enviando os
seus exércitos, destruiu aqueles homicidas, e incendiou a sua cidade.

<span id="an_22:8">22:8</span> Então disse aos seus servos: As bodas, na
verdade, estão preparadas, mas os convidados não eram dignos.

<span id="an_22:9">22:9</span> Ide, pois, pelas encruzilhadas dos
caminhos, e a quantos encontrardes, convidai-os para as bodas.

<span id="an_22:10">22:10</span> E saíram aqueles servos pelos caminhos,
e ajuntaram todos quantos encontraram, tanto maus como bons; e encheu-se
de convivas a sala nupcial.

<span id="an_22:11">22:11</span> Mas, quando o rei entrou para ver os
convivas, viu ali um homem que não trajava veste nupcial;

<span id="an_22:12">22:12</span> e perguntou-lhe: Amigo, como entraste
aqui, sem teres veste nupcial? Ele, porém, emudeceu.

<span id="an_22:13">22:13</span> Ordenou então o rei aos servos:
Amarrai-o de pés e mãos, e lançai-o nas trevas exteriores; ali haverá
choro e ranger de dentes.

<span id="an_22:14">22:14</span> Porque muitos são chamados, mas poucos
escolhidos.

<span id="an_22:15">22:15</span> Então os fariseus se retiraram e
consultaram entre si como o apanhariam em alguma palavra;

<span id="an_22:16">22:16</span> e enviaram-lhe os seus discípulos,
juntamente com os herodianos, a dizer; Mestre, sabemos que és
verdadeiro, e que ensinas segundo a verdade o caminho de Deus, e de
ninguém se te dá, porque não olhas a aparência dos homens.

<span id="an_22:17">22:17</span> Dize-nos, pois, que te parece? É lícito
pagar tributo a César, ou não?

<span id="an_22:18">22:18</span> Jesus, porém, percebendo a sua malícia,
respondeu: Por que me experimentais, hipócritas?

<span id="an_22:19">22:19</span> Mostrai-me a moeda do tributo. E eles
lhe apresentaram um denário.

<span id="an_22:20">22:20</span> Perguntou-lhes ele: De quem é esta
imagem e inscrição?

<span id="an_22:21">22:21</span> Responderam: De César. Então lhes
disse: Dai, pois, a César o que é de César, e a Deus o que é de Deus.

<span id="an_22:22">22:22</span> Ao ouvirem isso, ficaram admirados; e,
deixando-o, se retiraram.

<span id="an_22:23">22:23</span> No mesmo dia vieram alguns saduceus,
que dizem não haver ressurreição, e o interrogaram, dizendo:

<span id="an_22:24">22:24</span> Mestre, Moisés disse: Se morrer alguém,
não tendo filhos, seu irmão casará com a mulher dele, e suscitará
descendência a seu irmão.

<span id="an_22:25">22:25</span> Ora, havia entre nós sete irmãos: o
primeiro, tendo casado, morreu: e, não tendo descendência, deixou sua
mulher a seu irmão;

<span id="an_22:26">22:26</span> da mesma sorte também o segundo, o
terceiro, até o sétimo.

<span id="an_22:27">22:27</span> depois de todos, morreu também a
mulher.

<span id="an_22:28">22:28</span> Portanto, na ressurreição, de qual dos
sete será ela esposa, pois todos a tiveram?

<span id="an_22:29">22:29</span> Jesus, porém, lhes respondeu: Errais,
não compreendendo as Escrituras nem o poder de Deus;

<span id="an_22:30">22:30</span> pois na ressurreição nem se casam nem
se dão em casamento; mas serão como os anjos no céu.

<span id="an_22:31">22:31</span> E, quanto � ressurreição dos mortos,
não lestes o que foi dito por Deus:

<span id="an_22:32">22:32</span> Eu sou o Deus de Abraão, o Deus de
Isaque, e o Deus de Jacó? Ora, ele não é Deus de mortos, mas de vivos.

<span id="an_22:33">22:33</span> E as multidões, ouvindo isso, se
maravilhavam da sua doutrina.

<span id="an_22:34">22:34</span> Os fariseus, quando souberam, que ele
fizera emudecer os saduceus, reuniram-se todos;

<span id="an_22:35">22:35</span> e um deles, doutor da lei, para o
experimentar, interrogou- o, dizendo:

<span id="an_22:36">22:36</span> Mestre, qual é o grande mandamento na
lei?

<span id="an_22:37">22:37</span> Respondeu-lhe Jesus: Amarás ao Senhor
teu Deus de todo o teu coração, de toda a tua alma, e de todo o teu
entendimento.

<span id="an_22:38">22:38</span> Este é o grande e primeiro mandamento.

<span id="an_22:39">22:39</span> E o segundo, semelhante a este, é:
Amarás ao teu próximo como a ti mesmo.

<span id="an_22:40">22:40</span> Destes dois mandamentos dependem toda a
lei e os profetas.

<span id="an_22:41">22:41</span> Ora, enquanto os fariseus estavam
reunidos, interrogou-os Jesus, dizendo:

<span id="an_22:42">22:42</span> Que pensais vós do Cristo? De quem é
filho? Responderam-lhe: De Davi.

<span id="an_22:43">22:43</span> Replicou-lhes ele: Como é então que
Davi, no Espírito, lhe chama Senhor, dizendo:

<span id="an_22:44">22:44</span> Disse o Senhor ao meu Senhor:
Assenta-te � minha direita, até que eu ponha os teus inimigos de baixo
dos teus pés?

<span id="an_22:45">22:45</span> Se Davi, pois, lhe chama Senhor, como é
ele seu filho?

<span id="an_22:46">22:46</span> E ninguém podia responder-lhe palavra;
nem desde aquele dia jamais ousou alguém interrogá-lo.

<span id="an_23:1">23:1</span> Então falou Jesus �s multidões e aos seus
discípulos, dizendo:

<span id="an_23:2">23:2</span> Na cadeira de Moisés se assentam os
escribas e fariseus.

<span id="an_23:3">23:3</span> Portanto, tudo o que vos disserem, isso
fazei e observai; mas não façais conforme as suas obras; porque dizem e
não praticam.

<span id="an_23:4">23:4</span> Pois atam fardos pesados e difíceis de
suportar, e os põem aos ombros dos homens; mas eles mesmos nem com o
dedo querem movê-los.

<span id="an_23:5">23:5</span> Todas as suas obras eles fazem a fim de
serem vistos pelos homens; pois alargam os seus filactérios, e aumentam
as franjas dos seus mantos;

<span id="an_23:6">23:6</span> gostam do primeiro lugar nos banquetes,
das primeiras cadeiras nas sinagogas,

<span id="an_23:7">23:7</span> das saudações nas praças, e de serem
chamados pelos homens: Rabi.

<span id="an_23:8">23:8</span> Vós, porém, não queirais ser chamados
Rabi; porque um só é o vosso Mestre, e todos vós sois irmãos.

<span id="an_23:9">23:9</span> E a ninguém sobre a terra chameis vosso
pai; porque um só é o vosso Pai, aquele que está nos céus.

<span id="an_23:10">23:10</span> Nem queirais ser chamados guias; porque
um só é o vosso Guia, que é o Cristo.

<span id="an_23:11">23:11</span> Mas o maior dentre vós há de ser vosso
servo.

<span id="an_23:12">23:12</span> Qualquer, pois, que a si mesmo se
exaltar, será humilhado; e qualquer que a si mesmo se humilhar, será
exaltado.

<span id="an_23:13">23:13</span> Mas ai de vós, escribas e fariseus,
hipócritas! porque fechais aos homens o reino dos céus; pois nem vós
entrais, nem aos que entrariam permitis entrar.

<span id="an_23:14">23:14</span> \[Ai de vós, escribas e fariseus,
hipócritas! porque devorais as casas das viúvas e sob pretexto fazeis
longas orações; por isso recebereis maior condenação.\]

<span id="an_23:15">23:15</span> Ai de vós, escribas e fariseus,
hipócritas! porque percorreis o mar e a terra para fazer um prosélito;
e, depois de o terdes feito, o tornais duas vezes mais filho do inferno
do que vós.

<span id="an_23:16">23:16</span> Ai de vós, guias cegos! que dizeis:
Quem jurar pelo ouro do santuário, esse fica obrigado ao que jurou.

<span id="an_23:17">23:17</span> Insensatos e cegos! Pois qual é o
maior; o ouro, ou o santuário que santifica o ouro?

<span id="an_23:18">23:18</span> E: Quem jurar pelo altar, isso nada é;
mas quem jurar pela oferta que está sobre o altar, esse fica obrigado ao
que jurou.

<span id="an_23:19">23:19</span> Cegos! Pois qual é maior: a oferta, ou
o altar que santifica a oferta?

<span id="an_23:20">23:20</span> Portanto, quem jurar pelo altar jura
por ele e por tudo quanto sobre ele está;

<span id="an_23:21">23:21</span> e quem jurar pelo santuário jura por
ele e por aquele que nele habita;

<span id="an_23:22">23:22</span> e quem jurar pelo céu jura pelo trono
de Deus e por aquele que nele está assentado.

<span id="an_23:23">23:23</span> Ai de vós, escribas e fariseus,
hipócritas! porque dais o dízimo da hortelã, do endro e do cominho, e
tendes omitido o que há de mais importante na lei, a saber, a justiça, a
misericórdia e a fé; estas coisas, porém, devíeis fazer, sem omitir
aquelas.

<span id="an_23:24">23:24</span> Guias cegos! que coais um mosquito, e
engulis um camelo.

<span id="an_23:25">23:25</span> Ai de vós, escribas e fariseus,
hipócritas! porque limpais o exterior do copo e do prato, mas por dentro
estão cheios de rapina e de intemperança.

<span id="an_23:26">23:26</span> Fariseu cego! limpa primeiro o interior
do copo, para que também o exterior se torne limpo.

<span id="an_23:27">23:27</span> Ai de vós, escribas e fariseus,
hipócritas! porque sois semelhantes aos sepulcros caiados, que por fora
realmente parecem formosos, mas por dentro estão cheios de ossos e de
toda imundícia.

<span id="an_23:28">23:28</span> Assim também vós exteriormente pareceis
justos aos homens, mas por dentro estais cheios de hipocrisia e de
iniquidade.

<span id="an_23:29">23:29</span> Ai de vós, escribas e fariseus,
hipócritas! porque edificais os sepulcros dos profetas e adornais os
monumentos dos justos,

<span id="an_23:30">23:30</span> e dizeis: Se tivéssemos vivido nos dias
de nossos pais, não teríamos sido cúmplices no derramar o sangue dos
profetas.

<span id="an_23:31">23:31</span> Assim, vós testemunhais contra vós
mesmos que sois filhos daqueles que mataram os profetas.

<span id="an_23:32">23:32</span> Enchei vós, pois, a medida de vossos
pais.

<span id="an_23:33">23:33</span> Serpentes, raça de víboras! como
escapareis da condenação do inferno?

<span id="an_23:34">23:34</span> Portanto, eis que eu vos envio
profetas, sábios e escribas: e a uns deles matareis e crucificareis; e a
outros os perseguireis de cidade em cidade;

<span id="an_23:35">23:35</span> para que sobre vós caia todo o sangue
justo, que foi derramado sobre a terra, desde o sangue de Abel, o justo,
até o sangue de Zacarias, filho de Baraquias, que mataste entre o
santuário e o altar.

<span id="an_23:36">23:36</span> Em verdade vos digo que todas essas
coisas hão de vir sobre esta geração.

<span id="an_23:37">23:37</span> Jerusalém, Jerusalém, que matas os
profetas, apedrejas os que a ti são enviados! quantas vezes quis eu
ajuntar os teus filhos, como a galinha ajunta os seus pintos debaixo das
asas, e não o quiseste!

<span id="an_23:38">23:38</span> Eis aí abandonada vos é a vossa casa.

<span id="an_23:39">23:39</span> Pois eu vos declaro que desde agora de
modo nenhum me vereis, até que digais: Bendito aquele que vem em nome do
Senhor.

<span id="an_24:1">24:1</span> Ora, Jesus, tendo saído do templo, ia-se
retirando, quando se aproximaram dele os seus discípulos, para lhe
mostrarem os edifícios do templo.

<span id="an_24:2">24:2</span> Mas ele lhes disse: Não vedes tudo isto?
Em verdade vos digo que não se deixará aqui pedra sobre pedra que não
seja derribada.

<span id="an_24:3">24:3</span> E estando ele sentado no Monte das
Oliveiras, chegaram-se a ele os seus discípulos em particular, dizendo:
Declara-nos quando serão essas coisas, e que sinal haverá da tua vinda e
do fim do mundo.

<span id="an_24:4">24:4</span> Respondeu-lhes Jesus: Acautelai-vos, que
ninguém vos engane.

<span id="an_24:5">24:5</span> Porque muitos virão em meu nome, dizendo:
Eu sou o Cristo; a muitos enganarão.

<span id="an_24:6">24:6</span> E ouvireis falar de guerras e rumores de
guerras; olhai não vos perturbeis; porque forçoso é que assim aconteça;
mas ainda não é o fim.

<span id="an_24:7">24:7</span> Porquanto se levantará nação contra
nação, e reino contra reino; e haverá fomes e terremotos em vários
lugares.

<span id="an_24:8">24:8</span> Mas todas essas coisas são o princípio
das dores.

<span id="an_24:9">24:9</span> Então sereis entregues � tortura, e vos
matarão; e sereis odiados de todas as nações por causa do meu nome.

<span id="an_24:10">24:10</span> Nesse tempo muitos hão de se
escandalizar, e trair-se uns aos outros, e mutuamente se odiarão.

<span id="an_24:11">24:11</span> Igualmente hão de surgir muitos falsos
profetas, e enganarão a muitos;

<span id="an_24:12">24:12</span> e, por se multiplicar a iniquidade, o
amor de muitos esfriará.

<span id="an_24:13">24:13</span> Mas quem perseverar até o fim, esse
será salvo.

<span id="an_24:14">24:14</span> E este evangelho do reino será pregado
no mundo inteiro, em testemunho a todas as nações, e então virá o fim.

<span id="an_24:15">24:15</span> Quando, pois, virdes estar no lugar
santo a abominação de desolação, predita pelo profeta Daniel (quem lê,
entenda),

<span id="an_24:16">24:16</span> então os que estiverem na Judéia fujam
para os montes;

<span id="an_24:17">24:17</span> quem estiver no eirado não desça para
tirar as coisas de sua casa,

<span id="an_24:18">24:18</span> e quem estiver no campo não volte atrás
para apanhar a sua capa.

<span id="an_24:19">24:19</span> Mas ai das que estiverem grávidas, e
das que amamentarem naqueles dias!

<span id="an_24:20">24:20</span> Orai para que a vossa fuga não suceda
no inverno nem no sábado;

<span id="an_24:21">24:21</span> porque haverá então uma tribulação tão
grande, como nunca houve desde o princípio do mundo até agora, nem
jamais haverá.

<span id="an_24:22">24:22</span> E se aqueles dias não fossem
abreviados, ninguém se salvaria; mas por causa dos escolhidos serão
abreviados aqueles dias.

<span id="an_24:23">24:23</span> Se, pois, alguém vos disser: Eis aqui o
Cristo! ou: Ei-lo aí! não acrediteis;

<span id="an_24:24">24:24</span> porque hão de surgir falsos cristos e
falsos profetas, e farão grandes sinais e prodígios; de modo que, se
possível fora, enganariam até os escolhidos.

<span id="an_24:25">24:25</span> Eis que de antemão vo-lo tenho dito.

<span id="an_24:26">24:26</span> Portanto, se vos disserem: Eis que ele
está no deserto; não saiais; ou: Eis que ele está no interior da casa;
não acrediteis.

<span id="an_24:27">24:27</span> Porque, assim como o relâmpago sai do
oriente e se mostra até o ocidente, assim será também a vinda do filho
do homem.

<span id="an_24:28">24:28</span> Pois onde estiver o cadáver, aí se
ajuntarão os abutres.

<span id="an_24:29">24:29</span> Logo depois da tribulação daqueles
dias, escurecerá o sol, e a lua não dará a sua luz; as estrelas cairão
do céu e os poderes dos céus serão abalados.

<span id="an_24:30">24:30</span> Então aparecerá no céu o sinal do Filho
do homem, e todas as tribos da terra se lamentarão, e verão vir o Filho
do homem sobre as nuvens do céu, com poder e grande glória.

<span id="an_24:31">24:31</span> E ele enviará os seus anjos com grande
clangor de trombeta, os quais lhe ajuntarão os escolhidos desde os
quatro ventos, de uma � outra extremidade dos céus.

<span id="an_24:32">24:32</span> Aprendei, pois, da figueira a sua
parábola: Quando já o seu ramo se torna tenro e brota folhas, sabeis que
está próximo o verão.

<span id="an_24:33">24:33</span> Igualmente, quando virdes todas essas
coisas, sabei que ele está próximo, mesmo �s portas.

<span id="an_24:34">24:34</span> Em verdade vos digo que não passará
esta geração sem que todas essas coisas se cumpram.

<span id="an_24:35">24:35</span> Passará o céu e a terra, mas as minhas
palavras jamais passarão.

<span id="an_24:36">24:36</span> Daquele dia e hora, porém, ninguém
sabe, nem os anjos do céu, nem o Filho, senão só o Pai.

<span id="an_24:37">24:37</span> Pois como foi dito nos dias de Noé,
assim será também a vinda do Filho do homem.

<span id="an_24:38">24:38</span> Porquanto, assim como nos dias
anteriores ao dilúvio, comiam, bebiam, casavam e davam-se em casamento,
até o dia em que Noé entrou na arca,

<span id="an_24:39">24:39</span> e não o perceberam, até que veio o
dilúvio, e os levou a todos; assim será também a vinda do Filho do
homem.

<span id="an_24:40">24:40</span> Então, estando dois homens no campo,
será levado um e deixado outro;

<span id="an_24:41">24:41</span> estando duas mulheres a trabalhar no
moinho, será levada uma e deixada a outra.

<span id="an_24:42">24:42</span> Vigiai, pois, porque não sabeis em que
dia vem o vosso Senhor;

<span id="an_24:43">24:43</span> sabei, porém, isto: se o dono da casa
soubesse a que vigília da noite havia de vir o ladrão, vigiaria e não
deixaria minar a sua casa.

<span id="an_24:44">24:44</span> Por isso ficai também vós apercebidos;
porque numa hora em que não penseis, virá o Filho do homem.

<span id="an_24:45">24:45</span> Quem é, pois, o servo fiel e prudente,
que o senhor pôs sobre os seus serviçais, para a tempo dar-lhes o
sustento?

<span id="an_24:46">24:46</span> Bem-aventurado aquele servo a quem o
seu senhor, quando vier, achar assim fazendo.

<span id="an_24:47">24:47</span> Em verdade vos digo que o porá sobre
todos os seus bens.

<span id="an_24:48">24:48</span> Mas se aquele outro, o mau servo,
disser no seu coração: Meu senhor tarda em vir,

<span id="an_24:49">24:49</span> e começar a espancar os seus conservos,
e a comer e beber com os ébrios,

<span id="an_24:50">24:50</span> virá o senhor daquele servo, num dia em
que não o espera, e numa hora de que não sabe,

<span id="an_24:51">24:51</span> e cortá-lo-á pelo meio, e lhe dará a
sua parte com os hipócritas; ali haverá choro e ranger de dentes.

<span id="an_25:1">25:1</span> Então o reino dos céus será semelhante a
dez virgens que, tomando as suas lâmpadas, saíram ao encontro do noivo.

<span id="an_25:2">25:2</span> Cinco delas eram insensatas, e cinco
prudentes.

<span id="an_25:3">25:3</span> Ora, as insensatas, tomando as lâmpadas,
não levaram azeite consigo.

<span id="an_25:4">25:4</span> As prudentes, porém, levaram azeite em
suas vasilhas, juntamente com as lâmpadas.

<span id="an_25:5">25:5</span> E tardando o noivo, cochilaram todas, e
dormiram.

<span id="an_25:6">25:6</span> Mas � meia-noite ouviu-se um grito: Eis o
noivo! saí-lhe ao encontro!

<span id="an_25:7">25:7</span> Então todas aquelas virgens se
levantaram, e prepararam as suas lâmpadas.

<span id="an_25:8">25:8</span> E as insensatas disseram �s prudentes:
Dai-nos do vosso azeite, porque as nossas lâmpadas estão se apagando.

<span id="an_25:9">25:9</span> Mas as prudentes responderam: não; pois
de certo não chegaria para nós e para vós; ide antes aos que o vendem, e
comprai-o para vós.

<span id="an_25:10">25:10</span> E, tendo elas ido comprá-lo, chegou o
noivo; e as que estavam preparadas entraram com ele para as bodas, e
fechou-se a porta.

<span id="an_25:11">25:11</span> Depois vieram também as outras virgens,
e disseram: Senhor, Senhor, abre-nos a porta.

<span id="an_25:12">25:12</span> Ele, porém, respondeu: Em verdade vos
digo, não vos conheço.

<span id="an_25:13">25:13</span> Vigiai pois, porque não sabeis nem o
dia nem a hora.

<span id="an_25:14">25:14</span> Porque é assim como um homem que,
ausentando-se do país, chamou os seus servos e lhes entregou os seus
bens:

<span id="an_25:15">25:15</span> a um deu cinco talentos, a outro dois,
e a outro um, a cada um segundo a sua capacidade; e seguiu viagem.

<span id="an_25:16">25:16</span> O que recebera cinco talentos foi
imediatamente negociar com eles, e ganhou outros cinco;

<span id="an_25:17">25:17</span> da mesma sorte, o que recebera dois
ganhou outros dois;

<span id="an_25:18">25:18</span> mas o que recebera um foi e cavou na
terra e escondeu o dinheiro do seu senhor.

<span id="an_25:19">25:19</span> Ora, depois de muito tempo veio o
senhor daqueles servos, e fez contas com eles.

<span id="an_25:20">25:20</span> Então chegando o que recebera cinco
talentos, apresentou-lhe outros cinco talentos, dizendo: Senhor,
entregaste-me cinco talentos; eis aqui outros cinco que ganhei.

<span id="an_25:21">25:21</span> Disse-lhe o seu senhor: Muito bem,
servo bom e fiel; sobre o pouco foste fiel, sobre muito te colocarei;
entra no gozo do teu senhor.

<span id="an_25:22">25:22</span> Chegando também o que recebera dois
talentos, disse: Senhor, entregaste-me dois talentos; eis aqui outros
dois que ganhei.

<span id="an_25:23">25:23</span> Disse-lhe o seu senhor: Muito bem,
servo bom e fiel; sobre o pouco foste fiel, sobre muito te colocarei;
entra no gozo do teu senhor.

<span id="an_25:24">25:24</span> Chegando por fim o que recebera um
talento, disse: Senhor, eu te conhecia, que és um homem duro, que ceifas
onde não semeaste, e recolhes onde não joeiraste;

<span id="an_25:25">25:25</span> e, atemorizado, fui esconder na terra o
teu talento; eis aqui tens o que é teu.

<span id="an_25:26">25:26</span> Ao que lhe respondeu o seu senhor:
Servo mau e preguiçoso, sabias que ceifo onde não semeei, e recolho onde
não joeirei?

<span id="an_25:27">25:27</span> Devias então entregar o meu dinheiro
aos banqueiros e, vindo eu, tê-lo-ia recebido com juros.

<span id="an_25:28">25:28</span> Tirai-lhe, pois, o talento e dai ao que
tem os dez talentos.

<span id="an_25:29">25:29</span> Porque a todo o que tem, dar-se-lhe-á,
e terá em abundância; mas ao que não tem, até aquilo que tem ser-lhe-á
tirado.

<span id="an_25:30">25:30</span> E lançai o servo inútil nas trevas
exteriores; ali haverá choro e ranger de dentes.

<span id="an_25:31">25:31</span> Quando, pois vier o Filho do homem na
sua glória, e todos os anjos com ele, então se assentará no trono da sua
glória;

<span id="an_25:32">25:32</span> e diante dele serão reunidas todas as
nações; e ele separará uns dos outros, como o pastor separa as ovelhas
dos cabritos;

<span id="an_25:33">25:33</span> e porá as ovelhas � sua direita, mas os
cabritos � esquerda.

<span id="an_25:34">25:34</span> Então dirá o Rei aos que estiverem �
sua direita: Vinde, benditos de meu Pai. Possuí por herança o reino que
vos está preparado desde a fundação do mundo;

<span id="an_25:35">25:35</span> porque tive fome, e me destes de comer;
tive sede, e me destes de beber; era forasteiro, e me acolhestes;

<span id="an_25:36">25:36</span> estava nu, e me vestistes; adoeci, e me
visitastes; estava na prisão e fostes ver-me.

<span id="an_25:37">25:37</span> Então os justos lhe perguntarão:
Senhor, quando te vimos com fome, e te demos de comer? ou com sede, e te
demos de beber?

<span id="an_25:38">25:38</span> Quando te vimos forasteiro, e te
acolhemos? ou nu, e te vestimos?

<span id="an_25:39">25:39</span> Quando te vimos enfermo, ou na prisão,
e fomos visitar-te?

<span id="an_25:40">25:40</span> E responder-lhes-á o Rei: Em verdade
vos digo que, sempre que o fizestes a um destes meus irmãos, mesmo dos
mais pequeninos, a mim o fizestes.

<span id="an_25:41">25:41</span> Então dirá também aos que estiverem �
sua esquerda: Apartai- vos de mim, malditos, para o fogo eterno,
preparado para o Diabo e seus anjos;

<span id="an_25:42">25:42</span> porque tive fome, e não me destes de
comer; tive sede, e não me destes de beber;

<span id="an_25:43">25:43</span> era forasteiro, e não me acolhestes;
estava nu, e não me vestistes; enfermo, e na prisão, e não me
visitastes.

<span id="an_25:44">25:44</span> Então também estes perguntarão: Senhor,
quando te vimos com fome, ou com sede, ou forasteiro, ou nu, ou enfermo,
ou na prisão, e não te servimos?

<span id="an_25:45">25:45</span> Ao que lhes responderá: Em verdade vos
digo que, sempre que o deixaste de fazer a um destes mais pequeninos,
deixastes de o fazer a mim.

<span id="an_25:46">25:46</span> E irão eles para o castigo eterno, mas
os justos para a vida eterna.

<span id="an_26:1">26:1</span> E havendo Jesus concluído todas estas
palavras, disse aos seus discípulos:

<span id="an_26:2">26:2</span> Sabeis que daqui a dois dias é a páscoa;
e o Filho do homem será entregue para ser crucificado.

<span id="an_26:3">26:3</span> Então os principais sacerdotes e os
anciãos do povo se reuniram no pátio da casa do sumo sacerdote, o qual
se chamava Caifás;

<span id="an_26:4">26:4</span> e deliberaram como prender Jesus a
traição, e o matar.

<span id="an_26:5">26:5</span> Mas diziam: Não durante a festa, para que
não haja tumulto entre o povo.

<span id="an_26:6">26:6</span> Estando Jesus em Betânia, em casa de
Simão, o leproso,

<span id="an_26:7">26:7</span> aproximou-se dele uma mulher que trazia
um vaso de alabastro cheio de bálsamo precioso, e lho derramou sobre a
cabeça, estando ele reclinado � mesa.

<span id="an_26:8">26:8</span> Quando os discípulos viram isso,
indignaram-se, e disseram: Para que este disperdício?

<span id="an_26:9">26:9</span> Pois este bálsamo podia ser vendido por
muito dinheiro, que se daria aos pobres.

<span id="an_26:10">26:10</span> Jesus, porém, percebendo isso,
disse-lhes: Por que molestais esta mulher? pois praticou uma boa ação
para comigo.

<span id="an_26:11">26:11</span> Porquanto os pobres sempre os tendes
convosco; a mim, porém, nem sempre me tendes.

<span id="an_26:12">26:12</span> Ora, derramando ela este bálsamo sobre
o meu corpo, fê-lo a fim de preparar-me para a minha sepultura.

<span id="an_26:13">26:13</span> Em verdade vos digo que onde quer que
for pregado em todo o mundo este evangelho, também o que ela fez será
contado para memória sua.

<span id="an_26:14">26:14</span> Então um dos doze, chamado Judas
Iscariotes, foi ter com os principais sacerdotes,

<span id="an_26:15">26:15</span> e disse: Que me quereis dar, e eu vo-lo
entregarei? E eles lhe pesaram trinta moedas de prata.

<span id="an_26:16">26:16</span> E desde então buscava ele oportunidade
para o entregar.

<span id="an_26:17">26:17</span> Ora, no primeiro dia dos pães ázimos,
vieram os discípulos a Jesus, e perguntaram: Onde queres que façamos os
preparativos para comeres a páscoa?

<span id="an_26:18">26:18</span> Respondeu ele: Ide � cidade a um certo
homem, e dizei-lhe: O Mestre diz: O meu tempo está próximo; em tua casa
celebrarei a páscoa com os meus discípulos.

<span id="an_26:19">26:19</span> E os discípulos fizeram como Jesus lhes
ordenara, e prepararam a páscoa.

<span id="an_26:20">26:20</span> Ao anoitecer reclinou-se � mesa com os
doze discípulos;

<span id="an_26:21">26:21</span> e, enquanto comiam, disse: Em verdade
vos digo que um de vós me trairá.

<span id="an_26:22">26:22</span> E eles, profundamente contristados,
começaram cada um a perguntar-lhe: Porventura sou eu, Senhor?

<span id="an_26:23">26:23</span> Respondeu ele: O que mete comigo a mão
no prato, esse me trairá.

<span id="an_26:24">26:24</span> Em verdade o Filho do homem vai,
conforme está escrito a seu respeito; mas ai daquele por quem o Filho do
homem é traido! bom seria para esse homem se não houvera nascido.

<span id="an_26:25">26:25</span> Também Judas, que o traía, perguntou:
Porventura sou eu, Rabí? Respondeu-lhe Jesus: Tu o disseste.

<span id="an_26:26">26:26</span> Enquanto comiam, Jesus tomou o pão e,
abençoando-o, o partiu e o deu aos discípulos, dizendo: Tomai, comei;
isto é o meu corpo.

<span id="an_26:27">26:27</span> E tomando um cálice, rendeu graças e
deu-lho, dizendo: Bebei dele todos;

<span id="an_26:28">26:28</span> pois isto é o meu sangue, o sangue do
pacto, o qual é derramado por muitos para remissão dos pecados.

<span id="an_26:29">26:29</span> Mas digo-vos que desde agora não mais
beberei deste fruto da videira até aquele dia em que convosco o beba
novo, no reino de meu Pai.

<span id="an_26:30">26:30</span> E tendo cantado um hino, saíram para o
Monte das Oliveiras.

<span id="an_26:31">26:31</span> Então Jesus lhes disse: Todos vós esta
noite vos escandalizareis de mim; pois está escrito: Ferirei o pastor, e
as ovelhas do rebanho se dispersarão.

<span id="an_26:32">26:32</span> Todavia, depois que eu ressurgir, irei
adiante de vós para a Galiléia.

<span id="an_26:33">26:33</span> Mas Pedro, respondendo, disse-lhe:
Ainda que todos se escandalizem de ti, eu nunca me escandalizarei.

<span id="an_26:34">26:34</span> Disse-lhe Jesus: Em verdade te digo que
esta noite, antes que o galo cante três vezes me negarás.

<span id="an_26:35">26:35</span> Respondeu-lhe Pedro: Ainda que me seja
necessário morrer contigo, de modo algum te negarei. E o mesmo disseram
todos os discípulos.

<span id="an_26:36">26:36</span> Então foi Jesus com eles a um lugar
chamado Getsêmane, e disse aos discípulos: Sentai-vos aqui, enquanto eu
vou ali orar.

<span id="an_26:37">26:37</span> E levando consigo Pedro e os dois
filhos de Zebedeu, começou a entristecer-se e a angustiar-se.

<span id="an_26:38">26:38</span> Então lhes disse: A minha alma está
triste até a morte; ficai aqui e vigiai comigo.

<span id="an_26:39">26:39</span> E adiantando-se um pouco, prostrou-se
com o rosto em terra e orou, dizendo: Meu Pai, se é possível, passa de
mim este cálice; todavia, não seja como eu quero, mas como tu queres.

<span id="an_26:40">26:40</span> Voltando para os discípulos, achou-os
dormindo; e disse a Pedro: Assim nem uma hora pudestes vigiar comigo?

<span id="an_26:41">26:41</span> Vigiai e orai, para que não entreis em
tentação; o espírito, na verdade, está pronto, mas a carne é fraca.

<span id="an_26:42">26:42</span> Retirando-se mais uma vez, orou,
dizendo: Pai meu, se este cálice não pode passar sem que eu o beba,
faça-se a tua vontade.

<span id="an_26:43">26:43</span> E, voltando outra vez, achou-os
dormindo, porque seus olhos estavam carregados.

<span id="an_26:44">26:44</span> Deixando-os novamente, foi orar
terceira vez, repetindo as mesmas palavras.

<span id="an_26:45">26:45</span> Então voltou para os discípulos e
disse-lhes: Dormi agora e descansai. Eis que é chegada a hora, e o Filho
do homem está sendo entregue nas mãos dos pecadores.

<span id="an_26:46">26:46</span> Levantai-vos, vamo-nos; eis que é
chegado aquele que me trai.

<span id="an_26:47">26:47</span> E estando ele ainda a falar, eis que
veio Judas, um dos doze, e com ele grande multidão com espadas e
varapaus, vinda da parte dos principais sacerdotes e dos anciãos do
povo.

<span id="an_26:48">26:48</span> Ora, o que o traía lhes havia dado um
sinal, dizendo: Aquele que eu beijar, esse é: prendei-o.

<span id="an_26:49">26:49</span> E logo, aproximando-se de Jesus disse:
Salve, Rabi. E o beijou.

<span id="an_26:50">26:50</span> Jesus, porém, lhe disse: Amigo, a que
vieste? Nisto, aproximando-se eles, lançaram mão de Jesus, e o
prenderam.

<span id="an_26:51">26:51</span> E eis que um dos que estavam com Jesus,
estendendo a mão, puxou da espada e, ferindo o servo do sumo sacerdote,
cortou-lhe uma orelha.

<span id="an_26:52">26:52</span> Então Jesus lhe disse: Mete a tua
espada no seu lugar; porque todos os que lançarem mão da espada, �
espada morrerão.

<span id="an_26:53">26:53</span> Ou pensas tu que eu não poderia rogar a
meu Pai, e que ele não me mandaria agora mesmo mais de doze legiões de
anjos?

<span id="an_26:54">26:54</span> Como, pois, se cumpririam as
Escrituras, que dizem que assim convém que aconteça?

<span id="an_26:55">26:55</span> Disse Jesus � multidão naquela hora:
Saístes com espadas e varapaus para me prender, como a um salteador?
Todos os dias estava eu sentado no templo ensinando, e não me
prendestes.

<span id="an_26:56">26:56</span> Mas tudo isso aconteceu para que se
cumprissem as Escrituras dos profetas. Então todos os discípulos,
deixando-o fugiram.

<span id="an_26:57">26:57</span> Aqueles que prenderam a Jesus
levaram-no � presença do sumo sacerdote Caifás, onde os escribas e os
anciãos estavam reunidos.

<span id="an_26:58">26:58</span> E Pedro o seguia de longe até o pátio
do sumo sacerdote; e entrando, sentou-se entre os guardas, para ver o
fim.

<span id="an_26:59">26:59</span> Ora, os principais sacerdotes e todo o
sinédrio buscavam falso testemunho contra Jesus, para poderem entregá-lo
� morte;

<span id="an_26:60">26:60</span> e não achavam, apesar de se
apresentarem muitas testemunhas falsas. Mas por fim compareceram duas,

<span id="an_26:61">26:61</span> e disseram: Este disse: Posso destruir
o santuário de Deus, e reedificá-lo em três dias.

<span id="an_26:62">26:62</span> Levantou-se então o sumo sacerdote e
perguntou-lhe: Nada respondes? Que é que estes depõem contra ti?

<span id="an_26:63">26:63</span> Jesus, porém, guardava silêncio. E o
sumo sacerdote disse- lhe: Conjuro-te pelo Deus vivo que nos digas se tu
és o Cristo, o Filho do Deus.

<span id="an_26:64">26:64</span> Repondeu-lhe Jesus: É como disseste;
contudo vos digo que vereis em breve o Filho do homem assentado �
direita do Poder, e vindo sobre as nuvens do céu.

<span id="an_26:65">26:65</span> Então o sumo sacerdote rasgou as suas
vestes, dizendo: Blasfemou; para que precisamos ainda de testemunhas?
Eis que agora acabais de ouvir a sua blasfêmia.

<span id="an_26:66">26:66</span> Que vos parece? Responderam eles: É réu
de morte.

<span id="an_26:67">26:67</span> Então uns lhe cuspiram no rosto e lhe
deram socos;

<span id="an_26:68">26:68</span> e outros o esbofetearam, dizendo:
Profetiza-nos, ó Cristo, quem foi que te bateu?

<span id="an_26:69">26:69</span> Ora, Pedro estava sentado fora, no
pátio; e aproximou-se dele uma criada, que disse: Tu também estavas com
Jesus, o galileu.

<span id="an_26:70">26:70</span> Mas ele negou diante de todos, dizendo:
Não sei o que dizes.

<span id="an_26:71">26:71</span> E saindo ele para o vestíbulo, outra
criada o viu, e disse aos que ali estavam: Este também estava com Jesus,
o nazareno.

<span id="an_26:72">26:72</span> E ele negou outra vez, e com juramento:
Não conheço tal homem.

<span id="an_26:73">26:73</span> E daí a pouco, aproximando-se os que
ali estavam, disseram a Pedro: Certamente tu também és um deles pois a
tua fala te denuncia.

<span id="an_26:74">26:74</span> Então começou ele a praguejar e a
jurar, dizendo: Não conheço esse homem. E imediatamente o galo cantou.

<span id="an_26:75">26:75</span> E Pedro lembrou-se do que dissera
Jesus: Antes que o galo cante, três vezes me negarás. E, saindo dali,
chorou amargamente.

<span id="an_27:1">27:1</span> Ora, chegada a manhã, todos os principais
sacerdotes e os anciãos do povo entraram em conselho contra Jesus, para
o matarem;

<span id="an_27:2">27:2</span> e, maniatando-o, levaram-no e o
entregaram a Pilatos, o governador.

<span id="an_27:3">27:3</span> Então Judas, aquele que o traíra, vendo
que Jesus fora condenado, devolveu, compungido, as trinta moedas de
prata aos anciãos, dizendo:

<span id="an_27:4">27:4</span> Pequei, traindo o sangue inocente.
Responderam eles: Que nos importa? Seja isto lá contigo.

<span id="an_27:5">27:5</span> E tendo ele atirado para dentro do
santuário as moedas de prata, retirou-se, e foi enforcar-se.

<span id="an_27:6">27:6</span> Os principais sacerdotes, pois, tomaram
as moedas de prata, e disseram: Não é lícito metê-las no cofre das
ofertas, porque é preço de sangue.

<span id="an_27:7">27:7</span> E, tendo deliberado em conselho,
compraram com elas o campo do oleiro, para servir de cemitério para os
estrangeiros.

<span id="an_27:8">27:8</span> Por isso tem sido chamado aquele campo,
até o dia de hoje, Campo de Sangue.

<span id="an_27:9">27:9</span> Cumpriu-se, então, o que foi dito pelo
profeta Jeremias: Tomaram as trinta moedas de prata, preço do que foi
avaliado, a quem certos filhos de Israel avaliaram,

<span id="an_27:10">27:10</span> e deram-nas pelo campo do oleiro, assim
como me ordenou o Senhor.

<span id="an_27:11">27:11</span> Jesus, pois, ficou em pé diante do
governador; e este lhe perguntou: És tu o rei dos judeus? Respondeu-lhe
Jesus: É como dizes.

<span id="an_27:12">27:12</span> Mas ao ser acusado pelos principais
sacerdotes e pelos anciãos, nada respondeu.

<span id="an_27:13">27:13</span> Perguntou-lhe então Pilatos: Não ouves
quantas coisas testificam contra ti?

<span id="an_27:14">27:14</span> E Jesus não lhe respondeu a uma
pergunta sequer; de modo que o governador muito se admirava.

<span id="an_27:15">27:15</span> Ora, por ocasião da festa costumava o
governador soltar um preso, escolhendo o povo aquele que quisesse.

<span id="an_27:16">27:16</span> Nesse tempo tinham um preso notório,
chamado Barrabás.

<span id="an_27:17">27:17</span> Portanto, estando o povo reunido,
perguntou-lhe Pilatos: Qual quereis que vos solte? Barrabás, ou Jesus,
chamado o Cristo?

<span id="an_27:18">27:18</span> Pois sabia que por inveja o haviam
entregado.

<span id="an_27:19">27:19</span> E estando ele assentado no tribunal,
sua mulher mandou dizer-lhe: Não te envolvas na questão desse justo,
porque muito sofri hoje em sonho por causa dele.

<span id="an_27:20">27:20</span> Mas os principais sacerdotes e os
anciãos persuadiram as multidões a que pedissem Barrabás e fizessem
morrer Jesus.

<span id="an_27:21">27:21</span> O governador, pois, perguntou-lhes:
Qual dos dois quereis que eu vos solte? E disseram: Barrabás.

<span id="an_27:22">27:22</span> Tornou-lhes Pilatos: Que farei então de
Jesus, que se chama Cristo? Disseram todos: Seja crucificado.

<span id="an_27:23">27:23</span> Pilatos, porém, disse: Pois que mal fez
ele? Mas eles clamavam ainda mais: Seja crucificado.

<span id="an_27:24">27:24</span> Ao ver Pilatos que nada conseguia, mas
pelo contrário que o tumulto aumentava, mandando trazer água, lavou as
mãos diante da multidão, dizendo: Sou inocente do sangue deste homem;
seja isso lá convosco.

<span id="an_27:25">27:25</span> E todo o povo respondeu: O seu sangue
caia sobre nós e sobre nossos filhos.

<span id="an_27:26">27:26</span> Então lhes soltou Barrabás; mas a Jesus
mandou açoitar, e o entregou para ser crucificado.

<span id="an_27:27">27:27</span> Nisso os soldados do governador levaram
Jesus ao pretório, e reuniram em torno dele toda a coorte.

<span id="an_27:28">27:28</span> E, despindo-o, vestiram-lhe um manto
escarlate;

<span id="an_27:29">27:29</span> e tecendo uma coroa de espinhos,
puseram-lha na cabeça, e na mão direita uma cana, e ajoelhando-se diante
dele, o escarneciam, dizendo: Salve, rei dos judeus!

<span id="an_27:30">27:30</span> E, cuspindo nele, tiraram-lhe a cana, e
davam-lhe com ela na cabeça.

<span id="an_27:31">27:31</span> Depois de o terem escarnecido,
despiram-lhe o manto, puseram-lhe as suas vestes, e levaram-no para ser
crucificado.

<span id="an_27:32">27:32</span> Ao saírem, encontraram um homem
cireneu, chamado Simão, a quem obrigaram a levar a cruz de Jesus.

<span id="an_27:33">27:33</span> Quando chegaram ao lugar chamado
Gólgota, que quer dizer, lugar da Caveira,

<span id="an_27:34">27:34</span> deram-lhe a beber vinho misturado com
fel; mas ele, provando-o, não quis beber.

<span id="an_27:35">27:35</span> Então, depois de o crucificarem,
repartiram as vestes dele, lançando sortes, \[para que se cumprisse o
que foi dito pelo profeta: Repartiram entre si as minhas vestes, e sobre
a minha túnica deitaram sortes.\]

<span id="an_27:36">27:36</span> E, sentados, ali o guardavam.

<span id="an_27:37">27:37</span> Puseram-lhe por cima da cabeça a sua
acusação escrita: ESTE É JESUS, O REI DOS JUDEUS.

<span id="an_27:38">27:38</span> Então foram crucificados com ele dois
salteadores, um � direita, e outro � esquerda.

<span id="an_27:39">27:39</span> E os que iam passando blasfemavam dele,
meneando a cabeça

<span id="an_27:40">27:40</span> e dizendo: Tu, que destróis o santuário
e em três dias o reedificas, salva-te a ti mesmo; se és Filho de Deus,
desce da cruz.

<span id="an_27:41">27:41</span> De igual modo também os principais
sacerdotes, com os escribas e anciãos, escarnecendo, diziam:

<span id="an_27:42">27:42</span> A outros salvou; a si mesmo não pode
salvar. Rei de Israel é ele; desça agora da cruz, e creremos nele;

<span id="an_27:43">27:43</span> confiou em Deus, livre-o ele agora, se
lhe quer bem; porque disse: Sou Filho de Deus.

<span id="an_27:44">27:44</span> O mesmo lhe lançaram em rosto também os
salteadores que com ele foram crucificados.

<span id="an_27:45">27:45</span> E, desde a hora sexta, houve trevas
sobre toda a terra, até a hora nona.

<span id="an_27:46">27:46</span> Cerca da hora nona, bradou Jesus em
alta voz, dizendo: Eli, Eli, lamá sabactani; isto é, Deus meu, Deus meu,
por que me desamparaste?

<span id="an_27:47">27:47</span> Alguns dos que ali estavam, ouvindo
isso, diziam: Ele chama por Elias.

<span id="an_27:48">27:48</span> E logo correu um deles, tomou uma
esponja, ensopou-a em vinagre e, pondo-a numa cana, dava-lhe de beber.

<span id="an_27:49">27:49</span> Os outros, porém, disseram: Deixa,
vejamos se Elias vem salvá-lo.

<span id="an_27:50">27:50</span> De novo bradou Jesus com grande voz, e
entregou o espírito.

<span id="an_27:51">27:51</span> E eis que o véu do santuário se rasgou
em dois, de alto a baixo; a terra tremeu, as pedras se fenderam,

<span id="an_27:52">27:52</span> os sepulcros se abriram, e muitos
corpos de santos que tinham dormido foram ressuscitados;

<span id="an_27:53">27:53</span> e, saindo dos sepulcros, depois da
ressurreição dele, entraram na cidade santa, e apareceram a muitos.

<span id="an_27:54">27:54</span> ora, o centurião e os que com ele
guardavam Jesus, vendo o terremoto e as coisas que aconteciam, tiveram
grande temor, e disseram: Verdadeiramente este era filho de Deus.

<span id="an_27:55">27:55</span> Também estavam ali, olhando de longe,
muitas mulheres que tinham seguido Jesus desde a Galiléia para o ouvir;

<span id="an_27:56">27:56</span> entre as quais se achavam Maria
Madalena, Maria, mãe de Tiago e de José, e a mãe dos filhos de Zebedeu.

<span id="an_27:57">27:57</span> Ao cair da tarde, veio um homem rico de
Arimatéia, chamado José, que também era discípulo de Jesus.

<span id="an_27:58">27:58</span> Esse foi a Pilatos e pediu o corpo de
Jesus. Então Pilatos mandou que lhe fosse entregue.

<span id="an_27:59">27:59</span> E José, tomando o corpo, envolveu-o num
pano limpo, de linho,

<span id="an_27:60">27:60</span> e depositou-o no seu sepulcro novo, que
havia aberto em rocha; e, rodando uma grande pedra para a porta do
sepulcro, retirou- se.

<span id="an_27:61">27:61</span> Mas achavam-se ali Maria Madalena e a
outra Maria, sentadas defronte do sepulcro.

<span id="an_27:62">27:62</span> No dia seguinte, isto é, o dia depois
da preparação, reuniram-se os principais sacerdotes e os fariseus
perante Pilatos,

<span id="an_27:63">27:63</span> e disseram: Senhor, lembramo-nos de que
aquele embusteiro, quando ainda vivo, afirmou: Depois de três dias
ressurgirei.

<span id="an_27:64">27:64</span> Manda, pois, que o sepulcro seja
guardado com segurança até o terceiro dia; para não suceder que, vindo
os discípulos, o furtem e digam ao povo: Ressurgiu dos mortos; e assim o
último embuste será pior do que o primeiro.

<span id="an_27:65">27:65</span> Disse-lhes Pilatos: Tendes uma guarda;
ide, tornai-o seguro, como entendeis.

<span id="an_27:66">27:66</span> Foram, pois, e tornaram seguro o
sepulcro, selando a pedra, e deixando ali a guarda.

<span id="an_28:1">28:1</span> No fim do sábado, quando já despontava o
primeiro dia da semana, Maria Madalena e a outra Maria foram ver o
sepulcro.

<span id="an_28:2">28:2</span> E eis que houvera um grande terremoto;
pois um anjo do Senhor descera do céu e, chegando-se, removera a pedra e
estava sentado sobre ela.

<span id="an_28:3">28:3</span> o seu aspecto era como um relâmpago, e as
suas vestes brancas como a neve.

<span id="an_28:4">28:4</span> E de medo dele tremeram os guardas, e
ficaram como mortos.

<span id="an_28:5">28:5</span> Mas o anjo disse �s mulheres: Não temais
vós; pois eu sei que buscais a Jesus, que foi crucificado.

<span id="an_28:6">28:6</span> Não está aqui, porque ressurgiu, como ele
disse. Vinde, vede o lugar onde jazia;

<span id="an_28:7">28:7</span> e ide depressa, e dizei aos seus
discípulos que ressurgiu dos mortos; e eis que vai adiante de vós para a
Galiléia; ali o vereis. Eis que vo-lo tenho dito.

<span id="an_28:8">28:8</span> E, partindo elas pressurosamente do
sepulcro, com temor e grande alegria, correram a anunciá-lo aos
discípulos.

<span id="an_28:9">28:9</span> E eis que Jesus lhes veio ao encontro,
dizendo: Salve. E elas, aproximando-se, abraçaram-lhe os pés, e o
adoraram.

<span id="an_28:10">28:10</span> Então lhes disse Jesus: Não temais; ide
dizer a meus irmãos que vão para a Galiléia; ali me verão.

<span id="an_28:11">28:11</span> Ora, enquanto elas iam, eis que alguns
da guarda foram � cidade, e contaram aos principais sacerdotes tudo
quanto havia acontecido.

<span id="an_28:12">28:12</span> E congregados eles com os anciãos e
tendo consultado entre si, deram muito dinheiro aos soldados,

<span id="an_28:13">28:13</span> e ordenaram-lhes que dissessem: Vieram
de noite os seus discípulos e, estando nós dormindo, furtaram-no.

<span id="an_28:14">28:14</span> E, se isto chegar aos ouvidos do
governador, nós o persuadiremos, e vos livraremos de cuidado.

<span id="an_28:15">28:15</span> Então eles, tendo recebido o dinheiro,
fizeram como foram instruídos. E essa história tem-se divulgado entre os
judeus até o dia de hoje.

<span id="an_28:16">28:16</span> Partiram, pois, os onze discípulos para
a Galiléia, para o monte onde Jesus lhes designara.

<span id="an_28:17">28:17</span> Quando o viram, o adoraram; mas alguns
duvidaram.

<span id="an_28:18">28:18</span> E, aproximando-se Jesus, falou-lhes,
dizendo: Foi-me dada toda a autoridade no céu e na terra.

<span id="an_28:19">28:19</span> Portanto ide, fazei discípulos de todas
as nações, batizando-os em nome do Pai, e do Filho, e do Espírito Santo;

<span id="an_28:20">28:20</span> ensinando-os a observar todas as coisas
que eu vos tenho mandado; e eis que eu estou convosco todos os dias, até
a consumação dos séculos.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Mark](mar)
