[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ezr)  [Next](est) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Nehemiah

<span id="an_1:1">1:1</span> Palavras de Neemias, filho de Hacalias.
Ora, sucedeu no mês de quisleu, no ano vigésimo, estando eu em Susã, a
capital,

<span id="an_1:2">1:2</span> que veio Hanâni, um de meus irmãos, com
alguns de Judá; e perguntei-lhes pelos judeus que tinham escapado e que
restaram do cativeiro, e acerca de Jerusalém.

<span id="an_1:3">1:3</span> Eles me responderam: Os restantes que
ficaram do cativeiro, lá na província estão em grande aflição e
opróbrio; também está derribado o muro de Jerusalém, e as suas portas
queimadas a fogo.

<span id="an_1:4">1:4</span> Tendo eu ouvido estas palavras, sentei-me e
chorei, e lamentei por alguns dias; e continuei a jejuar e orar perante
o Deus do céu,

<span id="an_1:5">1:5</span> e disse: Ó Senhor, Deus do céu, Deus grande
e temível, que guardas o pacto e usas de misericórdia para com aqueles
que te amam e guardam os teus mandamentos:

<span id="an_1:6">1:6</span> Estejam atentos os teus ouvidos e abertos
os teus olhos, para ouvires a oração do teu servo, que eu hoje faço
perante ti, dia e noite, pelos filhos de Israel, teus servos,
confessando eu os pecados dos filhos de Israel, que temos cometido
contra ti; sim, eu e a casa de meu pai pecamos;

<span id="an_1:7">1:7</span> na verdade temos procedido perversamente
contra ti, e não temos guardado os mandamentos, nem os estatutos, nem os
juízos, que ordenaste a teu servo Moisés.

<span id="an_1:8">1:8</span> Lembra-te, pois, da palavra que ordenaste a
teu servo Moisés, dizendo: Se vós transgredirdes, eu vos espalharei por
entre os povos;

<span id="an_1:9">1:9</span> mas se vos converterdes a mim, e guardardes
os meus mandamentos e os cumprirdes, ainda que os vossos rejeitados
estejam na extremidade do céu, de lá os ajuntarei e os trarei para o
lugar que tenho escolhido para ali fazer habitar o meu nome.

<span id="an_1:10">1:10</span> Eles são os teus servos e o teu povo, que
resgataste com o teu grande poder e com a tua mão poderosa.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ó Senhor, que estejam atentos os teus
ouvidos � oração do teu servo, e � oração dos teus servos que se
deleitam em temer o teu nome; e faze prosperar hoje o teu servo, e
dá-lhe graça perante este homem. (Era eu então copeiro do rei.)

<span id="an_2:1">2:1</span> Sucedeu, pois, no mês de nisã, no ano
vigésimos do rei Artaxerxes, quando o vinho estava posto diante dele,
que eu apanhei o vinho e o dei ao rei. Ora, eu nunca estivera triste na
sua presença.

<span id="an_2:2">2:2</span> E o rei me disse: Por que está triste o teu
rosto, visto que não estás doente? Não é isto senão tristeza de coração.
Então temi sobremaneira.

<span id="an_2:3">2:3</span> e disse ao rei: Viva o rei para sempre!
Como não há de estar triste o meu rosto, estando na cidade, o lugar dos
sepulcros de meus pais, assolada, e tendo sido consumidas as suas portas
pelo fogo?

<span id="an_2:4">2:4</span> Então o rei me perguntou: Que me pedes
agora? Orei, pois, ao Deus do céu,

<span id="an_2:5">2:5</span> e disse ao rei: Se for do agrado do rei, e
se teu servo tiver achado graça diante de ti, peço-te que me envies a
Judá, � cidade dos sepulcros de meus pais, para que eu a reedifique.

<span id="an_2:6">2:6</span> Então o rei, estando a rainha assentada
junto a ele, me disse: Quanto durará a tua viagem, e quando voltarás? E
aprouve ao rei enviar-me, apontando-lhe eu certo prazo.

<span id="an_2:7">2:7</span> Eu disse ainda ao rei: Se for do agrado do
rei, dêem-se-me cartas para os governadores dalém do Rio, para que me
permitam passar até que eu chegue a Judá;

<span id="an_2:8">2:8</span> como também uma carta para Asafe, guarda da
floresta do rei, a fim de que me dê madeira para as vigas das portas do
castelo que pertence � casa, e para o muro da cidade, e para a casa que
eu houver de ocupar. E o rei mas deu, graças � mão benéfica do meu Deus
sobre mim.

<span id="an_2:9">2:9</span> Então fui ter com os governadores dalém do
Rio, e lhes entreguei as cartas do rei. Ora, o rei tinha enviado comigo
oficiais do exército e cavaleiros.

<span id="an_2:10">2:10</span> O que ouvindo Sambalate, o horonita, e
Tobias, o servo amonita, ficaram extremamente agastados de que alguém
viesse a procurar o bem dos filhos de Israel.

<span id="an_2:11">2:11</span> Cheguei, pois, a Jerusalém, e estive ali
três dias.

<span id="an_2:12">2:12</span> Então de noite me levantei, eu e uns
poucos homens comigo; e não declarei a ninguém o que o meu deus pusera
no coração para fazer por Jerusalém. Não havia comigo animal algum,
senão aquele que eu montava.

<span id="an_2:13">2:13</span> Assim saí de noite pela porta do vale,
até a fonte do dragão, e até a porta do monturo, e contemplei os muros
de Jerusalém, que estavam demolidos, e as suas portas, que tinham sido
consumidas pelo fogo.

<span id="an_2:14">2:14</span> E passei adiante até a porta da fonte, e
� piscina do rei; porém não havia lugar por onde pudesse passar o animal
que eu montava.

<span id="an_2:15">2:15</span> Ainda de noite subi pelo ribeiro, e
contemplei o muro; e virando, entrei pela porta do vale, e assim voltei.

<span id="an_2:16">2:16</span> E não souberam os magistrados aonde eu
fora nem o que eu fazia; pois até então eu não havia declarado coisa
alguma, nem aos judeus, nem aos sacerdotes, nem aos nobres, nem aos
magistrados, nem aos demais que faziam a obra.

<span id="an_2:17">2:17</span> Então eu lhes disse: Bem vedes vós o
triste estado em que estamos, como Jerusalém está assolada, e as suas
portas queimadas a fogo; vinde, pois, e edifiquemos o muro de Jerusalém,
para que não estejamos mais em opróbrio.

<span id="an_2:18">2:18</span> Então lhes declarei como a mão do meu
Deus me fora favorável, e bem assim as palavras que o rei me tinha dito.
Eles disseram: Levantemo-nos, e edifiquemos. E fortaleceram as mãos para
a boa obra.

<span id="an_2:19">2:19</span> O que ouvindo Sambalate, o horonita, e
Tobias, o servo amonita, e Gesem, o arábio, zombaram de nós,
desprezaram-nos e disseram: O que é isso que fazeis? Quereis rebelar-vos
contra o rei?

<span id="an_2:20">2:20</span> Então lhes respondi: O Deus do céu é que
nos fará prosperar; e nós, seus servos, nos levantaremos e edificaremos:
mas vós não tendes parte, nem direito, nem memorial em Jerusalém.

<span id="an_3:1">3:1</span> Então se levantou Eliasibe, o sumo
sacerdote, juntamente com os seus irmãos, os sacerdotes, e edificaram a
porta das ovelhas, a qual consagraram, e lhe assentaram os batentes.
Consagraram-na até a torre dos cem, até a torre de Henanel.

<span id="an_3:2">3:2</span> E junto a ele edificaram os homens de
Jericó; também ao lado destes edificou Zacur, o filho de Inri.

<span id="an_3:3">3:3</span> Os filhos de Hassenaá edificaram a porta
dos peixes, colocaram-lhe as vigas, e lhe assentaram os batentes, com
seus ferrolhos e trancas.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ao seu lado fez os reparos Meremote, filho
de Urias, filho de Hacoz; ao seu lado Mesulão, filho de Berequias, filho
de Mesezabel; ao seu lado Zadoque, filho de Baaná;

<span id="an_3:5">3:5</span> ao lado destes repararam os tecoítas; porém
os seus nobres não meteram o pescoço os serviço do Senhor.

<span id="an_3:6">3:6</span> Joiada, filho de Paséia, e Mesulão, filho
de Besodéias, repararam a porta velha, colocaram-lhe as vigas, e lhe
assentaram os batentes com seus ferrolhos e trancas.

<span id="an_3:7">3:7</span> Junto deles fizeram os reparos Melatias, o
gibeonita, e Jadom, o meronotita, homens de Gibeão e de Mizpá, que
pertenciam ao domínio do governador dalém do Rio;

<span id="an_3:8">3:8</span> ao seu lado Uziel, filho de Haraías, um dos
ourives; ao lado dele Hananias, um dos perfumistas; e fortificaram
Jerusalém até o muro largo.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ao seu lado fez os reparos Refaías, filho
de Hur, governador da metade do distrito de Jerusalém;

<span id="an_3:10">3:10</span> ao seu lado Jedaías, filho de Harumafe,
defronte de sua casa; ao seu lado Hatus, filho de Hasabnéias.

<span id="an_3:11">3:11</span> Malquias, filho de Harim, e Hassube,
filho de Paate-Moabe, repararam outra parte, como também a torre dos
fornos;

<span id="an_3:12">3:12</span> e ao seu lado Salum, filho de Haloés,
governador da outra metade do distrito de Jerusalém, ele e as suas
filhas.

<span id="an_3:13">3:13</span> A porta do vale, repararam-na Hanum e os
moradores de Zanoa; estes a edificaram, e lhe assentaram os batentes,
com seus ferrolhos e trancas, como também mil côvados de muro até a
porto do monturo.

<span id="an_3:14">3:14</span> A porta do monturo, reparou-a Malquias,
filho de Recabe, governador do distrito Bete-Haquerem; este a edificou,
e lhe assentou os batentes com seus ferrolhos e trancas.

<span id="an_3:15">3:15</span> A porta da fonte, reparou-a Salum, filho
de Col-Hoze, governador do distrito de Mizpá; edificou-a e a cobriu, e
lhe assentou os batentes, com seus ferrolhos e trancas; edificou também
o muro da piscina de Selá, do jardim do rei, até os degraus que descem
da cidade de Davi.

<span id="an_3:16">3:16</span> Depois dele Neemias, filho de Azbuque,
governador da metade do distrito de Bete-Zur, fez os reparos até
defronte dos sepulcros de Davi, até a piscina artificial, e até a casa
dos homens poderosos.

<span id="an_3:17">3:17</span> Depois dele fizeram os reparos os
levitas: Reum, filho de Bani, e ao seu lado, Hasabias, governador da
metade do distrito de Queila, por seu distrito;

<span id="an_3:18">3:18</span> depois dele seus irmãos, Bavai, filho de
Henadade, governador da outra metade do distrito de Queila.

<span id="an_3:19">3:19</span> Ao seu lado Ézer, filho de Jesuá,
governador de Mizpá, reparou outra parte, defronte da subida para a casa
das armas, no ângulo.

<span id="an_3:20">3:20</span> Depois dele reparou Baruque, filho de
Zabai, outra parte, desde o ângulo até a porta da casa de Eliasibe, o
sumo sacerdote.

<span id="an_3:21">3:21</span> Depois dele reparou Meremote, filho de
Urias, filho de Hacoz, outra parte, deste a porta da casa de Eliasibe
até a extremidade da mesma.

<span id="an_3:22">3:22</span> Depois dele fizeram os reparos os
sacerdotes que habitavam na campina;

<span id="an_3:23">3:23</span> depois Benjamim e Hassube, defronte da
sua casa; depois deles Azarias, filho de Maaséias, filho de Ananias,
junto � sua casa.

<span id="an_3:24">3:24</span> Depois dele reparou Binuí, filho de
Henadade, outra porte, desde a casa de Azarias até o ângulo e até a
esquina.

<span id="an_3:25">3:25</span> Palal, filho de Uzai, reparou defronte do
ângulo, e a torre que se projeta da casa real superior, que está junto
ao átrio da guarda; depois dele Pedaías, filho de Parós.

<span id="an_3:26">3:26</span> (Ora, os netinins habitavam em Ofel, até
defronte da porta das águas, para o oriente, e até a torre que se
projeta.)

<span id="an_3:27">3:27</span> Depois repararam os tecoítas outra parte,
defronte da grande torre que se projeta, e até o muro de Ofel.

<span id="an_3:28">3:28</span> Para cima da porta dos cavalos fizeram os
reparos os sacerdotes, cada um defronte da sua casa;

<span id="an_3:29">3:29</span> depois dele Zadoque, filho de Imer,
defronte de sua casa; e depois dele Semaías, filho de Secanias, guarda
da porta oriental.

<span id="an_3:30">3:30</span> Depois dele repararam outra parte
Hananias, filho de Selemias, e Hanum, o sexto filho de Zalafe. Depois
dele reparou Mesulão, filho de Berequias, uma parte defronte da sua
câmara.

<span id="an_3:31">3:31</span> Depois dele reparou Malquias, um dos
ourives, uma parte até a casa dos netinins e dos mercadores, defronte da
porta da guarda, e até a câmara superior da esquina.

<span id="an_3:32">3:32</span> E entre a câmara da esquina e a porta das
ovelhas repararam os ourives e os mercadores.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ora, quando Sambalate ouviu que
edificávamos o muro, ardeu em ira,indignou-se muito e escarneceu dos
judeus;

<span id="an_4:2">4:2</span> e falou na presença de seus irmãos e do
exército de Samária, dizendo: Que fazem estes fracos judeus?
Fortificar-se-ão? Oferecerão sacrifícios? Acabarão a obra num só dia?
Vivificarão dos montões de pó as pedras que foram queimadas?

<span id="an_4:3">4:3</span> Ora, estava ao lado dele Tobias, o amonita,
que disse: Ainda que edifiquem,vindo uma raposa derrubará o seu muro de
pedra.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ouve, ó nosso Deus, pois somos tão
desprezados; faze recair o opróbrio deles sobre as suas cabaças, e faze
com que eles sejam um despojo numa terra de cativeiro.

<span id="an_4:5">4:5</span> Não cubras a sua iniquidade, e não se
risque de diante de ti o seu pecado, pois que te provocaram � ira na
presença dos edificadores.

<span id="an_4:6">4:6</span> Assim edificamos o muro; e todo o muro se
completou até a metade da sua altura; porque o coração do povo se
inclinava a trabalhar.

<span id="an_4:7">4:7</span> Mas, ouvindo Sambalate e Tobias, e os
arábios, o amonitas e os asdoditas, que ia avante a reparação dos muros
de Jerusalém e que já as brechas se começavam a fechar, iraram-se
sobremodo;

<span id="an_4:8">4:8</span> e coligaram-se todos, para virem guerrear
contra Jerusalém e fazer confusão

<span id="an_4:9">4:9</span> Nós, porém, oramos ao nosso Deus, e pusemos
guarda contra eles de dia e de noite.

<span id="an_4:10">4:10</span> Então disse Judá: Desfalecem as forças
dos carregadores, e há muito escombro; não poderemos edificar o muro.

<span id="an_4:11">4:11</span> E os nossos inimigos disseram: Nada
saberão nem verão, até que entremos no meio deles, e os matemos, e
façamos cessar a obra.

<span id="an_4:12">4:12</span> Mas sucedeu que, vindo os judeus que
habitavam entre eles, dez vezes nos disseram: De todos os lugares de
onde moram subirão contra nós.

<span id="an_4:13">4:13</span> Pelo que nos lugares baixos por detrás do
muro e nos lugares abertos, dispus o povo segundo suas famílias com as
suas espadas, com as suas lanças, e com os seus arcos.

<span id="an_4:14">4:14</span> Olhei, levantei-me, e disse aos nobres,
aos magistrados e ao resto do povo: Não os temais! Lembrai-vos do
Senhor, grande e temível, e pelejai por vossos irmãos, vossos filhos,
vossas filhas, vossas mulheres e vossas casas.

<span id="an_4:15">4:15</span> Quando os nossos inimigos souberam que
nós tínhamos sido avisados, e que Deus tinha dissipado o conselho deles,
todos voltamos ao muro, cada um para a sua obra.

<span id="an_4:16">4:16</span> Desde aquele dia metade dos meus moços
trabalhavam na obra, e a outra metade empunhava as lanças, os escudos,
os arcos, e as couraças; e os chefes estavam por detrás de toda a casa
de Judá.

<span id="an_4:17">4:17</span> Os que estavam edificando o muro, e os
carregadores que levavam as cargas, cada um com uma das mãos fazia a
obra e com a outra segurava a sua arma;

<span id="an_4:18">4:18</span> e cada um dos edificadores trazia a sua
espada � cinta, e assim edificavam. E o que tocava a trombeta estava no
meu lado.

<span id="an_4:19">4:19</span> Disse eu aos nobres, aos magistrados e ao
resto do povo: Grande e extensa é a obra, e nós estamos separados no
muro, longe uns dos outros;

<span id="an_4:20">4:20</span> em qualquer lugar em que ouvirdes o som
da trombeta, ali vos ajuntareis conosco. O nosso Deus pelejará por nós.

<span id="an_4:21">4:21</span> Assim trabalhávamos na obra; e metade
deles empunhava as lanças desde a subida da alva até o sair das
estrelas.

<span id="an_4:22">4:22</span> Também nesse tempo eu disse ao povo: Cada
um com o seu moço pernoite em Jerusalém, para que de noite nos sirvam de
guardas, e de dia trabalhem.

<span id="an_4:23">4:23</span> Desta maneira nem eu, nem meus irmãos,
nem meus moços, nem os homens da guarda que me acompanhavam largávamos
as nossas vestes; cada um ia com a arma � sua direita.

<span id="an_5:1">5:1</span> Então se levantou um grande clamor do povo
e de duas mulheres contra os judeus, seus irmãos.

<span id="an_5:2">5:2</span> Pois havia alguns que diziam: Nós, nossos
filhos e nossas filhas somos muitos; que se nos dê trigo, para que
comamos e vivamos.

<span id="an_5:3">5:3</span> Também havia os que diziam: Estamos
empenhando nossos campos, as nossas vinhas e as nossas casas, para
conseguirmos trigo durante esta fome.

<span id="an_5:4">5:4</span> Havia ainda outros que diziam: Temos tomado
dinheiro emprestado até para o tributo do rei sobre os nossos campos e
as nossas vinhas.

<span id="an_5:5">5:5</span> Ora, a nossa carne é como a carne de nossos
irmãos, e nossos filhos como os filhos deles; e eis que estamos
sujeitando nossos filhos e nossas filhas para serem servos, e algumas de
nossas filhas já estão reduzidas � escravidão. Não está em nosso poder
evitá-lo, pois outros têm os nossos campos e as nossas vinhas.

<span id="an_5:6">5:6</span> Ouvindo eu, pois, o seu clamor, e estas
palavras, muito me indignei.

<span id="an_5:7">5:7</span> Então consultei comigo mesmo; depois
contendi com do nobres e com os magistrados, e disse-lhes: Estais
tomando juros, cada um de seu irmão. E ajuntei contra eles uma grande
assembléia.

<span id="an_5:8">5:8</span> E disse-lhes: Nós, segundo as nossas
posses, temos resgatado os judeus, nossos irmãos, que foram vendidos �s
nações; e vós venderíeis os vossos irmãos, ou seriam vendidos a nós?
Então se calaram, e não acharam o que responder.

<span id="an_5:9">5:9</span> Disse mais: Não é bom o que fazeis;
porventura não devíeis andar no temor do nosso Deus, por causa do
opróbrio dos povos, os nosso inimigos? 10Também eu, meus irmãos e meus
moços lhes temos emprestado dinheiro e trigo. Deixemos, peço-vos este
ganho.

<span id="an_5:10">5:10</span> 

<span id="an_5:11">5:11</span> Restituí-lhes hoje os seus campos, as
suas vinhas, os seus olivais e as suas casas, como também a centésima
parte do dinheiro, do trigo, do mosto e do azeite, que deles tendes
exigido.

<span id="an_5:12">5:12</span> Então disseram: Nós lho restituiremos, e
nada lhes pediremos; faremos assim como dizes. Então, chamando os
sacerdotes, fi-los jurar que fariam conforme prometeram.

<span id="an_5:13">5:13</span> Também sacudi as minhas vestes, e disse:
Assim sacuda Deus da sua casa e do seu trabalho todo homem que não
cumprir esta promessa; assim mesmo seja ele sacudido e despojado. E toda
a congregação disse: Amém! E louvaram ao Senhor; e o povo fez conforme a
sua promessa.

<span id="an_5:14">5:14</span> Além disso, desde o dia em que fui
nomeado seu governador na terra de Judá, desde o ano vinte até o anos
trinta e dois do rei Artaxerxes, isto é, por doze anos, nem eu nem meus
irmãos comemos o pão devido ao governador.

<span id="an_5:15">5:15</span> Mas os primeiros governadores, que foram
antes de mim, oprimiram o povo, e tomaram-lhe pão e vinho e, além disso,
quarenta siclos de prata; e até os seus moços dominavam sobre o povo.
Porém eu assim não fiz, por causa do temor de Deus.

<span id="an_5:16">5:16</span> Também eu prossegui na obra deste muro, e
terra nenhuma compramos; e todos os meus moços se ajuntaram ali para a
obra.

<span id="an_5:17">5:17</span> Sentavam-se � minha mesa cento e
cinqüenta homens dentre os judeus e os magistrados, além dos que vinham
ter conosco dentre as nações que estavam ao redor de nós.

<span id="an_5:18">5:18</span> Ora, o que se preparava para cada dia era
um boi e seis ovelhas escolhidas; também se preparavam aves e, de dez em
dez dias, provisão de toda qualidade de vinho. Todavia, nem por isso
exigi o pão devido ao governador, porquanto a servidão deste povo era
pesada.

<span id="an_5:19">5:19</span> Lembra-te de mim para teu bem, ó meu
Deus, e de tudo quanto tenho feito em prol deste povo

<span id="an_6:1">6:1</span> Quando Sambalate, Tobias e Gesem, o arábio,
e o resto dos nossos inimigos souberam que eu já tinha edificado o muro
e que nele já não havia brecha alguma, ainda que até este tempo não
tinha posto as portas nos portais,

<span id="an_6:2">6:2</span> Sambalate e Gesem mandaram dizer-me: Vem,
encontremo-nos numa das aldeias da planície de Ono. Eles, porém,
intentavam fazer-me mal.

<span id="an_6:3">6:3</span> E enviei-lhes mensageiros a dizer: Estou
fazendo uma grande obra, de modo que não poderei descer. Por que
cessaria esta obra, enquanto eu a deixasse e fosse ter convosco?

<span id="an_6:4">6:4</span> Do mesmo modo mandaram dizer-se quatro
vezes; e do mesmo modo lhes respondi.

<span id="an_6:5">6:5</span> Então Sambalate, ainda pela quinta vez, me
enviou o seu moço com uma carta aberta na mão,

<span id="an_6:6">6:6</span> na qual estava escrito: Entre as nações se
ouviu, e Gesem o diz, que tu e os judeus intentais revoltar-vos, e por
isso tu estás edificando o muro, e segundo se diz, queres fazer-te rei
deles;

<span id="an_6:7">6:7</span> e que constituíste profetas para
proclamarem a respeito de ti em Jerusalém: Há rei em Judá. Ora, estas
coisas chegarão aos ouvidos do rei; vem pois, agora e consultemos
juntamente.

<span id="an_6:8">6:8</span> Então mandei dizer-lhe: De tudo o que
dizes, coisa nenhuma sucedeu, mas tu mesmo o inventas.

<span id="an_6:9">6:9</span> Pois todos eles nos procuravam atemorizar,
dizendo: As suas mãos hão de largar a obra, e não se efetuará. Mas
agora, ó Deus, fortalece as minhas mãos.

<span id="an_6:10">6:10</span> Fui � casa de Semaías, filho de Delaías,
filho de Meetabel, que estava em recolhimento; e disse ele: Ajuntemo-nos
na casa de Deus, dentro do templo, e fechemos as suas portas, pois virão
matar-te; sim, de noite virão matar-te.

<span id="an_6:11">6:11</span> Eu, porém, respondi: Um homem como eu
fugiria? e quem há que, sendo tal como eu, possa entrar no templo e
viver? De maneira nenhuma entrarei.

<span id="an_6:12">6:12</span> E percebi que não era Deus que o enviara;
mas ele pronunciou essa profecia contra mim, porquanto Tobias e
Sambalate o haviam subornado.

<span id="an_6:13">6:13</span> Eles o subornaram para me atemorizar, a
fim de que eu assim fizesse, e pecasse, para que tivessem de que me
infamar, e assim vituperassem.

<span id="an_6:14">6:14</span> Lembra-te, meu Deus, de Tobias e de
Sambalate, conforme estas suas obras, e também da profetisa Noadias, e
dos demais profetas que procuravam atemorizar-me.

<span id="an_6:15">6:15</span> Acabou-se, pois, o muro aos vinte e cinco
do mês de elul, em cinqüenta e dois dias.

<span id="an_6:16">6:16</span> Quando todos os nosso inimigos souberam
disso, todos os povos que havia em redor de nós temeram, e abateram-se
muito em seu próprio conceito; pois perceberam que fizemos esta obra com
o auxílio do nosso Deus.

<span id="an_6:17">6:17</span> Além disso, naqueles dias o nobres de
Judá enviaram muitas cartas a Tobias, e as cartas de Tobias vinham para
eles.

<span id="an_6:18">6:18</span> Pois muitos em Judá estavam ligados a ele
por juramento, por ser ele genro de Secanias, filho de Ará, e por haver
seu filho Joanã casado com a filha de Mesulão, filho de Berequias.

<span id="an_6:19">6:19</span> Também as boas ações dele contavam
perante mim, e as minhas palavras transmitiam a ele. Tobias, pois,
escrevia cartas para me atemorizar.

<span id="an_7:1">7:1</span> Ora, depois que o muro foi edificado, tendo
eu assentado as portas, e havendo sido designados os porteiros, os
cantores e os levitas,

<span id="an_7:2">7:2</span> pus Hanâni, meu irmão, e Hananias,
governador do castelo, sobre Jerusalém; pois ele era homem fiel e
temente a Deus, mais do que muitos;

<span id="an_7:3">7:3</span> e eu lhes disse: Não se abram as portas de
Jerusalém até que o sol aqueça; e enquanto os guardas estiverem nos
postos se fechem e se tranquem as portas; e designei dentre os moradores
de Jerusalém guardas, cada um por seu turno, e cada um diante da sua
casa.

<span id="an_7:4">7:4</span> Ora, a cidade era larga e grande, mas o
povo dentro dela era pouco, e ainda as casa não estavam edificadas.

<span id="an_7:5">7:5</span> Então o meu Deus me pôs no coração que
ajuntasse os nobres, os magistrados e o povo, para registrar as
genealogias. E achei o livro da genealogia dos que tinham subido
primeiro e achei escrito nele o seguinte:

<span id="an_7:6">7:6</span> Este são os filhos da província que subiram
do cativeiro dentre os exilados, que Nabucodonozor, rei da Babilônia,
transportara e que voltaram para Jerusalém e para Judá, cada um para a
sua cidade,

<span id="an_7:7">7:7</span> os quais vieram com Zorobabel, Jesuá,
Neemias, Azarias, Raamias, Naamâni, Mardoqueu, Bilsã, Misperete, Bigvai,
Neum e Baaná. Este é o número dos homens do povo de Israel:

<span id="an_7:8">7:8</span> foram os filhos de Parós, dois mil cento e
setenta e dois;

<span id="an_7:9">7:9</span> os filhos de Sefatias, trezentos e setenta
e dois;

<span id="an_7:10">7:10</span> os filhos de Ará, seiscentos e cinqüenta
e dois;

<span id="an_7:11">7:11</span> os filhos de Paate-Moabe, dos filhos de
Jesuá e de Joabe, dois mil oitocentos e dezoito;

<span id="an_7:12">7:12</span> os filhos de Elão, mil duzentos e
cinqüenta e quatro;

<span id="an_7:13">7:13</span> os filhos de Zatu, oitocentos e quarenta
e cinco;

<span id="an_7:14">7:14</span> os filhos de Zacai, setecentos e
sessenta;

<span id="an_7:15">7:15</span> os filhos de Binuí, seiscentos e quarenta
e oito;

<span id="an_7:16">7:16</span> os filhos de Bebai, seiscentos e vinte e
oito;

<span id="an_7:17">7:17</span> os filhos de Azgade, dois mil trezentos e
vinte e dois;

<span id="an_7:18">7:18</span> os filhos de Adonicão, seiscentos e
sessenta e sete;

<span id="an_7:19">7:19</span> os filhos de Bigvai, dois mil e sessenta
e sete;

<span id="an_7:20">7:20</span> os filhos de Adim, seiscentos e cinqüenta
e cinco;

<span id="an_7:21">7:21</span> os filhos de Ater, de Ezequias, noventa e
oito;

<span id="an_7:22">7:22</span> os filhos de Hasum, trezentos e vinte e
oito;

<span id="an_7:23">7:23</span> os filhos de Bezai, trezentos e vinte e
quatro;

<span id="an_7:24">7:24</span> os filhos de Harife, cento e doze;

<span id="an_7:25">7:25</span> os filhos de Gibeão, noventa e cinco;

<span id="an_7:26">7:26</span> os filhos de Belém e de Netofá, cento e
oitenta e oito;

<span id="an_7:27">7:27</span> os homens de Anatote, cento e vinte e
oito;

<span id="an_7:28">7:28</span> os homens de Bete-Azmavete, quarenta e
dois;

<span id="an_7:29">7:29</span> os homens de Quiriate-Jeriam, de Cefira,
e de Beerote, setecentos e quarenta e três;

<span id="an_7:30">7:30</span> os homens de Ramá e Gaba, seiscentos e
vinte e um;

<span id="an_7:31">7:31</span> os homens de Micmás, cento e vinte e
dois;

<span id="an_7:32">7:32</span> os homens de Betel e Ai, cento e vinte e
três;

<span id="an_7:33">7:33</span> os homens do outro Nebo, cinqüenta e
dois;

<span id="an_7:34">7:34</span> os filhos do outro Elão, mil duzentos e
cinqüenta e quatro;

<span id="an_7:35">7:35</span> os filhos de Harim, trezentos e vinte;

<span id="an_7:36">7:36</span> os filhos de Jericó, trezentos e quarenta
e cinco;

<span id="an_7:37">7:37</span> os filhos de Lode, de hadide e de Ono,
setecentos e vinte e um;

<span id="an_7:38">7:38</span> os filhos de Senaá, três mil novecentos e
trinta.

<span id="an_7:39">7:39</span> Os sacerdotes: os filhos de Jedaías, da
casa de Jesuá, novecentos e setenta e três;

<span id="an_7:40">7:40</span> os filhos de Imer, mil e cinqüenta e
dois;

<span id="an_7:41">7:41</span> os filhos de Pasur, mil duzentos e
quarenta e sete;

<span id="an_7:42">7:42</span> os filhos de Harim, mil e dezessete;

<span id="an_7:43">7:43</span> Os levitas: os filhos de Jesuá, de
Cadmiel, dos filhos de Hodevá, setenta e quatro.

<span id="an_7:44">7:44</span> Os cantores: os filhos de Asafe, cento e
quarenta e oito.

<span id="an_7:45">7:45</span> Os porteiros: os filhos de Salum, os
filhos de Ater, os filhos de Talmom, os filhos de Acube, os filhos de
Hatita, os filhos de Sobai, cento e trinta e oito.

<span id="an_7:46">7:46</span> Os netinis: os filhos de Ziá, os filhos
de Hasufa, os filhos de Tabaote,

<span id="an_7:47">7:47</span> os filhos de Querós, os filhos de Siá, os
filhos de Padom,

<span id="an_7:48">7:48</span> os filhos de Lebana, os filhos de Hagaba,
os filhos de Salmai,

<span id="an_7:49">7:49</span> os filhos de Hanã, os filhos de Gidel, os
filhos de Gaar,

<span id="an_7:50">7:50</span> os filhos de Recaías, os filhos de Rezim,
os filhos de Necoda,

<span id="an_7:51">7:51</span> os filhos de Gazão, os filhos de Uzá, os
filhos de Paséia,

<span id="an_7:52">7:52</span> os filhos de Besai, os filhos de Meunim,
os filhos de Nefusesim,

<span id="an_7:53">7:53</span> os filhos de Baquebuque, os filhos de
Hacufa, os filhos de Hacur,

<span id="an_7:54">7:54</span> os filhos de Bazlite, os filhos de Meída,
os filhos de Harsa,

<span id="an_7:55">7:55</span> os filhos de Barcos, os filhos de Sísera,
os filhos de Tamá,

<span id="an_7:56">7:56</span> os filhos de Nezias, os filhos de Hatifa,

<span id="an_7:57">7:57</span> os filhos dos servos de Salomão: os
filhos de Sotai, os filhos de Soforete, os filhos de Perida,

<span id="an_7:58">7:58</span> os filhos de Jaala, os filhos de Darcom,
os filhos de Gidel,

<span id="an_7:59">7:59</span> os filhos de Sefatias, os filhos de
Hatil, os filhos de Paquerete-Hazebaim e os filhos de Amom.

<span id="an_7:60">7:60</span> Todos os netinins e os filhos dos servos
de Salomão, eram trezentos e noventa e dois.

<span id="an_7:61">7:61</span> Estes foram os que subiram de Tel-Mela,
Tel-Harsa, Querube, Adom, e Imer; porém não puderam provar que as suas
casas paternas e as sua linhagem eram de Israel:

<span id="an_7:62">7:62</span> os filhos de Dalaías, os filhos de
Tobias, os filhos de Necoda, seiscentos e quarenta e dois.

<span id="an_7:63">7:63</span> E dos sacerdotes: os filhos de Hobaías,
os filhos Hacoz, os filhos de Barzilai, que tomara por mulher uma das
filhas Barzilai, o gileadita, e que foi chamado do seu nome.

<span id="an_7:64">7:64</span> Estes buscaram o seu registro entre os
arrolados nos registros genealógicos, mas não foi encontrado; pelo que,
tidos por imundos, foram excluídos do sacerdócio.

<span id="an_7:65">7:65</span> E o governador lhes disse que não comesse
das coisas sagradas, até que se levantasse um sacerdote com Urim e
Tumim.

<span id="an_7:66">7:66</span> Toda esta congregação junta somava
quarenta e dois mil trezentos e sessenta;

<span id="an_7:67">7:67</span> afora os seus servos e as suas servas,
que foram sete mil trezentos e trinta e sete; e tinham duzentos e
quarenta e cinco cantores e cantoras.

<span id="an_7:68">7:68</span> Os seus cavalos foram setecentos e trinta
e seis; os seus mulos, duzentos e quarenta e cinco;

<span id="an_7:69">7:69</span> os seus camelos, quatrocentos e trinta e
cinco; e os seus jumentos, seis mil setecentos e vinte.

<span id="an_7:70">7:70</span> Ora, alguns dos cabeças das casas
paternas contribuíram para a obra. O governador deu para a tesouraria
mil dários de ouro, cinqüenta bacias, e quinhentas e trinta vestes
sacerdotais.

<span id="an_7:71">7:71</span> E alguns dos cabeças das casas paternas
deram para a tesouraria da obra vinte mil dáricos de ouro, e duas mil e
duzentas minas de prata.

<span id="an_7:72">7:72</span> O que o resto do povo deu foram vinte mil
dáricos de ouro, duas mil minas de prata, e sessenta e sete vestes
sacerdotais.

<span id="an_7:73">7:73</span> Os sacerdotes, os levitas, os porteiros,
os cantores, alguns dentre o povo, os netinins e todo o Israel habitaram
nas suas cidades. Quando chegou o sétimo mês, já se achavam os filhos de
Israel nas suas cidades.

<span id="an_8:1">8:1</span> Então todo o povo se ajuntou como um só
homem, na praça diante da porta das águas; e disseram a Esdras, o
escriba, que trouxesse o livro da lei de Moisés, que o Senhor tinha
ordenado a Israel.

<span id="an_8:2">8:2</span> E Esdras, o sacerdote, trouxe a lei perante
a congregação, tanto de homens como de mulheres, e de todos os que
podiam ouvir com entendimento, no primeiro dia do sétimo mês.

<span id="an_8:3">8:3</span> E leu nela diante da praça que está
fronteira � porta das águas, desde a alva até o meio-dia, na presença
dos homens e das mulheres, e dos que podiam entender; e os ouvidos de
todo o povo estavam atentos ao livro da lei.

<span id="an_8:4">8:4</span> Esdras, o escriba, ficava em pé sobre um
estrado de madeira, que fizeram para esse fim e estavam em pé junto a
ele, � sua direita, Matitias, Sema, Ananías, Urias, Hilquias e Maaséias;
e � sua esquerda, Pedaías, Misael, Malquias, Hasum, Hasbadana, Zacarias
e Mesulão.

<span id="an_8:5">8:5</span> E Esdras abriu o livro � vista de todo o
povo (pois estava acima de todo o povo); e, abrindo-o ele, todo o povo
se pôs em pé.

<span id="an_8:6">8:6</span> Então Esdras bendisse ao Senhor, o grande
Deus; e todo povo, levantando as mãos, respondeu: Amém! amém! E,
inclinando-se, adoraram ao Senhor, com os rostos em terra.

<span id="an_8:7">8:7</span> Também Jesuá, Bani, Serebias, Jamim, Acube;
Sabetai, Hodias, Maaséias, Quelita, Azarias, Jozabade, Hanã, Pelaías e
os levitas explicavam ao povo a lei; e o povo estava em pé no seu lugar.

<span id="an_8:8">8:8</span> Assim leram no livro, na lei de Deus,
distintamente; e deram o sentido, de modo que se entendesse a leitura.

<span id="an_8:9">8:9</span> E Neemias, que era o governador, e Esdras,
sacerdote e escriba, e os levitas que ensinavam o povo, disseram a todo
o povo: Este dia é consagrado ao Senhor vosso Deus; não pranteeis nem
choreis. Pois todo o povo chorava, ouvindo as palavras da lei.

<span id="an_8:10">8:10</span> Disse-lhes mais: Ide, comei as gorduras,
e bebei as doçuras, e enviai porções aos que não têm nada preparado para
si; porque este dia é consagrado ao nosso Senhor. Portanto não vos
entristeçais, pois a alegria do Senhor é a vossa força.

<span id="an_8:11">8:11</span> Os levitas, pois, fizeram calar todo o
povo, dizendo: Calai-vos, porque este dia é santo; por isso não vos
entristeçais.

<span id="an_8:12">8:12</span> Então todo o povo se foi para comer e
beber, e para enviar porções, e para fazer grande regozijo, porque tinha
entendido as palavras que lhe foram referidas.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ora, no dia seguinte ajuntaram-se os
cabeças das casas paternas de todo o povo, os sacerdotes e os levitas,
na presença de Esdras, o escriba, para examinarem as palavras da lei;

<span id="an_8:14">8:14</span> e acharam escrito na lei que o Senhor,
por intermédio de Moisés, ordenara que os filhos de Israel habitassem em
cabanas durante a festa do sétimo mês;

<span id="an_8:15">8:15</span> e que publicassem e fizessem passar
pregão por todas as suas cidades, e em ramos de oliveiras, de
zambujeiros e de murtas, folhas de palmeiras, e ramos de outras árvores
frondosas, para fazerdes cabanas, como está escrito.

<span id="an_8:16">8:16</span> Saiu, pois, o povo e trouxe os ramos; e
todos fizeram para si cabanas, cada um no eirado da sua casa, nos seus
pátios, nos átrios da casa de Deus, na praça da porta das águas, e na
praça da porta de Efraim.

<span id="an_8:17">8:17</span> E toda a comunidade dos que tinham
voltado do cativeiro fez cabanas, e habitaram nelas; pois não tinham
feito assim os filhos de Israel desde os dias de Josué, filho de Num,
até aquele dia. E houve mui grande regozijo.

<span id="an_8:18">8:18</span> E Esdras leu no livro da lei de Deus
todos os dias, desde o primeiro até o último; e celebraram a festa por
sete dias, e no oitavo dia houve uma assembléia solene, segundo a
ordenança.

<span id="an_9:1">9:1</span> Ora, no dia vinte e quatro desse mês, se
ajuntaram os filhos de Israel em jejum, vestidos de sacos e com terra
sobre as cabeças.

<span id="an_9:2">9:2</span> E os da linhagem de Israel se apartaram de
todos os estrangeiros, puseram-se em pé e confessaram os seus pecados e
as iniquidades de seus pais.

<span id="an_9:3">9:3</span> E, levantando-se no seu lugar, leram no
livro da lei do Senhor seu Deus, uma quarta parte do dia; e outra quarta
parte fizeram confissão, e adoraram ao Senhor seu Deus.

<span id="an_9:4">9:4</span> Então Jesuá, Bani, Cadmiel, Sebanias, Buni,
Serebias, Bani e Quenâni se puseram em pé sobre os degraus dos levitas,
e clamaram em alta voz ao Senhor seu Deus.

<span id="an_9:5">9:5</span> E os levitas Jesuá, Cadmiel, Bani,
Hasabnéias, Serebias, Hodias, Sebanias e Petaías disseram: Levantai-vos,
bendizei ao Senhor vosso Deus de eternidade em eternidade. Bendito seja
o teu glorioso nome, que está exaltado sobre toda benção e louvor.

<span id="an_9:6">9:6</span> Tu, só tu, és Senhor; tu fizeste o céu e o
céu dos céus, juntamente com todo o seu exército, a terra e tudo quanto
nela existe, os mares e tudo quanto neles já, e tu os conservas a todos,
e o exército do céu te adora.

<span id="an_9:7">9:7</span> Tu és o Senhor, o Deus que elegeste a
Abrão, e o tiraste de Ur dos caldeus, e lhe puseste por nome Abraão;

<span id="an_9:8">9:8</span> e achaste o seu coração fiel perante ti, e
fizeste com ele o pacto de que darias � sua descendência a terra dos
cananeus, dos heteus, dos amorreus, dos perizeus, dos jebuseus e dos
girgaseus; e tu cumpriste as tuas palavras, pois és justo.

<span id="an_9:9">9:9</span> Também viste a aflição de nossos pais no
Egito, e ouviste o seu clamor junto ao Mar Vermelho;

<span id="an_9:10">9:10</span> e o operaste sinais e prodígios contra
Faraó; e contra todos os seus servos, e contra todo o povo da sua terra;
pois sabias com que soberba eles os haviam tratado; e assim adquiriste
renome, como hoje se vê.

<span id="an_9:11">9:11</span> Fendente o mar diante deles, de modo que
passaram pelo meio do mar, em seco; e lançaste os seus perseguidores nas
profundezas, como uma pedra nas águas impetuosas.

<span id="an_9:12">9:12</span> Além disso tu os guiaste de dia por uma
coluna de nuvem e de noite por uma coluna de fogo, para os alumiares no
caminho por onde haviam de ir.

<span id="an_9:13">9:13</span> Desceste sobre o monte Sinai, do céu
falaste com eles, e lhes deste juízos retos e leis verdadeiras, bons
estatutos e mandamentos;

<span id="an_9:14">9:14</span> o teu santo sábado lhes fizeste conhecer;
e lhes ordenaste mandamentos e estatutos e uma lei, por intermédio de
teu servo Moisés.

<span id="an_9:15">9:15</span> Do céu lhes deste pão quando tiveram
fome, e da rocha fizeste brotar água quando tiveram sede; e lhes
ordenaste que entrassem para possuir a terra que com juramento lhes
havias prometido dar.

<span id="an_9:16">9:16</span> Eles, porém, os nossos pais, se houveram
soberbamente e endureceram a cerviz, e não deram ouvidos aos teus
mandamentos,

<span id="an_9:17">9:17</span> recusando ouvir-te e não se lembrando das
tuas maravilhas, que fizeste no meio deles; antes endureceram a cerviz
e, na sua rebeldia, levantaram um chefe, a fim de voltarem para sua
servidão. Tu, porém, és um Deus pronto para perdoar, clemente e
misericordioso, tardio em irar-te e grande em beneficência, e não os
abandonaste.

<span id="an_9:18">9:18</span> Ainda mesmo quando eles fizeram para si
um bezerro de fundição, e disseram: Este é o teu Deus, que te tirou do
Egito, e cometeram grandes blasfêmias,

<span id="an_9:19">9:19</span> todavia tu, pela multidão das tuas
misericórdias, não os abandonaste no deserto. A coluna de nuvem não se
apartou deles de dia, para os guiar pelo caminho, nem a coluna de fogo
de noite, para lhes alumiar o caminho por onde haviam de ir.

<span id="an_9:20">9:20</span> Também lhes deste o teu bom espírito para
os ensinar, e o teu maná não retiraste da tua boca, e água lhes deste
quando tiveram sede.

<span id="an_9:21">9:21</span> Sim, por quarenta anos os sustentaste no
deserto; não lhes faltou coisa alguma; a sua roupa não envelheceu, e o
seus pés não se incharam.

<span id="an_9:22">9:22</span> Além disso lhes deste reinos e povos, que
lhes repartiste em porções; assim eles possuíram a terra de Siom, a
saber; a terra do rei de Hesbom, e a terra de Ogue, rei de Basã.

<span id="an_9:23">9:23</span> Outrossim mulplicaste os seus filhos como
as estrelas do céu, e os introduziste na terra de que tinhas dito a seus
pais que nela entrariam para a possuírem.

<span id="an_9:24">9:24</span> Os filhos, pois, entraram e possuíram a
terra; e abateste perante eles, os moradores da terra, os cananeus, e
lhos entregaste nas mãos, como também os seus reis, e os povos da terra,
para fazerem deles conforme a sua vontade.

<span id="an_9:25">9:25</span> Tomaram cidades fortificadas e uma terra
fértil, e possuíram casas cheias de toda sorte de coisas boas, cisternas
cavadas, vinhas e olivais, e árvores frutíferas em abundância; comeram,
pois, fartaram-se e engordaram, e viveram em delícias, pela tua grande
bondade.

<span id="an_9:26">9:26</span> Não obstante foram desobedientes, e se
rebelaram contra ti; lançaram a tua lei para trás das costas, e mataram
os teus profetas que protestavam contra eles para que voltassem a ti;
assim cometeram grandes provocações.

<span id="an_9:27">9:27</span> Pelo que os entregaste nas mãos dos seus
adversários, que os afligiram; mas no templo da sua angústia, quando
eles clamaram a ti, tu os ouviste do céu; e segundo a multidão das tuas
misericórdias lhes deste libertadores que os libertaram das mãos de seus
adversários.

<span id="an_9:28">9:28</span> Mas, tendo alcançado repouso, tornavam a
fazer o mal diante de ti,; portanto tu os deixavas nas mãos dos seus
inimigos, de modo que estes dominassem sobre eles; todavia quando eles
voltavam e clamavam a ti, tu os ouvias do céu, e segundo a tua
misericórdia os livraste muitas vezes;

<span id="an_9:29">9:29</span> e testemunhaste contra eles, para os
fazerdes voltar para a tua lei; contudo eles se houveram soberbamente, e
não deram ouvidos aos teus mandamentos, mas pecaram contra os teus
juízos, pelos quais viverá o homem que os cumprir; viraram o ombro,
endureceram a cerviz e não quiseram ouvir.

<span id="an_9:30">9:30</span> Não obstante, por muitos anos os
aturaste, e testemunhaste contra eles pelo teu Espírito, por intermédio
dos teus profetas; todavia eles não quiseram dar ouvidos; pelo que os
entregaste nas mãos dos povos de outras terras.

<span id="an_9:31">9:31</span> Contudo pela tua grande misericórdia não
os destruíste de todo, nem os abandonaste, porque és um Deus clemente e
misericordioso.

<span id="an_9:32">9:32</span> Agora, pois, ó nosso Deus, Deus grande,
poderoso e temível, que guardas o pacto e a beneficência, não tenhas em
pouca conta toda a aflição que nos alcançou a nós, a nossos reis, a
nossos príncipes, a nossos sacerdotes, a nossos profetas, a nossos pais
e a todo o teu povo, desde os dias dos reis da Assíria até o dia de
hoje.

<span id="an_9:33">9:33</span> Tu, porém, és justo em tudo quanto tem
vindo sobre nós; pois tu fielmente procedeste, mas nós perversamente.

<span id="an_9:34">9:34</span> Os nossos reis, os nossos príncipes, os
nossos sacerdotes, e os nossos pais não têm guardado a tua lei, nem têm
dado ouvidos aos teus mandamentos e aos teus testemunhos, com que
testificaste contra eles.

<span id="an_9:35">9:35</span> Porque eles, no seu reino, na muita
abundância de bens que lhes deste, na terra espaçosa e fértil que
puseste diante deles, não te serviram, nem se converteram de suas más
obras.

<span id="an_9:36">9:36</span> Eis que hoje somo escravos; e quanto �
terra que deste a nossos pais, para comerem o seu fruto e o seu bem, eis
que somos escravos nela.

<span id="an_9:37">9:37</span> E ela multiplica os seus produtos para os
reis que puseste sobre nós por causa dos nossos pecados; também eles
dominam sobre os nossos corpos e sobre o nosso gado como bem lhes apraz,
e estamos em grande angústia.

<span id="an_9:38">9:38</span> Contudo, por causa de tudo isso firmamos
um pacto e o escrevemos; e selam-no os nossos príncipes, os nossos
levitas e os nossos sacerdotes.

<span id="an_10:1">10:1</span> Os que selaram foram: Neemias, o
governador, filho de Hacalias, Zedequias,

<span id="an_10:2">10:2</span> Seraías, Azarias, Jeremias,

<span id="an_10:3">10:3</span> Pasur, Amarias, Malquias,

<span id="an_10:4">10:4</span> Hatus, Sebanias, Maluque,

<span id="an_10:5">10:5</span> Harim, Meremote, Obadias,

<span id="an_10:6">10:6</span> Daniel, Ginetom, Baruque,

<span id="an_10:7">10:7</span> Mesulão, Abias, Miamim,

<span id="an_10:8">10:8</span> Maazias, Bilgai e Semaías;estes foram os
sacerdotes.

<span id="an_10:9">10:9</span> E os levitas: Jesuá, filho de Azanias,
Binuí, dos filhos de Henadade, Cadmiel,

<span id="an_10:10">10:10</span> e seus irmãos, Sebanias, Hodias,
Quelita, Pelaías, Hanã,

<span id="an_10:11">10:11</span> Mica, Reobe, Hasabias,

<span id="an_10:12">10:12</span> Zacur, Serebias, Sebanias,

<span id="an_10:13">10:13</span> Hodias, Bani e Benínu.

<span id="an_10:14">10:14</span> Os chefes do povo: Parós, Paate-Moabe,
Elão, Zatu, Bani,

<span id="an_10:15">10:15</span> Buni, Azgade, Bebai,

<span id="an_10:16">10:16</span> Adonias, Bigvai, Adim,

<span id="an_10:17">10:17</span> Ater, Ezequias, Azur,

<span id="an_10:18">10:18</span> Hodias, Asum, Bezai,

<span id="an_10:19">10:19</span> Harife, Anotote, Nobai,

<span id="an_10:20">10:20</span> Magpias, Mesulão, Hezir,

<span id="an_10:21">10:21</span> Mesezabel, Zadoque, Jadua,

<span id="an_10:22">10:22</span> Pelatias, Hanã, Anaías,

<span id="an_10:23">10:23</span> Oséias, Hananias, Ananías,

<span id="an_10:24">10:24</span> Haloés, Pilá, Sobeque,

<span id="an_10:25">10:25</span> Reum, Hasabna, Maaséias,

<span id="an_10:26">10:26</span> Aías, Hanã, Anã,

<span id="an_10:27">10:27</span> Maluque, Harim e Baaná.

<span id="an_10:28">10:28</span> E o resto do povo, os sacerdotes, os
porteiros, os cantores, os netinins, e todos os que se tinham separado
dos povos de outras terras para seguir a lei de Deus, suas mulheres,
seus filhos e suas filhas, todos os que tinham conhecimento e
entendimento,

<span id="an_10:29">10:29</span> aderiram a seus irmãos, os seus nobres,
e convieram num juramento sob pena de maldição de que andariam na lei de
Deus, a qual foi dada por intermédio de Moisés, servo de Deus, e de que
guardariam e cumpririam todos os mandamentos do Senhor, nosso Senhor, e
os seus juízos e os seus estatutos;

<span id="an_10:30">10:30</span> de que não daríamos as nossas filhas
aos povos da terra, nem tomaríamos as filhas deles para os nossos
filhos;

<span id="an_10:31">10:31</span> de que, se os povos da terra trouxessem
no dia de sábado qualquer mercadoria ou quaisquer cereais para venderem,
nada lhes compraríamos no sábado, nem em dia santificado; e de que
abriríamos mão do produto do sétimo ano e da cobrança nele de todas as
dívidas.

<span id="an_10:32">10:32</span> Também sobre nós impusemos ordenanças,
obrigando-nos a dar a cada ano a terça parte dum siclo para o serviço da
casa do nosso Deus;

<span id="an_10:33">10:33</span> para os pães da proposição, para a
contínua oferta de cereais, para o contínuo holocausto dos sábados e das
luas novas, para as festas fixas, para as coisas sagradas, para as
ofertas pelo pecado a fim de fazer expiação por Israel, e para toda a
obra da casa do nosso Deus.

<span id="an_10:34">10:34</span> E nós, os sacerdotes, os levitas e o
povo lançamos sortes acerca da oferta da lenha que havíamos de trazer �
casa do nosso Deus, segundo as nossas casas paternas, a tempos
determinados, de ano em ano, para se queimar sobre o altar do Senhor
nosso Deus, como está escrito na lei.

<span id="an_10:35">10:35</span> Também nos obrigamos a trazer de ano em
ano � casa do Senhor as primícias de todos os frutos de todas as
árvores;

<span id="an_10:36">10:36</span> e a trazer os primogênitos dos nossos
filhos, e os do nosso gado, como está escrito na lei, e os primogênitos
das nossas manadas e dos nossos rebanhos � casa do nosso Deus, aos
sacerdotes que ministram na casa do nosso Deus;

<span id="an_10:37">10:37</span> e as primícias da nossa mas, e as
nossas ofertas alçadas, e o fruto de toda sorte de árvores, para as
câmaras da casa de nosso Deus; e os dízimos da nossa terra aos levitas;
pois eles, os levitas, recebem os dízimos em todas as cidades por onde
temos lavoura.

<span id="an_10:38">10:38</span> E o sacerdote, filho de Arão, deve
estar com os levitas quando estes receberem os dízimos; e os levitas
devem trazer o dízimo dos dízimos � casa do nosso Deus, para as câmaras,
dentro da tesouraria.

<span id="an_10:39">10:39</span> Pois os filhos de Israel e os filhos de
Levi devem trazer ofertas alçadas dos cereais, do mosto e do azeite para
aquelas câmaras, em que estão os utensílios do santuário, como também os
sacerdotes que ministram, e os porteiros, e os cantores; e assim não
negligenciarmos a casa do nosso Deus.

<span id="an_11:1">11:1</span> Ora, os príncipes do povo habitaram em
Jerusalém; e o restante do povo lançou sortes, para atirar um de cada
dez que habitasse na santa cidade de Jerusalém, ficando nove nas outras
cidades.

<span id="an_11:2">11:2</span> E o povo bendisse todos os homens que
voluntariamente se ofereceram para habitar em Jerusalém.

<span id="an_11:3">11:3</span> Estes, pois, são os chefes da província
que habitaram em Jerusalém; porém nas cidades de Judá habitou cada um na
sua possessão, nas suas cidades, a saber, Israel, os sacerdotes, os
levitas, os netinins e os filhos dos servos de Salomão.

<span id="an_11:4">11:4</span> E habitaram em Jerusalém alguns dos
filhos de Judá e dos filhos de Benjamim. Dos filhos de Judá: Ataías,
filho de Uzias, filho de Zacarias, filho de Amarias, filho de Sefatias,
filho de Maalelel, dos filhos de Pérez;

<span id="an_11:5">11:5</span> e Maaséias, filho de Baruque, filho de
Col-Hoze, filho de Hazaías, filho de Adaías, filho de Joiaribe, filho de
Zacarias, filho de Silôni.

<span id="an_11:6">11:6</span> Todos os filhos de Pérez que habitaram em
Jerusalém foram quatrocentos e sessenta e oito homens valentes.

<span id="an_11:7">11:7</span> São estes os filhos de Benjamim: Salu,
filho de Mesulão, filho de Joede, filho de Pedaías, filho de Colaías,
filho de Maaséias, filho de Itiel, filho de Jesaías.

<span id="an_11:8">11:8</span> E depois dele Gabai, Salai, ...novecentos
e vinte e oito.

<span id="an_11:9">11:9</span> Joel, filho de Zicri, superintendente
sobre eles; e Judá, filho de Senua, o segundo sobre a cidade.

<span id="an_11:10">11:10</span> Dos sacerdotes: Jedaías, filho de
Joiaribe, Jaquim,

<span id="an_11:11">11:11</span> Seraías, filho de Hilquias, filho de
Mesulão, filho de Zadoque, filho de Meraiote, filho de Altube, príncipe
sobre a casa de Deus;

<span id="an_11:12">11:12</span> e seus irmãos que faziam a obra da
casa, oitocentos e vinte e dois; e Adaías, filho de Jeroão, filho de
Pelalias, filho de Anzi, filho de Zacarias, filha de Pasur, filho de
Malquias,

<span id="an_11:13">11:13</span> e seus irmãos, cabeças de casas
paternas, duzentos e quarenta e dois; e Amassai, filho de Azarel, filho
de Aazai, filho de Mesilemote, filho de Imer,

<span id="an_11:14">11:14</span> e os irmãos deles, homens valentes,
cento e vinte e oito; e o superintendente sobre eles era Zabdiel, filho
de Hagedolim.

<span id="an_11:15">11:15</span> Dos levitas: Semaías, filho de Hassube,
filho de Azricão, filho de Hasabias, filho de Buni;

<span id="an_11:16">11:16</span> Sabetai e Jozabade, dos cabeças dos
levitas, presidiam o serviço externo da casa de Deus;

<span id="an_11:17">11:17</span> Matanias, filho de Mica, filho de
Zabdi, filho de Asafe, o dirigente que iniciava as ações de graças na
oração, e Baquebuquias, o segundo entre seus irmãos; depois Abda, filho
de Samua, filho de Galal, filho de Jedútun.

<span id="an_11:18">11:18</span> Todos os levitas na santa cidade foram
duzentos e oitenta e quatro.

<span id="an_11:19">11:19</span> Também os porteiros, Acube, Talmom, e
seus irmãos, os guardas das portas, foram cento e sessenta e dois.

<span id="an_11:20">11:20</span> O resto de Israel e dos sacerdotes e
levitas, habitou em todas as cidades de Judá, cada um na sua herança.

<span id="an_11:21">11:21</span> Os netinins, porém, habitaram em Ofel;
e Ziá e Gispa presidiram sobre eles.

<span id="an_11:22">11:22</span> O superintendente dos levitas em
Jerusalém era Uzi, filho de Bani, filho de Hasabias, filho de Matanias,
filho de Mica, dos filhos de Asafe, os cantores; ele estava encarregado
do serviço da casa de Deus.

<span id="an_11:23">11:23</span> Pois havia uma ordem da parte do rei
acerca deles, e uma norma para os cantores, estabelecendo o dever de
cada dia.

<span id="an_11:24">11:24</span> E Petaías, filho de Mesezabel, dos
filhos de Zerá, filho de Judá, estava �s ordens do rei, em todos os
negócios concernentes ao povo.

<span id="an_11:25">11:25</span> E quanto �s aldeias com os seus campos,
alguns dos filhos de Judá habitaram em Quiriate-Arba e seus arrabaldes,
em Dibom e seus arrabaldes, e em Jecabzeel e suas aldeias;

<span id="an_11:26">11:26</span> em Jesuá, em Molada, em Bete-Pelete,

<span id="an_11:27">11:27</span> Em Hazar-Sual, em Berseba e seus
arrabaldes,

<span id="an_11:28">11:28</span> em Ziclague, em Mecona e seus
arrabaldes,

<span id="an_11:29">11:29</span> em En-Rimom, em Zorá, em Jarmute,

<span id="an_11:30">11:30</span> em Zanoa, em Adulão e suas aldeias, em
Laquis e seus campos, e em Azeca e seus arrabaldes. Acamparam-se, pois,
desde Berseba até o vale do Hinom.

<span id="an_11:31">11:31</span> Os filhos de Benjamim também habitaram
desde Geba em diante, em Micmás e Aíja, em Betel e seus arrabaldes,

<span id="an_11:32">11:32</span> em Anatote, em Nobe, em Ananias,

<span id="an_11:33">11:33</span> em Hazor, em Ramá, em Gitaim,

<span id="an_11:34">11:34</span> em Hadide, em Zeboim, em Nebalate,

<span id="an_11:35">11:35</span> em Lode, e em Ono, vale dos artífices.

<span id="an_11:36">11:36</span> E dos levitas que habitavam em Judá,
algumas turmas foram unidas a Benjamim.

<span id="an_12:1">12:1</span> Ora, estes são os sacerdotes e os levitas
que subiram com Zorobabel, filho de Sealtiel, e com Jesuá: Seraías,
Jeremias, Esdras,

<span id="an_12:2">12:2</span> Amarias, Maluque, Hatus,

<span id="an_12:3">12:3</span> Ido, Ginetói, Abias,

<span id="an_12:4">12:4</span> Secanias, Reum, Meremote,

<span id="an_12:5">12:5</span> Miamim, Maadias, Bilga,

<span id="an_12:6">12:6</span> Semaías, Joiaribe, Jedaías,

<span id="an_12:7">12:7</span> Salu, Amoque, Hilquias e Jedaías; estes
foram os chefes dos sacerdotes e de seus irmãos, nos dias de Jesuá.

<span id="an_12:8">12:8</span> E os levitas: Jesuá, Binuí, Cadmiel,
Serebias, Judá, Matanias; este e seus irmãos dirigiam os louvores.

<span id="an_12:9">12:9</span> E Baquebuquias e Uni, seus irmãos,
estavam defronte deles segundo os seus cargos.

<span id="an_12:10">12:10</span> Jesuá foi pai de Joiaquim, Joiaquim de
Eliasibe, Eliasibe de Joiada,

<span id="an_12:11">12:11</span> Joiada de Jonatã, e Jonatã de Jadua.

<span id="an_12:12">12:12</span> E nos dias de Joiaquim foram
sacerdotes, chefes das casas paternas: por Seraías, Meraías; por
Jeremias, Hananias;

<span id="an_12:13">12:13</span> por Esdras, Mesulão; por Amarias,
Jeoanã;

<span id="an_12:14">12:14</span> por Malúqui, Jonatã; por Sebanias,
José;

<span id="an_12:15">12:15</span> por Harim, Adná; por Meraiote, Helcai;

<span id="an_12:16">12:16</span> por Ido, Zacarias; por Gineton,
Mesulão;

<span id="an_12:17">12:17</span> por Abias, Zicri; por Miniamim, por
Moadias, Piltai;

<span id="an_12:18">12:18</span> por Bilga, Samua; por Semaías, Jeonatã;

<span id="an_12:19">12:19</span> por Joiaribe, Matenai; por Jedaías,
Uzi;

<span id="an_12:20">12:20</span> por Salai, Calai; por Amoque, Eber;

<span id="an_12:21">12:21</span> por Hilquias, Hasabias; por Jedaías,
Netanel.

<span id="an_12:22">12:22</span> Nos dias de Eliasibe, Joiada, Joanã e
Jadua foram inscritos, dos levitas, os chefes das casas paternas; e
assim também os dos sacerdotes, no reinado de Dário, o persa.

<span id="an_12:23">12:23</span> Os filhos de Levi, chefes de casas
paternas, foram inscritos no livro das crônicas, até os dias de Joanã,
filho de Eliasibe.

<span id="an_12:24">12:24</span> Foram, pois, os chefes dos levitas:
Hasabias, Serebias, Jesuá, filho de Cadmiel, e seus irmãos que ficavam
defronte deles, turma contra turma, para louvarem e darem graças,
segundo a ordem de Davi, homem de Deus.

<span id="an_12:25">12:25</span> Matanias, Baquebuquias, Obadias,
Mesulão, Talmom, e Acube eram porteiros, e faziam a guarda junto aos
celeiros das portas.

<span id="an_12:26">12:26</span> Estes viveram nos dias de Joiaquim,
filho de Jesuá, filho de Jozadaque, como também nos dias de Neemias, o
governador, e do sacerdote Esdras, o escriba.

<span id="an_12:27">12:27</span> Ora, na dedicação dos muros de
Jerusalém buscaram os levitas de todos os lugares, para os trazerem a
Jerusalém, a fim de celebrarem a dedicação com alegria e com ações de
graças, e com canto, címbalos, alaúdes e harpas.

<span id="an_12:28">12:28</span> Ajuntaram-se os filhos dos cantores,
tanto da campina dos arredores de Jerusalém, como das aldeias do
netofatitas;

<span id="an_12:29">12:29</span> como também de Bete-Gilgal, e dos
campos de Geba e Azmavete; pois os cantores tinham edificado para si
aldeias ao redor de Jerusalém.

<span id="an_12:30">12:30</span> E os sacerdotes e os levitas se
purificaram, e purificaram o povo, as portas e o muro.

<span id="an_12:31">12:31</span> Então fiz subir os príncipes de Judá
sobre o muro, e constituí duas grandes companhias para darem graças e
andarem em procissão, uma das quais foi para a direita sobre o muro, em
direção � porta do monturo;

<span id="an_12:32">12:32</span> e após ela seguiam Hosaías, e a metade
dos príncipes de Judá,

<span id="an_12:33">12:33</span> e Azarias, Esdras, Mesulão,

<span id="an_12:34">12:34</span> Judá, Benjamim, Semaías, e Jeremias;

<span id="an_12:35">12:35</span> e dos filhos dos sacerdotes, levando
trombetas, Zacarias, filho de Jonatã, filho de Semaías, filho de
Matanias, filho de Micaías, filho de Zacur, filho de Asafe.

<span id="an_12:36">12:36</span> e seus irmãos, Semaías, Azarel,
Milalai, Gilalai, Maai, Netanel, Judá e Hanâni, com os instrumento
musicais de Davi, homem de Deus; e Esdras, o escriba, ia adiante deles.

<span id="an_12:37">12:37</span> À entrada da porta da fonte subiram
diretamente as escadas da cidade de Davi onde começa a subida do muro,
acima da casa de Davi, até a porta das águas a leste.

<span id="an_12:38">12:38</span> A outra companhia dos que davam graças
foi para a esquerda, seguindo-os eu com a metade do povo, sobre o muro,
passando pela torre dos fornos até a muralha larga,

<span id="an_12:39">12:39</span> e seguindo por cima da porta de Efraim,
e da porta velha, e da porta dos peixes, e pela torre de Hananel, e a
torre dos Cem até a porta das ovelhas; e pararam � porta da guarda.

<span id="an_12:40">12:40</span> Assim as duas companhias dos que davam
graças pararam na casa de Deus, como também eu e a metade dos
magistrados que estavam comigo,

<span id="an_12:41">12:41</span> e os sacerdotes Eliaquim, Maaséias,
Miniamim, Micaías, Elioenai, Zacarias e Hananias, com trombetas,

<span id="an_12:42">12:42</span> com também Maaséias, Semaías, Eleazar,
Uzi, Jeoanã, Malquias, Elão, e Ézer; e os cantores cantavam, tendo
Jezraías por dirigente.

<span id="an_12:43">12:43</span> Naquele dia ofereceram grandes
sacrifícios, e se alegraram, pois Deus lhes dera motivo de grande
alegria; também as mulheres e as crianças se alegraram, de modo que o
júbilo de Jerusalém se fez ouvir longe.

<span id="an_12:44">12:44</span> No mesmo dia foram nomeados homens
sobre as câmaras do tesouro para as ofertas alçadas, as primícias e os
dízimos, para nelas recolherem, dos campos, das cidades, os quinhões
designados pela lei para os sacerdotes e para os levitas; pois Judá se
alegrava por estarem os sacerdotes e os levitas no seu posto,

<span id="an_12:45">12:45</span> observando os preceitos do seu Deus, e
os da purificação, como também o fizeram os cantores e porteiros,
conforme a ordem de Davi e de seu filho Salomão.

<span id="an_12:46">12:46</span> Pois desde a antigüidade, já nos dias
de Davi e de Asafe, havia um chefe dos cantores, e havia cânticos de
louvor e de ação de graça a Deus.

<span id="an_12:47">12:47</span> Pelo que todo o Israel, nos dias de
Zorobabel e nos dias de Neemias, dava aos cantores e aos porteiros as
suas porções destinadas aos levitas, e os levitas separavam as porções
destinadas aos filhos de Arão.

<span id="an_13:1">13:1</span> Naquele dia leu-se o livro de Moisés, na
presença do povo, e achou-se escrito nele que os amonitas e os moabitas
não entrassem jamais na assembléias de Deus;

<span id="an_13:2">13:2</span> porquanto não tinham saído ao encontro
dos filhos de Israel com pão e água, mas contra eles assalariaram Balaão
para os amaldiçoar; contudo o nosso Deus converteu a maldição em benção.

<span id="an_13:3">13:3</span> Ouvindo eles esta lei, apartaram de
Israel toda a multidão mista.

<span id="an_13:4">13:4</span> Ora, antes disto Eliasibe, sacerdote,
encarregado das câmaras da casa de nosso Deus, se aparentara com Tobias,

<span id="an_13:5">13:5</span> e lhe fizera uma câmara grande, onde
dantes se recolhiam as ofertas de cereais, o incenso, os utensílios, os
dízimos dos cereais, do mosto e do azeite, que eram dados por ordenança
aos levitas, aos cantores e aos porteiros, como também as ofertas
alçadas para os sacerdotes.

<span id="an_13:6">13:6</span> Mas durante todo este tempo não estava eu
em Jerusalém, porque no ano trinta e dois de Artaxerxes, rei da
Babilônia, fui ter com o rei; mas a cabo de alguns dias pedi licença ao
rei,

<span id="an_13:7">13:7</span> e vim a Jerusalém; e soube do mal que
Eliasibe fizera em servir a Tobias, preparando-lhe uma câmara nos átrios
da casa de Deus.

<span id="an_13:8">13:8</span> Isso muito me desagradou; pelo que lancei
todos os móveis da casa de Tobias fora da câmara.

<span id="an_13:9">13:9</span> Então, por minha ordem purificaram as
câmaras; e tornei a trazer para ali os utensílios da casa de Deus,
juntamente com as ofertas de cereais e o incenso.

<span id="an_13:10">13:10</span> Também soube que os quinhões dos
levitas não se lhes davam, de maneira que os levitas e os cantores, que
faziam o serviço, tinham fugido cada um para o seu campo.

<span id="an_13:11">13:11</span> Então contendi com os magistrados e
disse: Por que se abandonou a casa de Deus? Eu, pois, ajuntei os levitas
e os cantores e os restaurei no seu posto.

<span id="an_13:12">13:12</span> Então todo o Judá trouxe para os
celeiros os dízimos dos cereais, do mosto e do azeite.

<span id="an_13:13">13:13</span> E por tesoureiros pus sobre os celeiros
Selemias, o sacerdote, e Zadoque, o escrivão, e Pedaías, dentre os
levitas, e como ajudante deles Hanã, filho de Zacur, filho de Matanias,
porque foram achados fiéis; e se lhes encarregou de fazerem a
distribuição entre seus irmãos.

<span id="an_13:14">13:14</span> Por isto, Deus meu, lembra-te de mim, e
não risques as beneficências que eu tenho feito para a casa do meu Deus
e para o serviço dela.

<span id="an_13:15">13:15</span> Naqueles dias vi em Judá homens que
pisavam lugares no sábado, e traziam molhos, que carregavam sobre
jumentos; vi também vinho, uvas e figos, e toda sorte de cargas, que
eles traziam a Jerusalém no dia de sábado; e protestei contra eles
quanto ao dia em que estavam vendendo mantimentos.

<span id="an_13:16">13:16</span> E em Jerusalém habitavam homens de
Tiro, os quais traziam peixes e toda sorte de mercadorias, que vendiam
no sábado aos filhos de Judá, e em Jerusalém.

<span id="an_13:17">13:17</span> Então contendi com os nobres de Judá, e
lhes disse: Que mal é este que fazeis, profanando o dia de sábado?

<span id="an_13:18">13:18</span> Porventura não fizeram vossos pais
assim, e não trouxe nosso Deus todo este mal sobre nós e sobre esta
cidade? Contudo vós ainda aumentais a ira sobre Israel, profanando o
sábado.

<span id="an_13:19">13:19</span> E sucedeu que, ao começar a fazer-se
escuro nas portas de Jerusalém, antes do sábado, eu ordenei que elas
fossem fechadas, e mandei que não as abrissem até passar o sábado e pus
�s portas alguns de meus moços, para que nenhuma carga entrasse no dia
de sábado.

<span id="an_13:20">13:20</span> Então os negociantes e os vendedores de
toda sorte de mercadorias passaram a noite fora de Jerusalém, uma ou
duas vezes.

<span id="an_13:21">13:21</span> Protestei, pois, contra eles,
dizendo-lhes: Por que passais a noite defronte do muro? Se outra vez o
fizerdes, hei de lançar mão em vós. Daquele tempo em diante não vieram
no sábado.

<span id="an_13:22">13:22</span> Também ordenei aos levitas que se
purificassem, e viessem guardar as portas, para santificar o sábado.
Nisso também, Deus meu, lembra-te de mim, e perdoa-me segundo a
abundância da tua misericórdia.

<span id="an_13:23">13:23</span> Vi também naqueles dias judeus que
tinham casado com mulheres asdoditas, amonitas, e moabitas;

<span id="an_13:24">13:24</span> e seus filhos falavam no meio asdodita,
e não podiam falar judaico, senão segundo a língua de seu povo.

<span id="an_13:25">13:25</span> Contendi com eles, e os amaldiçoei;
espanquei alguns deles e, arrancando-lhes os cabelos, os fiz jurar por
Deus, e lhes disse: Não darei vossas filhas a seus filhos, e não
tomareis suas filhas para vossos filhos, nem para vós mesmos.

<span id="an_13:26">13:26</span> Não pecou nisso Salomão, rei de Israel?
Entre muitas nações não havia rei semelhante a ele, e ele era amado de
seu Deus, e Deus o constituiu rei sobre todo o Israel. Contudo mesmo a
ele as mulheres estrangeiras o fizeram pecar.

<span id="an_13:27">13:27</span> E dar-vos-íamos nós ouvidos, para
fazermos todo este grande mal, esta infidelidade contra o nosso Deus,
casando com mulheres estrangeiras?

<span id="an_13:28">13:28</span> Também um dos filhos de Joiada, filho
do sumo sacerdote Eliasibe, era genro de Sambalate, o horonita, pelo que
o afugentei de mim.

<span id="an_13:29">13:29</span> Lembra-te deles, Deus meu, pois
contaminaram o sacerdocio, como tambem o pacto do sacerdocio e dos
levitas.

<span id="an_13:30">13:30</span> Assim os purifiquei de tudo que era
estrangeiro, e determinei os cargos para os sacerdotes e para os
levitas, cada um na sua função;

<span id="an_13:31">13:31</span> como também o que diz respeito � oferta
da lenha em tempos determinados, e bem assim �s primícias. Lembra-te de
mim, Deus meu, para o meu bem.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Esther](est)
