[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jam)  [Next](pe2) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: 1 Peter

<span id="an_1:1">1:1</span> Pedro, apóstolo de Jesus Cristo, aos
peregrinos da Dispersão no Ponto, Galácia, Capadócia, Ásia e Bitínia.

<span id="an_1:2">1:2</span> eleitos segundo a presciência de Deus Pai,
na santificação do Espírito, para a obediência e aspersão do sangue de
Jesus Cristo: Graça e paz vos sejam multiplicadas.

<span id="an_1:3">1:3</span> Bendito seja o Deus e Pai de nosso Senhor
Jesus Cristo, que, segundo a sua grande misericórdia, nos regenerou para
uma viva esperança, pela ressurreição de Jesus Cristo dentre os mortos,

<span id="an_1:4">1:4</span> para uma herança incorruptível,
incontaminável e imarcescível, reservada nos céus para vós,

<span id="an_1:5">1:5</span> que pelo poder de Deus sois guardados,
mediante a fé, para a salvação que está preparada para se revelar no
último tempo;

<span id="an_1:6">1:6</span> na qual exultais, ainda que agora por um
pouco de tempo, sendo necessário, estejais contristados por várias
provações,

<span id="an_1:7">1:7</span> para que a prova da vossa fé, mais preciosa
do que o ouro que perece, embora provado pelo fogo, redunde para louvor,
glória e honra na revelação de Jesus Cristo;

<span id="an_1:8">1:8</span> a quem, sem o terdes visto, amais; no qual,
sem agora o verdes, mas crendo, exultais com gozo inefável e cheio de
glória,

<span id="an_1:9">1:9</span> alcançando o fim da vossa fé, a salvação
das vossas almas.

<span id="an_1:10">1:10</span> Desta salvação inquiririam e indagaram
diligentemente os profetas que profetizaram da graça que para vós era
destinada,

<span id="an_1:11">1:11</span> indagando qual o tempo ou qual a ocasião
que o Espírito de Cristo que estava neles indicava, ao predizer os
sofrimentos que a Cristo haviam de vir, e a glória que se lhes havia de
seguir.

<span id="an_1:12">1:12</span> Aos quais foi revelado que não para si
mesmos, mas para vós, eles ministravam estas coisas que agora vos foram
anunciadas por aqueles que, pelo Espírito Santo enviado do céu, vos
pregaram o evangelho; para as quais coisas os anjos bem desejam atentar.

<span id="an_1:13">1:13</span> Portanto, cingindo os lombos do vosso
entendimento, sede sóbrios, e esperai inteiramente na graça que se vos
oferece na revelação de Jesus Cristo.

<span id="an_1:14">1:14</span> Como filhos obedientes, não vos
conformeis �s concupiscências que antes tínheis na vossa ignorância;

<span id="an_1:15">1:15</span> mas, como é santo aquele que vos chamou,
sede vós também santos em todo o vosso procedimento;

<span id="an_1:16">1:16</span> porquanto está escrito: Sereis santos,
porque eu sou santo.

<span id="an_1:17">1:17</span> E, se invocais por Pai aquele que, sem
acepção de pessoas, julga segundo a obra de cada um, andai em temor
durante o tempo da vossa peregrinação,

<span id="an_1:18">1:18</span> sabendo que não foi com coisas
corruptíveis, como prata ou ouro, que fostes resgatados da vossa vã
maneira de viver, que por tradição recebestes dos vossos pais,

<span id="an_1:19">1:19</span> mas com precioso sangue, como de um
cordeiro sem defeito e sem mancha, o sangue de Cristo,

<span id="an_1:20">1:20</span> o qual, na verdade, foi conhecido ainda
antes da fundação do mundo, mas manifesto no fim dos tempos por amor de
vós,

<span id="an_1:21">1:21</span> que por ele credes em Deus, que o
ressuscitou dentre os mortos e lhe deu glória, de modo que a vossa fé e
esperança estivessem em Deus.

<span id="an_1:22">1:22</span> Já que tendes purificado as vossas almas
na obediência � verdade, que leva ao amor fraternal não fingido, de
coração amai-vos ardentemente uns aos outros,

<span id="an_1:23">1:23</span> tendo renascido, não de semente
corruptível, mas de incorruptível, pela palavra de Deus, a qual vive e
permanece.

<span id="an_1:24">1:24</span> Porque: Toda a carne é como a erva, e
toda a sua glória como a flor da erva. Secou-se a erva, e caiu a sua
flor;

<span id="an_1:25">1:25</span> mas a palavra do Senhor permanece para
sempre. E esta é a palavra que vos foi evangelizada.

<span id="an_2:1">2:1</span> Deixando, pois, toda a malícia, todo o
engano, e fingimentos, e invejas, e toda a maledicência,

<span id="an_2:2">2:2</span> desejai como meninos recém-nascidos, o puro
leite espiritual, a fim de por ele crescerdes para a salvação,

<span id="an_2:3">2:3</span> se é que já provastes que o Senhor é bom;

<span id="an_2:4">2:4</span> e, chegando-vos para ele, pedra viva,
rejeitada, na verdade, pelos homens, mas, para com Deus eleita e
preciosa,

<span id="an_2:5">2:5</span> vós também, quais pedras vivas, sois
edificados como casa espiritual para serdes sacerdócio santo, a fim de
oferecerdes sacrifícios espirituais, aceitáveis a Deus por Jesus Cristo.

<span id="an_2:6">2:6</span> Por isso, na Escritura se diz: Eis que
ponho em Sião uma principal pedra angular, eleita e preciosa; e quem
nela crer não será confundido.

<span id="an_2:7">2:7</span> E assim para vós, os que credes, é a
preciosidade; mas para os descrentes, a pedra que os edificadores
rejeitaram, esta foi posta como a principal da esquina,

<span id="an_2:8">2:8</span> e: Como uma pedra de tropeço e rocha de
escândalo; porque tropeçam na palavra, sendo desobedientes; para o que
também foram destinados.

<span id="an_2:9">2:9</span> Mas vós sois a geração eleita, o sacerdócio
real, a nação santa, o povo adquirido, para que anuncieis as grandezas
daquele que vos chamou das trevas para a sua maravilhosa luz;

<span id="an_2:10">2:10</span> vós que outrora nem éreis povo, e agora
sois de Deus; vós que não tínheis alcançado misericórdia, e agora a
tendes alcançado.

<span id="an_2:11">2:11</span> Amados, exorto-vos, como a peregrinos e
forasteiros, que vos abstenhais das concupiscências da carne, as quais
combatem contra a alma;

<span id="an_2:12">2:12</span> tendo o vosso procedimento correto entre
os gentios, para que naquilo em que falam mal de vós, como de
malfeitores, observando as vossas boas obras, glorifiquem a Deus no dia
da visitação.

<span id="an_2:13">2:13</span> Sujeitai-vos a toda autoridade humana por
amor do Senhor, quer ao rei, como soberano,

<span id="an_2:14">2:14</span> quer aos governadores, como por ele
enviados para castigo dos malfeitores, e para louvor dos que fazem o
bem.

<span id="an_2:15">2:15</span> Porque assim é a vontade de Deus, que,
fazendo o bem, façais emudecer a ignorância dos homens insensatos,

<span id="an_2:16">2:16</span> como livres, e não tendo a liberdade como
capa da malícia, mas como servos de Deus.

<span id="an_2:17">2:17</span> Honrai a todos. Amai aos irmãos. Temei a
Deus. Honrai ao rei.

<span id="an_2:18">2:18</span> Vós, servos, sujeitai-vos com todo o
temor aos vossos senhores, não somente aos bons e moderados, mas também
aos maus.

<span id="an_2:19">2:19</span> Porque isto é agradável, que alguém, por
causa da consciência para com Deus, suporte tristezas, padecendo
injustamente.

<span id="an_2:20">2:20</span> Pois, que glória é essa, se, quando
cometeis pecado e sois por isso esbofeteados, sofreis com paciência? Mas
se, quando fazeis o bem e sois afligidos, o sofreis com paciência, isso
é agradável a Deus.

<span id="an_2:21">2:21</span> Porque para isso fostes chamados,
porquanto também Cristo padeceu por vós, deixando-vos exemplo, para que
sigais as suas pisadas.

<span id="an_2:22">2:22</span> Ele não cometeu pecado, nem na sua boca
se achou engano;

<span id="an_2:23">2:23</span> sendo injuriado, não injuriava, e quando
padecia não ameaçava, mas entregava-se �quele que julga justamente;

<span id="an_2:24">2:24</span> levando ele mesmo os nossos pecados em
seu corpo sobre o madeiro, para que mortos para os pecados, pudéssemos
viver para a justiça; e pelas suas feridas fostes sarados.

<span id="an_2:25">2:25</span> Porque éreis desgarrados, como ovelhas;
mas agora tendes voltado ao Pastor e Bispo das vossas almas.

<span id="an_3:1">3:1</span> Semelhantemente vós, mulheres, sede
submissas a vossos maridos; para que também, se alguns deles não
obedecem � palavra, sejam ganhos sem palavra pelo procedimento de suas
mulheres,

<span id="an_3:2">3:2</span> considerando a vossa vida casta, em temor.

<span id="an_3:3">3:3</span> O vosso adorno não seja o enfeite exterior,
como as tranças dos cabelos, o uso de jóias de ouro, ou o luxo dos
vestidos,

<span id="an_3:4">3:4</span> mas seja o do íntimo do coração, no
incorruptível traje de um espírito manso e tranqüilo, que és, para que
permaneçam as coisas

<span id="an_3:5">3:5</span> Porque assim se adornavam antigamente
também as santas mulheres que esperavam em Deus, e estavam submissas a
seus maridos;

<span id="an_3:6">3:6</span> como Sara obedecia a Abraão, chamando-lhe
senhor; da qual vós sois filhas, se fazeis o bem e não temeis nenhum
espanto.

<span id="an_3:7">3:7</span> Igualmente vós, maridos, vivei com elas com
entendimento, dando honra � mulher, como vaso mais frágil, e como sendo
elas herdeiras convosco da graça da vida, para que não sejam impedidas
as vossas orações.

<span id="an_3:8">3:8</span> Finalmente, sede todos de um mesmo
sentimento, compassivos, cheios de amor fraternal, misericordiosos,
humildes,

<span id="an_3:9">3:9</span> não retribuindo mal por mal, ou injúria por
injúria; antes, pelo contrário, bendizendo; porque para isso fostes
chamados, para herdardes uma bênção.

<span id="an_3:10">3:10</span> Pois, quem quer amar a vida, e ver os
dias bons, refreie a sua língua do mal, e os seus lábios não falem
engano;

<span id="an_3:11">3:11</span> aparte-se do mal, e faça o bem; busque a
paz, e siga-a.

<span id="an_3:12">3:12</span> Porque os olhos do Senhor estão sobre os
justos, e os seus ouvidos atento � sua súplica; mas o rosto do Senhor é
contra os que fazem o mal.

<span id="an_3:13">3:13</span> Ora, quem é o que vos fará mal, se fordes
zelosos do bem?

<span id="an_3:14">3:14</span> Mas também, se padecerdes por amor da
justiça, bem-aventurados sereis; e não temais as suas ameaças, nem vos
turbeis;

<span id="an_3:15">3:15</span> antes santificai em vossos corações a
Cristo como Senhor; e estai sempre preparados para responder com
mansidão e temor a todo aquele que vos pedir a razão da esperança que há
em vós;

<span id="an_3:16">3:16</span> tendo uma boa consciência, para que,
naquilo em que falam mal de vós, fiquem confundidos os que vituperam o
vosso bom procedimento em Cristo.

<span id="an_3:17">3:17</span> Porque melhor é sofrerdes fazendo o bem,
se a vontade de Deus assim o quer, do que fazendo o mal.

<span id="an_3:18">3:18</span> Porque também Cristo morreu uma só vez
pelos pecados, o justo pelos injustos, para levar-nos a Deus; sendo, na
verdade, morto na carne, mas vivificado no espírito;

<span id="an_3:19">3:19</span> no qual também foi, e pregou aos
espíritos em prisão;

<span id="an_3:20">3:20</span> os quais noutro tempo foram rebeldes,
quando a longanimidade de Deus esperava, nos dias de Noé, enquanto se
preparava a arca; na qual poucas, isto é, oito almas se salvaram através
da água,

<span id="an_3:21">3:21</span> que também agora, por uma verdadeira
figura - o batismo, vos salva, o qual não é o despojamento da imundícia
da carne, mas a indagação de uma boa consciência para com Deus, pela
ressurreição de Jesus Cristo,

<span id="an_3:22">3:22</span> que está � destra de Deus, tendo subido
ao céu; havendo-se-lhe sujeitado os anjos, e as autoridades, e as
potestades.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ora pois, já que Cristo padeceu na carne,
armai-vos também vós deste mesmo pensamento; porque aquele que padeceu
na carne já cessou do pecado;

<span id="an_4:2">4:2</span> para que, no tempo que ainda vos resta na
carne não continueis a viver para as concupiscências dos homens, mas
para a vontade de Deus.

<span id="an_4:3">4:3</span> Porque é bastante que no tempo passado
tenhais cumprido a vontade dos gentios, andando em dissoluções,
concupiscências, borrachices, glutonarias, bebedices e abomináveis
idolatrias.

<span id="an_4:4">4:4</span> E acham estranho não correrdes com eles no
mesmo desenfreamento de dissolução, blasfemando de vós;

<span id="an_4:5">4:5</span> os quais hão de dar conta ao que está
preparado para julgar os vivos e os mortos.

<span id="an_4:6">4:6</span> Pois é por isto que foi pregado o evangelho
até aos mortos, para que, na verdade, fossem julgados segundo os homens
na carne, mas vivessem segundo Deus em espírito.

<span id="an_4:7">4:7</span> Mas já está próximo o fim de todas as
coisas; portanto sede sóbrios e vigiai em oração;

<span id="an_4:8">4:8</span> tendo antes de tudo ardente amor uns para
com os outros, porque o amor cobre uma multidão de pecados;

<span id="an_4:9">4:9</span> sendo hospitaleiros uns para com os outros,
sem murmuração;

<span id="an_4:10">4:10</span> servindo uns aos outros conforme o dom
que cada um recebeu, como bons despenseiros da multiforme graça de Deus.

<span id="an_4:11">4:11</span> Se alguém fala, fale como entregando
oráculos de Deus; se alguém ministra, ministre segundo a força que Deus
concede; para que em tudo Deus seja glorificado por meio de Jesus
Cristo, ma quem pertencem a glória e o domínio para todo o sempre. Amém.

<span id="an_4:12">4:12</span> Amados, não estranheis a ardente provação
que vem sobre vós para vos experimentar, como se coisa estranha vos
acontecesse;

<span id="an_4:13">4:13</span> mas regozijai-vos por serdes
participantes das aflições de Cristo; para que também na revelação da
sua glória vos regozijeis e exulteis.

<span id="an_4:14">4:14</span> Se pelo nome de Cristo sois vituperados,
bem-aventurados sois, porque sobre vós repousa o Espírito da glória, o
Espírito de Deus.

<span id="an_4:15">4:15</span> Que nenhum de vós, entretanto, padeça
como homicida, ou ladrão, ou malfeitor, ou como quem se entremete em
negócios alheios;

<span id="an_4:16">4:16</span> mas, se padece como cristão, não se
envergonhe, antes glorifique a Deus neste nome.

<span id="an_4:17">4:17</span> Porque já é tempo que comece o julgamento
pela casa de Deus; e se começa por nós, qual será o fim daqueles que
desobedecem ao evangelho de Deus?

<span id="an_4:18">4:18</span> E se o justo dificilmente se salva, onde
comparecerá o ímpio pecador?

<span id="an_4:19">4:19</span> Portanto os que sofrem segundo a vontade
de Deus confiem as suas almas ao fiel Criador, praticando o bem.

<span id="an_5:1">5:1</span> Aos anciãos, pois, que há entre vós, rogo
eu, que sou ancião com eles e testemunha dos sofrimentos de Cristo, e
participante da glória que se há de revelar:

<span id="an_5:2">5:2</span> Apascentai o rebanho de Deus, que está
entre vós, não por força, mas espontaneamente segundo a vontade de Deus;
nem por torpe ganância, mas de boa vontade;

<span id="an_5:3">5:3</span> nem como dominadores sobre os que vos foram
confiados, mas servindo de exemplo ao rebanho.

<span id="an_5:4">5:4</span> E, quando se manifestar o sumo Pastor,
recebereis a imarcescível coroa da glória.

<span id="an_5:5">5:5</span> Semelhantemente vós, os mais moços, sede
sujeitos aos mais velhos. E cingi-vos todos de humildade uns para com os
outros, porque Deus resiste aos soberbos, mas dá graça aos humildes.

<span id="an_5:6">5:6</span> Humilhai-vos, pois, debaixo da potente mão
de Deus, para que a seu tempo vos exalte;

<span id="an_5:7">5:7</span> lançando sobre ele toda a vossa ansiedade,
porque ele tem cuidado de vós.

<span id="an_5:8">5:8</span> Sede sóbrios, vigiai. O vosso adversário, o
Diabo, anda em derredor, rugindo como leão, e procurando a quem possa
tragar;

<span id="an_5:9">5:9</span> ao qual resisti firmes na fé, sabendo que
os mesmos sofrimentos estão-se cumprindo entre os vossos irmãos no
mundo.

<span id="an_5:10">5:10</span> E o Deus de toda a graça, que em Cristo
vos chamou � sua eterna glória, depois de haverdes sofrido por um pouco,
ele mesmo vos há de aperfeiçoar, confirmar e fortalecer.

<span id="an_5:11">5:11</span> A ele seja o domínio para todo o sempre.
Amém.

<span id="an_5:12">5:12</span> Por Silvano, nosso fiel irmão, como o
considero, escravo abreviadamente, exortando e testificando que esta é a
verdadeira graça de Deus; nela permanecei firmes.

<span id="an_5:13">5:13</span> A vossa co-eleita em Babilônia vos saúda,
como também meu filho Marcos.

<span id="an_5:14">5:14</span> Saudai-vos uns aos outros com ósculo de
amor. Paz seja com todos vós que estais em Cristo.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Peter](pe2)
