[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](pe1)  [Next](jo1) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: 2 Peter

<span id="an_1:1">1:1</span> Simão Pedro, servo e apóstolo de Jesus
Cristo, aos que conosco alcançaram fé igualmente preciosa na justiça do
nosso Deus e Salvador Jesus Cristo:

<span id="an_1:2">1:2</span> Graça e paz vos sejam multiplicadas no
pleno conhecimento de Deus e de Jesus nosso Senhor;

<span id="an_1:3">1:3</span> visto como o seu divino poder nos tem dado
tudo o que diz respeito � vida e � piedade, pelo pleno conhecimento
daquele que nos chamou por sua própria glória e virtude;

<span id="an_1:4">1:4</span> pelas quais ele nos tem dado as suas
preciosas e grandíssimas promessas, para que por elas vos torneis
participantes da natureza divina, havendo escapado da corrupção, que
pela concupiscência há no mundo.

<span id="an_1:5">1:5</span> E por isso mesmo vós, empregando toda a
diligência, acrescentai � vossa fé a virtude, e � virtude a ciência,

<span id="an_1:6">1:6</span> e � ciência o domínio próprio, e ao domínio
próprio a perseverança, e � perseverança a piedade,

<span id="an_1:7">1:7</span> e � piedade a fraternidade, e �
fraternidade o amor.

<span id="an_1:8">1:8</span> Porque, se em vós houver e abundarem estas
coisas, elas não vos deixarão ociosos nem infrutíferos no pleno
conhecimento de nosso Senhor Jesus Cristo.

<span id="an_1:9">1:9</span> Pois aquele em quem não há estas coisas é
cego, vendo somente o que está perto, havendo-se esquecido da
purificação dos seus antigos pecados.

<span id="an_1:10">1:10</span> Portanto, irmãos, procurai mais
diligentemente fazer firme a vossa vocação e eleição; porque, fazendo
isto, nunca jamais tropeçareis.

<span id="an_1:11">1:11</span> Porque assim vos será amplamente
concedida a entrada no reino eterno do nosso Senhor e Salvador Jesus
Cristo.

<span id="an_1:12">1:12</span> Pelo que estarei sempre pronto para vos
lembrar estas coisas, ainda que as saibais, e estejais confirmados na
verdade que já está convosco.

<span id="an_1:13">1:13</span> E tendo por justo, enquanto ainda estou
neste tabernáculo, despertar-vos com admoestações,

<span id="an_1:14">1:14</span> sabendo que brevemente hei de deixar este
meu tabernáculo, assim como nosso Senhor Jesus Cristo já mo revelou.

<span id="an_1:15">1:15</span> Mas procurarei diligentemente que também
em toda ocasião depois da minha morte tenhais lembrança destas coisas.

<span id="an_1:16">1:16</span> Porque não seguimos fábulas engenhosas
quando vos fizemos conhecer o poder e a vinda de nosso Senhor Jesus
Cristo, pois nós fôramos testemunhas oculares da sua majestade.

<span id="an_1:17">1:17</span> Porquanto ele recebeu de Deus Pai honra e
glória, quando pela Glória Magnífica lhe foi dirigida a seguinte voz:
Este é o meu Filho amado, em quem me comprazo;

<span id="an_1:18">1:18</span> e essa voz, dirigida do céu, ouvimo-la
nós mesmos, estando com ele no monte santo.

<span id="an_1:19">1:19</span> E temos ainda mais firme a palavra
profética � qual bem fazeis em estar atentos, como a uma candeia que
alumia em lugar escuro, até que o dia amanheça e a estrela da alva surja
em vossos corações;

<span id="an_1:20">1:20</span> sabendo primeiramente isto: que nenhuma
profecia da Escritura é de particular interpretação.

<span id="an_1:21">1:21</span> Porque a profecia nunca foi produzida por
vontade dos homens, mas os homens da parte de Deus falaram movidos pelo
Espírito Santo.

<span id="an_2:1">2:1</span> Mas houve também entre o povo falsos
profetas, como entre vós haverá falsos mestres, os quais introduzirão
encobertamente heresias destruidoras, negando até o Senhor que os
resgatou, trazendo sobre si mesmos repentina destruição.

<span id="an_2:2">2:2</span> E muitos seguirão as suas dissoluções, e
por causa deles será blasfemado o caminho da verdade;

<span id="an_2:3">2:3</span> também, movidos pela ganância, e com
palavras fingidas, eles farão de vós negócio; a condenação dos quais já
de largo tempo não tarda e a sua destruição não dormita.

<span id="an_2:4">2:4</span> Porque se Deus não poupou a anjos quando
pecaram, mas lançou-os no inferno, e os entregou aos abismos da
escuridão, reservando-os para o juízo;

<span id="an_2:5">2:5</span> se não poupou ao mundo antigo, embora
preservasse a Noé, pregador da justiça, com mais sete pessoas, ao trazer
o dilúvio sobre o mundo dos ímpios;

<span id="an_2:6">2:6</span> se, reduzindo a cinza as cidades de Sodoma
e Gomorra, condenou-as � destruição, havendo-as posto para exemplo aos
que vivessem impiamente;

<span id="an_2:7">2:7</span> e se livrou ao justo Ló, atribulado pela
vida dissoluta daqueles perversos

<span id="an_2:8">2:8</span> (porque este justo, habitando entre eles,
por ver e ouvir, afligia todos os dias a sua alma justa com as injustas
obras deles);

<span id="an_2:9">2:9</span> também sabe o Senhor livrar da tentação os
piedosos, e reservar para o dia do juízo os injustos, que já estão sendo
castigados;

<span id="an_2:10">2:10</span> especialmente aqueles que, seguindo a
carne, andam em imundas concupiscências, e desprezam toda autoridade.
Atrevidos, arrogantes, não receiam blasfemar das dignidades,

<span id="an_2:11">2:11</span> enquanto que os anjos, embora maiores em
força e poder, não pronunciam contra eles juízo blasfemo diante do
Senhor.

<span id="an_2:12">2:12</span> Mas estes, como criaturas irracionais,
por natureza feitas para serem presas e mortas, blasfemando do que não
entendem, perecerão na sua corrupção,

<span id="an_2:13">2:13</span> recebendo a paga da sua injustiça; pois
que tais homens têm prazer em deleites � luz do dia; nódoas são eles e
máculas, deleitando-se em suas dissimulações, quando se banqueteiam
convosco;

<span id="an_2:14">2:14</span> tendo os olhos cheios de adultério e
insaciáveis no pecar; engodando as almas inconstantes, tendo um coração
exercitado na ganância, filhos de maldição;

<span id="an_2:15">2:15</span> os quais, deixando o caminho direito,
desviaram-se, tendo seguido o caminho de Balaão, filho de Beor, que amou
o prêmio da injustiça,

<span id="an_2:16">2:16</span> mas que foi repreendido pela sua própria
transgressão: um mudo jumento, falando com voz humana, impediu a loucura
do profeta.

<span id="an_2:17">2:17</span> Estes são fontes sem água, névoas levadas
por uma tempestade, para os quais está reservado o negrume das trevas.

<span id="an_2:18">2:18</span> Porque, falando palavras arrogantes de
vaidade, nas concupiscências da carne engodam com dissoluções aqueles
que mal estão escapando aos que vivem no erro;

<span id="an_2:19">2:19</span> prometendo-lhes liberdade, quando eles
mesmos são escravos da corrupção; porque de quem um homem é vencido, do
mesmo é feito escravo.

<span id="an_2:20">2:20</span> Porquanto se, depois de terem escapado
das corrupções do mundo pelo pleno conhecimento do Senhor e Salvador
Jesus Cristo, ficam de novo envolvidos nelas e vencidos, tornou-se-lhes
o último estado pior que o primeiro.

<span id="an_2:21">2:21</span> Porque melhor lhes fora não terem
conhecido o caminho da justiça, do que, conhecendo-o, desviarem-se do
santo mandamento que lhes fora dado.

<span id="an_2:22">2:22</span> Deste modo sobreveio-lhes o que diz este
provérbio verdadeiro; Volta o cão ao seu vômito, e a porca lavada volta
a revolver-se no lamaçal.

<span id="an_3:1">3:1</span> Amados, já é esta a segunda carta que vos
escrevo; em ambas as quais desperto com admoestações o vosso ânimo
sincero;

<span id="an_3:2">3:2</span> para que vos lembreis das palavras que
dantes foram ditas pelos santos profetas, e do mandamento do Senhor e
Salvador, dado mediante os vossos apóstolos;

<span id="an_3:3">3:3</span> sabendo primeiro isto, que nos últimos dias
virão escarnecedores com zombaria andando segundo as suas próprias
concupiscências,

<span id="an_3:4">3:4</span> e dizendo: Onde está a promessa da sua
vinda? porque desde que os pais dormiram, todas as coisas permanecem
como desde o princípio da criação.

<span id="an_3:5">3:5</span> Pois eles de propósito ignoram isto, que
pela palavra de Deus já desde a antiguidade existiram os céus e a terra,
que foi tirada da água e no meio da água subsiste;

<span id="an_3:6">3:6</span> pelas quais coisas pereceu o mundo de
então, afogado em água;

<span id="an_3:7">3:7</span> mas os céus e a terra de agora, pela mesma
palavra, têm sido guardados para o fogo, sendo reservados para o dia do
juízo e da perdição dos homens ímpios.

<span id="an_3:8">3:8</span> Mas vós, amados, não ignoreis uma coisa:
que um dia para o Senhor é como mil anos, e mil anos como um dia.

<span id="an_3:9">3:9</span> O Senhor não retarda a sua promessa, ainda
que alguns a têm por tardia; porém é longânimo para convosco, não
querendo que ninguém se perca, senão que todos venham a arrepender-se.

<span id="an_3:10">3:10</span> Virá, pois, como ladrão o dia do Senhor,
no qual os céus passarão com grande estrondo, e os elementos, ardendo,
se dissolverão, e a terra, e as obras que nela há, serão descobertas.

<span id="an_3:11">3:11</span> Ora, uma vez que todas estas coisas hão
de ser assim dissolvidas, que pessoas não deveis ser em santidade e
piedade,

<span id="an_3:12">3:12</span> aguardando, e desejando ardentemente a
vinda do dia de Deus, em que os céus, em fogo se dissolverão, e os
elementos, ardendo, se fundirão?

<span id="an_3:13">3:13</span> Nós, porém, segundo a sua promessa,
aguardamos novos céus e uma nova terra, nos quais habita a justiça.

<span id="an_3:14">3:14</span> Pelo que, amados, como estais aguardando
estas coisas, procurai diligentemente que por ele sejais achados
imaculados e irrepreensível em paz;

<span id="an_3:15">3:15</span> e tende por salvação a longanimidade de
nosso Senhor; como também o nosso amado irmão Paulo vos escreveu,
segundo a sabedoria que lhe foi dada;

<span id="an_3:16">3:16</span> como faz também em todas as suas
epístolas, nelas falando acerca destas coisas, mas quais há pontos
difíceis de entender, que os indoutos e inconstantes torcem, como o
fazem também com as outras Escrituras, para sua própria perdição.

<span id="an_3:17">3:17</span> Vós, portanto, amados, sabendo isto de
antemão, guardai-vos de que pelo engano dos homens perversos sejais
juntamente arrebatados, e descaiais da vossa firmeza;

<span id="an_3:18">3:18</span> antes crescei na graça e no conhecimento
de nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo. A ele seja dada a glória, assim
agora, como até o dia da eternidade.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 John](jo1)
