[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](eph)  [Next](col) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Philippians

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulo e Timóteo, servos de Cristo Jesus, a
todos os santos em Cristo Jesus que estão em Filipos, com os bispos e
diáconos:

<span id="an_1:2">1:2</span> Graça a vós, e paz da parte de Deus nosso
Pai, e do Senhor Jesus Cristo.

<span id="an_1:3">1:3</span> Dou graças ao meu Deus todas as vezes que
me lembro de vós,

<span id="an_1:4">1:4</span> fazendo sempre, em todas as minhas orações,
súplicas por todos vós com alegria

<span id="an_1:5">1:5</span> pela vossa cooperação a favor do evangelho
desde o primeiro dia até agora;

<span id="an_1:6">1:6</span> tendo por certo isto mesmo, que aquele que
em vós começou a boa obra a aperfeiçoará até o dia de Cristo Jesus,

<span id="an_1:7">1:7</span> como tenho por justo sentir isto a respeito
de vós todos, porque vos retenho em meu coração, pois todos vós sois
participantes comigo da graça, tanto nas minhas prisões como na defesa e
confirmação do evangelho.

<span id="an_1:8">1:8</span> Pois Deus me é testemunha de que tenho
saudades de todos vós, na terna misericórdia de Cristo Jesus.

<span id="an_1:9">1:9</span> E isto peço em oração: que o vosso amor
aumente mais e mais no pleno conhecimento e em todo o discernimento,

<span id="an_1:10">1:10</span> para que aproveis as coisas excelentes, a
fim de que sejais sinceros, e sem ofensa até o dia de Cristo;

<span id="an_1:11">1:11</span> cheios do fruto de injustiça, que vem por
meio de Jesus Cristo, para glória e louvor de Deus.

<span id="an_1:12">1:12</span> E quero, irmãos, que saibais que as
coisas que me aconteceram têm antes contribuido para o progresso do
evangelho;

<span id="an_1:13">1:13</span> de modo que se tem tornado manifesto a
toda a guarda pretoriana e a todos os demais, que é por Cristo que estou
em prisões;

<span id="an_1:14">1:14</span> também a maior parte dos irmãos no
Senhor, animados pelas minhas prisões, são muito mais corajosos para
falar sem temor a palavra de Deus.

<span id="an_1:15">1:15</span> Verdade é que alguns pregam a Cristo até
por inveja e contenda, mas outros o fazem de boa mente;

<span id="an_1:16">1:16</span> estes por amor, sabendo que fui posto
para defesa do evangelho;

<span id="an_1:17">1:17</span> mas aqueles por contenda anunciam a
Cristo, não sinceramente, julgando suscitar aflição �s minhas prisões.

<span id="an_1:18">1:18</span> Mas que importa? contanto que, de toda
maneira, ou por pretexto ou de verdade, Cristo seja anunciado, nisto me
regozijo, sim, e me regozijarei;

<span id="an_1:19">1:19</span> porque sei que isto me resultará em
salvação, pela vossa súplica e pelo socorro do Espírito de Jesus Cristo,

<span id="an_1:20">1:20</span> segundo a minha ardente expectativa e
esperança, de que em nada serei confundido; antes, com toda a ousadia,
Cristo será, tanto agora como sempre, engrandecido no meu corpo, seja
pela vida, seja pela morte.

<span id="an_1:21">1:21</span> Porque para mim o viver é Cristo, e o
morrer é lucro.

<span id="an_1:22">1:22</span> Mas, se o viver na carne resultar para
mim em fruto do meu trabalho, não sei então o que hei de escolher.

<span id="an_1:23">1:23</span> Mas de ambos os lados estou em aperto,
tendo desejo de partir e estar com Cristo, porque isto é ainda muito
melhor;

<span id="an_1:24">1:24</span> todavia, por causa de vós, julgo mais
necessário permanecer na carne.

<span id="an_1:25">1:25</span> E, tendo esta confiança, sei que ficarei,
e permanecerei com todos vós para vosso progresso e gozo na fé;

<span id="an_1:26">1:26</span> para que o motivo de vos gloriardes
cresça por mim em Cristo Jesus, pela minha presença de novo convosco.

<span id="an_1:27">1:27</span> Somente portai-vos, dum modo digno do
evangelho de Cristo, para que, quer vá e vos veja, quer esteja ausente,
ouça acerca de vós que permaneceis firmes num só espírito, combatendo
juntamente com uma só alma pela fé do evangelho;

<span id="an_1:28">1:28</span> e que em nada estais atemorizados pelos
adversários, o que para eles é indício de perdição, mas para vós de
salvação, e isso da parte de Deus;

<span id="an_1:29">1:29</span> pois vos foi concedido, por amor de
Cristo, não somente o crer nele, mas também o padecer por ele,

<span id="an_1:30">1:30</span> tendo o mesmo combate que já em mim
tendes visto e agora ouvis que está em mim.

<span id="an_2:1">2:1</span> Portanto, se há alguma exortação em Cristo,
se alguma consolação de amor, se alguma comunhão do Espírito, se alguns
entranháveis afetos e compaixões,

<span id="an_2:2">2:2</span> completai o meu gozo, para que tenhais o
mesmo modo de pensar, tendo o mesmo amor, o mesmo ânimo, pensando a
mesma coisa;

<span id="an_2:3">2:3</span> nada façais por contenda ou por vanglória,
mas com humildade cada um considere os outros superiores a si mesmo;

<span id="an_2:4">2:4</span> não olhe cada um somente para o que é seu,
mas cada qual também para o que é dos outros.

<span id="an_2:5">2:5</span> Tende em vós aquele sentimento que houve
também em Cristo Jesus,

<span id="an_2:6">2:6</span> o qual, subsistindo em forma de Deus, não
considerou o ser igual a Deus coisa a que se devia aferrar,

<span id="an_2:7">2:7</span> mas esvaziou-se a si mesmo, tomando a forma
de servo, tornando-se semelhante aos homens;

<span id="an_2:8">2:8</span> e, achado na forma de homem, humilhou-se a
si mesmo, tornando-se obediente até a morte, e morte de cruz.

<span id="an_2:9">2:9</span> Pelo que também Deus o exaltou
soberanamente, e lhe deu o nome que é sobre todo nome;

<span id="an_2:10">2:10</span> para que ao nome de Jesus se dobre todo
joelho dos que estão nos céus, e na terra, e debaixo da terra,

<span id="an_2:11">2:11</span> e toda língua confesse que Jesus Cristo é
Senhor, para glória de Deus Pai.

<span id="an_2:12">2:12</span> De sorte que, meus amados, do modo como
sempre obedecestes, não como na minha presença somente, mas muito mais
agora na minha ausência, efetuai a vossa salvação com temor e tremor;

<span id="an_2:13">2:13</span> porque Deus é o que opera em vós tanto o
querer como o efetuar, segundo a sua boa vontade.

<span id="an_2:14">2:14</span> Fazei todas as coisas sem murmurações nem
contendas;

<span id="an_2:15">2:15</span> para que vos torneis irrepreensíveis e
sinceros, filhos de Deus imaculados no meio de uma geração corrupta e
perversa, entre a qual resplandeceis como luminares no mundo,

<span id="an_2:16">2:16</span> retendo a palavra da vida; para que no
dia de Cristo eu tenha motivo de gloriar-me de que não foi em vão que
corri nem em vão que trabalhei.

<span id="an_2:17">2:17</span> Contudo, ainda que eu seja derramado como
libação sobre o sacrifício e serviço da vossa fé, folgo e me regozijo
com todos vós;

<span id="an_2:18">2:18</span> e pela mesma razão folgai vós também e
regozijai-vos comigo.

<span id="an_2:19">2:19</span> Ora, espero no Senhor Jesus enviar-vos em
breve Timóteo, para que também eu esteja de bom ânimo, sabendo as vossas
notícias.

<span id="an_2:20">2:20</span> Porque nenhum outro tenho de igual
sentimento, que sinceramente cuide do vosso bem-estar.

<span id="an_2:21">2:21</span> Pois todos buscam o que é seu, e não o
que é de Cristo Jesus.

<span id="an_2:22">2:22</span> Mas sabeis que provas deu ele de si; que,
como filho ao pai, serviu comigo a favor do evangelho.

<span id="an_2:23">2:23</span> A este, pois, espero enviar logo que eu
tenha visto como há de ser o meu caso;

<span id="an_2:24">2:24</span> confio, porém, no Senhor, que também eu
mesmo em breve irei.

<span id="an_2:25">2:25</span> Julguei, contudo, necessário enviar-vos
Epafrodito, meu irmão, e cooperador, e companheiro nas lutas, e vosso
enviado para me socorrer nas minhas necessidades;

<span id="an_2:26">2:26</span> porquanto ele tinha saudades de vós
todos, e estava angustiado por terdes ouvido que estivera doente.

<span id="an_2:27">2:27</span> Pois de fato esteve doente e quase �
morte; mas Deus se compadeceu dele, e não somente dele, mas também de
mim, para que eu não tivesse tristeza sobre tristeza.

<span id="an_2:28">2:28</span> Por isso vo-lo envio com mais urgência,
para que, vendo-o outra vez, vos regozijeis, e eu tenha menos tristeza.

<span id="an_2:29">2:29</span> Recebei-o, pois, no Senhor com todo o
gozo, e tende em honra a homens tais como ele;

<span id="an_2:30">2:30</span> porque pela obra de Cristo chegou até as
portas da morte, arriscando a sua vida para suprir-me o que faltava do
vosso serviço.

<span id="an_3:1">3:1</span> Quanto ao mais, irmãos meus, regozijai-vos
no Senhor. Não me é penoso a mim escrever-vos as mesmas coisas, e a vós
vos dá segurança.

<span id="an_3:2">3:2</span> Acautelai-vos dos cães; acautelai-vos dos
maus obreiros; acautelai-vos da falsa circuncisão.

<span id="an_3:3">3:3</span> Porque a circuncisão somos nós, que
servimos a Deus em espírito, e nos gloriamos em Cristo Jesus, e não
confiamos na carne.

<span id="an_3:4">3:4</span> Se bem que eu poderia até confiar na carne.
Se algum outro julga poder confiar na carne, ainda mais eu:

<span id="an_3:5">3:5</span> circuncidado ao oitavo dia, da linhagem de
Israel, da tribo de Benjamim, hebreu de hebreus; quanto � lei fui
fariseu;

<span id="an_3:6">3:6</span> quanto ao zelo, persegui a igreja; quanto �
justiça que há na lei, fui irrepreensível.

<span id="an_3:7">3:7</span> Mas o que para mim era lucro passei a
considerá-lo como perda por amor de Cristo;

<span id="an_3:8">3:8</span> sim, na verdade, tenho também como perda
todas as coisas pela excelência do conhecimento de Cristo Jesus, meu
Senhor; pelo qual sofri a perda de todas estas coisas, e as considero
como refugo, para que possa ganhar a Cristo,

<span id="an_3:9">3:9</span> e seja achado nele, não tendo como minha
justiça a que vem da lei, mas a que vem pela fé em Cristo, a saber, a
justiça que vem de Deus pela fé;

<span id="an_3:10">3:10</span> para conhecê-lo, e o poder da sua
ressurreição e a e a participação dos seus sofrimentos, conformando-me a
ele na sua morte,

<span id="an_3:11">3:11</span> para ver se de algum modo posso chegar �
ressurreição dentre os mortos.

<span id="an_3:12">3:12</span> Não que já a tenha alcançado, ou que seja
perfeito; mas vou prosseguindo, para ver se poderei alcançar aquilo para
o que fui também alcançado por Cristo Jesus.

<span id="an_3:13">3:13</span> Irmãos, quanto a mim, não julgo que o
haja alcançado; mas uma coisa faço, e é que, esquecendo-me das coisas
que atrás ficam, e avançando para as que estão adiante,

<span id="an_3:14">3:14</span> prossigo para o alvo pelo prêmio da
vocação celestial de Deus em Cristo Jesus.

<span id="an_3:15">3:15</span> Pelo que todos quantos somos perfeitos
tenhamos este sentimento; e, se sentis alguma coisa de modo diverso,
Deus também vo-lo revelará.

<span id="an_3:16">3:16</span> Mas, naquela medida de perfeição a que já
chegamos, nela prossigamos.

<span id="an_3:17">3:17</span> Irmãos, sede meus imitadores, e atentai
para aqueles que andam conforme o exemplo que tendes em nós;

<span id="an_3:18">3:18</span> porque muitos há, dos quais repetidas
vezes vos disse, e agora vos digo até chorando, que são inimigos da cruz
de Cristo;

<span id="an_3:19">3:19</span> cujo fim é a perdição; cujo deus é o
ventre; e cuja glória assenta no que é vergonhoso; os quais só cuidam
das coisas terrenas.

<span id="an_3:20">3:20</span> Mas a nossa pátria está nos céus, donde
também aguardamos um Salvador, o Senhor Jesus Cristo,

<span id="an_3:21">3:21</span> que transformará o corpo da nossa
humilhação, para ser conforme ao corpo da sua glória, segundo o seu
eficaz poder de até sujeitar a si todas as coisas.

<span id="an_4:1">4:1</span> Portanto, meus amados e saudosos irmãos,
minha alegria e coroa, permanecei assim firmes no Senhor, amados.

<span id="an_4:2">4:2</span> Rogo a Evódia, e rogo a Síntique, que
sintam o mesmo no Senhor.

<span id="an_4:3">4:3</span> E peço também a ti, meu verdadeiro
companheiro, que as ajudes, porque trabalharam comigo no evangelho, e
com Clemente, e com os outros meus cooperadores, cujos nomes estão no
livro da vida.

<span id="an_4:4">4:4</span> Regozijai-vos sempre no Senhor; outra vez
digo, regozijai- vos.

<span id="an_4:5">4:5</span> Seja a vossa moderação conhecida de todos
os homens. Perto está o Senhor.

<span id="an_4:6">4:6</span> Não andeis ansiosos por coisa alguma; antes
em tudo sejam os vossos pedidos conhecidos diante de Deus pela oração e
súplica com ações de graças;

<span id="an_4:7">4:7</span> e a paz de Deus, que excede todo o
entendimento, guardará os vossos corações e os vossos pensamentos em
Cristo Jesus.

<span id="an_4:8">4:8</span> Quanto ao mais, irmãos, tudo o que é
verdadeiro, tudo o que é honesto, tudo o que é justo, tudo o que é puro,
tudo o que é amável, tudo o que é de boa fama, se há alguma virtude, e
se há algum louvor, nisso pensai.

<span id="an_4:9">4:9</span> O que também aprendestes, e recebestes, e
ouvistes, e vistes em mim, isso praticai; e o Deus de paz será convosco.

<span id="an_4:10">4:10</span> Ora, muito me regozijo no Senhor por
terdes finalmente renovado o vosso cuidado para comigo; do qual na
verdade andáveis lembrados, mas vos faltava oportunidade.

<span id="an_4:11">4:11</span> Não digo isto por causa de necessidade,
porque já aprendi a contentar-me com as circunstâncias em que me
encontre.

<span id="an_4:12">4:12</span> Sei passar falta, e sei também ter
abundância; em toda maneira e em todas as coisas estou experimentado,
tanto em ter fartura, como em passar fome; tanto em ter abundância, como
em padecer necessidade.

<span id="an_4:13">4:13</span> Posso todas as coisas naquele que me
fortalece.

<span id="an_4:14">4:14</span> Todavia fizestes bem em tomar parte na
minha aflição.

<span id="an_4:15">4:15</span> Também vós sabeis, ó filipenses, que, no
princípio do evangelho, quando parti da Macedônia, nenhuma igreja
comunicou comigo no sentido de dar e de receber, senão vós somente;

<span id="an_4:16">4:16</span> porque estando eu ainda em Tessalônica,
não uma só vez, mas duas, mandastes suprir-me as necessidades.

<span id="an_4:17">4:17</span> Não que procure dádivas, mas procuro o
fruto que cresça para a vossa conta.

<span id="an_4:18">4:18</span> Mas tenho tudo; tenho-o até em
abundância; cheio estou, depois que recebi de Epafrodito o que da vossa
parte me foi enviado, como cheiro suave, como sacrifício aceitável e
aprazível a Deus.

<span id="an_4:19">4:19</span> Meu Deus suprirá todas as vossas
necessidades segundo as suas riquezas na glória em Cristo Jesus.

<span id="an_4:20">4:20</span> Ora, a nosso Deus e Pai seja dada glória
pelos séculos dos séculos. Amém.

<span id="an_4:21">4:21</span> Saudai a cada um dos santos em Cristo
Jesus. Os irmãos que estão comigo vos saúdam.

<span id="an_4:22">4:22</span> Todos os santos vos saúdam, especialmente
os que são da casa de César.

<span id="an_4:23">4:23</span> A graça do Senhor Jesus Cristo seja com o
vosso espírito.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Colossians](col)
