[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jde) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Revelation

<span id="an_1:1">1:1</span> Revelação de Jesus Cristo, que Deus lhe deu
para mostrar aos seus servos as coisas que brevemente devem acontecer;
e, enviando-as pelo seu anjo, as notificou a seu servo João;

<span id="an_1:2">1:2</span> o qual testificou da palavra de Deus, e do
testemunho de Jesus Cristo, de tudo quanto viu.

<span id="an_1:3">1:3</span> Bem-aventurado aquele que lê e
bem-aventurados os que ouvem as palavras desta profecia e guardam as
coisas que nela estão escritas; porque o tempo está próximo.

<span id="an_1:4">1:4</span> João, �s sete igrejas que estão na Ásia:
Graça a vós e paz da parte daquele que é, e que era, e que há de vir, e
da dos sete espíritos que estão diante do seu trono;

<span id="an_1:5">1:5</span> e da parte de Jesus Cristo, que é a fiel
testemunha, o primogênito dos mortos e o Príncipe dos reis da terra.
Âquele que nos ama, e pelo seu sangue nos libertou dos nossos pecados,

<span id="an_1:6">1:6</span> e nos fez reino, sacerdotes para Deus, seu
Pai, a ele seja glória e domínio pelos séculos dos séculos. Amém.

<span id="an_1:7">1:7</span> Eis que vem com as nuvens, e todo olho o
verá, até mesmo aqueles que o traspassaram; e todas as tribos da terra
se lamentarão sobre ele. Sim. Amém.

<span id="an_1:8">1:8</span> Eu sou o Alfa e o èmega, diz o Senhor Deus,
aquele que é, e que era, e que há de vir, o Todo-Poderoso.

<span id="an_1:9">1:9</span> Eu, João, irmão vosso e companheiro
convosco na aflição, no reino, e na perseverança em Jesus, estava na
ilha chamada Patmos por causa da palavra de Deus e do testemunho de
Jesus.

<span id="an_1:10">1:10</span> Eu fui arrebatado em espírito no dia do
Senhor, e ouvi por detrás de mim uma grande voz, como de trombeta,

<span id="an_1:11">1:11</span> que dizia: O que vês, escreve-o num
livro, e envia-o �s sete igrejas: a Éfeso, a Esmirna, a Pérgamo, a
Tiatira, a Sardes, a Filadélfia e a Laodicéia.

<span id="an_1:12">1:12</span> E voltei-me para ver quem falava comigo.
E, ao voltar-me, vi sete candeeiros de ouro,

<span id="an_1:13">1:13</span> e no meio dos candeeiros um semelhante a
filho de homem, vestido de uma roupa talar, e cingido � altura do peito
com um cinto de ouro;

<span id="an_1:14">1:14</span> e a sua cabeça e cabelos eram brancos
como lã branca, como a neve; e os seus olhos como chama de fogo;

<span id="an_1:15">1:15</span> e os seus pés, semelhantes a latão
reluzente que fora refinado numa fornalha; e a sua voz como a voz de
muitas águas.

<span id="an_1:16">1:16</span> Tinha ele na sua destra sete estrelas; e
da sua boca saía uma aguda espada de dois gumes; e o seu rosto era como
o sol, quando resplandece na sua força.

<span id="an_1:17">1:17</span> Quando o vi, caí a seus pés como morto; e
ele pôs sobre mim a sua destra, dizendo: Não temas; eu sou o primeiro e
o último,

<span id="an_1:18">1:18</span> e o que vivo; fui morto, mas eis aqui
estou vivo pelos séculos dos séculos; e tenho as chaves da morte e do
hades.

<span id="an_1:19">1:19</span> escreve, pois, as coisas que tens visto,
e as que são, e as que depois destas hão de suceder.

<span id="an_1:20">1:20</span> Eis o mistério das sete estrelas, que
viste na minha destra, e dos sete candeeiros de ouro: as estrelas são os
anjos das sete igrejas, e os sete candeeiros são as sete igrejas.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ao anjo da igreja em Éfeso escreve: Isto
diz aquele que tem na sua destra as sete estrelas, que anda no meio dos
sete candeeiros de ouro:

<span id="an_2:2">2:2</span> Conheço as tuas obras, e o teu trabalho, e
a tua perseverança; sei que não podes suportar os maus, e que puseste �
prova os que se dizem apóstolos e não o são, e os achaste mentirosos;

<span id="an_2:3">2:3</span> e tens perseverança e por amor do meu nome
sofreste, e não desfaleceste.

<span id="an_2:4">2:4</span> Tenho, porém, contra ti que deixaste o teu
primeiro amor.

<span id="an_2:5">2:5</span> Lembra-te, pois, donde caíste, e
arrepende-te, e pratica as primeiras obras; e se não, brevemente virei a
ti, e removerei do seu lugar o teu candeeiro, se não te arrependeres.

<span id="an_2:6">2:6</span> Tens, porém, isto, que aborreces as obras
dos nicolaítas, as quais eu também aborreço.

<span id="an_2:7">2:7</span> Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz
�s igrejas. Ao que vencer, dar-lhe-ei a comer da árvore da vida, que
está no paraíso de Deus.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ao anjo da igreja em Esmirna escreve: Isto
diz o primeiro e o último, que foi morto e reviveu:

<span id="an_2:9">2:9</span> Conheço a tua tribulação e a tua pobreza
(mas tu és rico), e a blasfêmia dos que dizem ser judeus, e não o são,
porém são sinagoga de Satanás.

<span id="an_2:10">2:10</span> Não temas o que hás de padecer. Eis que o
Diabo está para lançar alguns de vós na prisão, para que sejais
provados; e tereis uma tribulação de dez dias. Sê fiel até a morte, e
dar-te-ei a coroa da vida.

<span id="an_2:11">2:11</span> Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito
diz �s igrejas. O que vencer, de modo algum sofrerá o dado da segunda
morte.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ao anjo da igreja em Pérgamo escreve:
Isto diz aquele que tem a espada aguda de dois gumes:

<span id="an_2:13">2:13</span> Sei onde habitas, que é onde está o trono
de Satanás; mas reténs o meu nome e não negaste a minha fé, mesmo nos
dias de Antipas, minha fiel testemunha, o qual foi morto entre vós, onde
Satanás habita.

<span id="an_2:14">2:14</span> entretanto, algumas coisas tenho contra
ti; porque tens aí os que seguem a doutrina de Balaão, o qual ensinava
Balaque a lançar tropeços diante dos filhos de Israel, introduzindo-os a
comerem das coisas sacrificadas a ídolos e a se prostituírem.

<span id="an_2:15">2:15</span> Assim tens também alguns que de igual
modo seguem a doutrina dos nicolaítas.

<span id="an_2:16">2:16</span> Arrepende-te, pois; ou se não, virei a ti
em breve, e contra eles batalharei com a espada da minha boca.

<span id="an_2:17">2:17</span> Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito
diz �s igrejas. Ao que vencer darei do maná escondido, e lhe darei uma
pedra branca, e na pedra um novo nome escrito, o qual ninguém conhece
senão aquele que o recebe.

<span id="an_2:18">2:18</span> Ao anjo da igreja em Tiatira escreve:
Isto diz o Filho de Deus, que tem os olhos como chama de fogo, e os pés
semelhantes a latão reluzente:

<span id="an_2:19">2:19</span> Conheço as tuas obras, e o teu amor, e a
tua fé, e o teu serviço, e a tua perseverança, e sei que as tuas últimas
obras são mais numerosas que as primeiras.

<span id="an_2:20">2:20</span> Mas tenho contra ti que toleras a mulher
Jezabel, que se diz profetisa; ela ensina e seduz os meus servos a se
prostituírem e a comerem das coisas sacrificdas a ídolos;

<span id="an_2:21">2:21</span> e dei-lhe tempo para que se arrependesse;
e ela não quer arrepender-se da sua prostituição.

<span id="an_2:22">2:22</span> Eis que a lanço num leito de dores, e
numa grande tribulação os que cometem adultério com ela, se não se
arrependerem das obras dela;

<span id="an_2:23">2:23</span> e ferirei de morte a seus filhos, e todas
as igrejas saberão que eu sou aquele que esquadrinha os rins e os
corações; e darei a cada um de vós segundo as suas obras.

<span id="an_2:24">2:24</span> Digo-vos, porém, a vós os demais que
estão em Tiatira, a todos quantos não têm esta doutrina, e não conhecem
as chamadas profundezas de Satanás, que outra carga vos não porei;

<span id="an_2:25">2:25</span> mas o que tendes, retende-o até que eu
venha.

<span id="an_2:26">2:26</span> Ao que vencer, e ao que guardar as minhas
obras até o fim, eu lhe darei autoridade sobre as nações,

<span id="an_2:27">2:27</span> e com vara de ferro as regerá,
quebrando-as do modo como são quebrados os vasos do oleiro, assim como
eu recebi autoridade de meu Pai;

<span id="an_2:28">2:28</span> também lhe darei a estrela da manhã.

<span id="an_2:29">2:29</span> Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito
dia �s igrejas.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ao anjo da igreja em Sardes escreve: Isto
diz aquele que tem os sete espíritos de Deus, e as estrelas: Conheço as
tuas obras; tens nome de que vives, e estás morto.

<span id="an_3:2">3:2</span> Sê vigilante, e confirma o restante, que
estava para morrer; porque não tenho achado as tuas obras perfeitas
diante do meu Deus.

<span id="an_3:3">3:3</span> Lembra-te, portanto, do que tens recebido e
ouvido, e guarda-o, e arrepende-te. Pois se não vigiares, virei como um
ladrão, e não saberás a que hora sobre ti virei.

<span id="an_3:4">3:4</span> Mas também tens em Sardes algumas pessoas
que não contaminaram as suas vestes e comigo andarão vestidas de branco,
porquanto são dignas.

<span id="an_3:5">3:5</span> O que vencer será assim vestido de vestes
brancas, e de maneira nenhuma riscarei o seu nome do livro da vida;
antes confessarei o seu nome diante de meu Pai e diante dos seus anjos.

<span id="an_3:6">3:6</span> Quem tem ouvidos, ouça o que o espírito diz
�s igrejas.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ao anjo da igreja em Filadélfia escreve:
Isto diz o que é santo, o que é verdadeiro, o que tem a chave de Davi; o
que abre, e ninguém fecha; e fecha, e ninguém abre:

<span id="an_3:8">3:8</span> Conheço as tuas obras (eis que tenho posto
diante de ti uma porta aberta, que ninguém pode fechar), que tens pouca
força, entretanto guardaste a minha palavra e não negaste o meu nome.

<span id="an_3:9">3:9</span> Eis que farei aos da sinagoga de Satanás,
aos que se dizem judeus, e não o são, mas mentem, - eis que farei que
venham, e adorem prostrados aos teus pés, e saibam que eu te amo.

<span id="an_3:10">3:10</span> Porquanto guardaste a palavra da minha
perseverança, também eu te guardarei da hora da provação que há de vir
sobre o mundo inteiro, para pôr � prova os que habitam sobre a terra.

<span id="an_3:11">3:11</span> Venho sem demora; guarda o que tens, para
que ninguém tome a tua coroa.

<span id="an_3:12">3:12</span> A quem vencer, eu o farei coluna no
templo do meu Deus, donde jamais sairá; e escreverei sobre ele o nome do
meu Deus, e o nome da cidade do meu Deus, a nova Jerusalém, que desce do
céu, da parte do meu Deus, e também o meu novo nome.

<span id="an_3:13">3:13</span> Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito
diz �s igrejas.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ao anjo da igreja em Laodicéia escreve:
Isto diz o Amém, a testemunha fiel e verdadeira, o pricípio da criação
de Deus:

<span id="an_3:15">3:15</span> Conheço as tuas obras, que nem és frio
nem quente; oxalá foras frio ou quente!

<span id="an_3:16">3:16</span> Assim, porque és morno, e não és quente
nem frio, vomitar-te-ei da minha boca.

<span id="an_3:17">3:17</span> Porquanto dizes: Rico sou, e estou
enriquecido, e de nada tenho falta; e não sabes que és um coitado, e
miserável, e pobre, e cego, e nu;

<span id="an_3:18">3:18</span> aconselho-te que de mim compres ouro
refinado no fogo, para que te enriqueças; e vestes brancas, para que te
vistas, e não seja manifesta a vergonha da tua nudez; e colírio, a fim
de ungires os teus olhos, para que vejas.

<span id="an_3:19">3:19</span> Eu repreendo e castigo a todos quantos
amo: sê pois zeloso, e arrepende-te.

<span id="an_3:20">3:20</span> Eis que estou � porta e bato; se alguém
ouvir a minha voz, e abrir a porta, entrarei em sua casa, e com ele
cearei, e ele comigo.

<span id="an_3:21">3:21</span> Ao que vencer, eu lhe concederei que se
assente comigo no meu trono.

<span id="an_3:22">3:22</span> Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito
diz �s igrejas.

<span id="an_4:1">4:1</span> Depois destas coisas, olhei, e eis que
estava uma porta aberta no céu, e a primeira voz que ouvira, voz como de
trombeta, falando comigo, disse: Sobe aqui, e mostrar-te-ei as coisas
que depois destas devem acontecer.

<span id="an_4:2">4:2</span> Imediatamente fui arrebatado em espírito, e
eis que um trono estava posto no céu, e um assentado sobre o trono;

<span id="an_4:3">4:3</span> e aquele que estava assentado era, na
aparência, semelhante a uma pedra de jaspe e sárdio; e havia ao redor do
trono um arco-íris semelhante, na aparência, � esmeralda.

<span id="an_4:4">4:4</span> Havia também ao redor do trono vinte e
quatro tronos; e sobre os tronos vi assentados vinte e quatro anciãos,
vestidos de branco, que tinham nas suas cabeças coroas de ouro.

<span id="an_4:5">4:5</span> E do trono saíam relâmpagos, e vozes, e
trovões; e diante do trono ardiam sete lâmpadas de fogo, as quais são os
sete espíritos de Deus;

<span id="an_4:6">4:6</span> também havia diante do trono como que um
mar de vidro, semelhante ao cristal; e ao redor do trono, um ao meio de
cada lado, quatro seres viventes cheios de olhos por diante e por
detrás;

<span id="an_4:7">4:7</span> e o primeiro ser era semelhante a um leão;
o segundo ser, semelhante a um touro; tinha o terceiro ser o rosto como
de homem; e o quarto ser era semelhante a uma águia voando.

<span id="an_4:8">4:8</span> Os quatro seres viventes tinham, cada um,
seis asas, e ao redor e por dentro estavam cheios de olhos; e não têm
descanso nem de noite, dizendo: Santo, Santo, Santo é o Senhor Deus, o
Todo-Poderoso, aquele que era, e que é, e que há de vir.

<span id="an_4:9">4:9</span> E, sempre que os seres viventes davam
glória e honra e ações de graças ao que estava assentado sobre o trono,
ao que vive pelos séculos dos séculos,

<span id="an_4:10">4:10</span> os vinte e quatro anciãos prostravam-se
diante do que estava assentado sobre o trono, e adoravam ao que vive
pelos séculos dos séculos; e lançavam as suas coroas diante do trono,
dizendo:

<span id="an_4:11">4:11</span> Digno és, Senhor nosso e Deus nosso, de
receber a glória e a honra e o poder; porque tu criaste todas as coisas,
e por tua vontade existiram e foram criadas.

<span id="an_5:1">5:1</span> Vi na destra do que estava assentado sobre
o trono um livro escrito por dentro e por fora, bem selado com sete
selos.

<span id="an_5:2">5:2</span> Vi também um anjo forte, clamando com
grande voz: Quem é digno de abrir o livro e de romper os seus selos?

<span id="an_5:3">5:3</span> E ninguém no céu, nem na terra, nem debaixo
da terra, podia abrir o livro, nem olhar para ele.

<span id="an_5:4">5:4</span> E eu chorava muito, porque não fora achado
ninguém digno de abrir o livro nem de olhar para ele.

<span id="an_5:5">5:5</span> E disse-me um dentre os anciãos: Não
chores; eis que o Leão da tribo de Judá, a raiz de Davi, venceu para
abrir o livro e romper os sete selos.

<span id="an_5:6">5:6</span> Nisto vi, entre o trono e os quatro seres
viventes, no meio dos anciãos, um Cordeiro em pé, como havendo sido
morto, e tinha sete chifres e sete olhos, que são os sete espíritos de
Deus, enviados por toda a terra.

<span id="an_5:7">5:7</span> E veio e tomou o livro da destra do que
estava assentado sobre o trono.

<span id="an_5:8">5:8</span> Logo que tomou o livro, os quatro seres
viventes e os vinte e quatro anciãos prostraram-se diante do Cordeiro,
tendo cada um deles uma harpa e taças de ouro cheias de incenso, que são
as orações dos santos.

<span id="an_5:9">5:9</span> E cantavam um cântico novo, dizendo: Digno
és de tomar o livro, e de abrir os seus selos; porque foste morto, e com
o teu sangue compraste para Deus homens de toda tribo, e língua, e povo
e nação;

<span id="an_5:10">5:10</span> e para o nosso Deus os fizeste reino, e
sacerdotes; e eles reinarão sobre a terra.

<span id="an_5:11">5:11</span> E olhei, e vi a voz de muitos anjos ao
redor do trono e dos seres viventes e dos anciãos; e o número deles era
miríades de miríades; e o número deles era miríades de miríades e
milhares de milhares,

<span id="an_5:12">5:12</span> que com grande voz diziam: Digno é o
Cordeiro, que foi morto, de receber o poder, e riqueza, e sabedoria, e
força, e honra, e glória, e louvor.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ouvi também a toda criatura que está no
céu, e na terra, e debaixo da terra, e no mar, e a todas as coisas que
neles há, dizerem: Ao que está assentado sobre o trono, e ao Cordeiro,
seja o louvor, e a honra, e a glória, e o domínio pelos séculos dos
séculos:

<span id="an_5:14">5:14</span> e os quatro seres viventes diziam: Amém.
E os anciãos prostraram-se e adoraram.

<span id="an_6:1">6:1</span> E vi quando o Cordeiro abriu um dos sete
selos, e ouvi um dos quatro seres viventes dizer numa voz como de
trovão: Vem!

<span id="an_6:2">6:2</span> Olhei, e eis um cavalo branco; e o que
estava montado nele tinha um arco; e foi-lhe dada uma coroa, e saiu
vencendo, e para vencer.

<span id="an_6:3">6:3</span> Quando ele abriu o segundo selo, ouvi o
segundo ser vivente dizer: Vem!

<span id="an_6:4">6:4</span> E saiu outro cavalo, um cavalo vermelho; e
ao que estava montado nele foi dado que tirasse a paz da terra, de modo
que os homens se matassem uns aos outros; e foi-lhe dada uma grande
espada.

<span id="an_6:5">6:5</span> Quando abriu o terceiro selo, ouvi o
terceiro ser vivente dizer: Vem! E olhei, e eis um cavalo preto; e o que
estava montado nele tinha uma balança na mão.

<span id="an_6:6">6:6</span> E ouvi como que uma voz no meio dos quatro
seres viventes, que dizia: Um queniz de trigo por um denário, e três
quenizes de cevada por um denário; e não danifiques o azeite e o vinho.

<span id="an_6:7">6:7</span> Quando abriu o quarto selo, ouvi a voz do
quarto ser vivente dizer: Vem!

<span id="an_6:8">6:8</span> E olhei, e eis um cavalo amarelo, e o que
estava montado nele chamava-se Morte; e o hades seguia com ele; e
foi-lhe dada autoridade sobre a quarta parte da terra, para matar com a
espada, e com a fome, e com a peste, e com as feras da terra.

<span id="an_6:9">6:9</span> Quando abriu o quinto selo, vi debaixo do
altar as almas dos que tinham sido mortos por causa da palavra de Deus e
por causa do testemunho que deram.

<span id="an_6:10">6:10</span> E clamaram com grande voz, dizendo: Até
quando, ó Soberano, santo e verdadeiro, não julgas e vingas o nosso
sangue dos que habitam sobre a terra?.

<span id="an_6:11">6:11</span> E foram dadas a cada um deles compridas
vestes brancas e foi-lhes dito que repousassem ainda por um pouco de
tempo, até que se completasse o número de seus conservos, que haviam de
ser mortos, como também eles o foram.

<span id="an_6:12">6:12</span> E vi quando abriu o sexto selo, e houve
um grande terremoto; e o sol tornou-se negro como saco de cilício, e a
lua toda tornou-se como sangue;

<span id="an_6:13">6:13</span> e as estrelas do céu caíram sobre a
terra, como quando a figueira, sacudida por um vento forte, deixa cair
os seus figos verdes.

<span id="an_6:14">6:14</span> E o céu recolheu-se como um livro que se
enrola; e todos os montes e ilhas foram removidos dos seus lugares.

<span id="an_6:15">6:15</span> E os reis da terra, e os grandes, e os
chefes militares, e os ricos, e os poderosos, e todo escravo, e todo
livre, se esconderam nas cavernas e nas rochas das montanhas;

<span id="an_6:16">6:16</span> e diziam aos montes e aos rochedos: Caí
sobre nós, e escondei-nos da face daquele que está assentado sobre o
trono, e da ira do Cordeiro;

<span id="an_6:17">6:17</span> porque é vindo o grande dia da ira deles;
e quem poderá subsistir?

<span id="an_7:1">7:1</span> Depois disto vi quatro anjos em pé nos
quatro cantos da terra, retendo os quatro ventos da terra, para que
nenhum vento soprasse sobre a terra, nem sobre o mar, nem contra árvore
alguma.

<span id="an_7:2">7:2</span> E vi outro anjo subir do lado do sol
nascente, tendo o selo do Deus vivo; e clamou com grande voz aos quatro
anjos, quem fora dado que danificassem a terra e o mar,

<span id="an_7:3">7:3</span> dizendo: Não danifiques a terra, nem o mar,
nem as árvores, até que selemos na sua fronte os servos do nosso Deus.

<span id="an_7:4">7:4</span> E ouvi o número dos que foram assinalados
com o selo, cento e quarenta e quatro mil de todas as tribos dos filhos
de Israel:

<span id="an_7:5">7:5</span> da tribo de Judá havia doze mil
assinalados; da tribo de Rúben, doze mil; da tribo de Gade, doze mil;

<span id="an_7:6">7:6</span> da tribo de Aser, doze mil; da tribo de
Naftali, doze mil; da tribo de Manassés, doze mil;

<span id="an_7:7">7:7</span> da tribo de Simeão, doze mil; da tribo de
Levi, doze mil; da tribo de Issacar, doze mil;

<span id="an_7:8">7:8</span> da tribo de Zabulom, doze mil; da tribo de
José, doze mil; da tribo de Benjamim, doze mil assinalados.

<span id="an_7:9">7:9</span> Depois destas coisas olhei, e eis uma
grande multidão, que ninguém podia contar, de todas as nações, tribos,
povos e línguas, que estavam em pé diante do trono e em presença do
Cordeiro, trajando compridas vestes brancas, e com palmas nas mãos;

<span id="an_7:10">7:10</span> e clamavam com grande voz: Salvação ao
nosso Deus, que está assentado sobre o trono, e ao Cordeiro.

<span id="an_7:11">7:11</span> E todos os anjos estavam em pé ao redor
do trono e dos anciãos e dos quatro seres viventes, e prostraram-se
diante do trono sobre seus rostos, e adoraram a Deus,

<span id="an_7:12">7:12</span> dizendo: Amém. Louvor, e glória, e
sabedoria, e ações de graças, e honra, e poder, e força ao nosso Deus,
pelos séculos dos séculos. Amém.

<span id="an_7:13">7:13</span> E um dos anciãos me perguntou: Estes que
trajam as compridas vestes brancas, quem são eles e donde vieram?

<span id="an_7:14">7:14</span> Respondi-lhe: Meu Senhor, tu sabes.
Disse-me ele: Estes são os que vêm da grande tribulação, e levaram as
suas vestes e as branquearam no sangue do Cordeiro.

<span id="an_7:15">7:15</span> Por isso estão diante do trono de Deus, e
o servem de dia e de noite no seu santuário; e aquele que está assentado
sobre o trono estenderá o seu tabernáculo sobre eles.

<span id="an_7:16">7:16</span> Nunca mais terão fome, nunca mais terão
sede; nem cairá sobre eles o sol, nem calor algum;

<span id="an_7:17">7:17</span> porque o Cordeiro que está no meio,
diante do trono, os apascentará e os conduzirá �s fontes das águas da
vida; e Deus lhes enxugará dos olhos toda lágrima.

<span id="an_8:1">8:1</span> Quando abriu o sétimo selo, fez-se silêncio
no céu, quase por meia hora.

<span id="an_8:2">8:2</span> E vi os sete anjos que estavam em pé diante
de Deus, e lhes foram dadas sete trombetas.

<span id="an_8:3">8:3</span> Veio outro anjo, e pôs-se junto ao altar,
tendo um incensário de ouro; e foi-lhe dado muito incenso, para que o
oferecesse com as orações de todos os santos sobre o altar de ouro que
está diante do trono.

<span id="an_8:4">8:4</span> E da mão do anjo subiu diante de Deus a
fumaça do incenso com as orações dos santos.

<span id="an_8:5">8:5</span> Depois do anjo tomou o incensário, encheu-o
do fogo do altar e o lançou sobre a terra; e houve trovões, vozes,
relâmpagos e terremoto.

<span id="an_8:6">8:6</span> Então os sete anjos que tinham as sete
trombetas prepararam-se para tocar.

<span id="an_8:7">8:7</span> O primeiro anjo tocou a sua trombeta, e
houve saraiva e fogo misturado com sangue, que foram lançados na terra;
e foi queimada a terça parte da terra, a terça parte das árvores, e toda
a erva verde.

<span id="an_8:8">8:8</span> O segundo anjo tocou a sua trombeta, e foi
lançado no mar como que um grande monte ardendo em fogo, e tornou-se em
sangue a terça parte do mar.

<span id="an_8:9">8:9</span> E morreu a terça parte das criaturas
viventes que havia no mar, e foi destruída a terça parte dos navios.

<span id="an_8:10">8:10</span> O terceiro anjo tocou a sua trombeta, e
caiu do céu uma grande estrela, ardendo como uma tocha, e caiu sobre a
terça parte dos rios, e sobre as fontes das águas.

<span id="an_8:11">8:11</span> O nome da estrela era Absinto; e a terça
parte das águas tornou-se em absinto, e muitos homens morreram das
águas, porque se tornaram amargas.

<span id="an_8:12">8:12</span> O quarto anjo tocou a sua trombeta, e foi
ferida a terça parte do sol, a terça parte da lua, e a terça parte das
estrelas; para que a terça parte deles se escurecesse, e a terça parte
do dia não brilhante, e semelhantemente a da noite.

<span id="an_8:13">8:13</span> E olhei, e ouvi uma águia que, voando
pelo meio do céu, dizia com grande voz: Ai, ai, ai dos que habitam sobre
a terra! por causa dos outros toques de trombeta dos três anjos que
ainda vão tocar.

<span id="an_9:1">9:1</span> O quinto anjo tocou a sua trombeta, e vi
uma estrela que do céu caíra sobre a terra; e foi-lhe dada a chave do
poço do abismo.

<span id="an_9:2">9:2</span> E abriu o poço do abismo, e subiu fumaça do
poço, como fumaça de uma grande fornalha; e com a fumaça do poço
escureceram-se o sol e o ar.

<span id="an_9:3">9:3</span> Da fumaça saíram gafanhotos sobre a terra;
e foi-lhes dado poder, como o que têm os escorpiões da terra.

<span id="an_9:4">9:4</span> Foi-lhes dito que não fizessem dano � erva
da terra, nem a verdura alguma, nem a árvore alguma, mas somente aos
homens que não têm na fronte o selo de Deus.

<span id="an_9:5">9:5</span> Foi-lhes permitido, não que os matassem,
mas que por cinco meses os atormentassem. E o seu tormento era
semelhante ao tormento do escorpião, quando fere o homem.

<span id="an_9:6">9:6</span> Naqueles dias os homens buscarão a morte, e
de modo algum a acharão; e desejarão morrer, e a morte fugirá deles.

<span id="an_9:7">9:7</span> A aparência dos gafanhotos era semelhante �
de cavalos aparelhados para a guerra; e sobre as suas cabeças havia como
que umas coroas semelhantes ao ouro; e os seus rostos eram como rostos
de homens.

<span id="an_9:8">9:8</span> Tinham cabelos como cabelos de mulheres, e
os seus dentes eram como os de leões.

<span id="an_9:9">9:9</span> Tinham couraças como couraças de ferro; e o
ruído das suas asas era como o ruído de carros de muitos cavalos que
correm ao combate.

<span id="an_9:10">9:10</span> Tinham caudas com ferrões, semelhantes �s
caudas dos escorpiões; e nas suas caudas estava o seu poder para fazer
dano aos homens por cinco meses.

<span id="an_9:11">9:11</span> Tinham sobre si como rei o anjo do
abismo, cujo nome em hebraico é Abadom e em grego Apoliom.

<span id="an_9:12">9:12</span> Passado é já um ai; eis que depois disso
vêm ainda dois ais.

<span id="an_9:13">9:13</span> O sexto anjo tocou a sua trombeta; e ouvi
uma voz que vinha das quatro pontas do altar de ouro que estava diante
de Deus,

<span id="an_9:14">9:14</span> a qual dizia ao sexto anjo, que tinha a
trombeta: Solta os quatro anjos que se acham presos junto do grande rio
Eufrates.

<span id="an_9:15">9:15</span> E foram soltos os quatro anjos que haviam
sido preparados para aquela hora e dia e mês e ano, a fim de matarem a
terça parte dos homens.

<span id="an_9:16">9:16</span> O número dos exércitos dos cavaleiros era
de duas miríades de miríades; pois ouvi o número deles.

<span id="an_9:17">9:17</span> E assim vi os cavalos nesta visão: os que
sobre eles estavam montados tinham couraças de fogo, e de jacinto, e de
enxofre; e as cabeças dos cavalos eram como cabeças de leões; e de suas
bocas saíam fogo, fumaça e enxofre.

<span id="an_9:18">9:18</span> Por estas três pragas foi morta a terça
parte dos homens, isto é, pelo fogo, pela fumaça e pelo enxofre, que
saíam das suas bocas.

<span id="an_9:19">9:19</span> Porque o poder dos cavalos estava nas
suas bocas e nas suas caudas. Porquanto as suas caudas eram semelhantes
a serpentes, e tinham cabeças, e com elas causavam dano.

<span id="an_9:20">9:20</span> Os outros homens, que não foram mortos
por estas pragas, não se arrependeram das obras das suas mãos, para
deixarem de adorar aos demônios, e aos ídolos de ouro, de prata, de
bronze, de pedra e de madeira, que nem podem ver, nem ouvir, nem andar.

<span id="an_9:21">9:21</span> Também não se arrependeram dos seus
homicídios, nem das suas feitiçarias, nem da sua prostituição, nem dos
seus furtos.

<span id="an_10:1">10:1</span> E vi outro anjo forte que descia do céu,
vestido de uma nuvem; por cima da sua cabeça estava o arco-íris; o seu
rosto era como o sol, e os seus pés como colunas de fogo,

<span id="an_10:2">10:2</span> e tinha na mão um livrinho aberto. Pôs o
seu pé direito sobre o mar, e o esquerdo sobre a terra,

<span id="an_10:3">10:3</span> e clamou com grande voz, assim como ruge
o leão; e quando clamou, os sete trovões fizeram soar as suas vozes.

<span id="an_10:4">10:4</span> Quando os sete trovões acabaram de soar
eu já ia escrever, mas ouvi uma voz do céu, que dizia: Sela o que os
sete trovões falaram, e não o escrevas.

<span id="an_10:5">10:5</span> O anjo que vi em pé sobre o mar e sobre a
terra levantou a mão direita ao céu,

<span id="an_10:6">10:6</span> e jurou por aquele que vive pelos séculos
dos séculos, o qual criou o céu e o que nele há, e a terra e o que nela
há, e o mar e o que nele há, que não haveria mais demora,

<span id="an_10:7">10:7</span> mas que nos dias da voz do sétimo anjo,
quando este estivesse para tocar a trombeta, se cumpriria o mistério de
Deus, como anunciou aos seus servos, os profetas.

<span id="an_10:8">10:8</span> A voz que eu do céu tinha ouvido tornou a
falar comigo, e disse: Vai, e toma o livro que está aberto na mão do
anjo que se acha em pé sobre o mar e sobre a terra.

<span id="an_10:9">10:9</span> E fui ter com o anjo e lhe pedi que me
desse o livrinho. Disse-me ele: Toma-o, e come-o; ele fará amargo o teu
ventre, mas na tua boca será doce como mel.

<span id="an_10:10">10:10</span> Tomei o livrinho da mão do anjo, e o
comi; e na minha boca era doce como mel; mas depois que o comi, o meu
ventre ficou amargo.

<span id="an_10:11">10:11</span> Então me disseram: Importa que
profetizes outra vez a muitos povos, e nações, e línguas, e reis.

<span id="an_11:1">11:1</span> Foi-me dada uma cana semelhante a uma
vara; e foi-me dito: Levanta-te, mede o santuário de Deus, e o altar, e
os que nele adoram.

<span id="an_11:2">11:2</span> Mas deixa o átrio que está fora do
santuário, e não o meças; porque foi dado aos gentios; e eles pisarão a
cidade santa por quarenta e dois meses.

<span id="an_11:3">11:3</span> E concederei �s minhas duas testemunhas
que, vestidas de saco, profetizem por mil duzentos e sessenta dias.

<span id="an_11:4">11:4</span> Estas são as duas oliveiras e os dois
candeeiros que estão diante do Senhor da terra.

<span id="an_11:5">11:5</span> E, se alguém lhes quiser fazer mal, das
suas bocas sairá fogo e devorará os seus inimigos; pois se alguém lhes
quiser fazer mal, importa que assim seja morto.

<span id="an_11:6">11:6</span> Elas têm poder para fechar o céu, para
que não chova durante os dias da sua profecia; e têm poder sobre as
águas para convertê-las em sangue, e para ferir a terra com toda sorte
de pragas, quantas vezes quiserem.

<span id="an_11:7">11:7</span> E, quando acabarem o seu testemunho, a
besta que sobe do abismo lhes fará guerra e as vencerá e matará.

<span id="an_11:8">11:8</span> E jazerão os seus corpos na praça da
grande cidade, que espiritualmente se chama Sodoma e Egito, onde também
o seu Senhor foi crucificado.

<span id="an_11:9">11:9</span> Homens de vários povos, e tribos e
línguas, e nações verão os seus corpos por três dias e meio, e não
permitirão que sejam sepultados.

<span id="an_11:10">11:10</span> E os que habitam sobre a terra se
regozijarão sobre eles, e se alegrarão; e mandarão presentes uns aos
outros, porquanto estes dois profetas atormentaram os que habitam sobre
a terra.

<span id="an_11:11">11:11</span> E depois daqueles três dias e meio o
espírito de vida, vindo de Deus, entrou neles, e puseram-se sobre seus
pés, e caiu grande temor sobre os que os viram.

<span id="an_11:12">11:12</span> E ouviram uma grande voz do céu, que
lhes dizia: Subi para cá. E subiram ao céu em uma nuvem; e os seus
inimigos os viram.

<span id="an_11:13">11:13</span> E naquela hora houve um grande
terremoto, e caiu a décima parte da cidade, e no terremoto foram mortos
sete mil homens; e os demais ficaram atemorizados, e deram glória ao
Deus do céu.

<span id="an_11:14">11:14</span> É passado o segundo ai; eis que cedo
vem o terceiro.

<span id="an_11:15">11:15</span> E tocou o sétimo anjo a sua trombeta, e
houve no céu grandes vozes, que diziam: O reino do mundo passou a ser de
nosso Senhor e do seu Cristo, e ele reinará pelos séculos dos séculos.

<span id="an_11:16">11:16</span> E os vinte e quatro anciãos, que estão
assentados em seus tronos diante de Deus, prostraram-se sobre seus
rostos e adoraram a Deus,

<span id="an_11:17">11:17</span> dizendo: Graças te damos, Senhor Deus
Todo-Poderoso, que és, e que eras, porque tens tomado o teu grande
poder, e começaste a reinar.

<span id="an_11:18">11:18</span> Iraram-se, na verdade, as nações; então
veio a tua ira, e o tempo de serem julgados os mortos, e o tempo de
dares recompensa aos teus servos, os profetas, e aos santos, e aos que
temem o teu nome, a pequenos e a grandes, e o tempo de destruíres os que
destroem a terra.

<span id="an_11:19">11:19</span> Abriu-se o santuário de Deus que está
no céu, e no seu santuário foi vista a arca do seu pacto; e houve
relâmpagos, vozes e trovões, e terremoto e grande saraivada.

<span id="an_12:1">12:1</span> E viu-se um grande sinal no céu: uma
mulher vestida do sol, tendo a lua debaixo dos seus pés, e uma coroa de
doze estrelas sobre a sua cabeça.

<span id="an_12:2">12:2</span> E estando grávida, gritava com as dores
do parto, sofrendo tormentos para dar � luz.

<span id="an_12:3">12:3</span> Viu-se também outro sinal no céu: eis um
grande dragão vermelho que tinha sete cabeças e dez chifres, e sobre as
suas cabeças sete diademas;

<span id="an_12:4">12:4</span> a sua cauda levava após si a terça parte
das estrelas do céu, e lançou-as sobre a terra; e o dragão parou diante
da mulher que estava para dar � luz, para que, dando ela � luz, lhe
devorasse o filho.

<span id="an_12:5">12:5</span> E deu � luz um filho, um varão que há de
reger todas as nações com vara de ferro; e o seu filho foi arrebatado
para Deus e para o seu trono.

<span id="an_12:6">12:6</span> E a mulher fugiu para o deserto, onde já
tinha lugar preparado por Deus, para que ali fosse alimentada durante
mil duzentos e sessenta dias.

<span id="an_12:7">12:7</span> Então houve guerra no céu: Miguel e os
seus anjos batalhavam contra o dragão. E o dragão e os seus anjos
batalhavam,

<span id="an_12:8">12:8</span> mas não prevaleceram, nem mais o seu
lugar se achou no céu.

<span id="an_12:9">12:9</span> E foi precipitado o grande dragão, a
antiga serpente, que se chama o Diabo e Satanás, que engana todo o
mundo; foi precipitado na terra, e os seus anjos foram precipitados com
ele.

<span id="an_12:10">12:10</span> Então, ouvi uma grande voz no céu, que
dizia: Agora é chegada a salvação, e o poder, e o reino do nosso Deus, e
a autoridade do seu Cristo; porque já foi lançado fora o acusador de
nossos irmãos, o qual diante do nosso Deus os acusava dia e noite.

<span id="an_12:11">12:11</span> E eles o venceram pelo sangue do
Cordeiro e pela palavra do seu testemunho; e não amaram as suas vidas
até a morte.

<span id="an_12:12">12:12</span> Pelo que alegrai-vos, ó céus, e vós que
neles habitais. Mas ai da terra e do mar! porque o Diabo desceu a vós
com grande ira, sabendo que pouco tempo lhe resta.

<span id="an_12:13">12:13</span> Quando o dragão se viu precipitado na
terra, perseguiu a mulher que dera � luz o filho varão.

<span id="an_12:14">12:14</span> E foram dadas � mulher as duas asas da
grande águia, para que voasse para o deserto, ao seu lugar, onde é
sustentada por um tempo, e tempos, e metade de um tempo, fora da vista
da serpente.

<span id="an_12:15">12:15</span> E a serpente lançou da sua boca, atrás
da mulher, água como um rio, para fazer que ela fosse arrebatada pela
corrente.

<span id="an_12:16">12:16</span> A terra, porém acudiu � mulher; e a
terra abriu a boca, e tragou o rio que o dragão lançara da sua boca.

<span id="an_12:17">12:17</span> E o dragão irou-se contra a mulher, e
foi fazer guerra aos demais filhos dela, os que guardam os mandamentos
de Deus, e mantêm o testemunho de Jesus. \[ (Revelation of John 12:18) E
o dragão parou sobre a areia do mar. \]

<span id="an_13:1">13:1</span> Então vi subir do mar uma besta que tinha
dez chifres e sete cabeças, e sobre os seus chifres dez diademas, e
sobre as suas cabeças nomes de blasfêmia.

<span id="an_13:2">13:2</span> E a besta que vi era semelhante ao
leopardo, e os seus pés como os de urso, e a sua boca como a de leão; e
o dragão deu-lhe o seu poder e o seu trono e grande autoridade.

<span id="an_13:3">13:3</span> Também vi uma de suas cabeças como se
fora ferida de morte, mas a sua ferida mortal foi curada. Toda a terra
se maravilhou, seguindo a besta,

<span id="an_13:4">13:4</span> e adoraram o dragão, porque deu � besta a
sua autoridade; e adoraram a besta, dizendo: Quem é semelhante � besta?
quem poderá batalhar contra ela?

<span id="an_13:5">13:5</span> Foi-lhe dada uma boca que proferia
arrogâncias e blasfêmias; e deu-se-lhe autoridade para atuar por
quarenta e dois meses.

<span id="an_13:6">13:6</span> E abriu a boca em blasfêmias contra Deus,
para blasfemar do seu nome e do seu tabernáculo e dos que habitam no
céu.

<span id="an_13:7">13:7</span> Também lhe foi permitido fazer guerra aos
santos, e vencê-los; e deu-se-lhe autoridade sobre toda tribo, e povo, e
língua e nação.

<span id="an_13:8">13:8</span> E adora-la-ão todos os que habitam sobre
a terra, esses cujos nomes não estão escritos no livro do Cordeiro que
foi morto desde a fundação do mundo.

<span id="an_13:9">13:9</span> Se alguém tem ouvidos, ouça.

<span id="an_13:10">13:10</span> Se alguém leva em cativeiro, em
cativeiro irá; se alguém matar � espada, necessário é que � espada seja
morto. Aqui está a perseverança e a fé dos santos.

<span id="an_13:11">13:11</span> E vi subir da terra outra besta, e
tinha dois chifres semelhantes aos de um cordeiro; e falava como dragão.

<span id="an_13:12">13:12</span> Também exercia toda a autoridade da
primeira besta na sua presença; e fazia que a terra e os que nela
habitavam adorassem a primeira besta, cuja ferida mortal fora curada.

<span id="an_13:13">13:13</span> E operava grandes sinais, de maneira
que fazia até descer fogo do céu � terra, � vista dos homens;

<span id="an_13:14">13:14</span> e, por meio dos sinais que lhe foi
permitido fazer na presença da besta, enganava os que habitavam sobre a
terra e lhes dizia que fizessem uma imagem � besta que recebera a ferida
da espada e vivia.

<span id="an_13:15">13:15</span> Foi-lhe concedido também dar fôlego �
imagem da besta, para que a imagem da besta falasse, e fizesse que
fossem mortos todos os que não adorassem a imagem da besta.

<span id="an_13:16">13:16</span> E fez que a todos, pequenos e grandes,
ricos e pobres, livres e escravos, lhes fosse posto um sinal na mão
direita, ou na fronte,

<span id="an_13:17">13:17</span> para que ninguém pudesse comprar ou
vender, senão aquele que tivesse o sinal, ou o nome da besta, ou o
número do seu nome.

<span id="an_13:18">13:18</span> Aqui há sabedoria. Aquele que tem
entendimento, calcule o número da besta; porque é o número de um homem,
e o seu número é seiscentos e sessenta e seis.

<span id="an_14:1">14:1</span> E olhei, e eis o Cordeiro em pé sobre o
Monte Sião, e com ele cento e quarenta e quatro mil, que traziam na
fronte escrito o nome dele e o nome de seu Pai.

<span id="an_14:2">14:2</span> E ouvi uma voz do céu, como a voz de
muitas águas, e como a voz de um grande trovão e a voz que ouvi era como
de harpistas, que tocavam as suas harpas.

<span id="an_14:3">14:3</span> E cantavam um cântico novo diante do
trono, e diante dos quatro seres viventes e dos anciãos; e ninguém podia
aprender aquele cântico, senão os cento e quarenta e quatro mil, aqueles
que foram comprados da terra.

<span id="an_14:4">14:4</span> Estes são os que não se contaminaram com
mulheres; porque são virgens. Estes são os que seguem o Cordeiro para
onde quer que vá. Estes foram comprados dentre os homens para serem as
primícias para Deus e para o Cordeiro.

<span id="an_14:5">14:5</span> E na sua boca não se achou engano; porque
são irrepreensíveis.

<span id="an_14:6">14:6</span> E vi outro anjo voando pelo meio do céu,
e tinha um evangelho eterno para proclamar aos que habitam sobre a terra
e a toda nação, e tribo, e língua, e povo,

<span id="an_14:7">14:7</span> dizendo com grande voz: Temei a Deus, e
dai-lhe glória; porque é chegada a hora do seu juízo; e adorai aquele
que fez o céu, e a terra, e o mar, e as fontes das águas.

<span id="an_14:8">14:8</span> Um segundo anjo o seguiu, dizendo: Caiu,
caiu a grande Babilônia, que a todas as nações deu a beber do vinho da
ira da sua prostituição.

<span id="an_14:9">14:9</span> Seguiu-os ainda um terceiro anjo, dizendo
com grande voz: Se alguém adorar a besta, e a sua imagem, e receber o
sinal na fronte, ou na mão,

<span id="an_14:10">14:10</span> também o tal beberá do vinho da ira de
Deus, que se acha preparado sem mistura, no cálice da sua ira; e será
atormentado com fogo e enxofre diante dos santos anjos e diante do
Cordeiro.

<span id="an_14:11">14:11</span> A fumaça do seu tormento sobe para todo
o sempre; e não têm repouso nem de dia nem de noite os que adoram a
besta e a sua imagem, nem aquele que recebe o sinal do seu nome.

<span id="an_14:12">14:12</span> Aqui está a perseverança dos santos,
daqueles que guardam os mandamentos de Deus e a fé em Jesus.

<span id="an_14:13">14:13</span> Então ouvi uma voz do céu, que dizia:
Escreve: Bem-aventurados os mortos que desde agora morrem no Senhor.
Sim, diz o Espírito, para que descansem dos seus trabalhos, pois as suas
obras os acompanham.

<span id="an_14:14">14:14</span> E olhei, e eis uma nuvem branca, e
assentado sobre a nuvem um semelhante a filho de homem, que tinha sobre
a cabeça uma coroa de ouro, e na mão uma foice afiada.

<span id="an_14:15">14:15</span> E outro anjo saiu do santuário,
clamando com grande voz ao que estava assentado sobre a nuvem: Lança a
tua foice e ceifa, porque é chegada a hora de ceifar, porque já a seara
da terra está madura.

<span id="an_14:16">14:16</span> Então aquele que estava assentado sobre
a nuvem meteu a sua foice � terra, e a terra foi ceifada.

<span id="an_14:17">14:17</span> Ainda outro anjo saiu do santuário que
está no céu, o qual também tinha uma foice afiada.

<span id="an_14:18">14:18</span> E saiu do altar outro anjo, que tinha
poder sobre o fogo, e clamou com grande voz ao que tinha a foice afiada,
dizendo: Lança a tua foice afiada, e vindima os cachos da vinha da
terra, porque já as suas uvas estão maduras.

<span id="an_14:19">14:19</span> E o anjo meteu a sua foice � terra, e
vindimou as uvas da vinha da terra, e lançou-as no grande lagar da ira
de Deus.

<span id="an_14:20">14:20</span> E o lagar foi pisado fora da cidade, e
saiu sangue do lagar até os freios dos cavalos, pelo espaço de mil e
seiscentos estádios.

<span id="an_15:1">15:1</span> Vi no céu ainda outro sinal, grande e
admirável: sete anjos, que tinham as sete últimas pragas; porque nelas é
consumada a ira de Deus.

<span id="an_15:2">15:2</span> E vi como que um mar de vidro misturado
com fogo; e os que tinham vencido a besta e a sua imagem e o número do
seu nome estavam em pé junto ao mar de vidro, e tinham harpas de Deus.

<span id="an_15:3">15:3</span> E cantavam o cântico de Moisés, servo de
Deus, e o cântico do Cordeiro, dizendo: Grandes e admiráveis são as tuas
obras, ó Senhor Deus Todo-Poderoso; justos e verdadeiros são os teus
caminhos, ó Rei dos séculos.

<span id="an_15:4">15:4</span> Quem não te temerá, Senhor, e não
glorificará o teu nome? Pois só tu és santo; por isso todas as nações
virão e se prostrarão diante de ti, porque os teus juízos são
manifestos.

<span id="an_15:5">15:5</span> Depois disto olhei, e abriu-se o
santuário do tabernáculo do testemunho no céu;

<span id="an_15:6">15:6</span> e saíram do santuário os sete anjos que
tinham as sete pragas, vestidos de linho puro e resplandecente, e
cingidos, � altura do peito com cintos de ouro.

<span id="an_15:7">15:7</span> Um dos quatro seres viventes deu aos sete
anjos sete taças de ouro, cheias da ira do Deus que vive pelos séculos
dos séculos.

<span id="an_15:8">15:8</span> E o santuário se encheu de fumaça pela
glória de Deus e pelo seu poder; e ninguém podia entrar no santuário,
enquanto não se consumassem as sete pragas dos sete anjos.

<span id="an_16:1">16:1</span> E ouvi, vinda do santuário, uma grande
voz, que dizia aos sete anjos: Ide e derramai sobre a terra as sete
taças, da ira de Deus.

<span id="an_16:2">16:2</span> Então foi o primeiro e derramou a sua
taça sobre a terra; e apareceu uma chaga ruim e maligna nos homens que
tinham o sinal da besta e que adoravam a sua imagem.

<span id="an_16:3">16:3</span> O segundo anjo derramou a sua taça no
mar, que se tornou em sangue como de um morto, e morreu todo ser vivente
que estava no mar.

<span id="an_16:4">16:4</span> O terceiro anjo derramou a sua taça nos
rios e nas fontes das águas, e se tornaram em sangue.

<span id="an_16:5">16:5</span> E ouvi o anjo das águas dizer: Justo és
tu, que és e que eras, o Santo; porque julgaste estas coisas;

<span id="an_16:6">16:6</span> porque derramaram o sangue de santos e de
profetas, e tu lhes tens dado sangue a beber; eles o merecem.

<span id="an_16:7">16:7</span> E ouvi uma voz do altar, que dizia: Na
verdade, ó Senhor Deus Todo-Poderoso, verdadeiros e justos são os teus
juízos.

<span id="an_16:8">16:8</span> O quarto anjo derramou a sua taça sobre o
sol, e foi-lhe permitido que abrasasse os homens com fogo.

<span id="an_16:9">16:9</span> E os homens foram abrasados com grande
calor; e blasfemaram o nome de Deus, que tem poder sobre estas pragas; e
não se arrependeram para lhe darem glória.

<span id="an_16:10">16:10</span> O quinto anjo derramou a sua taça sobre
o trono da besta, e o seu reino se fez tenebroso; e os homens mordiam de
dor as suas línguas.

<span id="an_16:11">16:11</span> E por causa das suas dores, e por causa
das suas chagas, blasfemaram o Deus do céu; e não se arrependeram das
suas obras.

<span id="an_16:12">16:12</span> O sexto anjo derramou a sua taça sobre
o grande rio Eufrates; e a sua água secou-se, para que se preparasse o
caminho dos reis que vêm do oriente.

<span id="an_16:13">16:13</span> E da boca do dragão, e da boca da
besta, e da boca do falso profeta, vi saírem três espíritos imundos,
semelhantes a rãs.

<span id="an_16:14">16:14</span> Pois são espíritos de demônios, que
operam sinais; os quais vão ao encontro dos reis de todo o mundo, para
os congregar para a batalha do grande dia do Deus Todo-Poderoso.

<span id="an_16:15">16:15</span> (Eis que venho como ladrão.
Bem-aventurado aquele que vigia, e guarda as suas vestes, para que não
ande nu, e não se veja a sua nudez.)

<span id="an_16:16">16:16</span> E eles os congregaram no lugar que em
hebraico se chama Armagedom.

<span id="an_16:17">16:17</span> O sétimo anjo derramou a sua taça no
ar; e saiu uma grande voz do santuário, da parte do trono, dizendo: Está
feito.

<span id="an_16:18">16:18</span> E houve relâmpagos e vozes e trovões;
houve também um grande terremoto, qual nunca houvera desde que há homens
sobre a terra, terremoto tão forte quão grande;

<span id="an_16:19">16:19</span> e a grande cidade fendeu-se em três
partes, e as cidades das nações caíram; e Deus lembrou-se da grande
Babilônia, para lhe dar o cálice do vinho do furor da sua ira.

<span id="an_16:20">16:20</span> Todas ilhas fugiram, e os montes não
mais se acharam.

<span id="an_16:21">16:21</span> E sobre os homens caiu do céu uma
grande saraivada, pedras quase do peso de um talento; e os homens
blasfemaram de Deus por causa da praga da saraivada; porque a sua praga
era mui grande.

<span id="an_17:1">17:1</span> Veio um dos sete anjos que tinham as sete
taças, e falou comigo, dizendo: Vem, mostrar-te-ei a condenação da
grande prostituta que está assentada sobre muitas águas;

<span id="an_17:2">17:2</span> com a qual se prostituíram os reis da
terra; e os que habitam sobre a terra se embriagaram com o vinho da sua
prostituição.

<span id="an_17:3">17:3</span> Então ele me levou em espírito a um
deserto; e vi uma mulher montada numa besta cor de escarlata, que estava
cheia de nomes de blasfêmia, e que tinha sete cabeças e dez chifres.

<span id="an_17:4">17:4</span> A mulher estava vestida de púrpura e de
escarlata, e adornada de ouro, pedras preciosas e pérolas; e tinha na
mão um cálice de ouro, cheio das abominações, e da imundícia da
prostituição;

<span id="an_17:5">17:5</span> e na sua fronte estava escrito um nome
simbólico: A grande Babilônia, a mãe das prostituições e das abominações
da terra.

<span id="an_17:6">17:6</span> E vi que a mulher estava embriagada com o
sangue dos santos e com o sangue dos mártires de Jesus. Quando a vi,
maravilhei-me com grande admiração.

<span id="an_17:7">17:7</span> Ao que o anjo me disse: Por que te
admiraste? Eu te direi o mistério da mulher, e da besta que a leva, a
qual tem sete cabeças e dez chifres.

<span id="an_17:8">17:8</span> A besta que viste era e já não é; todavia
está para subir do abismo, e vai-se para a perdição; e os que habitam
sobre a terra e cujos nomes não estão escritos no livro da vida desde a
fundação do mundo se admirarão, quando virem a besta que era e já não é,
e que tornará a vir.

<span id="an_17:9">17:9</span> Aqui está a mente que tem sabedoria. As
sete cabeças são sete montes, sobre os quais a mulher está assentada;

<span id="an_17:10">17:10</span> são também sete reis: cinco já caíram;
um existe; e o outro ainda não é vindo; e quando vier, deve permanecer
pouco tempo.

<span id="an_17:11">17:11</span> A besta que era e já não é, é também o
oitavo rei, e é dos sete, e vai-se para a perdição.

<span id="an_17:12">17:12</span> Os dez chifres que viste são dez reis,
os quais ainda não receberam o reino, mas receberão autoridade, como
reis, por uma hora, juntamente com a besta.

<span id="an_17:13">17:13</span> Estes têm um mesmo intento, e
entregarão o seu poder e autoridade � besta.

<span id="an_17:14">17:14</span> Estes combaterão contra o Cordeiro, e o
Cordeiro os vencerá, porque é o Senhor dos senhores e o Rei dos reis;
vencerão também os que estão com ele, os chamados, e eleitos, e fiéis.

<span id="an_17:15">17:15</span> Disse-me ainda: As águas que viste,
onde se assenta a prostituta, são povos, multidões, nações e línguas.

<span id="an_17:16">17:16</span> E os dez chifres que viste, e a besta,
estes odiarão a prostituta e a tornarão desolada e nua, e comerão as
suas carnes, e a queimarão no fogo.

<span id="an_17:17">17:17</span> Porque Deus lhes pôs nos corações o
executarem o intento dele, chegarem a um acordo, e entregarem � besta o
seu reino, até que se cumpram as palavras de Deus.

<span id="an_17:18">17:18</span> E a mulher que viste é a grande cidade
que reina sobre os reis da terra.

<span id="an_18:1">18:1</span> Depois destas coisas vi descer do céu
outro anjo que tinha grande autoridade, e a terra foi iluminada com a
sua glória.

<span id="an_18:2">18:2</span> E ele clamou com voz forte, dizendo:
Caiu, caiu a grande Babilônia, e se tornou morada de demônios, e guarida
de todo espírito imundo, e guarida de toda ave imunda e detestável.

<span id="an_18:3">18:3</span> Porque todas as nações têm bebido do
vinho da ira da sua prostituição, e os reis da terra se prostituíram com
ela; e os mercadores da terra se enriqueceram com a abundância de suas
delícias.

<span id="an_18:4">18:4</span> Ouvi outra voz do céu dizer: Sai dela,
povo meu, para que não sejas participante dos sete pecados, e para que
não incorras nas suas pragas.

<span id="an_18:5">18:5</span> Porque os seus pecados se acumularam até
o céu, e Deus se lembrou das iniqüidades dela.

<span id="an_18:6">18:6</span> Tornai a dar-lhe como também ela vos tem
dado, e retribuí-lhe em dobro conforme as suas obras; no cálice em que
vos deu de beber dai-lhe a ela em dobro.

<span id="an_18:7">18:7</span> Quanto ela se glorificou, e em delícias
esteve, tanto lhe dai de tormento e de pranto; pois que ela diz em seu
coração: Estou assentada como rainha, e não sou viúva, e de modo algum
verei o pranto.

<span id="an_18:8">18:8</span> Por isso, num mesmo dia virão as suas
pragas, a morte, e o pranto, e a fome; e será consumida no fogo; porque
forte é o Senhor Deus que a julga.

<span id="an_18:9">18:9</span> E os reis da terra, que com ela se
prostituíram e viveram em delícias, sobre ela chorarão e prantearão,
quando virem a fumaça do seu incêndio;

<span id="an_18:10">18:10</span> e, estando de longe por medo do
tormento dela, dirão: Ai! ai da grande cidade, Babilônia, a cidade
forte! pois numa só hora veio o teu julgamento.

<span id="an_18:11">18:11</span> E sobre ela choram e lamentam os
mercadores da terra; porque ninguém compra mais as suas mercadorias:

<span id="an_18:12">18:12</span> mercadorias de ouro, de prata, de
pedras preciosas, de pérolas, de linho fino, de púrpura, de seda e de
escarlata; e toda espécie de madeira odorífera, e todo objeto de marfim,
de madeira preciosíssima, de bronze, de ferro e de mármore;

<span id="an_18:13">18:13</span> e canela, especiarias, perfume, mirra e
incenso; e vinho, azeite, flor de farinha e trigo; e gado, ovelhas,
cavalos e carros; e escravos, e até almas de homens.

<span id="an_18:14">18:14</span> Também os frutos que a tua alma
cobiçava foram-se de ti; e todas as coisas delicadas e suntuosas se
foram de ti, e nunca mais se acharão.

<span id="an_18:15">18:15</span> Os mercadores destas coisas, que por
ela se enriqueceram, ficarão de longe por medo do tormento dela,
chorando e lamentando,

<span id="an_18:16">18:16</span> dizendo: Ai! ai da grande cidade, da
que estava vestida de linho fino, de púrpura, de escarlata, e adornada
com ouro, e pedras preciosas, e pérolas! porque numa só hora foram
assoladas tantas riquezas.

<span id="an_18:17">18:17</span> E todo piloto, e todo o que navega para
qualquer porto e todos os marinheiros, e todos os que trabalham no mar
se puseram de longe;

<span id="an_18:18">18:18</span> e, contemplando a fumaça do incêndio
dela, clamavam: Que cidade é semelhante a esta grande cidade?

<span id="an_18:19">18:19</span> E lançaram pó sobre as suas cabeças, e
clamavam, chorando e lamentando, dizendo: Ai! ai da grande cidade, na
qual todos os que tinham naus no mar se enriqueceram em razão da sua
opulência! porque numa só hora foi assolada.

<span id="an_18:20">18:20</span> Exulta sobre ela, ó céu, e vós, santos
e apóstolos e profetas; porque Deus vindicou a vossa causa contra ela.

<span id="an_18:21">18:21</span> Um forte anjo levantou uma pedra, qual
uma grande mó, e lançou-a no mar, dizendo: Com igual ímpeto será lançada
Babilônia, a grande cidade, e nunca mais será achada.

<span id="an_18:22">18:22</span> E em ti não se ouvirá mais o som de
harpistas, de músicos, de flautistas e de trombeteiros; e nenhum
artífice de arte alguma se achará mais em ti; e em ti não mais se ouvirá
ruído de mó;

<span id="an_18:23">18:23</span> e luz de candeia não mais brilhará em
ti, e voz de noivo e de noiva não mais em ti se ouvirá; porque os teus
mercadores eram os grandes da terra; porque todas as nações foram
enganadas pelas tuas feitiçarias.

<span id="an_18:24">18:24</span> E nela se achou o sangue dos profetas,
e dos santos, e de todos os que foram mortos na terra.

<span id="an_19:1">19:1</span> Depois destas coisas, ouvi no céu como
que uma grande voz de uma imensa multidão, que dizia: Aleluia! A
salvação e a glória e o poder pertencem ao nosso Deus;

<span id="an_19:2">19:2</span> porque verdadeiros e justos são os seus
juízos, pois julgou a grande prostituta, que havia corrompido a terra
com a sua prostituição, e das mãos dela vingou o sangue dos seus servos.

<span id="an_19:3">19:3</span> E outra vez disseram: Aleluia. E a fumaça
dela sobe pelos séculos dos séculos.

<span id="an_19:4">19:4</span> Então os vinte e quatro anciãos e os
quatro seres viventes prostraram-se e adoraram a Deus que está assentado
no trono, dizendo: Amém. Aleluia!

<span id="an_19:5">19:5</span> E saiu do trono uma voz, dizendo: Louvai
o nosso Deus, vós, todos os seus servos, e vós que o temeis, assim
pequenos como grandes.

<span id="an_19:6">19:6</span> Também ouvi uma voz como a de grande
multidão, como a voz de muitas águas, e como a voz de fortes trovões,
que dizia: Aleluia! porque já reina o Senhor nosso Deus, o
Todo-Poderoso.

<span id="an_19:7">19:7</span> Regozijemo-nos, e exultemos, e demos-lhe
a glória; porque são chegadas as bodas do Cordeiro, e já a sua noiva se
preparou,

<span id="an_19:8">19:8</span> e foi-lhe permitido vestir-se de linho
fino, resplandecente e puro; pois o linho fino são as obras justas dos
santos.

<span id="an_19:9">19:9</span> E disse-me: Escreve: Bem-aventurados
aqueles que são chamados � ceia das bodas do Cordeiro. Disse-me ainda:
Estas são as verdadeiras palavras de Deus.

<span id="an_19:10">19:10</span> Então me lancei a seus pés para
adorá-lo, mas ele me disse: Olha, não faças tal: sou conservo teu e de
teus irmãos, que têm o testemunho de Jesus; adora a Deus; pois o
testemunho de Jesus é o espírito da profecia.

<span id="an_19:11">19:11</span> E vi o céu aberto, e eis um cavalo
branco; e o que estava montado nele chama-se Fiel e Verdadeiro; e julga
a peleja com justiça.

<span id="an_19:12">19:12</span> Os seus olhos eram como chama de fogo;
sobre a sua cabeça havia muitos diademas; e tinha um nome escrito, que
ninguém sabia sabia senão ele mesmo.

<span id="an_19:13">19:13</span> Estava vestido de um manto salpicado de
sangue; e o nome pelo qual se chama é o Verbo de Deus.

<span id="an_19:14">19:14</span> Seguiam-no os exércitos que estão no
céu, em cavalos brancos, e vestidos de linho fino, branco e puro.

<span id="an_19:15">19:15</span> Da sua boca saía uma espada afiada,
para ferir com ela as nações; ele as regerá com vara de ferro; e ele
mesmo é o que pisa o lagar do vinho do furor da ira do Deus
Todo-Poderoso.

<span id="an_19:16">19:16</span> No manto, sobre a sua coxa tem escrito
o nome: Rei dos reis e Senhor dos senhores.

<span id="an_19:17">19:17</span> E vi um anjo em pé no sol; e clamou com
grande voz, dizendo a todas as aves que voavam pelo meio do céu: Vinde,
ajuntai-vos para a grande ceia de Deus,

<span id="an_19:18">19:18</span> para comerdes carnes de reis, carnes de
comandantes, carnes de poderosos, carnes de cavalos e dos que neles
montavam, sim, carnes de todos os homens, livres e escravos, pequenos e
grandes.

<span id="an_19:19">19:19</span> E vi a besta, e os reis da terra, e os
seus exércitos reunidos para fazerem guerra �quele que estava montado no
cavalo, e ao seu exército.

<span id="an_19:20">19:20</span> E a besta foi presa, e com ela o falso
profeta que fizera diante dela os sinais com que enganou os que
receberam o sinal da besta e os que adoraram a sua imagem. Estes dois
foram lançados vivos no lago de fogo que arde com enxofre.

<span id="an_19:21">19:21</span> E os demais foram mortos pela espada
que saía da boca daquele que estava montado no cavalo; e todas as aves
se fartaram das carnes deles.

<span id="an_20:1">20:1</span> E vi descer do céu um anjo, que tinha a
chave do abismo e uma grande cadeia na sua mão.

<span id="an_20:2">20:2</span> Ele prendeu o dragão, a antiga serpente,
que é o Diabo e Satanás, e o amarrou por mil anos.

<span id="an_20:3">20:3</span> Lançou-o no abismo, o qual fechou e selou
sobre ele, para que não enganasse mais as nações até que os mil anos se
completassem. Depois disto é necessário que ele seja solto por um pouco
de tempo.

<span id="an_20:4">20:4</span> Então vi uns tronos; e aos que se
assentaram sobre eles foi dado o poder de julgar; e vi as almas daqueles
que foram degolados por causa do testemunho de Jesus e da palavra de
Deus, e que não adoraram a besta nem a sua imagem, e não receberam o
sinal na fronte nem nas mãos; e reviveram, e reinaram com Cristo durante
mil anos.

<span id="an_20:5">20:5</span> Mas os outros mortos não reviveram, até
que os mil anos se completassem. Esta é a primeira ressurreição.

<span id="an_20:6">20:6</span> Bem-aventurado e santo é aquele que tem
parte na primeira ressurreição; sobre estes não tem poder a segunda
morte; mas serão sacerdotes de Deus e de Cristo, e reinarão com ele
durante os mil anos.

<span id="an_20:7">20:7</span> Ora, quando se completarem os mil anos,
Satanás será solto da sua prisão,

<span id="an_20:8">20:8</span> e sairá a enganar as nações que estão nos
quatro cantos da terra, Gogue e Magogue, cujo número é como a areia do
mar, a fim de ajuntá-las para a batalha.

<span id="an_20:9">20:9</span> E subiram sobre a largura da terra, e
cercaram o arraial dos santos e a cidade querida; mas desceu fogo do
céu, e os devorou;

<span id="an_20:10">20:10</span> e o Diabo, que os enganava, foi lançado
no lago de fogo e enxofre, onde estão a besta e o falso profeta; e de
dia e de noite serão atormentados pelos séculos dos séculos.

<span id="an_20:11">20:11</span> E vi um grande trono branco e o que
estava assentado sobre ele, de cuja presença fugiram a terra e o céu; e
não foi achado lugar para eles.

<span id="an_20:12">20:12</span> E vi os mortos, grandes e pequenos, em
pé diante do trono; e abriram-se uns livros; e abriu-se outro livro, que
é o da vida; e os mortos foram julgados pelas coisas que estavam
escritas nos livros, segundo as suas obras.

<span id="an_20:13">20:13</span> O mar entregou os mortos que nele
havia; e a morte e o hades entregaram os mortos que neles havia; e foram
julgados, cada um segundo as suas obras.

<span id="an_20:14">20:14</span> E a morte e o hades foram lançados no
lago de fogo. Esta é a segunda morte, o lago de fogo.

<span id="an_20:15">20:15</span> E todo aquele que não foi achado
inscrito no livro da vida, foi lançado no lago de fogo.

<span id="an_21:1">21:1</span> E vi um novo céu e uma nova terra. Porque
já se foram o primeiro céu e a primeira terra, e o mar já não existe.

<span id="an_21:2">21:2</span> E vi a santa cidade, a nova Jerusalém,
que descia do céu da parte de Deus, adereçada como uma noiva ataviada
para o seu noivo.

<span id="an_21:3">21:3</span> E ouvi uma grande voz, vinda do trono,
que dizia: Eis que o tabernáculo de Deus está com os homens, pois com
eles habitará, e eles serão o seu povo, e Deus mesmo estará com eles.

<span id="an_21:4">21:4</span> Ele enxugará de seus olhos toda lágrima;
e não haverá mais morte, nem haverá mais pranto, nem lamento, nem dor;
porque já as primeiras coisas são passadas.

<span id="an_21:5">21:5</span> E o que estava assentado sobre o trono
disse: Eis que faço novas todas as coisas. E acrescentou: Escreve;
porque estas palavras são fiéis e verdadeiras.

<span id="an_21:6">21:6</span> Disse-me ainda: está cumprido: Eu sou o
Alfa e o èmega, o princípio e o fim. A quem tiver sede, de graça lhe
darei a beber da fonte da água da vida.

<span id="an_21:7">21:7</span> Aquele que vencer herdará estas coisas; e
eu serei seu Deus, e ele será meu filho.

<span id="an_21:8">21:8</span> Mas, quanto aos medrosos, e aos
incrédulos, e aos abomináveis, e aos homicidas, e aos adúlteros, e aos
feiticeiros, e aos idólatras, e a todos os mentirosos, a sua parte será
no lago ardente de fogo e enxofre, que é a segunda morte.

<span id="an_21:9">21:9</span> E veio um dos sete anjos que tinham as
sete taças cheias das sete últimas pragas, e falou comigo, dizendo: Vem,
mostrar-te-ei a noiva, a esposa do Cordeiro.

<span id="an_21:10">21:10</span> E levou-me em espírito a um grande e
alto monte, e mostrou- me a santa cidade de Jerusalém, que descia do céu
da parte de Deus,

<span id="an_21:11">21:11</span> tendo a glória de Deus; e o seu brilho
era semelhante a uma pedra preciosíssima, como se fosse jaspe
cristalino;

<span id="an_21:12">21:12</span> e tinha um grande e alto muro com doze
portas, e nas portas doze anjos, e nomes escritos sobre elas, que são os
nomes das doze tribos dos filhos de Israel.

<span id="an_21:13">21:13</span> Ao oriente havia três portas, ao norte
três portas, ao sul três portas, e ao ocidente três portas.

<span id="an_21:14">21:14</span> O muro da cidade tinha doze
fundamentos, e neles estavam os nomes dos doze apóstolos do Cordeiro.

<span id="an_21:15">21:15</span> E aquele que falava comigo tinha por
medida uma cana de ouro, para medir a cidade, as suas portas e o seu
muro.

<span id="an_21:16">21:16</span> A cidade era quadrangular; e o seu
comprimento era igual � sua largura. E mediu a cidade com a cana e tinha
ela doze mil estádios; e o seu cumprimento, largura e altura eram
iguais.

<span id="an_21:17">21:17</span> Também mediu o seu muro, e era de cento
e quarenta e quatro côvados, segundo a medida de homem, isto é, de anjo.

<span id="an_21:18">21:18</span> O muro era construído de jaspe, e a
cidade era de ouro puro, semelhante a vidro límpido.

<span id="an_21:19">21:19</span> Os fundamentos do muro da cidade
estavam adornados de toda espécie de pedras preciosas. O primeiro
fundamento era de jaspe; o segundo, de safira; o terceiro, de
calcedônia; o quarto, de esmeralda;

<span id="an_21:20">21:20</span> o quinto, de sardônica; o sexto, de
sárdio; o sétimo, de crisólito; o oitavo, de berilo; o nono, de topázio;
o décimo, de crisópraso; o undécimo, de jacinto; o duodécimo, de
ametista.

<span id="an_21:21">21:21</span> As doze portas eram doze pérolas: cada
uma das portas era de uma só pérola; e a praça da cidade era de ouro
puro, transparente como vidro.

<span id="an_21:22">21:22</span> Nela não vi santuário, porque o seu
santuário é o Senhor Deus Todo-Poderoso, e o Cordeiro.

<span id="an_21:23">21:23</span> A cidade não necessita nem do sol, nem
da lua, para que nela resplandeçam, porém a glória de Deus a tem
alumiado, e o Cordeiro é a sua lâmpada.

<span id="an_21:24">21:24</span> As nações andarão � sua luz; e os reis
da terra trarão para ela a sua glória.

<span id="an_21:25">21:25</span> As suas portas não se fecharão de dia,
e noite ali não haverá;

<span id="an_21:26">21:26</span> e a ela trarão a glória e a honra das
nações.

<span id="an_21:27">21:27</span> E não entrará nela coisa alguma impura,
nem o que pratica abominação ou mentira; mas somente os que estão
inscritos no livro da vida do Cordeiro.

<span id="an_22:1">22:1</span> E mostrou-me o rio da água da vida, claro
como cristal, que procedia do trono de Deus e do Cordeiro.

<span id="an_22:2">22:2</span> No meio da sua praça, e de ambos os lados
do rio, estava a árvore da vida, que produz doze frutos, dando seu fruto
de mês em mês; e as folhas da árvore são para a cura das nações.

<span id="an_22:3">22:3</span> Ali não haverá jamais maldição. Nela
estará o trono de Deus e do Cordeiro, e os seus servos o servirão,

<span id="an_22:4">22:4</span> e verão a sua face; e nas suas frontes
estará o seu nome.

<span id="an_22:5">22:5</span> E ali não haverá mais noite, e não
necessitarão de luz de lâmpada nem de luz do sol, porque o Senhor Deus
os alumiará; e reinarão pelos séculos dos séculos.

<span id="an_22:6">22:6</span> E disse-me: Estas palavras são fiéis e
verdadeiras; e o Senhor, o Deus dos espíritos dos profetas, enviou o seu
anjo, para mostrar aos seus servos as coisas que em breve hão de
acontecer.

<span id="an_22:7">22:7</span> Eis que cedo venho; bem-aventurado aquele
que guarda as palavras da profecia deste livro.

<span id="an_22:8">22:8</span> Eu, João, sou o que ouvi e vi estas
coisas. E quando as ouvi e vi, prostrei-me aos pés do anjo que mas
mostrava, para o adorar.

<span id="an_22:9">22:9</span> Mas ele me disse: Olha, não faças tal;
porque eu sou conservo teu e de teus irmãos, os profetas, e dos que
guardam as palavras deste livro. Adora a Deus.

<span id="an_22:10">22:10</span> Disse-me ainda: Não seles as palavras
da profecia deste livro; porque próximo está o tempo.

<span id="an_22:11">22:11</span> Quem é injusto, faça injustiça ainda: e
quem está sujo, suje-se ainda; e quem é justo, faça justiça ainda; e
quem é santo, santifique-se ainda.

<span id="an_22:12">22:12</span> Eis que cedo venho e está comigo a
minha recompensa, para retribuir a cada um segundo a sua obra.

<span id="an_22:13">22:13</span> Eu sou o Alfa e o èmega, o primeiro e o
derradeiro, o princípio e o fim.

<span id="an_22:14">22:14</span> Bem-aventurados aqueles que lavam as
suas vestes \[no sangue do Cordeiro\] para que tenham direito � arvore
da vida, e possam entrar na cidade pelas portas.

<span id="an_22:15">22:15</span> Ficarão de fora os cães, os
feiticeiros, os adúlteros, os homicidas, os idólatras, e todo o que ama
e pratica a mentira.

<span id="an_22:16">22:16</span> Eu, Jesus, enviei o meu anjo para vos
testificar estas coisas a favor das igrejas. Eu sou a raiz e a geração
de Davi, a resplandecente estrela da manhã.

<span id="an_22:17">22:17</span> E o Espírito e a noiva dizem: Vem. E
quem ouve, diga: Vem. E quem tem sede, venha; e quem quiser, receba de
graça a água da vida.

<span id="an_22:18">22:18</span> Eu testifico a todo aquele que ouvir as
palavras da profecia deste livro: Se alguém lhes acrescentar alguma
coisa, Deus lhe acrescentará as pragas que estão escritas neste livro;

<span id="an_22:19">22:19</span> e se alguém tirar qualquer coisa das
palavras do livro desta profecia, Deus lhe tirará a sua parte da árvore
da vida, e da cidade santa, que estão descritas neste livro.

<span id="an_22:20">22:20</span> Aquele que testifica estas coisas diz:
Certamente cedo venho. Amém; vem, Senhor Jesus.

<span id="an_22:21">22:21</span> A graça do Senhor Jesus seja com todos.
