[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](th2)  [Next](ti2) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: 1 Timothy

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulo, apóstolo de Cristo Jesus, segundo o
mandado de Deus, nosso Salvador, e de Cristo Jesus, esperança nossa.

<span id="an_1:2">1:2</span> a Timóteo, meu verdadeiro filho na fé:
graça, misericórdia e paz da parte de Deus Pai e de Cristo Jesus, nosso
Senhor.

<span id="an_1:3">1:3</span> Como te roguei, quando partia para a
Macedônia, que ficasse em Éfeso, para advertires a alguns que não
ensinassem doutrina diversa,

<span id="an_1:4">1:4</span> nem se preocupassem com fábulas ou
genealogias intermináveis, pois que produzem antes discussões que
edificação para com Deus, que se funda na fé...

<span id="an_1:5">1:5</span> Mas o fim desta admoestação é o amor que
procede de um coração puro, de uma boa consciência, e de uma fé não
fingida;

<span id="an_1:6">1:6</span> das quais coisas alguns se desviaram, e se
entregaram a discursos vãos,

<span id="an_1:7">1:7</span> querendo ser doutores da lei, embora não
entendam nem o que dizem nem o que com tanta confiança afirmam.

<span id="an_1:8">1:8</span> Sabemos, porém, que a lei é boa, se alguém
dela usar legitimamente,

<span id="an_1:9">1:9</span> reconhecendo que a lei não é feita para o
justo, mas para os transgressores e insubordinados, os irreverentes e
pecadores, os ímpios e profanos, para os parricidas, matricidas e
homicidas,

<span id="an_1:10">1:10</span> para os devassos, os sodomitas, os
roubadores de homens, os mentirosos, os perjuros, e para tudo que for
contrário � sã doutrina,

<span id="an_1:11">1:11</span> segundo o evangelho da glória do Deus
bendito, que me foi confiado.

<span id="an_1:12">1:12</span> Dou graças �quele que me fortaleceu, a
Cristo Jesus nosso Senhor, porque me julgou fiel, pondo-me no seu
ministério,

<span id="an_1:13">1:13</span> ainda que outrora eu era blasfemador,
perseguidor, e injuriador; mas alcancei misericórdia, porque o fiz por
ignorância, na incredulidade;

<span id="an_1:14">1:14</span> e a graça de nosso Senhor superabundou
com a fé e o amor que há em Cristo Jesus.

<span id="an_1:15">1:15</span> Fiel é esta palavra e digna de toda a
aceitação; que Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os pecadores, dos
quais sou eu o principal;

<span id="an_1:16">1:16</span> mas por isso alcancei misericórdia, para
que em mim, o principal, Cristo Jesus mostrasse toda a sua
longanimidade, a fim de que eu servisse de exemplo aos que haviam de
crer nele para a vida eterna.

<span id="an_1:17">1:17</span> Ora, ao Rei dos séculos, imortal,
invisível, ao único Deus, seja honra e glória para todo o sempre. Amém.

<span id="an_1:18">1:18</span> Esta admoestação te dirijo, filho
Timóteo, que segundo as profecias que houve acerca de ti, por elas
pelejes a boa peleja,

<span id="an_1:19">1:19</span> conservando a fé, e uma boa consciência,
a qual alguns havendo rejeitado, naufragando no tocante � fé;

<span id="an_1:20">1:20</span> e entre esses Himeneu e Alexandre, os
quais entreguei a Satanás, para que aprendam a não blasfemar.

<span id="an_2:1">2:1</span> Exorto, pois, antes de tudo que se façam
súplicas, orações, intercessões, e ações de graças por todos os homens,

<span id="an_2:2">2:2</span> pelos reis, e por todos os que exercem
autoridade, para que tenhamos uma vida tranqüila e sossegada, em toda a
piedade e honestidade.

<span id="an_2:3">2:3</span> Pois isto é bom e agradável diante de Deus
nosso Salvador,

<span id="an_2:4">2:4</span> o qual deseja que todos os homens sejam
salvos e cheguem ao pleno conhecimento da verdade.

<span id="an_2:5">2:5</span> Porque há um só Deus, e um só Mediador
entre Deus e os homens, Cristo Jesus, homem,

<span id="an_2:6">2:6</span> o qual se deu a si mesmo em resgate por
todos, para servir de testemunho a seu tempo;

<span id="an_2:7">2:7</span> para o que (digo a verdade, não minto) eu
fui constituído pregador e apóstolo, mestre dos gentios na fé e na
verdade.

<span id="an_2:8">2:8</span> Quero, pois, que os homens orem em todo
lugar, levantando mãos santas, sem ira nem contenda.

<span id="an_2:9">2:9</span> Quero, do mesmo modo, que as mulheres se
ataviem com traje decoroso, com modéstia e sobriedade, não com tranças,
ou com ouro, ou pérolas, ou vestidos custosos,

<span id="an_2:10">2:10</span> mas (como convém a mulheres que fazem
profissão de servir a Deus) com boas obras.

<span id="an_2:11">2:11</span> A mulher aprenda em silêncio com toda a
submissão.

<span id="an_2:12">2:12</span> Pois não permito que a mulher ensine, nem
tenha domínio sobre o homem, mas que esteja em silêncio.

<span id="an_2:13">2:13</span> Porque primeiro foi formado Adão, depois
Eva.

<span id="an_2:14">2:14</span> E Adão não foi enganado, mas a mulher,
sendo enganada, caiu em transgressão;

<span id="an_2:15">2:15</span> salvar-se-á, todavia, dando � luz filhos,
se permanecer com sobriedade na fé, no amor e na santificação.

<span id="an_3:1">3:1</span> Fiel é esta palavra: Se alguém aspira ao
episcopado, excelente obra deseja.

<span id="an_3:2">3:2</span> É necessário, pois, que o bispo seja
irrepreensível, marido de uma só mulher, temperante, sóbrio, ordeiro,
hospitaleiro, apto para ensinar;

<span id="an_3:3">3:3</span> não dado ao vinho, não espancador, mas
moderado, inimigo de contendas, não ganancioso;

<span id="an_3:4">3:4</span> que governe bem a sua própria casa, tendo
seus filhos em sujeição, com todo o respeito

<span id="an_3:5">3:5</span> (pois, se alguém não sabe governar a sua
própria casa, como cuidará da igreja de Deus?);

<span id="an_3:6">3:6</span> não neófito, para que não se ensoberbeça e
venha a cair na condenação do Diabo.

<span id="an_3:7">3:7</span> Também é necessário que tenha bom
testemunho dos que estão de fora, para que não caia em opróbrio, e no
laço do Diabo.

<span id="an_3:8">3:8</span> Da mesma forma os diáconos sejam sérios,
não de língua dobre, não dados a muito vinho, não cobiçosos de torpe
ganância,

<span id="an_3:9">3:9</span> guardando o mistério da fé numa consciência
pura.

<span id="an_3:10">3:10</span> E também estes sejam primeiro provados,
depois exercitem o diaconato, se forem irrepreensíveis.

<span id="an_3:11">3:11</span> Da mesma sorte as mulheres sejam sérias,
não maldizentes, temperantes, e fiéis em tudo.

<span id="an_3:12">3:12</span> Os diáconos sejam maridos de uma só
mulher, e governem bem a seus filhos e suas próprias casas.

<span id="an_3:13">3:13</span> Porque os que servirem bem como diáconos,
adquirirão para si um lugar honroso e muita confiança na fé que há em
Cristo Jesus.

<span id="an_3:14">3:14</span> Escrevo-te estas coisas, embora esperando
ir ver-te em breve,

<span id="an_3:15">3:15</span> para que, no caso de eu tardar, saibas
como se deve proceder na casa de Deus, a qual é a igreja do Deus vivo,
coluna e esteio da verdade.

<span id="an_3:16">3:16</span> E, sem dúvida alguma, grande é o mistério
da piedade: Aquele que se manifestou em carne, foi justificado em
espírito, visto dos anjos, pregado entre os gentios, crido no mundo, e
recebido acima na glória.

<span id="an_4:1">4:1</span> Mas o Espírito expressamente diz que em
tempos posteriores alguns apostatarão da fé, dando ouvidos a espíritos
enganadores, e a doutrinas de demônios,

<span id="an_4:2">4:2</span> pela hipocrisia de homens que falam
mentiras e têm a sua própria consciência cauterizada,

<span id="an_4:3">4:3</span> proibindo o casamento, e ordenando a
abstinência de alimentos que Deus criou para serem recebidos com ações
de graças pelos que são fiéis e que conhecem bem a verdade;

<span id="an_4:4">4:4</span> pois todas as coisas criadas por Deus são
boas, e nada deve ser rejeitado se é recebido com ações de graças;

<span id="an_4:5">4:5</span> porque pela palavra de Deus e pela oração
são santificadas.

<span id="an_4:6">4:6</span> Propondo estas coisas aos irmãos, serás bom
ministro de Cristo Jesus, nutrido pelas palavras da fé e da boa doutrina
que tens seguido;

<span id="an_4:7">4:7</span> mas rejeita as fábulas profanas e de
velhas. Exercita-te a ti mesmo na piedade.

<span id="an_4:8">4:8</span> Pois o exercício corporal para pouco
aproveita, mas a piedade para tudo é proveitosa, visto que tem a
promessa da vida presente e da que há de vir.

<span id="an_4:9">4:9</span> Fiel é esta palavra e digna de toda
aceitação.

<span id="an_4:10">4:10</span> Pois para isto é que trabalhamos e
lutamos, porque temos posto a nossa esperança no Deus vivo, que é o
Salvador de todos os homens, especialmente dos que crêem.

<span id="an_4:11">4:11</span> Manda estas coisas e ensina-as.

<span id="an_4:12">4:12</span> Ninguém despreze a tua mocidade, mas sê
um exemplo para os fiéis na palavra, no procedimento, no amor, na fé, na
pureza.

<span id="an_4:13">4:13</span> até que eu vá, aplica-te � leitura, �
exortação, e ao ensino.

<span id="an_4:14">4:14</span> Não negligencies o dom que há em ti, o
qual te foi dado por profecia, com a imposição das mãos do presbítero.

<span id="an_4:15">4:15</span> Ocupa-te destas coisas, dedica-te
inteiramente a elas, para que o teu progresso seja manifesto a todos.

<span id="an_4:16">4:16</span> Tem cuidado de ti mesmo e do teu ensino;
persevera nestas coisas; porque, fazendo isto, te salvarás, tanto a ti
mesmo como aos que te ouvem.

<span id="an_5:1">5:1</span> Não repreendas asperamente a um velho, mas
admoesta-o como a um pai; aos moços, como a irmãos;

<span id="an_5:2">5:2</span> �s mulheres idosas, como a mães; �s moças,
como a irmãs, com toda a pureza.

<span id="an_5:3">5:3</span> Honra as viúvas que são verdadeiramente
viúvas.

<span id="an_5:4">5:4</span> Mas, se alguma viúva tiver filhos, ou
netos, aprendam eles primeiro a exercer piedade para com a sua própria
família, e a recompensar seus progenitores; porque isto é agradável a
Deus.

<span id="an_5:5">5:5</span> Ora, a que é verdadeiramente viúva e
desamparada espera em Deus, e persevera de noite e de dia em súplicas e
orações;

<span id="an_5:6">5:6</span> mas a que vive em prazeres, embora viva,
está morta.

<span id="an_5:7">5:7</span> Manda, pois, estas coisas, para que elas
sejam irrepreensíveis.

<span id="an_5:8">5:8</span> Mas, se alguém não cuida dos seus, e
especialmente dos da sua família, tem negado a fé, e é pior que um
incrédulo.

<span id="an_5:9">5:9</span> Não seja inscrita como viúva nenhuma que
tenha menos de sessenta anos, e só a que tenha sido mulher de um só
marido,

<span id="an_5:10">5:10</span> aprovada com testemunho de boas obras, se
criou filhos, se exercitou hospitalidade, se lavou os pés aos santos, se
socorreu os atribulados, se praticou toda sorte de boas obras.

<span id="an_5:11">5:11</span> Mas rejeita as viúvas mais novas, porque,
quando se tornam le5

<span id="an_5:12">5:12</span> tendo já a sua condenação por haverem
violado a primeira fé;

<span id="an_5:13">5:13</span> e, além disto, aprendem também a ser
ociosas, andando de casa em casa; e não somente ociosas, mas também
faladeiras e intrigantes, falando o que não convém.

<span id="an_5:14">5:14</span> Quero pois que as mais novas se casem,
tenham filhos, dirijam a sua casa, e não dêem ocasião ao adversário de
maldizer;

<span id="an_5:15">5:15</span> porque já algumas se desviaram, indo após
Satanás.

<span id="an_5:16">5:16</span> Se alguma mulher crente tem viúvas,
socorra-as, e não se sobrecarregue a igreja, para que esta possa
socorrer as que são verdadeiramente viúvas.

<span id="an_5:17">5:17</span> Os anciãos que governam bem sejam tidos
por dignos de duplicada honra, especialmente os que labutam na pregação
e no ensino.

<span id="an_5:18">5:18</span> Porque diz a Escritura: Não atarás a boca
ao boi quando debulha. E: Digno é o trabalhador do seu salário.

<span id="an_5:19">5:19</span> Não aceites acusação contra um ancião,
senão com duas ou três testemunhas.

<span id="an_5:20">5:20</span> Aos que vivem no pecado, repreende-os na
presença de todos, para que também os outros tenham temor.

<span id="an_5:21">5:21</span> Conjuro-te diante de Deus, e de Cristo
Jesus, e dos anjos eleitos, que sem prevenção guardes estas coisas, nada
fazendo com parcialidade.

<span id="an_5:22">5:22</span> A ninguém imponhas precipitadamente as
mãos, nem participes dos pecados alheios; conserva-te a ti mesmo puro.

<span id="an_5:23">5:23</span> Não bebas mais água só, mas usa um pouco
de vinho, por causa do teu estômago e das tuas freqüentes enfermidades.

<span id="an_5:24">5:24</span> Os pecados de alguns homens são
manifestos antes de entrarem em juízo, enquanto os de outros
descobrem-se depois.

<span id="an_5:25">5:25</span> Da mesma forma também as boas obras são
manifestas antecipadamente; e as que não o são não podem ficar ocultas.

<span id="an_6:1">6:1</span> Todos os servos que estão debaixo do jugo
considerem seus senhores dignos de toda honra, para que o nome de Deus e
a doutrina não sejam blasfemados.

<span id="an_6:2">6:2</span> E os que têm senhores crentes não os
desprezem, porque são irmãos; antes os sirvam melhor, porque eles, que
se utilizam do seu bom serviço, são crentes e amados. Ensina estas
coisas.

<span id="an_6:3">6:3</span> Se alguém ensina alguma doutrina diversa, e
não se conforma com as sãs palavras de nosso Senhor Jesus Cristo, e com
a doutrina que é segundo a piedade,

<span id="an_6:4">6:4</span> é soberbo, e nada sabe, mas delira acerca
de questões e contendas de palavras, das quais nascem invejas, porfias,
injúrias, suspeitas maliciosas,

<span id="an_6:5">6:5</span> disputas de homens corruptos de
entendimento, e privados da verdade, cuidando que a piedade é fonte de
lucro;

<span id="an_6:6">6:6</span> e, de fato, é grande fonte de lucro a
piedade com o contentamento.

<span id="an_6:7">6:7</span> Porque nada trouxe para este mundo, e nada
podemos daqui levar;

<span id="an_6:8">6:8</span> tendo, porém, alimento e vestuário,
estaremos com isso contentes.

<span id="an_6:9">6:9</span> Mas os que querem tornar-se ricos caem em
tentação e em laço, e em muitas concupiscências loucas e nocivas, as
quais submergem os homens na ruína e na perdição.

<span id="an_6:10">6:10</span> Porque o amor ao dinheiro é raiz de todos
os males; e nessa cobiça alguns se desviaram da fé, e se traspassaram a
si mesmos com muitas dores.

<span id="an_6:11">6:11</span> Mas tu, ó homem de Deus, foge destas
coisas, e segue a justiça, a piedade, a fé, o amor, a constância, a
mansidão.

<span id="an_6:12">6:12</span> Peleja a boa peleja da fé, apodera-te da
vida eterna, para a qual foste chamado, tendo já feito boa confissão
diante de muitas testemunhas.

<span id="an_6:13">6:13</span> Diante de Deus, que todas as coisas
vivifica, e de Cristo Jesus, que perante Pôncio Pilatos deu o testemunho
da boa confissão, exorto-te

<span id="an_6:14">6:14</span> a que guardes este mandamento sem mácula
e irrepreensível até a vinda de nosso Senhor Jesus Cristo;

<span id="an_6:15">6:15</span> a qual, no tempo próprio, manifestará o
bem-aventurado e único soberano, Rei dos reis e Senhor dos senhores;

<span id="an_6:16">6:16</span> aquele que possui, ele só, a
imortalidade, e habita em luz inacessível; a quem nenhum dos homens tem
visto nem pode ver; ao qual seja honra e poder sempiterno. Amém.

<span id="an_6:17">6:17</span> manda aos ricos deste mundo que não sejam
altivos, nem ponham a sua esperança na incerteza das riquezas, mas em
Deus, que nos concede abundantemente todas as coisas para delas
gozarmos;

<span id="an_6:18">6:18</span> que pratiquem o bem, que se enriqueçam de
boas obras, que sejam liberais e generosos,

<span id="an_6:19">6:19</span> entesourando para si mesmos um bom
fundamento para o futuro, para que possam alcançar a verdadeira vida.

<span id="an_6:20">6:20</span> ç Timóteo, guarda o depósito que te foi
confiado, evitando as conversas vãs e profanas e as oposições da
falsamente chamada ciência;

<span id="an_6:21">6:21</span> a qual professando-a alguns, se desviaram
da fé. A graça seja convosco.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Timothy](ti2)
