[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ch1)  [Next](ezr) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: 2 Chronicles

<span id="an_1:1">1:1</span> Megerõsödék királyságában Salamon, a Dávid
fia; és az Úr az õ Istene vele volt, és õt igen felmagasztalá.

<span id="an_1:2">1:2</span> És szóla Salamon az egész Izráel népének,
ezredeseknek, századosoknak, a bíráknak és egész Izráel minden
elõljáróinak \[és\] a családfõknek,

<span id="an_1:3">1:3</span> Hogy elmennének Salamon és az egész
gyülekezet õ vele a magaslatra, mely Gibeonban vala; mert ott volt az
Isten gyülekezetének sátora, melyet Mózes, az Úr szolgája csinált vala a
pusztában;

<span id="an_1:4">1:4</span> De az Isten ládáját Dávid már felvitte volt
Kirját-Jeárimból arra a \[helyre,\] melyet készített számára Dávid; mert
sátort állított fel számára Jeruzsálemben.

<span id="an_1:5">1:5</span> A rézoltár azonban, melyet Bésaléel, az Uri
fia csinált, a ki a Huri fia volt, ott volt az Úr sátora elõtt;
felkeresé tehát azt Salamon és a gyülekezet.

<span id="an_1:6">1:6</span> És áldozék ott Salamon a rézoltáron az Úr
elõtt, mely a gyülekezetnek sátorában vala, áldozék azon ezer
égõáldozatot.

<span id="an_1:7">1:7</span> Azon éjszaka megjelenék az Isten
Salamonnak, és monda néki: Kérj a mit akarsz, hogy adjak néked.

<span id="an_1:8">1:8</span> És monda Salamon az Istennek: Te nagy
irgalmasságot cselekedtél az én atyámmal, Dáviddal; és õ helyette
engemet királylyá tettél.

<span id="an_1:9">1:9</span> Most, oh Uram Isten, legyen állandó a te
beszéded, \[melyet szólottál volt\] az én atyámnak, Dávidnak; mert te
választottál engem királylyá e nép felett, mely \[oly\] sok, mint a
földnek pora.

<span id="an_1:10">1:10</span> Most azért adj nékem bölcseséget és
tudományt, hogy a te néped elõtt mind ki-, mind bemehessek; mert vajjon
kicsoda kormányozhatja ezt a te nagy népedet?

<span id="an_1:11">1:11</span> Akkor monda az Isten Salamonnak: Minthogy
ez volt a te szívedben, és nem kértél tõlem gazdagságot, kincset és
tisztességet, avagy a téged gyûlölõknek lelkét, sem hosszú életet
magadnak nem kértél, hanem kértél magadnak bölcseséget és tudományt,
hogy kormányozhasd az én népemet, mely felett királylyá tettelek téged:

<span id="an_1:12">1:12</span> A bölcseséget és a tudományt megadtam
néked, sõt gazdagságot, kincset és tisztességet is olyat adok néked, a
melyhez hasonló nem volt sem az elõtted, sem az utánad való királyoknak.

<span id="an_1:13">1:13</span> És visszatére Salamon Jeruzsálembe a
Gibeon hegyérõl, a gyülekezet sátora elõl és uralkodék az Izráelen.

<span id="an_1:14">1:14</span> Szerze Salamon szekereket és lovagokat;
és vala néki ezernégyszáz szekere és tizenkétezer lovagja, a kiket
helyheztete a szekerek városaiba és Jeruzsálembe a király mellé.

<span id="an_1:15">1:15</span> És felhalmozá a király az ezüstöt és
aranyat, mint a köveket, Jeruzsálemben; a czédrusfákat is felhalmozá,
mint a vadfügefákat, melyek a lapályon nagy tömegben vannak.

<span id="an_1:16">1:16</span> És Salamonnak hoznak vala lovakat
Égyiptomból; mert a király kereskedõi sereggel vették volt meg a lovakat
szabott áron.

<span id="an_1:17">1:17</span> És mikor feljõnek vala, hozának
Égyiptomból egy szekeret hatszáz ezüst \[siklusért,\] egy-egy lovat
százötven ezüst \[siklusért;\] és ugyan csak õk szállították ezeket a
Hitteusok minden királyainak és Siria királyainak.

<span id="an_2:1">2:1</span> Elvégezé Salamon magában, hogy az Úr
nevének házat építene, és magának királyi palotát.

<span id="an_2:2">2:2</span> És rendele Salamon hetvenezer férfit
teherhordásra, nyolczvanezer férfit favágásra a hegyen; háromezerhatszáz
felügyelõt azokhoz.

<span id="an_2:3">2:3</span> És külde Salamon a tírusbeli Hirám
királyhoz, mondván: A mint az én atyámmal, Dáviddal cselekedtél, a kinek
küldöttél czédrusfákat, hogy építene magának házat, melyben laknék;

<span id="an_2:4">2:4</span> Úgy én az én Uram Istenem nevének akarok
házat építeni, hogy néki szenteljem, és abban füstölõ szerekkel jó
illatot gerjeszszek, hogy folytonosan szent kenyerek \[álljanak
elõtte,\] s minden reggel és este égõáldozatot \[áldozzak
\]szombatnapokon, az új holdnak napjain, és az Úrnak a mi Istenünknek
szentelt ünnepeken, melyeket örökké kell cselekedniök az Izráelitáknak.

<span id="an_2:5">2:5</span> A ház pedig, a melyet építeni szándékozom,
igen nagy lesz, mert a mi Istenünk nagyobb minden isteneknél.

<span id="an_2:6">2:6</span> De kinek volna annyi ereje, hogy néki házat
csinálhatna? Az ég és az egeknek egei õt be nem foghatják, s ki vagyok
én is, hogy néki házat csinálhassak? hanem hogy csak jóillatot tegyenek
abban õ elõtte.

<span id="an_2:7">2:7</span> Most azért küldj hozzám tudós mesterembert,
a ki tudjon készíteni aranyból, ezüstbõl, rézbõl, vasból, bíborból,
karmazsinból és kék bíborból; a ki tudjon metszéseket metszeni az én
mesterembereimmel együtt, a kik Júdában és Jeruzsálemben vannak, a kiket
az én atyám, Dávid szerzett.

<span id="an_2:8">2:8</span> Annakfelette küldj czédrusfákat, fenyõfákat
és ébenfákat a Libánusról, mert tudom, hogy a te szolgáid tudják vágni a
Libánusnak fáit; és ímé az én szolgáim is a te szolgáiddal \[lesznek.\]

<span id="an_2:9">2:9</span> Hogy készítsenek nékem sok fát, mert a ház,
a melyet építek, nagy és csudálatos lészen.

<span id="an_2:10">2:10</span> És ímé a munkásoknak, a favágóknak, a te
szolgáidnak adok húszezer véka cséplett búzát és húszezer véka árpát,
húszezer báth bort és húszezer báth olajat.

<span id="an_2:11">2:11</span> Felele pedig Hírám, a Tírus királya
levélben, melyet külde Salamonnak: Mivelhogy az Úr szerette az õ népét,
azért adott téged nékik királyul.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ismét monda Hírám: Áldott az Úr, az
Izráel Istene, a ki mind a mennyet, mind a földet teremtette; a ki ilyen
bölcs, tudós, okos és értelmes fiat adott volt Dávid királynak, a ki
mind az Úrnak házat, mind magának királyi palotát akar építeni.

<span id="an_2:13">2:13</span> Ímé küldöttem azért bölcs, tudós és
értelmes férfit, \[a ki\] \[az\] én atyámé, Húrámé \[volt;\]

<span id="an_2:14">2:14</span> A Dán \[nemzetségének\] leányai közül
való asszony fiát (és az õ atyja Tírus városából való), a ki tud
készíteni aranyból, ezüstbõl, rézbõl, vasból, kövekbõl, fákból,
bíborból, kék bíborból, lenbõl és karmazsinból és mindenféle metszést
metszeni és minden remekmûvet elkészíteni, a melyekkel megbízatik, a te
tudós mesterembereiddel és az én uramnak, Dávid királynak, a te atyádnak
tudós mestereivel egyben.

<span id="an_2:15">2:15</span> Azért most, a mely búzát, árpát, olajat
és bort igért az én uram, küldje el az õ szolgáinak;

<span id="an_2:16">2:16</span> Mi pedig a Libánuson vágunk fát, a
mennyire néked szükséged lesz, és elviszszük azokat szálakon a tengeren
Joppéhoz, és te onnét vitessed Jeruzsálembe.

<span id="an_2:17">2:17</span> Megszámláltata azért Salamon minden
idegen férfit az Izráel földén, az õ atyjának, Dávidnak megszámláltatása
után és találtatának százötvenháromezerhatszázan.

<span id="an_2:18">2:18</span> És választa azok közül hetvenezer
teherhordót, favágásra pedig a hegyen nyolczvanezeret; pallérokul, a kik
a népet szorgalmaztatnák, \[rendele\] háromezerhatszázat.

<span id="an_3:1">3:1</span> Elkezdé építtetni Salamon az Úr házát
Jeruzsálemben a Mórija hegyén, mely Dávidnak, az õ atyjának
megmutattatott, azon a helyen, melyet készített vala Dávid a Jebuzeus
Ornán szérûjén.

<span id="an_3:2">3:2</span> Elkezdé pedig az építést a második hónap
második \[nap\]ján, királyságának negyedik esztendejében.

<span id="an_3:3">3:3</span> És ilyen alapot vetett Salamon az Isten
házának építésénél: hosszúsága a régi mérték szerint vala hatvan sing,
szélessége húsz sing.

<span id="an_3:4">3:4</span> És a tornácz a \[templom\] hosszában, a ház
szélessége szerint, húsz sing volt, a magassága pedig százhúsz sing; és
beborítá azt belõl tiszta aranynyal.

<span id="an_3:5">3:5</span> A derék házat pedig megbélelteté
fenyõfákkal és finom aranynyal borítá be, melyen pálmafákat és lánczokat
metszete.

<span id="an_3:6">3:6</span> És beborította a házat drágakövekkel
ékességül, és az arany Párvaimból való arany volt.

<span id="an_3:7">3:7</span> És beboríttatá a háznak gerendáit,
ajtómellékit, falait és annak ajtait is aranynyal; és metszete a háznak
falaira Kérubokat.

<span id="an_3:8">3:8</span> Megcsináltatá a szentek-szentjét is,
melynek hosszasága a derék háznak szélességével arányban húsz sing,
szélessége is húsz sing volt, és beboríttatá azt hatszáz tálentom finom
aranynyal.

<span id="an_3:9">3:9</span> A szegeknek súlya ötven arany siklus volt.
A felsõ helyiségeket is beboríttatá aranynyal.

<span id="an_3:10">3:10</span> És csináltatott a szentek-szentjébe két
Kérubot is, szobormûveket, és beboríták azokat aranynyal.

<span id="an_3:11">3:11</span> A Kérubok szárnyainak hosszúsága húsz
sing vala; egyik szárnya öt sing, és a háznak falát érinté; a másik
szárnya is öt sing és a másik Kérub szárnyát érinté.

<span id="an_3:12">3:12</span> A másik Kérubnak szárnya is, a mely öt
sing volt, a háznak falát érinté; a másik szárnya pedig, a mely ismét öt
sing volt, a másik Kérub szárnyát érinté.

<span id="an_3:13">3:13</span> Úgy, hogy a Kérubok szárnyai húsz
singnyire valának kiterjesztve; lábaikon állának, és arczuk befelé.

<span id="an_3:14">3:14</span> Annakfelette függönyt is csináltata, kék
és piros bíborból és karmazsinból és lenbõl, melyre Kérubokat
csináltatott.

<span id="an_3:15">3:15</span> Két oszlopot is csináltata a ház elõtt, a
melyeknek hossza harminczöt sing vala, és gömböt felül mindenikre, a
mely öt sing vala.

<span id="an_3:16">3:16</span> És csináltatott lánczokat is, \[mint\] a
belsõ részben, s az oszlopok tetejére helyhezteté; és száz gránátalmát
is csináltatott, s a lánczokba helyhezteté.

<span id="an_3:17">3:17</span> És felállítá ez oszlopokat a templom
elõtt: egyiket jobbfelõl, a másikat balfelõl. És nevezé a jobbfelõl
valót Jákinnak, a balfelõl valót pedig Boáznak.

<span id="an_4:1">4:1</span> Csináltatott rézoltárt is, melynek
hosszúsága húsz sing, szélessége is húsz sing, magassága pedig tíz sing
vala.

<span id="an_4:2">4:2</span> Csináltatott öntött tengert is, mely egyik
szélétõl fogva a másik széléig tíz sing vala, köröskörül kerek, és öt
sing magas, és harmincz sing zsinór érte be a kerületit.

<span id="an_4:3">4:3</span> Az alatt ökör alakok valának köröskörül,
tíz lévén egy singnyire, a melyek kört alkotának a tenger körül; az ökör
alakok két renddel valának öntve ugyanazon öntésbõl.

<span id="an_4:4">4:4</span> Tizenkét ökrön állott; három északra
fordulva, három nyugotra, három délre és három napkeletre, és a tenger
felül \[vala\] rajtok, hátuk pedig mind befelé.

<span id="an_4:5">4:5</span> Vastagsága egy tenyérnyi volt, és karimája
olyan, mint a pohár ajaka, \[vagy\] a liliom virága; és háromezer báth
fért belé.

<span id="an_4:6">4:6</span> Csináltatott annakfelette tíz
mosdómedenczét, és ötöt helyheztete jobbkéz felõl, ötöt pedig balkéz
felõl, hogy azokban mossanak, mossák azt, a mi áldozatra való; a tenger
pedig \[a végre vala,\] hogy abban mosakodjanak a papok.

<span id="an_4:7">4:7</span> Csináltatott tíz arany gyertyatartót is, az
utasítás szerint, és helyhezteté a templomban, ötöt jobbkéz felõl, ötöt
balkéz felõl.

<span id="an_4:8">4:8</span> Csináltatott tíz asztalt is, a melyeket
helyheztete a templomban, ötöt jobbkéz felõl, ötöt balkéz felõl;
csináltatott száz arany medenczét is.

<span id="an_4:9">4:9</span> Megcsináltatá a papok pitvarát is és a nagy
tornáczot; és ajtókat a tornáczra, s azok ajtait rézzel borítá be.

<span id="an_4:10">4:10</span> A tengert pedig helyhezteté jobbkéz felõl
napkeletre, délnek ellenébe.

<span id="an_4:11">4:11</span> Húrám fazekakat, lapátokat és medenczéket
is csinált. És elvégezé Húrám a mívet, a melyet csinálnia kellett
Salamon királynak, az Isten házában;

<span id="an_4:12">4:12</span> \[Tudniillik\] a két oszlopot és a két
kerek gömböt a két oszlop tetejére, és a két hálót a két kerek gömb
befedezésére, a melyek az oszlopok tetején valának.

<span id="an_4:13">4:13</span> És négyszáz gránátalmát a két hálóra; két
rend gránátalmát minden hálóba a két kerek gömb befedezésére, a melyek
az oszlopok tetején valának.

<span id="an_4:14">4:14</span> Csinála talpakat is, és azokra
mosdómedenczéket.

<span id="an_4:15">4:15</span> Egy tengert és tizenkét ökröt az alá.

<span id="an_4:16">4:16</span> Fazekakat, lapátokat és villákat.
Mindezen eszközöket Húrám az õ atyja tiszta rézbõl csinálta Salamon
királynak az Úr háza számára.

<span id="an_4:17">4:17</span> A Jordán mezején önteté azokat a király
az agyagos földben, Sukkót és Seredáta között.

<span id="an_4:18">4:18</span> Mindezen eszközöket Salamon nagy
mennyiségben csináltatá, mert nem tekinték a réznek súlyát.

<span id="an_4:19">4:19</span> És megcsináltata Salamon minden egyéb
felszerelést is, mely az Úr házához \[szükséges volt:\] az arany oltárt
és az asztalokat, a melyeken a szent kenyerek \[voltak.\]

<span id="an_4:20">4:20</span> A gyertyatartókat és azoknak szövétnekeit
is, hogy égjenek azok rendeltetésök szerint a szentek-szentje elõtt,
finom aranyból.

<span id="an_4:21">4:21</span> Azok virágait, szövétnekeit és hamvvevõit
is aranyból, és pedig tiszta aranyból.

<span id="an_4:22">4:22</span> És az ollókat, medenczéket, tálakat és
tömjénezõket finom aranyból, és a ház kapuját, a szentek-szentjéhez
\[való bejárat\] belsõ ajtóit és a templom házának belsõ ajtóit
aranyból.

<span id="an_5:1">5:1</span> És elvégezteték az egész mû, a melyet
Salamon király csinála az Úr házához. És bevivé Salamon Dávidtól, az õ
atyjától, \[Istennek\] szenteltetett jószágot, az ezüstöt, aranyat és az
összes edényeket, és helyhezteté azokat az Isten házának kincsei közé.

<span id="an_5:2">5:2</span> Akkor Salamon összegyûjté az Izráel véneit
és a nemzetségek összes fejedelmeit és az Izráel háznépének fejedelmeit
Jeruzsálembe, hogy felvigyék az Úr szövetségének ládáját a Dávid
városából, a mely a Sion.

<span id="an_5:3">5:3</span> És felgyûlének Izráelnek minden férfiai a
királyhoz, a hetedik hónak ünnepén.

<span id="an_5:4">5:4</span> Mikor pedig eljöttek volna mindnyájan az
Izráel vénei: felvevék a Léviták a ládát.

<span id="an_5:5">5:5</span> És felvivék a ládát, a gyülekezet sátorát
és minden szent edényeket, a melyek a sátorban valának; felvivék azokat
a papok \[és\] Léviták.

<span id="an_5:6">5:6</span> Salamon király pedig és az Izráel egész
gyülekezete, a mely õ hozzá gyûlt, \[megy vala\] a láda elõtt, áldozván
juhokkal és ökrökkel, a melyek meg sem számláltathatnának, sem meg nem
irattathatnának sokaságuk miatt.

<span id="an_5:7">5:7</span> És bevivék a papok az Úr szövetségének
ládáját az õ helyére, az \[Isten\] házának belsõ részébe, a
szentek-szentjébe, a Kérubok szárnyai alá.

<span id="an_5:8">5:8</span> A Kérubok pedig szárnyaikat kiterjesztik
vala a láda felett, és befedezik vala a Kérubok a ládát és annak rúdjait
felülrõl.

<span id="an_5:9">5:9</span> Azután kijebb vonták annak rúdjait, úgy
hogy a rudaknak végei láthatók valának a ládán kivül, a legbelsõ rész
felõl, de kivülrõl nem voltak láthatók. És ott volt mind e mai napig.

<span id="an_5:10">5:10</span> Nem volt egyéb a ládában, hanem csak
Mózes két táblája, melyeket õ a Hóreb \[hegyén\] tett vala \[abba,\] a
mikor az Úr szövetséget kötött Izráel fiaival, mikor kijövének
Égyiptomból.

<span id="an_5:11">5:11</span> Lõn pedig, mikor a papok kijöttek a szent
helybõl, (mert a papok mindnyájan, a kik ott valának, magokat
megszentelték vala és akkor nem kellett megtartaniok az õ sorrendjöket,

<span id="an_5:12">5:12</span> Annakokáért az énekes Léviták mind, a
mennyien valának, Asáf, Hémán, Jedutun, az õ fiaik és testvéreik fehér
ruhákban, czimbalmokkal, lantokkal és cziterákkal állanak vala napkelet
felõl az oltárnál és õ velök százhúsz kürtölõ pap;

<span id="an_5:13">5:13</span> Mert a kürtölõknek és éneklõknek tisztök
vala egyenlõképen zengeni az Úrnak dícséretére és tiszteletére.) És
mikor nagy felszóval énekelnének kürtökkel, czimbalmokkal és
\[mindenféle\] zengõ szerszámokkal, dícsérvén az Urat, hogy õ igen jó és
örökkévaló az õ irgalmassága: akkor a ház, az Úrnak háza megtelék
köddel,

<span id="an_5:14">5:14</span> Annyira, hogy meg sem állhattak a papok
az õ szolgálatjukban a köd miatt, mert az Úr dicsõsége töltötte vala be
az Istennek házát.

<span id="an_6:1">6:1</span> Akkor monda Salamon: Az Úr mondotta, hogy õ
lakoznék ködben.

<span id="an_6:2">6:2</span> Én pedig lakóházat építettem néked, helyet,
a hol örökké lakjál.

<span id="an_6:3">6:3</span> Azután megfordult a király, és megáldá
Izráel egész gyülekezetét; és Izráel egész gyülekezete felállott.

<span id="an_6:4">6:4</span> És monda: Áldott az Úr, Izráel Istene, ki
szólott volt az õ szája által az én atyámnak, Dávidnak, és \[hatalmas\]
kezeivel beteljesítette, mondván:

<span id="an_6:5">6:5</span> Attól a naptól fogva, a melyen kihozám az
én népemet Égyiptom földébõl, soha nem választottam egyetlen várost sem
az Izráel minden nemzetségei közül, hogy házat építenének, a melyben
lenne az én nevem, sem férfit nem választottam, hogy az én népemnek
Izráelnek vezére lenne.

<span id="an_6:6">6:6</span> Hanem Jeruzsálemet választottam, hogy az én
nevem abban lenne, és választám Dávidot, hogy \[vezére\] lenne az én
népemnek, Izráelnek.

<span id="an_6:7">6:7</span> Ámbár az én atyám, Dávid elvégezé magában,
hogy házat építene az Úrnak, Izráel Istenének,

<span id="an_6:8">6:8</span> De az Úr azt mondotta Dávidnak, az én
atyámnak: Azt, hogy arra gondoltál, hogy az én nevemnek házat építs, jól
tetted, hogy szívedben ezt elvégezted;

<span id="an_6:9">6:9</span> Mégis nem te építesz házat nékem, hanem a
te fiad, a ki a te ágyékodból származik, õ épít az én nevemnek házat.

<span id="an_6:10">6:10</span> És beteljesíté most az Úr az õ beszédét,
a melyet szólott; mert felkelék az én atyám Dávid helyett, és ülék az
Izráel királyi székébe, a mint az Úr megmondotta volt; és megépítém a
házat az Úrnak, Izráel Istene nevének.

<span id="an_6:11">6:11</span> És abba helyeztem a ládát, a melyben az
Úrnak szövetsége van, melyet szerzett volt az Izráel fiaival.

<span id="an_6:12">6:12</span> És oda állott \[Salamon\] az Úr oltára
elé, az Izráel egész gyülekezetével szemben, és kezeit kiterjesztette.

<span id="an_6:13">6:13</span> Salamon pedig egy széket csináltatott
vala rézbõl, a melyet a tornácznak közepén helyeztetett el, melynek
hossza öt sing, szélessége is öt sing, magassága pedig három sing vala.
Felálla abba, és térdeire esvén az egész Izráel gyülekezete elõtt,
kezeit az ég felé kiterjeszté,

<span id="an_6:14">6:14</span> És monda: Oh Uram, Izráelnek Istene,
nincsen hozzád hasonló Isten sem mennyben, sem földön, a ki megtartod a
te fogadásodat és irgalmasságodat a te szolgáidhoz, a kik te elõtted
teljes szívvel járnak!

<span id="an_6:15">6:15</span> Ki megtartottad a te szolgádnak, az én
atyámnak, Dávidnak, a mit szólottál néki; mert te magad szólottál, és
kezeiddel beteljesítéd, a mint e mai napon megtetszik.

<span id="an_6:16">6:16</span> Most azért, oh Uram, Izráelnek Istene,
tartsd meg, a mit a te szolgádnak, Dávidnak, az én atyámnak igértél,
mondván: Nem fogy el elõttem a te magodból való férfiú, a ki az
Izráelnek királyiszékiben üljön; csakhogy a te fiaid õrizzék meg az õ
útjokat, hogy az én törvényemben járjanak, mint te én elõttem jártál.

<span id="an_6:17">6:17</span> Most azért, oh Uram, Izráelnek Istene,
bizonyosodjék meg a te beszéded, melyet szólottál volt a te szolgádnak,
Dávidnak!

<span id="an_6:18">6:18</span> (Avagy lakozhatnék-é valósággal az Isten
e földön az emberek között? Ím az egek és az egeknek egei téged be nem
foghatnak, mennyivel kevésbbé e ház, a melyet én építettem.)

<span id="an_6:19">6:19</span> És tekints a te szolgád könyörgésére és
imádságára, oh én Uram Istenem, meghallgatván kiáltását és könyörgését,
a melylyel könyörög a te szolgád elõtted!

<span id="an_6:20">6:20</span> Hogy a te szemeid éjjel és nappal
figyelmezzenek e házra, e helyre, a melyrõl azt mondottad, hogy nevedet
abba helyezénded, meghallgatván könyörgését a te szolgádnak, a mikor e
helyen könyörögne.

<span id="an_6:21">6:21</span> Hallgasd meg azért a te szolgádnak és a
te népednek Izráelnek könyörgését, a mikor könyörögni fognak e helyen;
hallgasd meg a te mennyei lakhelyedbõl, és meghallgatván õket, légy
kegyelmes!

<span id="an_6:22">6:22</span> Mikor valaki vétkezéndik felebarátja
ellen, és esküre köteleztetik, hogy megesküdjék, és õ ide jõ,
megesküszik oltárod elõtt ebben a házban,

<span id="an_6:23">6:23</span> Te hallgasd meg a mennybõl és vidd
véghez, és tégy igaz ítéletet a te szolgáid között, az istentelent
megbüntetvén, fejére fordítván az õ útját; és az igazat megigazítván,
megfizetvén néki az õ igazsága szerint.

<span id="an_6:24">6:24</span> Mikor pedig megverettetik a te néped, az
Izráel az õ ellenségeitõl, mivel te ellened vétkeztek; és \[hozzád\]
visszatérve vallást tesznek a te nevedrõl, könyörögnek és imádkoznak te
elõtted e házban:

<span id="an_6:25">6:25</span> Te hallgasd meg a mennybõl, és bocsásd
meg a te népednek, az Izráelnek bûnét, és hozd vissza õket arra a
földre, a melyet adtál nékik és az õ atyáiknak.

<span id="an_6:26">6:26</span> Mikor az ég berekesztetik és nem lészen
esõ, mivel vétkeztek te ellened; és imádkozni fognak e helyen és vallást
tesznek a te nevedrõl és megtérnek bûneikbõl, mert te sanyargatod õket:

<span id="an_6:27">6:27</span> Te hallgasd meg a mennybõl, és légy
kegyelmes a te szolgáidnak és a te népednek, az Izráelnek; minekutána
õket megtanítándod az igaz útra, a melyen járjanak; és adj esõt a te
földedre, a melyet adtál a te népednek örökségül.

<span id="an_6:28">6:28</span> Éhség ha lesz a földön, ha döghalál,
aszály, ragya, sáska, cserebogár; ha az õ ellensége szorongatja az õ
birodalmának földében; ha bármiféle csapás és nyomorúság \[jövend\]
reájok:

<span id="an_6:29">6:29</span> A ki akkor könyörög és imádkozik, legyen
az bárki; vagy a te néped, az Izráel, ha elismeri kiki az õ csapását és
fájdalmát, és kezeit e házban kiterjeszténdi:

<span id="an_6:30">6:30</span> Te hallgasd meg a mennybõl, a te
lakhelyedbõl és légy kegyelmes, és kinek-kinek fizess az õ útai szerint,
a mint megismerted az õ szívét, mert egyedül csak te ismered az emberek
fiainak szívét;

<span id="an_6:31">6:31</span> Hogy féljenek téged, járván a te útaidon,
míg élnek e föld színén, a melyet adtál volt a mi atyáinknak.

<span id="an_6:32">6:32</span> Sõt még az idegent is, a ki nem a te
néped, az Izráel közül való, ha eljövend messze földrõl a te nagy
nevedért és a te hatalmas kezedért és a te kiterjesztett karodért, mikor
ide jutván, könyörögnek e házban:

<span id="an_6:33">6:33</span> Te hallgasd meg a mennybõl, a te
lakóhelyedbõl, és add meg az idegennek mindazt, a miért könyörög hozzád,
hogy megismerjék a földnek minden népei a te nevedet, és tiszteljenek
téged úgy, mint a te néped, az Izráel, és ismerjék meg, hogy a te
nevedrõl neveztetik e ház, a melyet én építettem.

<span id="an_6:34">6:34</span> Ha a te néped hadba megy ki az õ
ellensége ellen azon az úton, a melyen elbocsátod õket; ha könyörögnek,
hozzád \[fordulván\] e város felé, a melyet választottál magadnak, és e
ház felé, a melyet a te nevednek építettem:

<span id="an_6:35">6:35</span> Te hallgasd meg az égbõl az õ
könyörgésöket és imádságukat, és szerezz nékik igazságot.

<span id="an_6:36">6:36</span> Ha vétkeznek ellened (mert nincsen ember,
a ki nem vétkeznék) és reájok megharagudván, az ellenség kezébe adándod
és õket fogságba viendik azok, a kiktõl megfogattak, messze földre vagy
közelre,

<span id="an_6:37">6:37</span> És ha az \[idegen\] földön, a hol fogva
tartatnak, magokba szállnak, és megtérvén, az õ fogságuk helyén
könyörögnek hozzád, és ezt mondandják: Vétkeztünk, hamisan és gonoszul
cselekedtünk;

<span id="an_6:38">6:38</span> És megtérendenek te hozzád teljes
szívökbõl és teljes lelkökbõl az õ fogságuk földében, a hol õket fogva
tartják, és könyörögnek \[hozzád,\] az õ földjüknek útja felé
\[fordulva,\] a melyet adtál volt az õ atyáiknak, és e város felé, a
melyet választottál \[magadnak,\] és e ház felé, a melyet a te nevednek
építettem:

<span id="an_6:39">6:39</span> Hallgasd meg akkor az õ könyörgésöket és
imádságukat a mennybõl, a te lakhelyedrõl, és szerezz nékik igazságot,
és bocsásd meg a te népednek, hogy ellened vétkezett.

<span id="an_6:40">6:40</span> Most azért, oh én Istenem, legyenek a te
szemeid nyitva és füleid legyenek figyelmesek a könyörgésre ezen a
helyen.

<span id="an_6:41">6:41</span> És most kelj fel, oh Úr Isten, a te
nyugodalmadba, te és a te hatalmasságodnak ládája! A te papjaid, oh Úr
Isten, öltöztessenek fel üdvösséggel, és a te szenteid örvendezzenek a
jóban.

<span id="an_6:42">6:42</span> Oh Úr Isten, ne utáld meg a te
felkenetett \[király\]od orczáját; emlékezzél meg Dávidhoz, a te
szolgádhoz való \[nagy\] irgalmasságaidról!

<span id="an_7:1">7:1</span> És mikor Salamon elvégezte a könyörgést,
tûz szálla le az égbõl, és megemészté az egészen égõáldozatot és a véres
áldozatot, és az Úr dicsõsége betölté a házat,

<span id="an_7:2">7:2</span> Annyira, hogy még a papok sem mehettek be
az Úr házába; mert az Úr dicsõsége betölté az Úr házát.

<span id="an_7:3">7:3</span> És az Izráel fiai mindnyájan látták, a
mikor alászálla a tûz és az Úr dicsõsége a házra, és arczczal
leborulának a föld felé a padlózatra, s imádák és tisztelék az Urat,
hogy jó és az õ kegyelme mindörökké való!

<span id="an_7:4">7:4</span> A király pedig és az egész nép áldoznak
vala áldozatokat az Úr elõtt.

<span id="an_7:5">7:5</span> Áldozék Salamon király áldozatot
huszonkétezer ökörrel és százhúszezer juhval; és \[ekképen\] szentelék
fel az Úr házát a király és az egész nép.

<span id="an_7:6">7:6</span> A papok pedig foglalatosok valának az õ
tisztökben; a Léviták is az Úrnak \[minden\] zengõ szerszámaival, a
melyeket Dávid király készíttetett, hogy az Urat dícsérnék (mert
örökkévaló az õ irgalmassága) a Dávid dicséretivel \[mely\] kezökbe
\[adatott;\] a papok pedig trombitálának velök szemben, míg az egész
Izráel ott álla.

<span id="an_7:7">7:7</span> És felszentelé Salamon a középsõ pitvart, a
mely az Úrnak háza elõtt vala; mert ott szerze égõáldozatokat és
hálaadóáldozatok kövéreit; mert a rézoltárra, a melyet Salamon
készíttete, nem fér vala az égõáldozat, az ételáldozat és a
\[hálaadóáldozat\] kövére.

<span id="an_7:8">7:8</span> És Salamon ünnepet szerze ebben az idõben
hét napig, és vele együtt az egész Izráel, nagy gyülekezet, mely
összegyülekezék Hámáttól fogva az Égyiptom patakáig.

<span id="an_7:9">7:9</span> A nyolczadik napon pedig gyülekezést
tartának, mert az oltár felszentelését hét napon át végezték és az
ünnepet is hét napon.

<span id="an_7:10">7:10</span> A hetedik hónapnak huszonharmadik napján
elbocsátá a népet sátoraikba, vígan és megelégedve mindama jók felett, a
melyeket cselekedett az Úr Dáviddal, Salamonnal és az õ népével
Izráellel.

<span id="an_7:11">7:11</span> És Salamon bevégezé az Úr házát és a
királyi palotát, s mindazt, a mit magában elhatározott Salamon, hogy
megcsinál az Úr házában és a maga házában; szerencsésen bevégezé.

<span id="an_7:12">7:12</span> Megjelenék pedig az Úr Salamonnak azon
éjjel, s monda néki: Meghallgattam a te könyörgésedet, és e helyet
magamnak áldozat házául választottam.

<span id="an_7:13">7:13</span> Ímé, a mikor az eget bezárandom, hogy ne
legyen esõ; és a mikor parancsolok a sáskának, hogy a földet
megemészsze; vagy a mikor döghalált bocsátandok az én népemre:

<span id="an_7:14">7:14</span> És megalázza magát az én népem, a mely
nevemrõl neveztetik, s könyörög és keresi az én arczomat, és felhagy az
õ bûnös életmódjával: én is meghallgatom õket a mennybõl, megbocsátom
bûneiket, és megszabadítom földjüket.

<span id="an_7:15">7:15</span> Most már az én szemeim nyitva lesznek, és
füleim figyelmesek lesznek e helyen a könyörgésre.

<span id="an_7:16">7:16</span> Most választottam és megszenteltem e
házat, hogy az én nevem abban legyen mindörökké, és ott lesznek az én
szemeim és az én szívem mindenkor.

<span id="an_7:17">7:17</span> És ha te elõttem járándasz, a mint járt
Dávid, a te atyád, úgy cselekedvén mindenekben, a mint neked
megparancsoltam, s az én rendelésimet és ítéletimet megtartándod:

<span id="an_7:18">7:18</span> Megerõsítem a te birodalmad trónját, a
mint megigértem volt Dávidnak, a te atyádnak, mondván: Nem vétetik el a
\[te nemzetségedbõl való\] férfiú az Izráel királyiszékibõl.

<span id="an_7:19">7:19</span> De hogyha ti elszakadtok, s rendelésimet
és parancsaimat, a melyeket elõtökbe adtam, elhagyjátok, s elmenvén,
idegen isteneknek szolgálandotok és azok elõtt meghajoltok:

<span id="an_7:20">7:20</span> Kiszaggatom õket az én földembõl, a
melyet adtam volt nékik: és ezt a házat, a melyet az én nevemnek
szenteltem, orczám elõl elvetem; tanulságul és példabeszédül adom õket
minden nemzetségnek.

<span id="an_7:21">7:21</span> És ezen a házon, a mely felséges vala,
minden elmenõ álmélkodni fog, és azt mondja: Miért cselekedett így az Úr
ezzel az országgal és ezzel a házzal?

<span id="an_7:22">7:22</span> És azt felelik: Azért, mert elhagyták az
Urat, atyáik Istenét, a ki õket kihozta volt Égyiptom földébõl, és
idegen istenekhez hajlottak, azokat imádták és azoknak szolgáltak; azért
hozta reájok mind e veszedelmet.

<span id="an_8:1">8:1</span> Lõn pedig húsz esztendõ mulva, a mi alatt
Salamon megépíté az Úr házát és a maga palotáját:

<span id="an_8:2">8:2</span> Azokat a városokat, a melyeket Hirám adott
Salamonnak, megépíté Salamon, és Izráel fiait telepíté oda.

<span id="an_8:3">8:3</span> Azután elméne Salamon Hámát-Sobába és azt
hatalmába keríté.

<span id="an_8:4">8:4</span> És megépíté Tádmort a pusztában, és minden
kincstartó városokat, a melyeket Hámátban épített.

<span id="an_8:5">8:5</span> Annakfelette mind a felsõ, mind az alsó
Bethoront megépíté s megerõsített városokká \[tette\] kõfalakkal,
kapukkal és zárokkal.

<span id="an_8:6">8:6</span> És Baalátot, s a tárházak minden városait,
a melyek Salamonéi valának, a szekereknek és a lovagoknak minden
városait; és mindent, a mihez Salamonnak kedve volt, megépíté
Jeruzsálemben, a Libánuson és az õ egész birodalmának földén.

<span id="an_8:7">8:7</span> Mindazt a népet, a mely megmaradt a
Hitteusok közül, az Emoreusok, Perizeusok, Hivveusok és a Jebuzeusok
közül, a kik nem az Izráel közül valók;

<span id="an_8:8">8:8</span> Hanem azoknak fiai közül, a kik azon a
földön õ utánok maradtak volt, a kiket az Izráel fiai ki nem irthattak,
azokat Salamon adófizetõkké tevé mind e mai napig.

<span id="an_8:9">8:9</span> De az Izráel fiai közül Salamon senkit nem
tett szolgává az õ külsõ dolgaiban; mert ezek hadakozó férfiak voltak,
és az õ hadnagyinak vezérei, s szekereinek és lovagjainak vezérei.

<span id="an_8:10">8:10</span> Azok, a Salamon király seregeinek
vezérei, kétszázötvenen valának, a kik uralkodnak vala a népen.

<span id="an_8:11">8:11</span> És felviteté Salamon a Faraó leányát a
Dávid városából a házba, a melyet néki épített vala; mert ezt mondá: Nem
lakhatik az én feleségem az Izráel királyának, Dávidnak házában; mert
szentséges \[hely\] az, mivel az Úr ládája abba vitetett.

<span id="an_8:12">8:12</span> Akkor égõáldozatokat áldozék Salamon az
Úrnak az Úr oltárán, a melyet rakatott vala a tornácz elõtt;

<span id="an_8:13">8:13</span> Naponként áldozának azon, Mózes
parancsolatja szerint, szombatnapokon, a hónapok elsõ napjain, és
évenként a fõünnepeken háromszor; \[tudniillik\] a kovásztalan kenyerek
ünnepén, a hetek ünnepén és a sátorok ünnepén.

<span id="an_8:14">8:14</span> És elrendelé az õ atyjának, Dávidnak
rendelése szerint a papok tisztét az õ szolgálatjokban, a Lévitákat is
az õ tisztök szerint, hogy dícsérnék \[az Istent\] és szolgálnának a
papok mellett naponként; az ajtónállókat is, az õ csoportjaik szerint
minden kapuhoz, mert így volt az Isten emberének, Dávidnak
parancsolatja.

<span id="an_8:15">8:15</span> És nem tértek el a király
parancsolatjától, \[a melyet parancsolt vala\] a papoknak és Lévitáknak
minden dolog és a kincsek felõl.

<span id="an_8:16">8:16</span> \[Ilyen módon\] bevégzõdött Salamonnak
minden munkája azon naptól, a mikor az Úr házának alapját letették,
annak befejezéséig, a mikor immár az Úr háza elkészült.

<span id="an_8:17">8:17</span> Azután elméne Salamon Esiongáberbe és
Elótba, a mely a tenger partján, Edom földén volt.

<span id="an_8:18">8:18</span> És külde Hirám az õ szolgái által néki
hajókat és szolgákat, a kik a tengeren jártasok valának, a kik menének a
Salamon szolgáival együtt Ofirba, honnan négyszázötven tálentom aranyat
hozának és vivék Salamon királynak.

<span id="an_9:1">9:1</span> A Séba királynéasszonya pedig hallván
Salamon hírét, eljöve, hogy megkisértse Salamont nehéz kérdésekkel,
Jeruzsálembe, igen nagy sereggel és tevékkel, a melyek hoznak vala
fûszereket, igen sok aranyat és drágaköveket; és Salamonhoz méne, és
beszélt vele mindenekrõl, a melyek szívén voltak.

<span id="an_9:2">9:2</span> És Salamon megfelelt minden beszédeire,
mert semmi sem volt Salamon elõl elrejtve, a melyet meg nem mondhatott
volna néki.

<span id="an_9:3">9:3</span> És mikor látta Séba királynéasszonya
Salamon bölcseségét és a házat, a melyet épített vala;

<span id="an_9:4">9:4</span> És az õ asztalának étkeit, szolgáinak
lakását és hivatalnokainak állását és öltözékeiket, pohárnokait s
azoknak öltözékeit, és az õ áldozatát, a melylyel az Úrnak házában
áldozott: a lélekzete is elállott.

<span id="an_9:5">9:5</span> És monda a királynak: Mind igaz volt, a mit
hallottam volt az én lakóföldemben a te dolgaidról és bölcseségedrõl;

<span id="an_9:6">9:6</span> De hinni sem akartam azoknak beszédeit, míg
én magam el nem jöttem és szemeimmel nem láttam. És ímé nékem a felét
sem beszélték el a te bölcseséged nagyságának; felülmúltad a hírt, a
melyet hallottam.

<span id="an_9:7">9:7</span> Boldogok a te embereid és boldogok ezek a
te szolgáid, a kik szüntelen udvarlanak néked, hogy hallhatják a te
bölcseségedet!

<span id="an_9:8">9:8</span> Legyen az Úr, a te Istened áldott, a ki
téged annyira szeretett, hogy az õ székébe helyezett, hogy lennél az
Úrnak, a te Istenednek királya; mivel a te Istened szerette Izráelt,
hogy megerõsítse õt mindörökké, azért tett téged királylyá felettök,
hogy szolgáltass ítéletet és igazságot.

<span id="an_9:9">9:9</span> És ada a királynak százhúsz tálentom
aranyat és felette sok fûszerszámot és drágaköveket. Nem is volt
\[több\] olyan fûszerszám, mint a milyet Séba királynéasszonya ada
Salamon királynak.

<span id="an_9:10">9:10</span> És Hirám szolgái is és Salamon szolgái
is, a kik hoztak vala aranyat Ofirból; hoztak ébenfát és drágaköveket
is.

<span id="an_9:11">9:11</span> És csinála a király az ébenfából
lépcsõket az Úr házába és a király házába, s cziterákat és lantokat az
éneklõknek. Ezekhez hasonlókat nem láttak azelõtt Júda országában.

<span id="an_9:12">9:12</span> Salamon király pedig ada a Séba
királynéasszonyának mindent, a mit csak kivánt és kért tõle, azonkivül,
a mit õ a királynak hozott. Azután megtére és méne az õ földébe mind õ,
mind az õ szolgái.

<span id="an_9:13">9:13</span> Vala pedig mértéke az aranynak, a mely
esztendõnként bejõ vala Salamonnak, hatszázhatvanhat tálentom arany,

<span id="an_9:14">9:14</span> Azonkivül, \[a mit\] hoznak vala a
kalmárok és kereskedõk; de még Arábia minden királyai és annak a földnek
fejedelmei és hoznak vala aranyat és ezüstöt Salamonnak.

<span id="an_9:15">9:15</span> És csináltata Salamon király kétszáz
paizst vert aranyból, mindenik paizsra hatszáz vert arany siklus ment
fel.

<span id="an_9:16">9:16</span> Háromszáz kerek paizst is vert aranyból;
mindenik paizsra háromszáz arany siklus megy vala, a melyeket a király
helyeztete a Libánon erdejének házába.

<span id="an_9:17">9:17</span> És csináltatott a király egy nagy
királyiszéket elefántcsontból, és beboríttatá azt finom aranynyal.

<span id="an_9:18">9:18</span> Hat lépcsõje volt a széknek, és arany
zsámolya a székhez erõsítve, és támaszai valának mindkét felõl az ülés
mellett, és két oroszlán állott a karok mellett.

<span id="an_9:19">9:19</span> És tizenkét oroszlán áll vala ott a hat
lépcsõn mindkét felõl. Senki soha olyant nem csinált egyetlen országban
sem.

<span id="an_9:20">9:20</span> És Salamon királynak összes ivóedényei
aranyból valának; a Libánon erdõ házának is összes edényei tiszta
aranyból valának; nem vala az ezüstnek semmi becse a Salamon idejében;

<span id="an_9:21">9:21</span> Mert hajói voltak a királynak, a melyek
Társisba jártak a Hirám szolgáival együtt. Minden három esztendõben
egyszer menének a hajók Társisba, honnan aranyat, ezüstöt,
elefántcsontot, majmokat és pávákat hoznak vala.

<span id="an_9:22">9:22</span> És felülmúlta Salamon király e földnek
minden királyait gazdagságban és bölcseségben.

<span id="an_9:23">9:23</span> És e földnek minden királyai kivánnak
vala szembe lenni Salamonnal, hogy hallhatnák az õ bölcseségét, a melyet
Isten adott vala az õ szívébe.

<span id="an_9:24">9:24</span> És azok mindnyájan ajándékot visznek vala
néki, arany és ezüst edényeket, ruhákat, fegyvert, fûszerszámokat,
lovakat és öszvéreket esztendõnként.

<span id="an_9:25">9:25</span> És Salamonnak négyezer lóistállói,
szekerei és tizenkétezer lovagjai valának, a kiket helyheztete a
szekerek városaiba és a király mellé Jeruzsálemben.

<span id="an_9:26">9:26</span> És uralkodó vala minden király felett az
\[Eufrátes\] folyóvíztõl a Filiszteusok földéig és az Égyiptom határáig.

<span id="an_9:27">9:27</span> És a király Jeruzsálemben olyanná tevé az
ezüstöt, mint a köveket, és a czédrusfákat úgy elszaporítá, mint a vad
fügefákat, a melyek nevekednek a mezõségen bõséggel.

<span id="an_9:28">9:28</span> Hordnak vala pedig Salamonnak lovakat
Égyiptomból és minden országból.

<span id="an_9:29">9:29</span> Salamonnak egyéb dolgai, úgy az elsõk,
mint az utolsók, avagy nem írattak-é meg a Nátán próféta könyvében, és a
Silóbeli Ahija prófécziájában, és Jehdó prófétának Jeroboám ellen, a
Nébát fia ellen \[írt\] látásaiban?

<span id="an_9:30">9:30</span> És uralkodék Salamon Jeruzsálemben az
egész Izráel felett negyven esztendeig.

<span id="an_9:31">9:31</span> És elaluvék Salamon az õ atyáival
egyetemben, és eltemeték õt az õ atyjának, Dávidnak városában, és
uralkodék helyette az õ fia, Roboám.

<span id="an_10:1">10:1</span> Elméne Roboám Síkembe; mert Síkembe gyûlt
vala az egész Izráel, hogy õt királylyá választanák.

<span id="an_10:2">10:2</span> Lõn pedig, mikor ezt meghallotta
Jeroboám, a Nébát fia, a ki \[akkor \]Égyiptomban vala; mert oda futott
volt Salamon király elõl, visszatére Jeroboám Égyiptomból.

<span id="an_10:3">10:3</span> És hozzáküldvén, elhivaták õt. Eljöve
azért Jeroboám és az egész Izráel, és szólának Roboámnak, mondván:

<span id="an_10:4">10:4</span> A te atyád igen megnehezítette a mi
igánkat, de te most könnyebbítsd meg atyádnak kemény szolgálatát és az õ
nehéz igáját, a melyet reánk vetett, és szolgálunk néked.

<span id="an_10:5">10:5</span> És monda nékik: Harmadnapig \[gondolkodom
róla,\] azután jõjjetek hozzám. Elméne azért a nép.

<span id="an_10:6">10:6</span> És tanácskozék Roboám király a vén
\[ember\]ekkel, a kik Salamon elõtt az õ atyja elõtt állottak vala
életében, mondván: Mit tanácsoltok, mit válaszoljak e népnek?

<span id="an_10:7">10:7</span> És azok ekképen szólának: Ha javára
leendesz ennek a népnek, s kedvezel nékik és jó szóval beszélsz
hozzájok; akkor te szolgáid lesznek mindenkor.

<span id="an_10:8">10:8</span> De õ megvetette a vének tanácsát, a
melyet néki tanácsoltak, és tanácsot tarta az ifjakkal, a kik õ vele
nevekedtek volt fel és néki udvaroltak.

<span id="an_10:9">10:9</span> És monda azoknak: Ti micsoda tanácsot
adtok, hogy választ adjunk e népnek, a kik nékem így szólának:
Könnyebbítsd meg az igát, a melyet a te atyád reánk vetett.

<span id="an_10:10">10:10</span> Akkor felelének az ifjak, a kik õ vele
együtt nevekedtek vala, mondván: Így szólj a népnek, a mely szólván
néked, azt mondja: A te atyád megnehezítette a mi igánkat, te pedig
könnyebbítsd meg nékünk; így szólj nékik: Az én legkisebb ujjam erõsebb
atyám derekánál;

<span id="an_10:11">10:11</span> Most azért, ha az én atyám nehéz igát
vetett reátok, én még nehezebbé teszem igátokat; ha az én atyám ostorral
vert titeket, én skorpiókkal.

<span id="an_10:12">10:12</span> És elméne Jeroboám és az egész nép
Roboámhoz harmadnap, a mint a király meghagyta, ezt mondván: Jõjjetek
hozzám harmadnapon.

<span id="an_10:13">10:13</span> És a király kemény választ adott nékik,
megvetve Roboám király a vének tanácsát.

<span id="an_10:14">10:14</span> És az ifjak tanácsa szerint szóla
nékik, mondván: Ha az én atyám megnehezítette a ti igátokat, én még
nehezebbé teszem azt; ha az én atyám ostorral vert titeket, én
skorpiókkal.

<span id="an_10:15">10:15</span> És a király nem hallgatá meg a népet;
mert ezt az Úr fordította ekként, hogy megerõsítené az Úr az õ beszédét,
a melyet szólott vala a Silóbeli Ahija által Jeroboámnak, a Nébát
fiának.

<span id="an_10:16">10:16</span> Mikor pedig az egész Izráel \[látta,\]
hogy nem hallgatá meg õket a király, felele a nép a királynak, mondván:
Micsoda részünk van nékünk Dávidban? Nincsen nékünk örökségünk az Isai
fiában! \[Menj el\] a te hajlékidba, oh Izráel! Ám viseld gondját a te
házadnak, oh Dávid! Elméne azért hajlékiba az egész Izráel;

<span id="an_10:17">10:17</span> Úgy, hogy Roboám csak azokon az Izráel
fiain uralkodék, a kik Júda városaiban laktak.

<span id="an_10:18">10:18</span> És mikor elküldé Roboám Adorámot, az
adószedõt, megkövezék õt Izráel fiai, és meghala; Roboám király pedig
siete szekerébe ülni, hogy Jeruzsálembe szaladjon.

<span id="an_10:19">10:19</span> Így szakada el az Izráel népe a Dávid
házától, mind e mai napig.

<span id="an_11:1">11:1</span> Méne azért Roboám Jeruzsálembe, és
összegyûjté a Júda és Benjámin házát, száznyolczvanezer válogatott
hadviselõket\[,\] hogy hadakoznának Izráel ellen, és visszanyernék az
országot Roboámnak.

<span id="an_11:2">11:2</span> Szóla pedig az Úr Semájának, az Isten
emberének, mondván:

<span id="an_11:3">11:3</span> Mondd meg Roboámnak, Salamon fiának, Júda
királyának és az egész Izráelnek Júdában és Benjáminban, így szólván:

<span id="an_11:4">11:4</span> Ezt mondja az Úr: Ne menjetek fel és ne
hadakozzatok atyátokfiai ellen; térjetek meg ki-ki a maga házába, mert
én tõlem lett e dolog. És engedének az Úr szavának, és megtérének a
helyett, hogy Jeroboám ellen mennének.

<span id="an_11:5">11:5</span> Lakozék azért Roboám Jeruzsálemben, és
megerõsíté a városokat Júdában.

<span id="an_11:6">11:6</span> Így megépíté Bethlehemet, Etámot és
Tékoát,

<span id="an_11:7">11:7</span> Bethsúrt, Sókót és Adullámot,

<span id="an_11:8">11:8</span> Gátot, Marésát és Zifet,

<span id="an_11:9">11:9</span> Adoráimot, Lákist és Azekát,

<span id="an_11:10">11:10</span> Sorát, Ajalont és Hebront, melyek erõs
városok valának Júdában és Benjáminban.

<span id="an_11:11">11:11</span> És mikor megerõsítette \[ez\]
erõsségeket, helyezett azokba elõljárókat és \[szerze\] tárházakat
eleségnek és bornak és olajnak.

<span id="an_11:12">11:12</span> És mindenik városban \[szerze\]
paizsokat és kopjákat, és rendkivül megerõsíté azokat. És az övé lõn
Júda és Benjámin.

<span id="an_11:13">11:13</span> Továbbá a papok és a Léviták, a kik az
egész Izráelben valának, õ hozzá csatlakozának minden õ határukból;

<span id="an_11:14">11:14</span> Mert a Léviták elhagyták az õ faluikat
és jószágukat, és Júdába és Jeruzsálembe menének, mert kiûzte vala õket
Jeroboám és az õ fiai, hogy az Úrnak ne szolgálnának.

<span id="an_11:15">11:15</span> És rendele magának papokat a
magaslatokhoz, a bakokhoz és a borjúkhoz, a melyeket csináltatott vala.

<span id="an_11:16">11:16</span> És utánuk Izráel minden nemzetségei
közül azok, a kik szívök szerint keresték az Urat, Izráelnek Istenét,
menének Jeruzsálembe, hogy áldoznának az Úrnak, az õ atyáik Istenének.

<span id="an_11:17">11:17</span> És megerõsíték Júda országát, és
megerõsíték Roboámot, a Salamon fiát három esztendeig; mert három
esztendeig járának Dávidnak és Salamonnak útján.

<span id="an_11:18">11:18</span> És feleségül vevé Roboám Mahalátát,
Jérimótnak, a Dávid fiának leányát \[és\] Abihailt, Eliábnak, az Isai
fiának leányát,

<span id="an_11:19">11:19</span> A ki szüle néki fiakat: Jeust, Semáriát
és Zahámot,

<span id="an_11:20">11:20</span> És õ utána vevé Maakát, az Absolon
leányát, a ki szülé néki Abiját, Attait, Zizát és Selómitot.

<span id="an_11:21">11:21</span> Legjobban szereté pedig Roboám Maakát,
az Absolon leányát minden feleségei és ágyasai között; mert tizennyolcz
felesége és hatvan ágyasa volt. És nemze huszonnyolcz fiút és hatvan
leányt.

<span id="an_11:22">11:22</span> És Roboám Abiját, a Maaka fiát tette
testvérei között vezérré és elõljáróvá, mert õt akará királylyá tenni.

<span id="an_11:23">11:23</span> És okosan gondolkodván, szétosztá fiait
mind Júda és Benjámin földén a megerõsített városokba, a kiknek
bõségesen adott eleséget és sok feleséget szerzett számukra.

<span id="an_12:1">12:1</span> Lõn pedig, mikor Roboám az õ királyságát
megszilárdította és abban megerõsödött: elhagyta az Úr törvényét, és
vele együtt az egész Izráel.

<span id="an_12:2">12:2</span> Azért a Roboám királyságának ötödik
esztendejében feljöve Sésák, az égyiptomi király Jeruzsálem ellen, (mert
az Úr ellen vétkezének).

<span id="an_12:3">12:3</span> Ezerkétszáz \[fegyveres\] szekérrel és
hatvanezer lovaggal, és megszámlálhatlan vala a nép, a mely vele
Égyiptomból feljött, a Libiabeliekkel, Sukkeusokkal és Szerecsenekkel;

<span id="an_12:4">12:4</span> És elfoglalá Júdának erõs városait,
azután méne Jeruzsálem alá.

<span id="an_12:5">12:5</span> Akkor Semája próféta méne Roboámhoz és a
Júda fejedelmeihez, a kik Jeruzsálembe gyûltek össze Sésáktól való
féltökben, és monda nékik: Ezt mondja az Úr: Mivel ti engem elhagytatok,
én is a Sésák kezébe bocsátlak titeket.

<span id="an_12:6">12:6</span> Akkor megalázák magokat az Izráel
fejedelmei és a király, s mondának: Az Úr igaz!

<span id="an_12:7">12:7</span> És mikor az Úr látta, hogy megalázták
magokat, ekképen szóla az Úr Semája prófétának: Megalázták magokat, nem
vesztem el õket, hanem némi szabadulást szerzek nékik, és nem ontom ki
az én haragomat Jeruzsálem ellen Sésák által;

<span id="an_12:8">12:8</span> Mindazáltal szolgái lesznek néki, hogy
megtudják \[a különbséget\] az én szolgálatom és más országok
királyságainak szolgálatai között.

<span id="an_12:9">12:9</span> Feljöve azért Sésák, az égyiptomi király
Jeruzsálem ellen, és elvivé az Úr házának kincsét, s a király házának
kincsét; mindazokat elvivé; az arany paizsokat is elvivé, a melyeket
Salamon csináltatott vala.

<span id="an_12:10">12:10</span> Ezek helyett Roboám király rézpaizsokat
csináltata, és bízá azokat a gyalogosok fejedelminek kezére, a kik õrzik
a király házának ajtaját.

<span id="an_12:11">12:11</span> És mikor a király felmegy az Úr házába,
mennek a gyalogosok is, és felviszik azokat, s azután visszahozzák a
gyalogosok szobájába.

<span id="an_12:12">12:12</span> Mikor azért megalázta magát \[Roboám\],
eltávozék az Úr haragja õ róla, hogy meg ne semmisülne mindenestõl, mert
Júdában is volt még jó dolog.

<span id="an_12:13">12:13</span> Megerõsödék azért Roboám király
Jeruzsálemben és uralkodék; mert negyvenegy esztendõs vala Roboám, mikor
uralkodni kezdett volt, és tizenhét esztendeig uralkodék Jeruzsálemben,
a városban, a melyet az Úr választott vala az Izráel minden nemzetségei
közül, hogy ott helyheztesse az õ nevét; és az õ anyjának neve vala
Naáma, a ki Ammonita volt.

<span id="an_12:14">12:14</span> Cselekedék pedig gonoszt, mert az Urat
szíve szerint keresni nem akará.

<span id="an_12:15">12:15</span> Roboámnak pedig elsõ és utolsó dolgai
avagy nincsenek-é megírva a Semája próféta könyvében, és Iddónak, a
látnoknak \[könyvében,\] a nemzetségi lajstromban? És hadakozás volt
Roboám és Jeroboám között egész éltökben.

<span id="an_12:16">12:16</span> És elaluvék Roboám az õ atyáival, és
eltemetteték a Dávid városában; és uralkodék az õ fia, Abija, helyette.

<span id="an_13:1">13:1</span> Jeroboám királynak tizennyolczadik
esztendejében kezde uralkodni Abija Júdában.

<span id="an_13:2">13:2</span> Három esztendeig uralkodék Jeruzsálemben.
Az õ anyjának neve Mikája vala, a ki a Gibeából való Uriel leánya. És
Abija és Jeroboám között háború vala.

<span id="an_13:3">13:3</span> Azért felkészüle Abija a háborúra
négyszázezer válogatott harczosból álló sereggel; és Jeroboám vele
szembeszállott nyolczszázezer válogatott harczosból álló sereggel.

<span id="an_13:4">13:4</span> Akkor felálla Abija a Semáraim hegyének
tetején, a mely az Efraim hegységében vala, és monda: Hallgassátok meg
szómat, Jeroboám és az egész Izráel!

<span id="an_13:5">13:5</span> Avagy nem kellene-é néktek
meggondolnotok, hogy az Úr, az Izráel Istene Dávidnak adta volt a
királyságot Izráel felett örökre; néki és fiainak, sónak szövetsége
által?

<span id="an_13:6">13:6</span> Mindazáltal felkele Jeroboám, a Nébát
fia, Salamonnak, a Dávid fiának szolgája, és támada az õ ura ellen;

<span id="an_13:7">13:7</span> Azután gyûlének õ hozzá a haszontalan
emberek, Beliál fiai, a kik ellene szegültek Roboámnak, a Salamon
fiának, mikor Roboám gyermek és félénk szívû volt, és azok ellen magát
nem oltalmazhatta.

<span id="an_13:8">13:8</span> És most azt gondoljátok, hogy ti ellene
állhattok az Úr királyságának, a mely a Dávid fiainak kezében \[van\],
mivel sokan vagytok, s veletek vannak az aranyborjúk is, a melyeket
Jeroboám öntetett néktek istenek gyanánt.

<span id="an_13:9">13:9</span> Avagy nem ti ûztétek-é el az Úrnak
papjait, az Áron fiait és a Lévitákat? És nem ti szerzettetek-é
magatoknak papokat, mint egyéb országoknak nemzetségei, akárkit, a ki az
õ szolgálatjának felszentelésére egy gyermekded tulokkal és hét kossal
eljött, és lett a \[bálványok\] papja, a melyek nem istenek.

<span id="an_13:10">13:10</span> Mi mellettünk van pedig az Úr, a mi
Istenünk, a kit mi el nem hagytunk; a papok pedig, a kik az Úrnak
szolgálnak, az Áron fiai, és vannak Léviták, a kik \[forgolódnak\] az õ
tisztökben.

<span id="an_13:11">13:11</span> És áldoznak az Úrnak égõáldozattal
minden reggel és minden estve, és füstölõáldozattal, \[és\] a kenyérnek
a tiszta asztalra való tételére és az arany gyertyatartóra,
szövétnekeivel egybe \[gondot viselnek,\] meggyújtván azokat minden
estve; mert mi megtartjuk az Úrnak, a mi Istenünknek rendelését; ti
pedig elhagytátok õt.

<span id="an_13:12">13:12</span> Azért ímé mi velünk van az Isten vezér
gyanánt, és az õ papjai a riadó kürtökkel, hogy ti ellenetek
kürtöljenek. Izráel fiai! Ne harczoljatok az Úr ellen, a ti atyáitok
Istene ellen, mert nem lesztek szerencsések!

<span id="an_13:13">13:13</span> Jeroboám pedig lest vetett ellenök,
hogy hátuk mögé kerüljön, s ilyen módon Júda elõtt is õk legyenek, hátuk
mögött is a les.

<span id="an_13:14">13:14</span> Látván pedig Júda, hogy ímé mind elõl,
mind hátul megtámadtatának: kiáltának az Úrhoz, a papok pedig
trombitálnak vala a trombitákkal.

<span id="an_13:15">13:15</span> És kiáltának Júda férfiai; és mikor
kiáltának a Júda férfiai, az Isten megveré Jeroboámot és az egész
Izráelt, Abija és Júda elõtt.

<span id="an_13:16">13:16</span> És az Izráel fiai menekülének Júda
elõl, de az Isten kezökbe adá õket;

<span id="an_13:17">13:17</span> Mert megveré õket Abija és az õ népe
nagy csapással, úgyannyira, hogy az Izráeliták közül seb miatt
ötszázezer válogatott férfi esett el.

<span id="an_13:18">13:18</span> És ilyen módon aláztatának meg az
Izráel fiai abban az idõben; Júda fiai pedig megerõsödének, mert õk az
Úrra, az õ atyáik Istenére támaszkodtak volt.

<span id="an_13:19">13:19</span> És üldözé Abija Jeroboámot, és
elfoglala õ tõle egynéhány várost, Béthelt és annak faluit, Jésanát és
annak faluit, s Efrávint és annak faluit.

<span id="an_13:20">13:20</span> És nem jutott többé erõhöz Jeroboám
Abija idejében, hanem megveré õt az Úr, és meghala.

<span id="an_13:21">13:21</span> Abija pedig hatalmassá lõn, és vett
vala magának tizennégy feleséget, a kiktõl nemze huszonkét fiút és
tizenhat leányt.

<span id="an_13:22">13:22</span> Abijának pedig több dolgai, útai és
beszédei megírattak az Iddó próféta könyvében.

<span id="an_14:1">14:1</span> Elaluvék pedig Abija az õ atyáival, és
eltemeték õt a Dávid városában, s uralkodék helyette az õ fia, Asa, a
kinek idejében tíz esztendeig volt békesség a földön.

<span id="an_14:2">14:2</span> És Asa mindazt cselekedé, a mi jó és igaz
vala az Úr elõtt, az õ Istene elõtt;

<span id="an_14:3">14:3</span> Elrontá az idegen \[istenek\] oltárait és
a magaslatokat; a bálványokat eltöreté, és az Aserákat kivágatá;

<span id="an_14:4">14:4</span> És megparancsolá Júdának, hogy az Urat,
az õ atyáik Istenét keressék, és cselekedjék \[az Isten\] törvényét és
parancsolatját.

<span id="an_14:5">14:5</span> Kipusztítá Júda minden városaiból a
magaslatokat és a nap-oszlopokat, és az ország csendes lõn alatta.

<span id="an_14:6">14:6</span> És építtetett megerõsített városokat
Júdában, mivelhogy nyugodalomban volt a föld, és senki sem folytatott
ellene háborút azokban az esztendõkben, mert az Úr nyugodalmat adott
vala néki.

<span id="an_14:7">14:7</span> Mert ezt mondja vala Júdának: Építsük meg
a városokat és vegyük körül kerítéssel, tornyokkal, kapukkal, zárokkal,
míg a föld birodalmunkban van; mert megkerestük az Urat, a mi
Istenünket, megkerestük és nyugodalmat adott nékünk minden felõl. Azért
építének és lõn jó elõmenetelök.

<span id="an_14:8">14:8</span> Vala pedig az Asa serege, a mely paizst
és kopját visel vala, Júdából háromszázezer; és Benjáminból paizst
viselõk és kézívesek kétszáznyolczvanezeren valának; mindezek erõs
vitézek.

<span id="an_14:9">14:9</span> És kijöve õ ellenök a szerecsen Zérah,
ezerszer ezer emberrel és háromszáz szekérrel, és méne Marésáig.

<span id="an_14:10">14:10</span> Kiméne Asa is õ ellene, és viadalhoz
készülének a Sefáta völgyben, Marésa mellett.

<span id="an_14:11">14:11</span> Akkor kiálta Asa az Úrhoz, az õ
Istenéhez, és monda: Oh Uram, nincs különbség elõtted a sok között és az
erõ nélkül való között, hogy megsegítsed! Segélj meg minket, oh mi Urunk
Istenünk, mert benned bízunk, és a te nevedben jöttünk e sokaság ellen!
oh Uram, te vagy a mi Istenünk, ne vegyen ember te rajtad erõt.

<span id="an_14:12">14:12</span> Megveré azért az Úr a szerecseneket Asa
és Júda elõtt, és elfutának a szerecsenek.

<span id="an_14:13">14:13</span> És üldözé õket Asa az õ seregével
Gerárig, és elhullának a szerecsenek közül sokan, hogy közülök senki sem
marada életben, mert leverettek az Úr elõtt és az õ serege elõtt; és
hozának nagy zsákmányt.

<span id="an_14:14">14:14</span> És Gérár környékén elpusztítának minden
várost, mert az Úrtól való rettegés szállotta meg õket. És a városokat
mind feldúlták, mivelhogy sok ragadomány vala azokban.

<span id="an_14:15">14:15</span> A barmok tanyáit is lerombolták, és sok
juhot és tevét elhajtának, s úgy tértek vissza Jeruzsálembe.

<span id="an_15:1">15:1</span> És Azáriást, az Obed fiát felindítá az
Isten lelke:

<span id="an_15:2">15:2</span> A ki Asa elé lépett, és monda:
Hallgassatok meg engem, Asa s egész Júda és Benjámin! Az Úr van veletek,
ha ti is õ vele lesztek; ha õt keresénditek, megtaláljátok; de ha õt
elhagyándjátok, õ is elhágy titeket.

<span id="an_15:3">15:3</span> Sok ideje, hogy Izráel az igaz Isten
nélkül, tanító pap nélkül, és törvény nélkül van.

<span id="an_15:4">15:4</span> Ha megtért volna az õ nyomorúságában az
Úrhoz, Izráel Istenéhez: megtalálták volna azok, a kik õt keresik.

<span id="an_15:5">15:5</span> De ezekben az idõkben nincs békessége sem
a kimenõnek, sem a hazajövõnek, mivelhogy nagy a nyomorúsága
mindazoknak, a kik \[e\] földön laknak;

<span id="an_15:6">15:6</span> Annyira, hogy egy nemzetség a másik
nemzetséget és egyik város a másik várost elpusztítja; mert az Isten
gyötri õket minden sanyarúsággal.

<span id="an_15:7">15:7</span> Ti azért bátorságosok legyetek,
kezeiteket le ne ereszszétek, mert a ti munkátoknak jutalma van.

<span id="an_15:8">15:8</span> Mikor pedig Asa meghallotta e beszédeket
és az Obed prófétának prófécziáját, megbátorodék, és elpusztítá a Júda
és Benjámin földérõl mindenestõl a bálványokat, a városokból is, a
melyeket elfoglalt az Efraim hegységén, és megújítá az Úr oltárát is, a
mely az Úr tornácza elõtt volt.

<span id="an_15:9">15:9</span> És összegyûjté az egész Júda és Benjámin
nemzetségét és azokat, a kik jövevények valának köztök az Efraim,
Manasse és Simeon nemzetségébõl; mert az Izráel nemzetségébõl sokan
csatlakozának õ hozzá, látván, hogy az Úr, az õ Istene, õ vele volt.

<span id="an_15:10">15:10</span> Összegyûlének azért Jeruzsálembe a
harmadik hónapban, Asa királyságának tizenötödik esztendejében.

<span id="an_15:11">15:11</span> És áldozának az Úrnak azon a napon a
nyert zsákmányból hétszáz ökörrel és hétezer juhval;

<span id="an_15:12">15:12</span> És fogadást tettek, hogy ezután az
Urat, az õ atyáik Istenét teljes szívvel és teljes lélekkel fogják
keresni.

<span id="an_15:13">15:13</span> És ha valaki nem keresné az Urat, az
Izráel Istenét, megölettessék kicsinytõl fogva nagyig, úgy a férfi, mint
az asszony.

<span id="an_15:14">15:14</span> És megesküvének az Úrnak felszóval,
kiáltással, trombita- és kürtszókkal.

<span id="an_15:15">15:15</span> És örvendezett az egész Júda az eskû
felett; mert teljes szívökbõl esküdtek, és egyenlõ akarattal keresték
\[az Urat\]; és megtaláltaték általok, és az Úr nyugodalmat szerze nékik
minden felõl.

<span id="an_15:16">15:16</span> De még Maakát, Asa király anyját is
megfosztá a királynéságtól, mivel egy iszonyú bálványt emelt vala
Aserának, és Asa elrontá és összetörte annak iszonyú bálványát, és a
Kedron patakjánál megégeté.

<span id="an_15:17">15:17</span> Jóllehet Izráelbõl a magaslatokat nem
irtották ki, mindazáltal Asának tiszta szíve vala egész életében.

<span id="an_15:18">15:18</span> És bevivé az Isten házába, a mit atyja
és õ megszentelének, ezüstöt, aranyat és edényeket.

<span id="an_15:19">15:19</span> És nem volt háború Asa királyságának
harminczötödik esztendejéig.

<span id="an_16:1">16:1</span> Asa király uralkodásának harminczhatodik
esztendejében feljöve Baása, az Izráel királya Júda ellen, és megépíté
Rámát, hogy ne engedjen senkit se kimenni, se bemenni Asához a Júda
királyához.

<span id="an_16:2">16:2</span> De Asa az Úrnak és a királynak tárházából
hoza ki ezüstöt, aranyat, és küldé azt Benhadádnak, a Siriabeli
királynak, a ki lakik vala Damaskusban, mondván:

<span id="an_16:3">16:3</span> Szövetség van köztem és te közötted, a
mint az én atyám és a te atyád között is volt \[azelõtt\]. Ímé küldök
néked ezüstöt és aranyat. Menj el, bontsd fel a te szövetségedet
Baásával, az Izráel királyával, hogy távozzék el tõlem.

<span id="an_16:4">16:4</span> És engedvén Benhadád Asa királynak,
elküldé az õ seregének vezéreit Izráel városai ellen, és bevevé Ijont,
Dánt, Abelmáimot és Nafthali minden kincses városait.

<span id="an_16:5">16:5</span> A mit mikor meghallott Baása, abbanhagyta
Ráma építését és megszünteté munkáját.

<span id="an_16:6">16:6</span> Akkor Asa király felvevé az egész Júda
népét, és Rámából a köveket és a fákat mind elhordák, a melyekkel Baása
a várost építi vala, és azokból Gébát és Mispát építé.

<span id="an_16:7">16:7</span> Az idõben méne Hanáni próféta Asához, a
Júda királyához, és monda néki: Mivel a Siriabeli királyban volt
bizodalmad, és nem az Úrban, a te Istenedben bízál: ezért szabadult meg
a Siriabeli király hada a te kezedbõl.

<span id="an_16:8">16:8</span> Avagy nem vala-é a Szerecseneknek és a
Libiabelieknek nagy seregök, felette sok szekereik és lovagjaik?
Mindazáltal, mivel az Úrban volt bizodalmad, kezedbe adá azokat;

<span id="an_16:9">16:9</span> Mert az Úr szemei forognak az egész
földön, hogy hatalmát megmutassa azokhoz, a kik õ hozzá teljes szívvel
ragaszkodnak; bolondul cselekedél ebben; azért mostantól kezdve háborúk
lesznek te ellened.

<span id="an_16:10">16:10</span> Akkor megharaguvék Asa a prófétára, és
veté õt a tömlöczházba, mert igen megharagudott vala e szóért reá; és
ugyanakkor Asa a nép közül is \[sokat\] megnyomoríta.

<span id="an_16:11">16:11</span> De ímé Asának mind elsõ, mind utolsó
dolgai meg vannak írva a Júda és az Izráel királyainak könyvében.

<span id="an_16:12">16:12</span> És megbetegedék Asa, királyságának
harminczkilenczedik esztendejében lábaira, annyira, hogy igen súlyos
volt az õ betegsége; mindazáltal betegségében is nem az Urat keresé,
hanem az orvosokat.

<span id="an_16:13">16:13</span> És elaluvék Asa az õ atyáival, és
meghala az õ királyságának negyvenegyedik esztendejében.

<span id="an_16:14">16:14</span> És eltemeték õt az õ sírjába, a melyet
magának vágatott vala a Dávid városában; és helyezék õt az ágyba, a
melyet megtöltének drága fûszerekkel, s kenõcscsé feldolgozott jó
illatokkal, és érette felette nagy égést rendezének.

<span id="an_17:1">17:1</span> Uralkodék pedig õ helyette az õ fia,
Jósafát, és megerõsíté magát Izráel ellen.

<span id="an_17:2">17:2</span> És sereget helyezett Júda minden erõs
városaiba, és õrségeket helyezett Júda országába és Efraim városaiba, a
melyeket az õ atyja, Asa meghódított vala.

<span id="an_17:3">17:3</span> És az Úr Jósafáttal vala, mivel az õ
atyjának Dávidnak elõbbi útain jára, és nem kére segítséget a
bálványoktól,

<span id="an_17:4">17:4</span> Hanem az õ atyjának Istenét kereste, és
az õ parancsolatiban járt vala, és nem Izráelnek cselekedetei szerint.

<span id="an_17:5">17:5</span> Azért az Úr megerõsíté a királyságot az õ
kezében, és az egész Júda ada Jósafátnak ajándékot, s gazdagsága és
dicsõsége igen nagy volt.

<span id="an_17:6">17:6</span> És az õ szíve felemelkedett az Úr útjain,
és még jobban kiirtá Júdából a magaslatokat és az Aserákat.

<span id="an_17:7">17:7</span> Királyságának harmadik esztendejében
elküldé az õ vezérei közül Benhailát, Obádiást, Zakariást, Nétanéelt és
Mikáját, hogy tanítsanak a Júda városaiban,

<span id="an_17:8">17:8</span> És velök Lévitákat: Semája, Nétánia,
Zebádia, Asáel, Semirámót, Jónatán, Adónia, Tóbiás és Tóbadónia
Lévitákat, és velök Elisáma és Jórám papokat.

<span id="an_17:9">17:9</span> Tanítának azért Júdában, és az Úr
törvényének könyve velök vala, mikor jártak vala Júda városaiban,
tanítván a népet.

<span id="an_17:10">17:10</span> Ezért az Úr igen megrettenté a földnek
minden országait, a melyek Júda körül valának, annyira, hogy nem merének
Jósafát ellen hadakozni.

<span id="an_17:11">17:11</span> A Filiszteusoktól is hoznak vala
Jósafátnak ajándékot és adópénzt; az Arábiabeliek is hoznak néki
nyájakat, hétezerhétszáz kost és hétezerhétszáz bakot.

<span id="an_17:12">17:12</span> És Jósafát mindig nagyobb és
hatalmasabb lõn, és építe Júdában kastélyokat és tárházakat.

<span id="an_17:13">17:13</span> És sok munkája vala néki Júda
városaiban, és erõs hadakozó férfiakból álló serege volt Jeruzsálemben.

<span id="an_17:14">17:14</span> Ez pedig azoknak száma nemzetségeik
szerint: Júdában az ezredesek: Adna, a fõvezér, és vele háromszázezer
harczos.

<span id="an_17:15">17:15</span> Mellette Johanán volt a vezér, és vele
kétszáznyolczvanezer ember.

<span id="an_17:16">17:16</span> Mellette Amásia, a Zikri fia, a ki
magát szabadakaratjából az Úrnak kötelezte vala; és õ vele kétszázezer
harczos.

<span id="an_17:17">17:17</span> A Benjámin nemzetségébõl vitéz harczos
vala Eljada, és vele a kézívesek és paizsosok kétszázezeren.

<span id="an_17:18">17:18</span> Mellette Józabád, és vele
száznyolczvanezeren harczra felszerelve.

<span id="an_17:19">17:19</span> Ezek szolgálnak vala a királynak azokon
kivül, a kiket a király egész Júdában a megerõsített városokba
helyezett.

<span id="an_18:1">18:1</span> Jósafátnak nagy gazdagsága és dicsõsége
vala. Õ sógorságot szerze Akhábbal.

<span id="an_18:2">18:2</span> \[Néhány\] esztendõ mulva aláméne
Akhábhoz Samariába, és levágatott Akháb az õ és a vele való nép számára
sok juhot és ökröt, és rávette õt, hogy felmenjen vele Rámóth Gileádba.

<span id="an_18:3">18:3</span> Mert ezt mondá Akháb, az Izráel királya
Jósafátnak, a Júda királyának: Feljösz-é velem Rámóth Gileádba? Felele
néki, és monda: Úgy én, mint te; úgy az én népem, mint a te néped együtt
lesz a harczban.

<span id="an_18:4">18:4</span> Azután monda Jósafát az Izráel
királyának: Kérdezõsködjél még ma az Úr beszéde után.

<span id="an_18:5">18:5</span> És összegyûjté az Izráel királya a
prófétákat, mintegy négyszáz férfiút, és monda nékik: Elmenjünk-é Rámóth
Gileád ellen hadba, vagy elhagyjam? Felelének: Menj el, és az Isten a
király kezébe adja.

<span id="an_18:6">18:6</span> És monda Jósafát: Nincsen-é itt több
prófétája az Úrnak, hogy attól \[is\] tudakozódhatnánk?

<span id="an_18:7">18:7</span> És monda az Izráel királya Jósafátnak:
Van még egy férfiú, a ki által az Urat megkérdezhetjük, de én gyûlölöm
õt, mert soha nem jövendöl nékem jót, hanem mindig csak rosszat; ez
Mikeás, a Jimla fia. És monda Jósafát: Ne beszéljen így a király!

<span id="an_18:8">18:8</span> Szólíta azért az Izráel királya egyet
\[az õ\] szolgái közül, és monda: Hívd ide hamar Mikeást, a Jimla fiát.

<span id="an_18:9">18:9</span> És az Izráel királya és Jósafát, a Júda
királya ott ülnek vala, kiki az õ királyiszékében, \[királyi\] ruhákba
öltözötten; ott ülnek vala Samaria kapuja elõtt, a térségen; és a
próféták mind prófétálnak vala õ elõttök.

<span id="an_18:10">18:10</span> Csináltatott vala pedig magának
Sédékiás, a Kénaána fia vasszarvakat, és monda: Ezt mondja az Úr:
Ezekkel ökleled a Siriabelieket, mígnem megemészted õket!

<span id="an_18:11">18:11</span> A többi próféták is mind ekképen
jövendöltek, mondván: Menj fel Rámóth Gileád ellen, szerencsés leszel;
mert azt az Úr a király kezébe adja.

<span id="an_18:12">18:12</span> A követ pedig, a ki elment volt, hogy
elhívná Mikeást, szóla néki, mondván: Ímé a próféták egyenlõ akarattal
jót jövendölnek a királynak; szólj, kérlek, te is úgy, mint azok közül
egy, és jövendölj jót.

<span id="an_18:13">18:13</span> Akkor monda Mikeás: Él az Úr, hogy
\[csak\] azt fogom mondani, a mit az én Istenem nékem mondánd!

<span id="an_18:14">18:14</span> Mikor azért a király elé jutott, akkor
monda a király néki: Mikeás! elmenjünk-é Rámóth Gileád ellen hadba, vagy
elhagyjam? És monda: Menjetek el, és jó szerencsétek leszen, kezetekbe
adattatnak azok.

<span id="an_18:15">18:15</span> És monda a király néki: Hányszor
esküdtesselek meg téged, hogy az igaznál egyebet ne mondj nékem az Úr
nevében?

<span id="an_18:16">18:16</span> Akkor monda: Látám az egész Izráelt
elszéledve a hegyeken, mint a juhokat, melyeknek pásztoruk nincsen. És
azt mondá az Úr: Nincsen ezeknek urok. Térjen meg kiki az õ házához
békességben.

<span id="an_18:17">18:17</span> És monda az Izráel királya Jósafátnak:
Nemde nem megmondottam-é, hogy nem fog nékem jót jövendölni, hanem
rosszat?

<span id="an_18:18">18:18</span> Ismét monda: Halljátok meg azért az Úr
szavát. Látám az Urat ülni az õ királyiszékében, és az egész mennyei
sereget jobb és balkeze felõl mellette állani.

<span id="an_18:19">18:19</span> És monda az Úr: Kicsoda csalja meg
Akhábot, az Izráel királyát, hogy felmenjen és elveszszen Rámóth
Gileádban? És ki egyet, ki mást szóla.

<span id="an_18:20">18:20</span> Akkor eljöve egy lélek, a ki megállván
az Úr elõtt, monda: Én akarom megcsalni õt. Az Úr pedig monda néki:
Mimódon?

<span id="an_18:21">18:21</span> És felele: Kimegyek és leszek hazug
lélek az õ összes prófétái szájában. Monda azért: Csald meg és gyõzd
meg, menj ki és cselekedjél úgy.

<span id="an_18:22">18:22</span> Ímé azért most az Úr adta a hazugságnak
lelkét ezen te prófétáid szájába, és az Úr szólott veszedelmes dolgot
ellened.

<span id="an_18:23">18:23</span> Akkor oda lépett Sédékiás, a Kénaána
fia, s arczul csapá Mikeást, és monda: Melyik úton távozott el az Úrnak
lelke tõlem, hogy csak néked szólana?

<span id="an_18:24">18:24</span> Felele Mikeás: Ímé meglátod magad azon
a napon, a mikor egyik kamarából a másik kamarába mégy, hogy
elrejtõzhessél.

<span id="an_18:25">18:25</span> Akkor monda az Izráel királya: Fogjátok
meg Mikeást, és vigyétek Amonhoz, a város fejedelméhez, és Joáshoz, a
király fiához.

<span id="an_18:26">18:26</span> És mondjátok: Ezt mondja a király:
Vessétek õt a tömlöczbe, s tápláljátok õt a nyomorúság kenyerével és a
nyomorúság vizével, míg békességgel megjövök.

<span id="an_18:27">18:27</span> És monda Mikeás: Ha békével térsz
vissza, akkor nem az Úr szólott én általam. Ismét monda: Halljátok meg
minden népek!

<span id="an_18:28">18:28</span> És felvonult az Izráel királya és
Jósafát a Júda királya Rámóth Gileád ellen.

<span id="an_18:29">18:29</span> És monda az Izráel királya Jósafátnak:
Ruhámat megváltoztatom, és úgy megyek a viadalra; te pedig öltözzél fel
ruhádba. És megváltoztatá az Izráel királya az õ ruháját, és menének
viadalra.

<span id="an_18:30">18:30</span> Siria királya pedig meghagyta vala az õ
szekerei fejedelmeinek, mondván: Ne harczoljatok se kicsiny, se nagy
ellen, hanem csak az Izráel királya ellen.

<span id="an_18:31">18:31</span> És a mikor meglátták a szekerek
fejedelmei Jósafátot, mondának: Ez az Izráel királya! És körülfogták õt,
hogy legyõzzék. Akkor felkiálta Jósafát, és az Úr megsegéllé õt, és az
Isten azokat elfordítá tõle;

<span id="an_18:32">18:32</span> Mert mikor látták a szekerek
fejedelmei, hogy nem az Izráel királya, ott hagyták.

<span id="an_18:33">18:33</span> Egy férfi pedig kifeszíté kézívét csak
úgy találomra, és találá az Izráel királyát a pánczél és a kapocs
között. És õ monda az õ kocsisának: Fordulj meg, és vígy ki engem a
táborból, mert megsebesültem.

<span id="an_18:34">18:34</span> És az ütközet mind erõsebb lett azon a
napon, és az Izráel királya az õ szekerében állott a Siriabeliek ellen
estvéig, és naplementekor meghala.

<span id="an_19:1">19:1</span> Megtére pedig Jósafát, a Júda királya az
õ házához Jeruzsálembe békével.

<span id="an_19:2">19:2</span> És eleibe méne Jéhu próféta, a Hanáni
fia, és monda Jósafát királynak: Avagy az istentelennek kellett-é
segítségül lenned, és az Úrnak gyûlölõit szeretned? Ezért nagy az Úrnak
haragja ellened.

<span id="an_19:3">19:3</span> Mindazáltal némi jó dolog találtatott
benned, hogy e földrõl kivágattad az Aserákat és az Istennek keresésére
adtad magadat.

<span id="an_19:4">19:4</span> És Jósafát \[egy ideig\] Jeruzsálemben
tartózkodék, azután pedig kiméne a nép közé, Beersebától fogva mind az
Efraim hegységéig, és megtéríté õket az Úrhoz, az õ atyáiknak Istenéhez;

<span id="an_19:5">19:5</span> És rendele bírákat azon a földön, Júdának
minden erõs városaiba, városonként.

<span id="an_19:6">19:6</span> És monda a bíráknak: Jól meglássátok, a
mit cselekesztek; mert nem ember \[nevében\] ítéltek, hanem az Úrnak
\[nevében,\] a ki az ítéletben veletek \[lesz.\]

<span id="an_19:7">19:7</span> Azért az Úr félelme legyen rajtatok,
vigyázzatok \[arra,\] a mit tesztek; mert az Úrnál, a mi Istenünknél
nincsen hamisság, sem személyválogatás, sem ajándékvétel.

<span id="an_19:8">19:8</span> Sõt Jeruzsálemben is beállíta némelyeket
Jósafát a Léviták, papok és az Izráel nemzetségeibõl való fejedelmek
közül az Úr ítéletére és a perlekedésekre. És õk Jeruzsálembe
visszatérének.

<span id="an_19:9">19:9</span> És meghagyá nékik, mondván: Így
cselekedjetek az Úrnak félelmében hûséggel és tökéletes szívvel.

<span id="an_19:10">19:10</span> Ha valamely pert elõtökbe hoznak a ti
atyátokfiai, a kik lakoznak az õ városaikban, emberhalál, törvény és
parancsolat, a rendtartások és ítéletek miatt: intsétek õket, hogy ne
vétkezzenek az Úr ellen, és ne szálljon reátok és a ti atyátokfiaira
\[az Úr\] haragja. Így cselekedjetek és ne vétkezzetek.

<span id="an_19:11">19:11</span> És ímé Amária pap lesz a fõ ti köztetek
az Úrnak minden dolgaiban; és Zebádia, az Ismáel fia lesz a Júda házának
vezére a király minden dolgában; a Léviták is elõljáróitok lesznek.
Legyetek azért erõsek a ti tisztetekben és az Úr mellette lesz az
igaznak.

<span id="an_20:1">20:1</span> És lõn ezek után, eljövének a Moáb fiai
és Ammon fiai, és velök mások is az Ammoniták közül, Jósafát ellen, hogy
hadakozzanak \[vele.\]

<span id="an_20:2">20:2</span> Eljövének pedig \[a hírmondók\], és
megmondák Jósafátnak, mondván: A tenger tulsó részérõl nagy sokaság jön
ellened Siriából, és már Haséson-Tamárban vannak; ez az Engedi.

<span id="an_20:3">20:3</span> Megfélemlék azért Jósafát, és az Urat
kezdé keresni és hirdete az egész Júda országában bõjtöt.

<span id="an_20:4">20:4</span> Azért felgyûlének a Júdabeliek, hogy az
Úr \[segedelmét\] keressék, Júdának minden városaiból is jövének, hogy
az Urat megkeressék.

<span id="an_20:5">20:5</span> És megálla Jósafát Júda és Jeruzsálem
gyülekezetiben, az Úr házában az új pitvar elõtt;

<span id="an_20:6">20:6</span> És monda: Oh Uram, mi atyáink Istene! nem
te vagy-é egyedül Isten a mennyben, a ki uralkodol a pogányoknak minden
országain? A te kezedben \[van\] az erõ és hatalom, és senki nincsen, a
ki ellened megállhatna.

<span id="an_20:7">20:7</span> Oh mi Istenünk! nem te ûzéd-é ki e
földnek lakóit a te néped az Izráel elõtt, és nem te adád-é azt
Ábrahámnak, a te barátod magvának mindörökké?

<span id="an_20:8">20:8</span> És lakának azon, és építettek azon a te
nevednek szentséges hajlékot, mondván:

<span id="an_20:9">20:9</span> A mikor veszedelem jövend mi reánk,
háború, ítélet, döghalál vagy éhség, megállunk e házban elõtted (mert a
te neved e házban van) és a mikor kiáltunk hozzád a mi
nyomorúságainkban: hallgass meg és szabadíts meg \[minket\].

<span id="an_20:10">20:10</span> És most ímé az Ammoniták, a Moábiták és
a Seir hegyén \[lakozók,\] a kiknek földjén nem akarád, hogy
általmenjenek az Izráel fiai, mikor Égyiptom földébõl kijöttek, hanem
mellettök menének el és nem pusztíták el õket;

<span id="an_20:11">20:11</span> Ímé ezért azzal fizetnek nékünk, hogy
ellenünk jönnek, hogy kiûzzenek a te örökségedbõl, melyet örökségül
adtál nékünk.

<span id="an_20:12">20:12</span> Oh mi Istenünk, nem ítéled-é meg õket?
Mert nincsen mi bennünk erõ e nagy sokasággal szemben, mely ellenünk
jön. Nem tudjuk, mit cselekedjünk, hanem csak te reád \[néznek\] a mi
szemeink.

<span id="an_20:13">20:13</span> És a Júdabeliek mindnyájan állanak vala
az Úr elõtt, gyermekeikkel, feleségeikkel és fiaikkal egyetemben.

<span id="an_20:14">20:14</span> Akkor Jaházielre, a Zakariás fiára (ki
Benája fia, ki Jéhiel fia, ki Mattániás fia vala, és az Asáf fia közül
való Lévita vala) az Úrnak lelke szálla, a gyülekezet közepette,

<span id="an_20:15">20:15</span> És monda: Mindnyájan, a kik Júdában és
Jeruzsálemben lakoztok, és te Jósafát király, halljátok meg szómat! Így
szól az Úr néktek: Ne féljetek és ne rettegjetek e nagy sokaság miatt;
mert nem ti harczoltok velök, hanem az Isten.

<span id="an_20:16">20:16</span> Holnap szálljatok szembe velök! Ímé õk
a Czicz hágóján fognak felmenni, és rájok találtok a völgynek szélénél,
a Jeruel pusztájával szemben.

<span id="an_20:17">20:17</span> Nem kell néktek harczolnotok, \[hanem
csak\] álljatok veszteg, és lássátok az Úrnak szabadítását rajtatok.
Júda és Jeruzsálem, ne féljetek és ne rettegjetek! Holnap menjetek
ellenök, mert az Úr veletek lesz.

<span id="an_20:18">20:18</span> Akkor Jósafát meghajtá fejét a föld
felé, s Júda és Jeruzsálem lakói leborulának az Úr elõtt és imádák az
Urat.

<span id="an_20:19">20:19</span> A Kéhátiták fiai közül és a Kóriták
fiai közül való Léviták pedig felállának, hogy az Urat, Izráel Istenét
nagy felszóval dícsérjék.

<span id="an_20:20">20:20</span> És reggel felkészülvén, kimenének a
Tékoa pusztájára; és mikor kiindulnának \[onnan,\] megálla Jósafát, és
monda: Halljátok meg szómat, Júda és Jeruzsálemben lakozók! Bízzatok az
Úrban a ti Istentekben, és megerõsíttettek; bízzatok az õ prófétáiban,
és szerencsések lesztek!

<span id="an_20:21">20:21</span> Tanácsot tartván pedig a néppel,
elõállítá az Úr énekeseit, hogy dícsérjék a szentség ékességét, a sereg
elõtt menvén, és mondják: Tiszteljétek az Urat, mert örökkévaló az õ
irgalmassága;

<span id="an_20:22">20:22</span> És a mint elkezdették az éneklést és a
dícséretet: az Úr ellenséget szerze az Ammon fiai és a Moábiták és a
Seir hegyén \[lakozók\] ellen, a kik Júdára jövének, és megverettetének.

<span id="an_20:23">20:23</span> Mert az Ammon és a Moáb fiai a Seir
hegyén lakozók ellen támadának, hogy õket levágnák és elvesztenék; és
mikor mind elvesztették a Seir hegyén lakozókat, azután egymás
elpusztítását segítették elõ.

<span id="an_20:24">20:24</span> A Júda népe pedig méne Mispába a puszta
felé, és mikor a sokaság felé fordulának: ímé csak elesett holttestek
valának a földön, és senki sem menekült meg.

<span id="an_20:25">20:25</span> Akkor elméne Jósafát és az õ népe, hogy
azoknak jószágait megzsákmányolják, és találának nálok temérdek
gazdagságot és a holttesteken drága szép ruhákat, melyeket lefosztának
\[rólok,\] oly sokat, hogy alig vihették el, és harmadnapig kapdosták a
zsákmányt, mert felette sok vala.

<span id="an_20:26">20:26</span> Negyednapra pedig gyûlének a
hálaadásnak völgyébe, mivel az Úrnak ott adának hálákat; azért azt a
helyet hálaadás völgyének nevezék mind e mai napig.

<span id="an_20:27">20:27</span> Megtére azért Júdának és Jeruzsálemnek
egész népe Jósafáttal, az õ fejedelmökkel egybe, hogy visszamenjen
Jeruzsálembe nagy örömmel; mert az Úr megvigasztalta vala õket az õ
ellenségeik felett.

<span id="an_20:28">20:28</span> És bemenének Jeruzsálembe, lantokkal,
cziterákkal és trombitákkal, az Úr házához.

<span id="an_20:29">20:29</span> És lõn az Istennek félelme az országok
minden királyságain, mikor meghallották, hogy az Úr hadakozott vala az
Izráel ellenségei ellen.

<span id="an_20:30">20:30</span> Megnyugovék azért a Jósafát országa, és
békességet ada néki az õ Istene minden felõl.

<span id="an_20:31">20:31</span> És uralkodék Jósafát Júda felett.
Harminczöt esztendõs vala, mikor uralkodni kezde, és uralkodék
Jeruzsálemben huszonöt esztendeig; és az õ anyjának neve Azuba vala, a
Silhi leánya.

<span id="an_20:32">20:32</span> És jára Asának, az õ atyjának útján, el
sem távozék attól, cselekedvén azt, a mi az Úr szeme elõtt kedves dolog
vala.

<span id="an_20:33">20:33</span> Csakhogy még a magaslatok nem rontattak
le, és a nép nem készítette az õ szívét az õ atyái Istenéhez.

<span id="an_20:34">20:34</span> Jósafátnak pedig elsõ és utolsó dolgai
ímé meg vannak írva Jéhunak, a Hanáni fiának könyvében, a ki azokat
beírta az Izráel királyainak könyvébe.

<span id="an_20:35">20:35</span> Azután Jósafát, a Júda királya
megbarátkozék Akháziával, az Izráel királyával, a ki gonoszul
cselekedett vala;

<span id="an_20:36">20:36</span> Mindazáltal vele megbarátkozék, hogy
hajókat készítenének, melyeken Társisba mennének; és a hajókat
Esiongáberben készíték.

<span id="an_20:37">20:37</span> Jövendöle azért Eliézer, a Maresából
való Dódava fia Jósafát ellen, mondván: Minthogy megbarátkozál
Akháziával, az Úr megsemmisíti a te munkádat. És a hajók mind
összetörének, és nem mehetének Társisba.

<span id="an_21:1">21:1</span> És meghala Jósafát az õ atyáival
egyetemben, és eltemetteték az õ atyáival a Dávid városában; és
uralkodék helyette az õ fia, Jórám.

<span id="an_21:2">21:2</span> És az õ testvérei, a Jósafát fiai \[ezek
valának:\] Azária, Jéhiel, Zakariás, Azáriás, Mikáel és Sefátja. Ezek
mind Jósafátnak, az Izráel királyának fiai voltak.

<span id="an_21:3">21:3</span> És adott nékik az õ atyjok sok ajándékot
ezüstben, aranyban és drágaságokban, Júdabeli megerõsített városokkal;
de a királyságot Jórámnak adá, mivel õ vala elsõszülötte.

<span id="an_21:4">21:4</span> Kezde azért Jórám az õ atyjának
királyságában uralkodni, és mikor immár abban megerõsödött, az õ
testvéreit mind megölé fegyverrel; sõt Izráel fejedelmei közül is
\[némelyeket.\]

<span id="an_21:5">21:5</span> Harminczkét esztendõs korában kezdett
vala uralkodni Jórám, és nyolcz esztendeig uralkodék Jeruzsálemben.

<span id="an_21:6">21:6</span> És jára az Izráel királyainak útján, a
mint cselekszik vala az Akháb háznépe; mert az Akháb leányát vette vala
magának feleségül; és az Úr szemei elõtt gonosz dolgot cselekedék.

<span id="an_21:7">21:7</span> Nem akará mindazáltal az Úr a Dávid házát
elveszteni a szövetségért, a melyet Dáviddal kötött, és mivel igéretet
tett vala, hogy szövétneket ad néki és az õ fiainak minden idõben.

<span id="an_21:8">21:8</span> Az õ idejében szakada el Edom Júda keze
alól, és királyt választának magoknak.

<span id="an_21:9">21:9</span> Elméne ugyan Jórám az õ vezéreivel és a
szekerek mind õ vele, és felkelvén éjjel, megveré az Edomitákat, a kik
õt körülvették vala, és szekereiknek fejedelmeit;

<span id="an_21:10">21:10</span> Mindazáltal Edom elszakada Júdának keze
alól mind e mai napig. Ugyanakkor elszakada Libna is az õ keze alól,
mivel elhagyta az Urat, atyái Istenét.

<span id="an_21:11">21:11</span> Õ is csináltatott magaslatokat Júda
hegyein, és azt mûvelé, hogy a Jeruzsálembeliek paráználkodának, sõt
Júdát is felbiztatá \[erre.\]

<span id="an_21:12">21:12</span> Juta pedig azonközben az Illés próféta
írása hozzá, mondván: Ezt mondja az Úr, a te atyádnak, Dávidnak Istene:
Mivel nem járál a te atyádnak, Jósafátnak útján, sem a Júda királyának,
Asának útján;

<span id="an_21:13">21:13</span> Hanem járál az Izráel királyainak
útján, és azt mûveléd, hogy Júda és Jeruzsálem lakói paráználkodjanak, a
mint az Akháb háza is paráználkodik; annakfelette testvéreidet, atyádnak
házát megöléd, a kik jobbak voltak nálad:

<span id="an_21:14">21:14</span> Ímé az Úr nagy csapást bocsát a te
népedre, fiaidra, feleségeidre és minden jószágodra.

<span id="an_21:15">21:15</span> Te pedig súlyos betegségbe, bélbajba
\[esel\], mindaddig, míg a te béled naponként kimegy a betegség miatt.

<span id="an_21:16">21:16</span> Felindítá azért az Úr Jórám ellen a
Filiszteusok és az Arábiabeliek elméjét, a kik a szerecsenekkel
határosok valának.

<span id="an_21:17">21:17</span> És feljövének Júda ellen és megtámadván
õt, zsákmányul vivék mindazt a vagyont, a mi a király házában található
volt, sõt fiait és feleségeit is, és nem maradt néki más fia, csak
Joákház, a legkisebbik.

<span id="an_21:18">21:18</span> És mindezek után megveré õt az Úr
felette nagy bélbajjal, mely gyógyíthatatlan vala.

<span id="an_21:19">21:19</span> És \[ez\] így volt napról-napra,
egészen a második év végéig, midõn belei kifolytak a betegség miatt, és
meghala nagy kínokban: és népe nem égete néki \[drága illatú
fûszereket,\] mint az õ atyáinak égettek vala.

<span id="an_21:20">21:20</span> Harminczkét \[esztendõs\] vala, mikor
uralkodni kezde, és nyolcz esztendeig uralkodék Jeruzsálemben. És mikor
minden részvét nélkül kimula, eltemeték õt a Dávid városában; de nem a
királyok sírjába.

<span id="an_22:1">22:1</span> És királylyá tevék Jeruzsálem lakosai
helyette az õ legkisebb fiát Akháziát; mert az idõsebbeket mind megölték
azok, a kik az Arábiabeliekkel jöttek vala a táborba. Uralkodék azért
Akházia, Jórámnak a Júda királyának fia.

<span id="an_22:2">22:2</span> Akházia negyvenkét esztendõs volt, mikor
királylyá lett, és egy esztendeig uralkodék Jeruzsálemben. Anyjának neve
Athália volt, a ki az Omri leánya vala.

<span id="an_22:3">22:3</span> Õ is az Akháb házának útjain jára; mert
az õ anyja vala néki tanácsadója az istentelen cselekedetre.

<span id="an_22:4">22:4</span> És gonoszul cselekedék az Úr szemei
elõtt, miképen az Akháb háznépe, mert azok voltak tanácsadói atyja
halála után, az õ veszedelmére.

<span id="an_22:5">22:5</span> Sõt azoknak tanácsa után indulva, hadba
méne Jórámmal az Akháb fiával az Izráel királyával Hazáel ellen a
Siriabeli király ellen, Rámóth Gileádba; de a Siriabeliek Jórámot
megverék.

<span id="an_22:6">22:6</span> Visszatért azért \[Jórám,\] hogy
meggyógyíttassa magát Jezréel városában; mert sebek \[valának rajta,\]
melyekkel megsebesíttetett Rámában, mikor Hazáel ellen, Siria királya
ellen harczolt. Akházia pedig, Jórámnak a Júda királyának fia, aláméne,
hogy meglátogatná Jórámot, az Akháb fiát Jezréelben, mert beteg vala.

<span id="an_22:7">22:7</span> Hogy Akházia Jórámhoz méne, Isten
\[akaratából,\] az õ romlása vala, mert odaérkezvén, elméne Jórámmal
Jéhu ellen, a ki a Nimsi fia volt, a kit az Úr felkenetett, hogy
kiírtaná az Akháb háznépét.

<span id="an_22:8">22:8</span> Lõn azért, mikor Jéhu az Akháb házán
bosszút álla, rátalált a Júda fejedelmeire és az Akházia testvéreinek
fiaira, a kik Akháziának szolgálnak vala, és megölé õket.

<span id="an_22:9">22:9</span> Akháziát is keresé és megfogák õt, (ki
Samariában rejtõzött vala el) és vivék õt Jéhuhoz, a ki megöleté õt. De
eltemették, mert ezt mondják róla: \[Mégis\] a Jósafát fia volt, a ki
teljes szívvel keresé az Urat. És nem vala immár senki az Akházia
háznépe közül a ki képes lett volna a királyságra.

<span id="an_22:10">22:10</span> És Athália az Akházia anyja, látván,
hogy az õ fia meghalt: felkele és megölé a Júda háznépének minden
királyi sarját.

<span id="an_22:11">22:11</span> De Jósabát a király leánya vevé Joást
az Akházia fiát, és kivivé õt titkon a király fiai közül, a kik
megölettek, és elrejté õt és az õ dajkáját az ágyasházban. És elrejté õt
Jósabát, a Jórám király leánya, a ki a Jójada pap felesége volt, (mert
Akháziának huga vala) Athália elõl, hogy õt meg ne ölhesse.

<span id="an_22:12">22:12</span> És náluk vala az Úr házában elrejtve
hat esztendeig. Athália pedig uralkodék az ország felett.

<span id="an_23:1">23:1</span> A hetedik esztendõben pedig felbátorodván
Jójada, szövetséget kötött a századosokkal, Azáriával a Jérohám fiával,
Ismáellel a Jóhanán fiával, Azáriával az Obed fiával, Maaséjával az
Adája fiával, és Elisafáttal a Zikri fiával;

<span id="an_23:2">23:2</span> A kik Júda országát körüljárván,
összegyûjték Júdának minden városaiból a Lévitákat és az Izráel
családfõit, és jövének Jeruzsálembe.

<span id="an_23:3">23:3</span> Szövetséget tõn pedig mind az egész
gyülekezet a királylyal az Isten házában, minekutána \[Jójada\] ekképen
szólott nékik: Ímé a király fia fog uralkodni, a mint az Úr szólott volt
a Dávid fiairól;

<span id="an_23:4">23:4</span> Azért ez az a dolog, amit cselekednetek
kell: Harmadrész közületek, a kik a szombatra szoktatok feljönni a papok
és a Léviták közül, ajtónálló legyen;

<span id="an_23:5">23:5</span> Harmadrész a király házánál, és
harmadrész a fõkapunál álljon; az egész nép pedig legyen az Úr házának
pitvariban;

<span id="an_23:6">23:6</span> Senki ne menjen be az Úr házába, hanem
csak a papok és a kik szolgálnak a Léviták közül, csak õk menjenek be,
mert szent dologra rendeltettek; az egész nép tartsa magát az Úr
parancsolatjához.

<span id="an_23:7">23:7</span> És a Léviták vegyék körül a királyt,
fegyvere mindenkinek kezében legyen, és ha valaki bemenne a házba, ott
megölettessék; és a király mellett legyetek, mikor bemegy és mikor
kijön.

<span id="an_23:8">23:8</span> És mind a szerint cselekedének a Léviták
és az egész Júda, a mint Jójada pap megparancsolá, és kiki maga mellé
vevé az õ embereit, mindazokat, a kik felmennek vala a szombatra, mind a
kik kijõnek vala szombaton; mert Jójada pap nem ereszté el a csapatokat.

<span id="an_23:9">23:9</span> És Jójada pap a századosoknak azokat a
dárdákat, paizsokat és pánczélokat adá, a melyek Dávid királyéi
\[voltak,\] a melyek az Isten házában \[valának.\]

<span id="an_23:10">23:10</span> És állítá az egész népet, mindenkinek
fegyvere kezében lévén, a ház jobb oldalától fogva a ház bal oldaláig,
az oltár mellett és a ház mellett a király körül.

<span id="an_23:11">23:11</span> Akkor kihozák a király fiát, és reá
tevék a koronát és a bizonyságtételt, és királylyá tevék õt, és megkenék
õt Jójada és az õ fiai, mondván: Éljen a király!

<span id="an_23:12">23:12</span> Mikor pedig meghallotta Athália a
futkosó nép szavát, a kik a királyt dícsérik vala; akkor \[õ is\]
felméne a nép közé az Úr házába.

<span id="an_23:13">23:13</span> És mikor látta, hogy a király az õ
oszlopánál áll a bejáratnál, s a fejedelmek és a trombitások a király
mellett vannak, és hogy az egész föld népe örül, trombitál, s az
énekesek a zengõ szerszámokkal énekelnek, a kik tudósok valának az
\[isteni\] dícséretben: megszaggatá Athália az õ ruháit, és monda:
Árulás, árulás!

<span id="an_23:14">23:14</span> És kiküldé Jójada pap a századosokat, a
sereg elõljáróit, mondván nékik: Vezessétek ki a rendek között; és ha
valaki utána menne, fegyverrel ölettessék meg. Mert ezt mondja vala a
pap: Ne öljétek meg õt az Úr házában.

<span id="an_23:15">23:15</span> Helyet adának azért néki, \[hogy
kimehessen,\] és mikor jutott volna a király háza felé a lovak kapujáig,
ott megölték õt.

<span id="an_23:16">23:16</span> Szövetséget tõn pedig Jójada õ maga
között, az egész nép között és a király között, hogy õk az Úr népei
legyenek.

<span id="an_23:17">23:17</span> És beméne az egész sokaság a Baál
házába, és azt elrontá, és annak mind oltárait, mind bálványait
összetöré; Mattánt pedig, a Baál papját az oltárok elõtt ölék meg.

<span id="an_23:18">23:18</span> És gondviselõket állíta Jójada az Úr
házába, a lévitai papok által, a kiket Dávid csoportokba osztott az Úr
házában, hogy áldoznának égõáldozatokkal az Úrnak, a mint a Mózes
törvényében megíratott, nagy vígassággal és énekszóval, a Dávid
rendelése szerint.

<span id="an_23:19">23:19</span> És állítá az ajtónállókat az Úr házának
kapuihoz, hogy be ne mehessen, a ki tisztátalan bármely dolog által.

<span id="an_23:20">23:20</span> Azután maga mellé vevé a századosokat
és a fõembereket és a kik a nép felett uralkodnak, s az egész ország
népét, és kivezetvén a királyt az Úr házából, bemenének a király házának
felsõ kapuján, és ülteték a királyt a királyiszékbe.

<span id="an_23:21">23:21</span> És örvendezett a föld minden népe, és a
város is megnyugovék; minekutána Atháliát megölék fegyverrel.

<span id="an_24:1">24:1</span> Hét esztendõs vala Joás, mikor uralkodni
kezde, és uralkodék Jeruzsálemben negyven esztendeig; az õ anyjának neve
Sibia vala, Beersebából.

<span id="an_24:2">24:2</span> És cselekedék Joás az Úr elõtt kedves
dolgot, Jójada papnak teljes életében.

<span id="an_24:3">24:3</span> Vett pedig néki Jójada két feleséget, és
nemze fiakat és leányokat.

<span id="an_24:4">24:4</span> Ezek után elvégezé magában Joás, hogy
megújítja az Úrnak házát.

<span id="an_24:5">24:5</span> És összehivatá a papokat és a Lévitákat,
és monda nékik: Menjetek el a Júda városaiba, és szedjetek az Izráel
népétõl fejenként pénzt, hogy a ti Istentek háza esztendõnként
kijavíttassék. Ti pedig siessetek e dologgal; de a Léviták nem sietének.

<span id="an_24:6">24:6</span> Akkor hivatá a király Jójadát a
papifejedelmet, és monda néki: Miért nem gondoltál a Lévitákra, hogy
behozzák Júdából és Jeruzsálembõl az ajándékot, a melyet \[rendelt\]
Mózes az Úr szolgája és az Izráel gyülekezete, a gyülekezet sátorához?

<span id="an_24:7">24:7</span> Mert az istentelen Athália \[és\] az õ
fiai elpusztították az Isten házát, és mindazt, a mi az Úr házának vala
szentelve, a bálványokra költötték.

<span id="an_24:8">24:8</span> És mikor parancsolt a király, csinálának
egy ládát, melyet az Úr házának kapuja elõtt helyezének el, kivül.

<span id="an_24:9">24:9</span> És kihirdeték Júdában és Jeruzsálemben,
hogy hozzák el az Úrnak az ajándékot, a melyet az Isten szolgája Mózes
\[parancsolt\] a pusztában Izráelnek.

<span id="an_24:10">24:10</span> Akkor a vezérek mindnyájan és az egész
nép örömmel vivék \[az õ ajándékaikat\] és veték a ládába, míg megtelék.

<span id="an_24:11">24:11</span> És idõnként a Léviták által elviteték a
ládát a király gondviselõjéhez, és mikor látták, hogy sok pénz van
benne, eljövén a király íródeákja és a fõpap választott embere, kiüríték
a ládát, s azután ismét visszavitték helyére. Ezt mûvelék idõnként, és
nagy összeg pénzt gyûjtének.

<span id="an_24:12">24:12</span> És adá azt a király és Jójada az Úr
háza körül való munka felügyelõjének; és fogadának favágókat és ácsokat
az Úr házának újítására, vas- és rézmûveseket is az Úr házának
megerõsítésére.

<span id="an_24:13">24:13</span> Munkálkodának azért a mûvesek, és az õ
kezök által a kijavítás elõrehaladt, s az Úrnak házát \[elõbbi\]
állapotába helyezék, és megerõsíték azt.

<span id="an_24:14">24:14</span> Mikor pedig elvégezték, a megmaradt
pénzt vivék a királynak és Jójadának, melybõl csinálának az Úr háza
számára edényeket, az \[isteni \]tisztelet és áldozat számára kanalakat,
s arany és ezüst edényeket. És áldozának vala égõáldozatokkal szüntelen
az Úrnak házában, Jójadának, teljes életében.

<span id="an_24:15">24:15</span> Megvénhedék pedig Jójada, és
megelégedvén életével, meghala. Százharmincz esztendõs korában hala meg.

<span id="an_24:16">24:16</span> És eltemeték õt a Dávid városában a
királyok között, mivel kedves dolgot cselekedett vala Izráelben mind
Istennel s mind az õ házával.

<span id="an_24:17">24:17</span> Minekutána pedig meghala Jójada,
eljövének a Júda fejedelmei, és meghajták magokat a király elõtt; a
király pedig hallgatott reájok.

<span id="an_24:18">24:18</span> És elhagyák az Úrnak, atyáik Istenének
házát, és szolgálának az Aseráknak és bálványoknak; mely vétkök miatt
lõn \[az Úrnak\] haragja Júda és Jeruzsálem ellen.

<span id="an_24:19">24:19</span> És külde hozzájuk prófétákat, hogy
visszatérítenék õket az Úrhoz, a kik bizonyságot tevének ellenök, de nem
hallgattak reájok.

<span id="an_24:20">24:20</span> Az Isten lelke pedig felindítá
Zakariást, a Jójada pap fiát, a ki felálla a nép között, és monda nékik:
Ezt mondja az Isten: Miért szegtétek meg az Úrnak parancsolatait? - mert
az nem használ néktek. Ha elhagytátok az Urat, õ is elhagy titeket.

<span id="an_24:21">24:21</span> Amazok pedig reá támadván, ott az Úr
háza pitvarában megkövezék õt a király parancsolatjából.

<span id="an_24:22">24:22</span> És nem emlékezék meg Joás király a
jótéteményrõl, a melylyel annak atyja, Jójada vala õ hozzá éltében,
hanem megöleté a fiát. Mikor pedig meghalna, ezt mondá: Látja az Úr és
bosszút áll!

<span id="an_24:23">24:23</span> És már az esztendõ elmúltával feljöve
ellene Siria \[királyának\] serege, és méne Júdára és Jeruzsálemre, és
kiirtották a népnek minden vezéreit a nép közül, és minden zsákmányukat
küldék Damaskusba a királynak;

<span id="an_24:24">24:24</span> Mert noha kevés emberrel jött vala
rájok a Siriabeli had, mindazáltal az Úr kezökbe adá \[Júdának\] nagy
seregét, mivel az Urat, atyáiknak Istenét elhagyták; és Joáson is
bosszút állának.

<span id="an_24:25">24:25</span> És mikor tõle elmentek (súlyos
betegségben hagyták hátra): pártot ütének ellene az õ szolgái, a Jójada
pap fiának haláláért, és megölék õt ágyában, és meghala. És eltemeték õt
a Dávid városában, de nem temeték õt a királyok sírjába.

<span id="an_24:26">24:26</span> Ezek ütöttek ellene pártot: Zabád, az
Ammonbeli Simeát asszony fia, és Józabád, a Moábbeli Simrith fia.

<span id="an_24:27">24:27</span> Az õ fiai, és alatta az adónak
megszaporodása, s az Isten házának kijavítása, ímé meg vannak írva a
királyok könyvének magyarázatában. Uralkodék helyette az õ fia, Amásia.

<span id="an_25:1">25:1</span> Huszonöt esztendõs korában kezdett Amásia
uralkodni, és huszonkilencz esztendeig uralkodék Jeruzsálemben; az õ
anyjának neve Jéhoaddán vala, Jeruzsálembõl való.

<span id="an_25:2">25:2</span> És kedves dolgot cselekedék az Úr elõtt;
de nem tiszta szívbõl.

<span id="an_25:3">25:3</span> Lõn pedig azután, hogy országában
megerõsödék, megölé az õ szolgáit, a kik a királyt, az õ atyját megölték
vala.

<span id="an_25:4">25:4</span> De azoknak fiait nem öleté meg, hanem a
szerint cselekedék, a mint a törvényben, a Mózes könyvében megiratott, a
melyben az Úr parancsolt volt, mondván: Meg ne ölettessenek az atyák a
fiakért és a fiak se ölettessenek meg az atyákért, hanem kiki az õ saját
bûnéért ölettessék meg.

<span id="an_25:5">25:5</span> Összegyûjté annak felette Amásia a Júda
népét, és választa közülök a nemzetségek szerint egész Júdában és
Benjáminban ezredeseket és századosokat; és megszámlálá õket a húsz
esztendõsöktõl fogva és a kik feljebb valának, és talála azok közül
válogatott fegyverfoghatókat, kopjásokat és paizsosokat,
háromszázezeret.

<span id="an_25:6">25:6</span> Annakfelette az Izráeliták közül százezer
erõs vitézt fogadott fel, száz talentom ezüstön.

<span id="an_25:7">25:7</span> Eljöve pedig az Isten embere õ hozzá,
mondván: Oh király! ne menjen el te veled Izráel serege, mert az Úr nem
lesz Izráellel, Efraim minden fiaival.

<span id="an_25:8">25:8</span> Ha nem \[hiszed,\] ám menj el, készülj a
viadalhoz; de megver az Isten téged az ellenség elõtt; mert az Isten
hatalmában van mind a segítség, mind a megveretés.

<span id="an_25:9">25:9</span> Akkor monda Amásia az Isten emberének: De
mit tegyünk a száz talentom ezüsttel, a melyet Izráel seregének adtam?
És felele az Isten embere: Az Úr néked annál sokkal többet adhat.

<span id="an_25:10">25:10</span> Kiválasztá azért Amásia azt a sereget,
a mely Efraimból jött vala õ hozzá, hogy mennének helyökre; mely
dologért igen megharagvának a Júda népére, és felgerjedt haraggal tértek
vissza helyeikre.

<span id="an_25:11">25:11</span> Amásia pedig felbátorodván, elindítá
népét, és méne a sós völgybe; és megvere a Seir fiai közül tízezeret.

<span id="an_25:12">25:12</span> És Júda fiai tízezeret élve fogtak el,
a kiket egy magas kõszikla tetejére vivének, és letaszították õket a
magas kõszikláról, és mindnyájan összeroncsoltattak.

<span id="an_25:13">25:13</span> Annak a seregnek fiai pedig, a kiket
visszakülde Amásia, hogy ne menjenek õ vele hadba: Júdának városaira
ütének Samariától fogva mind Bethóronig; és levágván háromezeret azok
közül, nagy zsákmányt vivének el.

<span id="an_25:14">25:14</span> Lõn azután, hogy Amásia megtére az
Edomiták megverésébõl, a Seir fiainak isteneit elhozá és Isten gyanánt
tisztelé azokat, a kik elõtt magát meghajtja vala, és nékik jóillatot
gerjeszte.

<span id="an_25:15">25:15</span> Ezért megharaguvék az Úr Amásiára, és
prófétát külde hozzá, a ki monda néki: Miért imádod annak a népnek
isteneit, a kik nem szabadíthatták meg az õ népöket a te kezedbõl?

<span id="an_25:16">25:16</span> Lõn pedig, mikor ekképen szólott volna
néki, monda néki a \[király:\] Vajjon te tanácsosa vagy-é a királynak?
Hallgass, mert rosszul jársz. Megszünék azért a próféta, minekutána ezt
mondotta volna: Látom, hogy az Isten el akar téged veszteni, mivel ezt
mûveléd, és tanácsomat nem fogadád meg.

<span id="an_25:17">25:17</span> Amásia pedig, a Júda királya, tanácsot
tartván, követet külde Joáshoz, a Joákház fiához, a ki Jéhunak fia vala,
az Izráel királyához, mondván: Nosza, szálljunk szembe egymással!

<span id="an_25:18">25:18</span> Akkor Joás, az Izráel királya ilyen
választ ada Amásiának, a Júda királyának: A Libánus hegyén való tövis
külde a Libánuson való czédrusfához, mondván: Add a te leányodat az én
fiamnak feleségül; eközben azonban arra menvén egy fenevad, a mely a
Libánuson lakik vala, eltapodá azt a tövist.

<span id="an_25:19">25:19</span> Te magadban így gondolkodtál: Megveréd
az Edomitákat, azért fuvalkodtál fel magadban, hogy dicsekedjél. Kérlek,
maradj otthon, miért szereznél magadnak veszedelmet, hogy te és Júda
elveszszen \[általam.\]

<span id="an_25:20">25:20</span> De Amásia nem nyugodhatott, mert Isten
elvégezte vala, hogy \[az ellenség\] kezébe adja õket, mivel az Edomiták
isteneit keresték.

<span id="an_25:21">25:21</span> Felindula azért Joás, az Izráel
királya, és szembeszállának egymással õ és Amásia, a Júda királya
Béth-Semesnél, a mely Júdában van.

<span id="an_25:22">25:22</span> És Júda megveretteték Izráel által, és
elmenekülének mindnyájan sátoraikba.

<span id="an_25:23">25:23</span> Amásiát pedig, a Júda királyát, a Joás
fiát, a ki Joákház fia volt, Joás, az Izráel királya elfogá
Béth-Semesben, és vivé õt Jeruzsálembe, és Jeruzsálem kõfalát lerontá az
Efraim kaputól fogva mind a szeglet kapujáig négyszáz singnyire.

<span id="an_25:24">25:24</span> És az aranyat, az ezüstöt és mindenféle
edényeket, a melyek az Isten házában, az Obed-Edom birtokában
találtatának, és a király házának kincseit, s a kezesek fiait mind
Samariába vivé.

<span id="an_25:25">25:25</span> Amásia, a Joás fia, a Júda királya,
minekutána meghala Joás, a Joákház fia, az Izráel királya, még tizenöt
esztendeig éle.

<span id="an_25:26">25:26</span> Amásiának pedig többi dolgai, az elsõk
és utolsók, avagy nincsenek-é megírva a Júda és az Izráel királyainak
könyvében?

<span id="an_25:27">25:27</span> Azon idõtõl fogva pedig, hogy Amásia az
Úrtól elszakada, összeesküvést szõttek ellene Jeruzsálemben; és
elmeneküle Lákisba, de utána küldöttek Lákisba, és megölték ott õt.

<span id="an_25:28">25:28</span> És elhozák onnét lovakon, és eltemeték
õt az õ atyáival, Júdának városában.

<span id="an_26:1">26:1</span> Akkor elõhozván az egész Júda nemzetsége
Uzziást (ki tizenhat esztendõs vala), királylyá tevék õt az õ atyja
Amásia helyett.

<span id="an_26:2">26:2</span> Õ építé meg Elótot, és csatolta ismét
Júdához, minekutána \[Amásia\] király meghalt az õ atyáival egybe.

<span id="an_26:3">26:3</span> Tizenhat esztendõs korában kezdett vala
uralkodni Uzziás, és ötvenkét esztendeig uralkodék Jeruzsálemben; az õ
anyjának neve Jékólia vala, Jeruzsálembõl való.

<span id="an_26:4">26:4</span> És az Úr elõtt kedves dolgot cselekedék,
a mint az õ atyja, Amásia is cselekedett vala.

<span id="an_26:5">26:5</span> És keresi vala az Istent Zakariás
\[próféta\] idejében, a ki az isteni látásokban értelmes vala; és
mindaddig, míg az Urat keresé, jó elõmenetelt adott néki Isten;

<span id="an_26:6">26:6</span> Mert kimenvén, hadakozék a Filiszteusok
ellen; és a Gáth kerítését, a Jabné kerítését és az Asdód kerítését
letöré, és építe városokat Asdódban és a Filiszteusok tartományában.

<span id="an_26:7">26:7</span> És megsegéllé õt az Isten a Filiszteusok
ellen és az Arábiabeliek ellen, a kik lakoznak vala Gúr-Baálban, és
Meunimban.

<span id="an_26:8">26:8</span> És adának az Ammoniták Uzziásnak
ajándékot, és elterjede az õ híre Égyiptomig; mert felette igen
megnevekedett az õ hatalma;

<span id="an_26:9">26:9</span> És építe Uzziás tornyokat Jeruzsálemben a
szeglet kapuja felett, a völgy kapuja felett és a szegletek felett, és
igen megerõsítteté azokat.

<span id="an_26:10">26:10</span> A pusztában is tornyokat épített, és
sok kutat ásatott; mert sok nyája vala mind a völgyekben, mind a
lapályon, és szántóvetõ szolgái, vinczellérei a hegyeken és Kármelben,
mert a földmûvelést kedvelte.

<span id="an_26:11">26:11</span> Uzziásnak hadakozó serege is vala, a
mely harczba mehetett csapatonként, a mint megszámláltatott Jéhiel
íródeák és Maaséja elõljáró által Hanániás vezetése alatt, a ki a király
vezérei közül való.

<span id="an_26:12">26:12</span> A családfõk egész száma a hadakozó
vitézek között kétezerhatszáz vala.

<span id="an_26:13">26:13</span> És az õ kezök alatt levõ hadakozó sereg
háromszázhétezerötszáz harczosból állott, a kik képesek valának
megsegíteni a királyt ellenségei ellen.

<span id="an_26:14">26:14</span> És készíttete Uzziás nékik, az egész
sereg számára paizsokat, kopjákat, sisakokat, pánczélokat, íveket és
parittyába való köveket.

<span id="an_26:15">26:15</span> Készíttete annakfelette Jeruzsálemben
értelmes mesteremberek által gépezeteket a tornyok tetején és a kõfal
szegletein, nyilaknak és nagy köveknek kihajigálására. És az õ híre
messzire elterjede; mert csudálatosan megsegítteték, míglen megerõsödék.

<span id="an_26:16">26:16</span> Mikor pedig ilyen módon megerõsödött
volna, felfuvalkodék, hogy megfertõztetné magát és vétkezék az Úr ellen,
az õ Istene ellen. Beméne az Úr templomába, hogy a füstölõ oltáron
füstölne.

<span id="an_26:17">26:17</span> És beméne õ utána Azáriás pap, és vele
az Úr papjai nyolczvanan, igen erõsek.

<span id="an_26:18">26:18</span> És ellene állának Uzziás királynak, és
mondának néki: Uzziás! nem a te dolgod az Úrnak füstölni, hanem az Áron
pap fiaié, a kik felszenteltetének, hogy füstöljenek. Menj ki e szent
helybõl; mert igen vétkeztél és dicsõségedre nem leend az Úr Istentõl.

<span id="an_26:19">26:19</span> És megharaguvék Uzziás, a kinek kezében
vala a füstölõ szerszám, hogy füstölne; és mikor haragudnék a papokra,
bélpoklosság támada a homlokán ott a papok elõtt, az Úr házában, a
füstölõ oltár elõtt.

<span id="an_26:20">26:20</span> És mikor tekintett volna õ reá Azáriás
fõpap, és vele mind a többi papok, láták a bélpoklosságot az õ homlokán;
és elûzék õt onnét, sõt maga is sietett kimenni, mert az Úr megverte
vala õt.

<span id="an_26:21">26:21</span> És lõn Uzziás király halála napjáig
bélpoklos; és lakik vala egy elkülönített házban bélpoklosan, mert az Úr
házából kivettetett vala. És Jótám, az õ fia vala a király házában, a ki
ítélkezék az ország népe felett.

<span id="an_26:22">26:22</span> Uzziásnak pedig elsõ és utolsó dolgait
megírta Ésaiás próféta, az Ámós fia.

<span id="an_26:23">26:23</span> És meghala Uzziás az õ atyáival egybe,
és eltemeték õt az õ atyáival a temetõbe, a mely a királyoké vala, mert
ezt mondják felõle: bélpoklos volt. És uralkodék helyette Jótám, az õ
fia.

<span id="an_27:1">27:1</span> Huszonöt esztendõs vala Jótám, mikor
uralkodni kezde, és tizenhat esztendeig uralkodék Jeruzsálemben; az õ
anyjának neve Jérusa vala, a Sádók leánya.

<span id="an_27:2">27:2</span> És kedves dolgot cselekedék az Úr elõtt,
mint az õ atyja, Uzziás is cselekedett vala, csakhogy nem méne az Úr
templomába; a nép azonban tovább is vétkezék.

<span id="an_27:3">27:3</span> Õ építé meg az Úr házának felsõ kapuját;
a vár kõfalán is sokat építe.

<span id="an_27:4">27:4</span> Annakfelette a Júda hegyes földén
városokat építe, és a ligetekben palotákat és tornyokat építe.

<span id="an_27:5">27:5</span> Õ is hadakozott az Ammon fiainak királyai
ellen, a kiket megvere; és adának néki az Ammon fiai azon esztendõben
száz tálentom ezüstöt s tízezer véka búzát és tízezer véka árpát. Ezt
fizették néki az Ammon fiai a második és harmadik esztendõben is.

<span id="an_27:6">27:6</span> És hatalmassá lõn Jótám, mert útjában az
Úr elõtt, az õ Istene elõtt járt.

<span id="an_27:7">27:7</span> Jótámnak pedig több dolgait, minden
hadakozásait és útjait, ímé megírták az Izráel és a Júda királyainak
könyvében.

<span id="an_27:8">27:8</span> Huszonöt esztendõs korában kezdett
uralkodni, és tizenhat esztendeig uralkodék Jeruzsálemben.

<span id="an_27:9">27:9</span> És elaluvék Jótám az õ atyjával, és
eltemeték õt a Dávid városában; és uralkodék Akház, az õ fia helyette.

<span id="an_28:1">28:1</span> Húsz esztendõs volt Akház, mikor
uralkodni kezdett, és tizenhat esztendeig uralkodék Jeruzsálemben, és
nem cselekedék kedves dolgot az Úr elõtt, mint Dávid, az õ atyja;

<span id="an_28:2">28:2</span> Hanem az Izráel királyainak útján járt,
és öntött \[bálványokat \]is csináltatott a Baál tiszteletére.

<span id="an_28:3">28:3</span> Annakfelette tömjéneze a Hinnom fiának
völgyében; fiait is megégeté tûzben, a pogányok útálatosságai szerint, a
kiket az Úr az Izráel fiai elõl kiûzött volt.

<span id="an_28:4">28:4</span> Áldozék és tömjéneze a magaslatokon is, a
halmokon is és minden zöld fa alatt.

<span id="an_28:5">28:5</span> Ezért az Úr az õ Istene adá õt a
Siriabeli király kezébe, és õt \[igen\] megverék, és sok foglyot
hurczolának el õ tõle, a kiket Damaskusba vivének. Sõt még az Izráel
királya kezébe is adaték, és az is igen megveré õt.

<span id="an_28:6">28:6</span> Mert Pékah, a Rémália fia, Júdában egy
nap levága százhúszezer embert, mind vitézeket; mivel elhagyták az Urat,
atyáik Istenét.

<span id="an_28:7">28:7</span> Annakfelette az Efraimbeli vitéz Zikri
megölé Maásiát, a király fiát, Azrikámot, az õ házának gondviselõjét, és
Elkánát, a ki a király után második vala.

<span id="an_28:8">28:8</span> És elvivének az Izráel fiai az õ
atyjokfiai közül kétszázezer asszonyt, fiút, leányt, és nagy vagyont
rablának el tõlök, és azzal a zsákmánynyal mennek vala Samariába.

<span id="an_28:9">28:9</span> Vala pedig ott az Úrnak egy prófétája, a
kinek neve Odéd, a ki eleibe menvén a hadnak, a mely Samariába megy
vala, monda nékik: Ímé, mivel az Úrnak, atyáitok Istenének haragja Júda
ellen felgerjedett, õket kezetekbe adta, és ti \[sokat\] megölétek
közülök haragotokban, a mely szintén az égig felhatott;

<span id="an_28:10">28:10</span> És immár arra gondoltok, hogy Júdának
és Jeruzsálemnek fiait megalázzátok, hogy néktek szolgáitok és
szolgálóleányitok legyenek: avagy ezáltal nem teszitek-é magatokat
bûnösökké az Úrnál, a ti Isteneteknél?

<span id="an_28:11">28:11</span> Azért halljátok meg szómat: Vigyétek
vissza a ti atyátokfiai közül való foglyokat, a kiket ide hoztatok;
különben az Úrnak nagy haragja \[lészen\] rajtatok.

<span id="an_28:12">28:12</span> Akkor felkelének némelyek az Efraimból
való vezérek közül: Azáriás, a Jóhanán fia; Berékiás, a Mesillemót fia;
Ezékiás, a Sallum fia, és Amása a Hadlai fia, azok ellen, a kik a
viadalból jõnek vala.

<span id="an_28:13">28:13</span> És mondának nékik: Ne hozzátok ide be a
foglyokat, mert felette igen nagy bûn lesz az, a mit akartok mûvelni, és
ezzel a mi bûneinket és vétkeinket megsokasítjátok; mert \[e nélkül\] is
sok bûnünk van, és felgerjedt a harag Izráel ellen.

<span id="an_28:14">28:14</span> Ott hagyá azért a sereg a foglyokat és
a zsákmányt a vezérek és az egész gyülekezet elõtt.

<span id="an_28:15">28:15</span> És felállának a névszerint megnevezett
férfiak, s felvevék a foglyokat, és a kik mezítelenek valának közülök,
felöltözteték a zsákmányból; felöltözteték azokat, sarukat is adának
lábaikra; ételt és italt is adának nékik; sõt meg is kenék õket, és a
gyengélkedõket szamarakra helyezék, és vivék õket a pálmafák városába,
Jérikhóba, az õ atyjokfiaihoz; azután megtérének Samariába.

<span id="an_28:16">28:16</span> Az idõben külde Akház király az
Assiriabeli királyhoz, hogy megsegítené õt.

<span id="an_28:17">28:17</span> Mert még az Edomiták is eljöttek vala,
és a Júdabeliek közül \[sokat\] levágának, vagy rabságba hurczolának.

<span id="an_28:18">28:18</span> A Filiszteusok is mind ellepék a
lapályon való városokat és Júdának dél felõl való részét, és elfoglalák
Béth-Semest, Ajalont, Gederótot, Sókot és annak faluit; Timnát és annak
faluit; Gimzót és annak faluit, és ott laknak vala;

<span id="an_28:19">28:19</span> Mert az Úr megalázta Júdát Akházért, az
Izráel királyáért; mert arra indítá Júdát, hogy vétkezzék az Úr ellen.

<span id="an_28:20">28:20</span> Eljöve azért õ ellene Tiglát-Piléser,
Assiria királya, a ki sanyargatá õt, és nem segítette meg.

<span id="an_28:21">28:21</span> Mert Akház kifosztá az Úr házát, a
királyét, a fejedelmekét, és az Assiriabeli királynak adá, de azért nem
lõn néki segítségére.

<span id="an_28:22">28:22</span> Sõt még a szorongattatás idejében is
tovább vétkezék az Úr ellen; ilyen vala Akház király.

<span id="an_28:23">28:23</span> Mert áldozék Damaskus isteneinek, a kik
õt megverték vala, ezt mondván: Mivel Siria királyainak istenei
megsegítik õket, azért én is azoknak áldozom, hogy segéljenek engem is,
holott mind néki, mind az egész Izráelnek azok okozták romlását.

<span id="an_28:24">28:24</span> És összehordá Akház az Isten házának
edényeit, és összetöré az Isten házának edényeit, és az Úr házának
ajtait bezárá, és csinála a maga számára oltárokat Jeruzsálemnek minden
szegletén;

<span id="an_28:25">28:25</span> Júdának minden városaiban is
magaslatokat építe, hogy az idegen isteneknek tömjénezzen, és haragra
ingerlé az Urat, atyái Istenét.

<span id="an_28:26">28:26</span> Az õ több dolgai pedig és útjai, úgy az
elsõk, mint utolsók, ímé meg vannak írva a Júda és az Izráel királyainak
könyvében.

<span id="an_28:27">28:27</span> Meghala pedig Akház az õ atyáival, és
eltemeték õt Jeruzsálem városában; mert nem vivék õt az Izráel
királyainak sírjába. És uralkodék az õ fia, Ezékiás, õ helyette.

<span id="an_29:1">29:1</span> Ezékiás huszonöt esztendõs korában
kezdett uralkodni, és uralkodék huszonkilencz esztendeig Jeruzsálemben;
az õ anyjának neve vala Abija, a Zakariás leánya.

<span id="an_29:2">29:2</span> És kedves dolgot cselekedék az Úr elõtt,
mind a szerint, a mint Dávid, az õ atyja is cselekedett vala.

<span id="an_29:3">29:3</span> És az õ királyságának elsõ esztendejében,
az elsõ hónapban kinyitá az Úr házának ajtait, és azokat megújíttatá.

<span id="an_29:4">29:4</span> És egybehivatá a papokat és a Lévitákat,
és összegyûjté õket a napkelet felõl való utczában;

<span id="an_29:5">29:5</span> És monda nékik: Hallgassatok meg engem
Léviták! Most szenteljétek meg magatokat, az Úrnak, atyáitok Istenének
házát is szenteljétek meg, és hordjatok ki minden tisztátalanságot a
szent helyrõl;

<span id="an_29:6">29:6</span> Mert vétkeztek a mi atyáink, és az Úr
elõtt, a mi Istenünk elõtt gonoszul cselekedének, és elhagyták õt, az Úr
sátorától elfordították arczukat, hátat fordítván annak.

<span id="an_29:7">29:7</span> A tornácz ajtait is bezárták, a
szövétnekeket eloltották, és füstölõszert nem füstölögtettek és
égõáldozatot nem áldoztak az Izráel Istenének a szent helyen.

<span id="an_29:8">29:8</span> És ezért volt az Úrnak haragja Júdán és
Jeruzsálemen, és adta volt õket rabságra és pusztulásra és
kigunyoltatásra, a mint ti magatok is látjátok.

<span id="an_29:9">29:9</span> És ímé a mi atyáink fegyver által
hullottak el, fiaink, leányaink és feleségeink fogságba vitettek e dolog
miatt.

<span id="an_29:10">29:10</span> Most \[azért\] elvégeztem magamban,
hogy az Úrral, Izráel Istenével szövetséget szerzek, hogy haragját
tõlünk elfordítsa.

<span id="an_29:11">29:11</span> Fiaim, most ne tévelyegjetek; mert az
Úr választott titeket, hogy õ elõtte állván, néki szolgáljatok; hogy
szolgái legyetek néki és jóillatot szerezzetek.

<span id="an_29:12">29:12</span> Felkelének azért a Léviták: Máhát az
Amásai fia, Jóel az Azárja fia, a kik Kéhátiták valának; a Mérári fiai
közül pedig Kis az Abdi fia, és Azária a Jéhalélel fia, és a Gersoniták
közül Joah a Zimma fia, és Éden a Joah fia;

<span id="an_29:13">29:13</span> Az Elisáfán fiai közül Simri és Jéhiel;
az Asáf fiai közül Zakariás és Mattánia;

<span id="an_29:14">29:14</span> A Hemán fiai közül Jéhiel és Simei; a
Jédutun fiai közül Semája és Uzziel.

<span id="an_29:15">29:15</span> Összegyûjték az õ atyjokfiait, és
megszentelék magokat, és bemenének a király parancsolatjából az Úrnak
beszédei szerint, az Úr házának megtisztítására.

<span id="an_29:16">29:16</span> És bemenének a papok az Úr házának
belsõ részébe, hogy azt megtisztítsák; kihordának \[belõle\] minden
tisztátalanságot, a melyet az Úr templomában találának, az Úr házának
pitvarába; és a Léviták felszedék, hogy onnan kihordják a Kidron
patakába.

<span id="an_29:17">29:17</span> Elkezdék pedig a megszentelést az elsõ
hónap elsõ napján, és a hónap nyolczadik napján bemenének az Úr házának
tornáczába, és megszentelék az Úr házát nyolcz napon át, úgy hogy az
elsõ hónap tizenhatodik napján végezték be.

<span id="an_29:18">29:18</span> És akkor bemenének Ezékiás királyhoz,
és mondának: Megtisztítottuk mindenestõl az Úr házát, az égõáldozat
oltárát is, minden hozzá tartozó edényekkel egybe, a szent asztalt is,
minden szerszámaival;

<span id="an_29:19">29:19</span> Minden egyéb eszközöket is, a melyeket
Akház király az õ királysága alatt megszentségtelenített, mikor \[Isten
ellen\] vétkezett vala, helyreállítottunk és megszenteltünk, és ímé mind
az Úr oltára elõtt vannak.

<span id="an_29:20">29:20</span> Reggel azért felkele Ezékiás király, és
összegyûjté a város fejedelmeit, és felméne az Úr házába.

<span id="an_29:21">29:21</span> És vivének fel hét tulkot és hét kost,
hét bárányt és hét bakot bûnért való áldozatra az országért, a szent
hajlékért és Júdáért, és megparancsolá az Áron fiainak, a papoknak, hogy
megáldozzák az Úr oltárán.

<span id="an_29:22">29:22</span> Megölék azért a tulkokat, és a papok
azoknak véröket vévén, elhinték az oltárra; hasonlatosképen megölvén a
kosokat, elhinték azoknak véröket az oltárra; a bárányokat is megölvén,
azoknak vérét az oltárra hinték.

<span id="an_29:23">29:23</span> Azután elõhozák a bûnért való bakokat a
király és a gyülekezet elé, és kezöket rájok tevék.

<span id="an_29:24">29:24</span> Minekutána a papok azokat megölték,
bûnért való áldozást végeztek a vérökkel az oltáron, az egész Izráel
megtisztulására; mert az egész Izráelért parancsolta vala a király az
égõáldozatot és a bûnért való áldozatot.

<span id="an_29:25">29:25</span> És beállítá a Lévitákat az Úr házába
czimbalmokkal, lantokkal és cziterákkal Dávidnak és Gádnak a király
prófétájának, és Nátán prófétának parancsolatja szerint; mert az Úrtól
volt a parancs az õ prófétái által.

<span id="an_29:26">29:26</span> Elõállának azért a Léviták a Dávid
\[zengõ \]szerszámaival; a papok is a trombitákkal.

<span id="an_29:27">29:27</span> És megparancsolá Ezékiás, hogy egészen
égõáldozatot áldozzanak az oltáron. És mikor megkezdõdött az áldozás
ugyanakkor megkezdõdött az Úrnak éneke is és a trombiták \[harsonája\]
Dávidnak az Izráel királyának szerszámaival.

<span id="an_29:28">29:28</span> És az egész gyülekezet leborula, az
énekesek énekelének, és a trombitások trombitálának mindaddig, míg az
egészen égõáldozatnak vége lõn.

<span id="an_29:29">29:29</span> És a mikor elvégezték az áldozatokat, a
király és mindnyájan a vele valók leborulván \[arczczal,\] imádkozának.

<span id="an_29:30">29:30</span> És megparancsolá Ezékiás király és a
fejedelmek a Lévitáknak, hogy az Urat dícsérjék a Dávid és az Asáf
próféta dicséreteivel; a kik, mikor nagy örömmel dícsérték \[az Urat\],
meghajoltak és leborulának.

<span id="an_29:31">29:31</span> Azután szóla és monda Ezékiás: Most már
felavattátok magatokat az Úrnak, azért jõjjetek, és hozzatok áldozatokat
és dícsérõ áldozatokat az Úr házában. És az egész gyülekezet hoza
áldozatokat és dícsérõ áldozatokat, és mindaz a kit a szíve indított,
egészen égõáldozatot.

<span id="an_29:32">29:32</span> És az égõáldozatra való barmok száma, a
melyeket a gyülekezet hozott vala, \[ez volt:\] hetven tulok, száz kos,
kétszáz bárány. Mindezek egészen égõáldozatul valának az Úrnak.

<span id="an_29:33">29:33</span> Azonkivül szenteltek az \[Úrnak\]
hatszáz tulkot és háromezer juhot.

<span id="an_29:34">29:34</span> De mivel a papok kevesen valának, és
nem gyõzték az áldozatokat mind megnyúzni, ezért az õ atyjokfiai, a
Léviták segítségökre valának nékik mindaddig, míg azt a munkát
elvégezék, és míg a többi papok magokat megszentelék; mert a Léviták
igazabb szívûek valának a magok megszentelésében, mint a papok.

<span id="an_29:35">29:35</span> Az egészen égõáldozat is igen sok volt
a hálaáldozatok kövérivel és az egészen égõáldozatokhoz való
italáldozatokkal; és ekképen helyreállíttatott az Úr házának szolgálata.

<span id="an_29:36">29:36</span> Örvendeze azért Ezékiás és \[õ vele\]
az egész gyülekezet, hogy az Isten erre hajlandóvá tette a népet; mert
hirtelen történt ez a dolog.

<span id="an_30:1">30:1</span> És külde Ezékiás az egész Izráelhez és
Júdához, sõt Efraimnak és Manassénak is íra leveleket, hogy jönnének el
az Úr házához Jeruzsálembe, hogy megtartanák a páskhát az Úrnak, Izráel
Istenének.

<span id="an_30:2">30:2</span> És tanácsot tarta a király és fejedelmei
s az egész gyülekezet Jeruzsálemben, hogy a második hónapban tartsák meg
a páskhát.

<span id="an_30:3">30:3</span> Mert azt akkor nem tarthatták meg, mert a
papok nem szentelhették meg magokat kellõ számban, s a nép sem gyûlt
vala össze Jeruzsálemben.

<span id="an_30:4">30:4</span> És e dolog igen tetszék mind a királynak,
mind az egész gyülekezetnek.

<span id="an_30:5">30:5</span> Elhatározták tehát, hogy kihirdetik egész
Izráelben Beersebától fogva Dánig, hogy jõjjenek Jeruzsálembe páskhát
szentelni az Úrnak, Izráel Istenének, mert már régóta nem tartották meg
úgy, a mint megiratott.

<span id="an_30:6">30:6</span> Elmenének azért a híradók a király
levelével és a fejedelmekével az egész Izráelhez és Júdához, és a király
parancsolatjából ezt mondják vala: Izráel fiai! térjetek meg az Úrhoz,
Ábrahámnak, Izsáknak és Izráelnek Istenéhez s õ is megtér a maradékhoz,
mely megmaradt még köztetek az Assiriabeli királyok kezétõl.

<span id="an_30:7">30:7</span> És ne legyetek olyanok, mint a ti
atyáitok és atyátokfiai, a kik vétkeztek volt az Úr ellen, atyáik Istene
ellen és elpusztította õket, a mint ti magatok látjátok.

<span id="an_30:8">30:8</span> Most azért meg ne keményítsétek
nyakatokat, mint a ti atyáitok; adjatok kezet az Úrnak, és bemenvén az õ
szent helyébe, a melyet megszentelt örökké, szolgáljatok az Úrnak, a ti
Istenteknek, és elfordul rólatok haragja.

<span id="an_30:9">30:9</span> Mert hogy ha ti megtéréndetek az Úrhoz, a
ti atyátokfiai és fiaitok kegyelmet találnak azoknál a kik õket fogságba
vitték, és megtérnek erre a földre, mert irgalmas és kegyelmes az Úr, a
ti Istentek, és nem fordítja el orczáját tõletek, ha õ hozzá
megtéréndetek.

<span id="an_30:10">30:10</span> Mikor pedig a híradók városról-városra
menének az Efraim és a Manasse földén, mind Zebulonig, nevetik és
csúfolják vala õket;

<span id="an_30:11">30:11</span> Mindazáltal némelyek az Áser, Manasse
és a Zebulon nemzetségébõl megalázák magokat, és eljövének Jeruzsálembe.

<span id="an_30:12">30:12</span> Júdában is ezt cselekedé az Istennek
keze, adván beléjök egy akaratot, hogy engednének a király
parancsolatjának és a fejedelmekének az Úr beszéde szerint.

<span id="an_30:13">30:13</span> Sok nép gyûle azért Jeruzsálembe, hogy
a kovásztalan kenyerek ünnepét megtartsák a második hónapban; igen nagy
gyülekezet vala.

<span id="an_30:14">30:14</span> És felkelének, és elronták az
oltárokat, a melyek Jeruzsálemben valának, és a füstölõ oltárokat is
mind elronták, és a Kidron patakába hányták.

<span id="an_30:15">30:15</span> És megölék a páskha\[bárányt\] a
második hónap tizennegyedik napján; s a papok és Léviták megszégyenlék
és megszentelék magokat, és égõáldozatokat vittek az Úr házába;

<span id="an_30:16">30:16</span> És kiki álla az õ helyére az õ szokások
szerint és Mózesnek az Isten emberének törvénye szerint, és a papok
hintik vala a vért a Léviták kezébõl.

<span id="an_30:17">30:17</span> Minthogy pedig igen sokan valának a
gyülekezetben, a kik magokat meg nem szentelték vala, ezért a Léviták a
páskha\[bárány\] megölésével foglalkozának azokért, a kik tisztátalanok
voltak, hogy megszenteljék az Úrnak;

<span id="an_30:18">30:18</span> Mert a népnek nagy része, sokan az
Efraim, Manasse, Izsakhár és Zebulon \[nemzetségébõl,\] nem szentelték
meg magokat, mindazáltal megevék a páskha\[bárányt,\] nem úgy, a mint
megiratott; de könyörge Ezékiás érettök, mondván: A kegyes Úr tisztítsa
meg azt;

<span id="an_30:19">30:19</span> Mindenkit, a ki szívét elkészítette,
hogy keresse az Istent, az Urat, az õ atyái Istenét, ha nem a
szentségnek tisztasága szerint is.

<span id="an_30:20">30:20</span> És meghallgatá az Úr Ezékiást, és a
népnek megkegyelmeze.

<span id="an_30:21">30:21</span> Megtartották tehát az Izráel fiai, a
kik Jeruzsálemben találtatának, a kovásztalan kenyerek ünnepét hét napon
át nagy örömmel, és dícsérik vala az Urat minden nap a Léviták és a
papok, az Úr erejét éneklõ szerszámokkal.

<span id="an_30:22">30:22</span> És kegyesen beszéle Ezékiás minden
Lévitával, a kik értelmesek és jóindulattal valának az Úr iránt. És
ünnepi lakomát tartottak hét napon át, áldozván hálaadó-áldozatokkal, és
dícsérvén az Urat, atyáik Istenét.

<span id="an_30:23">30:23</span> Tanácsot tarta pedig az egész
gyülekezet, hogy még hét napig szentelne ünnepet; és így még hét napot
töltöttek el vígasságban;

<span id="an_30:24">30:24</span> Mert Ezékiás, a Júda királya ada a
gyülekezetnek ezer tulkot és hétezer juhot, a fejedelmek is adának a
gyülekezetnek ezer tulkot és tízezer juhot; és megszentelék magokat a
papok elegen.

<span id="an_30:25">30:25</span> Nagy örömben vala azért az egész Júda
gyülekezete, a papok és a Léviták és azoknak egész gyülekezete, a kik
Izráelbõl oda mentek vala; mind az idegenek, a kik az Izráel földjérõl
jöttek vala, mind a Júdában lakozók.

<span id="an_30:26">30:26</span> És volt nagy vígasság Jeruzsálemben;
mert Salamonnak, az Izráel királyának, Dávid fiának idejétõl fogva nem
volt ehez hasonló \[ünnep\] Jeruzsálemben.

<span id="an_30:27">30:27</span> Ezek után felállának a papok \[és\] a
Léviták, és megáldák a gyülekezetet; és meghallgatásra talált az õ
szavok, és felhata az õ könyörgésök mennybe az \[Isten\] szentséges
lakhelyébe.

<span id="an_31:1">31:1</span> A mint mindezeknek vége lõn: kiméne az
egész Izráel, a kik Júdának városaiban találtatának, s a bálványokat
széttörték, az Aserákat kivagdalák, s leronták a magaslatokat és
oltárokat egész Júdában, Benjáminban, Efraimban és Manasseban, mígnem
befejezték; azután visszatérének az Izráel fiai mind, kiki az õ
örökségébe \[és\] városaiba.

<span id="an_31:2">31:2</span> És helyreállítá Ezékiás a papok és
Léviták osztályait csoportjaik szerint, kit-kit az õ szolgálata szerint,
a papokat és a Lévitákat az égõáldozatokra és a hálaadó- áldozatokra, a
szolgálatra, hálaadásra és dícséretre az Úr táborinak kapuiban.

<span id="an_31:3">31:3</span> És \[rendelé\] a király az õ jövedelmének
egy részét az égõáldozatok számára, a reggeli és estvéli égõáldozatok, a
szombatnapok, az újhold és az ünnepek égõáldozatai számára, a mint
megiratott az Úr törvényében.

<span id="an_31:4">31:4</span> Meghagyá a népnek is, Jeruzsálem
lakosinak, hogy megadják a papok és a Léviták járandóságát, hogy az Úr
törvényéhez \[annál inkább\] ragaszkodjanak.

<span id="an_31:5">31:5</span> A mint ez intézkedés \[híre\] elterjedt:
az Izráel fiai a búzának, a bornak és olajnak, a méznek és minden mezei
termésnek zsengéjét bõséggel megadák; és mindenbõl a tizedet bõséggel
meghozák.

<span id="an_31:6">31:6</span> És az Izráel és Júda fiai, a kik lakoznak
vala a Júda városaiban, õk is elhozák a barmokból és juhokból a tizedet,
és annak tizedét, a mi az Úrnak, az õ Istenöknek szenteltetett, és
rakásonként felhalmozák.

<span id="an_31:7">31:7</span> A harmadik hónapban kezdék a rakásokat
rakni, és a hetedik hónapban végezék el.

<span id="an_31:8">31:8</span> Oda menvén pedig Ezékiás és a fejedelmek,
és látván a rakásokat: áldák az Urat és az õ népét, Izráelt.

<span id="an_31:9">31:9</span> Megkérdé pedig Ezékiás a papokat és a
Lévitákat a rakások felõl.

<span id="an_31:10">31:10</span> Kinek felelvén Azáriás, a fõpap, a
Sádók nemzetségébõl való, monda: Mióta az Úr házába kezdék az
ajándékokat hozni: eleget ettünk és sok meg is maradt belõle, mert az Úr
megáldotta az õ népét; és ez a rakás, a mi megmaradt.

<span id="an_31:11">31:11</span> És monda Ezékiás, hogy az Úr házában
csináljanak tárházakat, és megcsinálák.

<span id="an_31:12">31:12</span> Behordák azért az ajándékokat, a
tizedeket, és a mi megszenteltetett, nagy hûséggel, és ezeknek
fõgondviselõje Konánia Lévita vala, a második pedig ennek atyjafia,
Simei.

<span id="an_31:13">31:13</span> Jéhiel pedig és Azáriás, Náhát, Asáel,
Jérimot, Józabád, Eliel, Ismákia, Máhát és Benája, gondviselõk valának,
Konániának és atyjafiának Simeinek keze alatt, Ezékiás királynak és
Azáriásnak az Isten háza elõljárójának parancsolatából.

<span id="an_31:14">31:14</span> Kóré Lévita pedig, a Jemna fia, a ki
ajtónálló vala napkelet felõl, az Isten számára tett önkéntes adományok
gondviselõje volt, hogy kiadja az Úrnak és a szentek szentjének
áldozatát.

<span id="an_31:15">31:15</span> Keze alatt valának: Eden, Minjámin,
Jésua, Semája, Amária és Sekánia a papok városaiban, hogy hûségesen
osztogassák a csapatok szerint az õ atyjokfiainak, úgy a nagynak, mint a
kicsinynek,

<span id="an_31:16">31:16</span> (Az õ nemzetségök férfiain kivül, a
három esztendõs fiútól fogva feljebb) mindenkinek, a kinek bejárása vala
az Úr házába a maga napján, a naponként való szolgálatra, rendtartásuk
és csapatjaik szerint;

<span id="an_31:17">31:17</span> A papok nemzetségének családjaik
szerint; a Lévitáknak is, a kik húsz esztendõsök és feljebb valók
volnának, az õ rendtartások és csapatjaik szerint.

<span id="an_31:18">31:18</span> És azok családjának minden kisdeddel,
feleségeikkel, fiaikkal, leányaikkal, s az egész gyülekezetnek; mert az
õ hitök szerint szentelték vala magokat a szentségre;

<span id="an_31:19">31:19</span> Az Áron fiainak is, a papoknak, az õ
városaikhoz tartozó vidék környékén, minden városban \[valának\]
névszerint megnevezett emberek, hogy kiadják a részét minden férfinak a
papok közül, és minden nemzetségnek a Léviták között.

<span id="an_31:20">31:20</span> És így cselekedék Ezékiás egész
Júdában. A mi jó, igaz és helyes vala az Úr elõtt, az õ Istene elõtt,
azt mûvelé.

<span id="an_31:21">31:21</span> És minden munkában, a melyet elkezdett
az Isten házának szolgálatában, a törvényben és parancsolatban, keresvén
az õ Istenét, teljes szívvel jár vala el, és ezért szerencsés vala.

<span id="an_32:1">32:1</span> Ezen dolgok és igazságos \[cselekedetek\]
után eljöve Sénakhérib, az Assiriabeli király, és Júdába menvén,
megszállá a megerõsített városokat, azt mondván, hogy elfoglalja azokat
magának.

<span id="an_32:2">32:2</span> Mikor tehát Ezékiás látta, hogy
Sénakhérib eljöve, és Jeruzsálemet meg akarná szállani:

<span id="an_32:3">32:3</span> Tanácsot tarta vezéreivel és vitézeivel,
hogy a városon kivül való forrásokat betöltsék; és azok segítségére
lõnek néki;

<span id="an_32:4">32:4</span> Mert összegyûlvén a sokaság, bedugának
minden forrást és az ország közepén folyó patakot, mondván: Miért
találjanak az assiriai királyok elegendõ vizet, ha eljõnek?!

<span id="an_32:5">32:5</span> És felbátorodván, megépíté a város
leromlott kerítését, felemelvén a tornyokig, és kivül másik kõfalat is
\[emelt\], s Millót a Dávid városában megerõsíté; ennekfelette szerze
sok fegyvert és paizst.

<span id="an_32:6">32:6</span> És a nép fölé seregvezéreket tett, és
maga köré gyûjtvén õket a város kapujának utczájára, szóla az õ szívök
szerint ekképen:

<span id="an_32:7">32:7</span> Erõsek legyetek és bátrak, semmit se
féljetek, meg se rettenjetek az assiriai királytól és a vele való egész
sokaságtól, mert velünk többen vannak, hogynem õ vele.

<span id="an_32:8">32:8</span> Õ vele testi erõ van, velünk pedig az Úr
a mi Istenünk, hogy megsegéljen minket és érettünk hadakozzék. És
megbátorodék a nép, ezt hallván Ezékiástól, a Júda királyától.

<span id="an_32:9">32:9</span> Ezek után elküldé szolgáit Sénakhérib, az
assiriai király Jeruzsálembe (õ pedig Lákis mellett volt egész
seregével) Ezékiáshoz a Júda királyához, és az egész Júdához, mely
Jeruzsálemben vala, mondván:

<span id="an_32:10">32:10</span> Ezt mondja Sénakhérib, az assiriai
király: Kiben bíztok, hogy Jeruzsálemben maradtok a megszállás idején?

<span id="an_32:11">32:11</span> Avagy nem Ezékiás áltatott-é el
titeket, hogy éhséggel és szomjúsággal ölne meg titeket, mondván: Az Úr,
a mi Istenünk megszabadít minket az Assiriabeli király kezébõl!

<span id="an_32:12">32:12</span> Avagy nem Ezékiás pusztította-é el az õ
magaslatait és oltárait, mikor így szólott Júdához és Jeruzsálemhez,
mondván: \[Csak\] egy oltár elõtt imádkozzatok, és \[csak\] azon
tömjénezzetek?!

<span id="an_32:13">32:13</span> Avagy nem tudjátok-é, mit mûveltem én
és az én atyáim e föld minden népeivel? Vajjon e föld nemzetségeinek
istenei megszabadíthatták-é az én kezembõl az õ földöket?

<span id="an_32:14">32:14</span> És kicsoda e nemzetségek istenei közül
az, a melyeket az én atyáim elvesztettek, a ki az én kezembõl az õ népét
megszabadíthatta volna, hogy a ti Istenetek is az én kezembõl titeket
megszabadíthatna?

<span id="an_32:15">32:15</span> Most azért Ezékiás titeket el ne
ámítson és meg ne csaljon ily módon; ne higyjetek néki, mert ha egy
népnek és országnak istene sem szabadíthatta meg az õ népét kezembõl és
az én atyáim kezébõl: mennyivel kevésbbé szabadíthat meg titeket a ti
Istenetek az én kezembõl!

<span id="an_32:16">32:16</span> Sõt ezenkivül az õ szolgái még sokat
szólának az Úr Isten ellen, és az õ szolgája Ezékiás ellen.

<span id="an_32:17">32:17</span> Levelet is íra, az Urat, Izráel Istenét
káromlással illetvén, és szólván ellene ilyen módon: A mint e földön
lakozó népek istenei meg nem szabadíthatták az õ népöket az én kezembõl:
ekképen az Ezékiás Istene sem szabadíthatja meg az õ népét kezembõl.

<span id="an_32:18">32:18</span> És kiáltnak nagy felszóval zsidó
nyelven Jeruzsálem népe ellen, mely a kerítésen vala, hogy õket
megrettentenék és megháborítanák, \[abban a reményben\], hogy így a
várost elfoglalhatják.

<span id="an_32:19">32:19</span> És \[úgy\] szólának a Jeruzsálem
Istenérõl, mint a föld népeinek istenei felõl, melyek emberi kézzel
csináltattak.

<span id="an_32:20">32:20</span> Akkor Ezékiás király könyörge, és \[õ
vele\] Ésaiás próféta az Ámós fia e \[káromlásért,\] és felkiáltának az
égre.

<span id="an_32:21">32:21</span> És elbocsátá az Úr az õ angyalát, a ki
megöle minden erõs vitézt, elõljárót és vezért az assiriai király
táborában, és nagy szégyennel megtére az õ földébe. Bemenvén pedig az õ
istenének házába, ott az õ saját fiai fegyverrel ölék meg õt.

<span id="an_32:22">32:22</span> Megszabadítá azért az Úr Ezékiást és a
Jeruzsálem népét Sénakhéribtõl az assiriai királytól, és minden
másoktól, és védelmezé õket mindenfelõl.

<span id="an_32:23">32:23</span> És sokan ajándékokat hoznak vala
Jeruzsálembe az Úrnak, Ezékiásnak is a Júda királyának drágaságokat, és
õ felmagasztaltatott minden pogányok szemei elõtt azután.

<span id="an_32:24">32:24</span> Az idõben Ezékiás halálos betegségbe
esék; de könyörgött az Úrhoz, a ki szóla hozzá és csudajelt adott néki.

<span id="an_32:25">32:25</span> De nem cselekedék Ezékiás az õ hozzá
való jótétemény szerint, mert magában felfuvalkodék, azért \[Istennek\]
haragja lõn rajta, Júdán és Jeruzsálemen.

<span id="an_32:26">32:26</span> Azonban megalázta magát Ezékiás az õ
felfuvalkodottságában, Jeruzsálem lakosaival egybe; ezért nem szálla
\[többé\] reájok az Úrnak haragja Ezékiás életében.

<span id="an_32:27">32:27</span> És igen nagy gazdagsága és dicsõsége
vala Ezékiásnak. És csináltatott magának kincsesházat az ezüst, arany,
drágakövek és drága fûszerszámok, paizsok és mindenféle drága szerszámok
számára;

<span id="an_32:28">32:28</span> És tárházakat jövedelmének a gabonának,
bornak, olajnak számára, és mindenféle barom számára istállókat, a
nyájaknak pedig aklokat.

<span id="an_32:29">32:29</span> Városokat is építe magának, és szerze
igen sok juhot és barmot, mert az Isten nagy gazdagságot adott néki.

<span id="an_32:30">32:30</span> És Ezékiás volt az, a ki betömé a Gihon
vizeinek felsõ forrását, és Dávid városának napnyugat felõl való részén
vezeté lefelé. És minden dolgában igen szerencsés vala Ezékiás;

<span id="an_32:31">32:31</span> De mivel a Babilóniabeli fejedelmek
követeivel \[megbarátkozék,\] a kik õ hozzá küldettek, hogy
megtudakoznák a csudajelt, mely a földön lõn; elhagyá õt az Isten, hogy
megkisértené õt és meglátná, mi volna az õ szívében.

<span id="an_32:32">32:32</span> Ezékiásnak pedig többi dolgai és
jótéteményei ímé meg vannak írva az Ésaiás prófétának, az Ámós fiának
látásában, \[és\] a Júda és Izráel királyainak könyvében.

<span id="an_32:33">32:33</span> Meghala pedig Ezékiás az õ atyáival, és
eltemeték õt a Dávid fiainak sírjaihoz vivõ feljárón, és mind az egész
Júda és Jeruzsálem nagy tisztességet tettek néki az õ halálának idején.
És uralkodék Manasse, az õ fia helyette.

<span id="an_33:1">33:1</span> Tizenkét esztendõs vala Manasse, mikor
uralkodni kezdett volt, és ötvenöt esztendeig uralkodott Jeruzsálemben.

<span id="an_33:2">33:2</span> És gonoszul cselekedék az Úr szemei elõtt
a pogányok útálatosságai szerint, a kiket az Úr az Izráel fiai elõl
kiûzött vala.

<span id="an_33:3">33:3</span> Mert a magaslatokat ismét megépíté, a
melyeket Ezékiás az õ atyja \[azelõtt\] elrontott vala, és oltárokat
emele Baálnak, Aserákat is plántála, és tisztelé az ég minden seregeit,
és szolgála azoknak.

<span id="an_33:4">33:4</span> Sõt az Úr házában is építe oltárokat, a
melyrõl az Úr azt mondotta volt: Jeruzsálemben lészen az én nevem
örökké.

<span id="an_33:5">33:5</span> És építe oltárokat az ég minden
seregeinek, az Úr házának mindkét pitvariban.

<span id="an_33:6">33:6</span> És fiait átvitte a tûzön a Hinnom fiának
völgyében; és az idõnek forgására ügyelt, jövendõmondásokat,
varázslásokat és szemfényvesztéseket ûzött, ördöngösöket és
jövendõmondókat szerzett, és sok gonoszságot cselekedett az Úr szemei
elõtt, hogy õt haragra indítaná.

<span id="an_33:7">33:7</span> A faragott bálványt, a melyet
csináltatott vala, az Úr házában állítá fel, a melyrõl azt mondá az
Isten Dávidnak, és az õ fiának, Salamonnak: E házban és Jeruzsálemben, a
melyet választottam az Izráel minden nemzetségei közül, helyheztetem az
én nevemet mindörökké;

<span id="an_33:8">33:8</span> És nem ûzöm ki az Izráelt e földrõl,
melyet adtam volt a ti atyáitoknak; de csak úgy, ha õk is mind
megtartándják, a melyeket nékik Mózes által parancsoltam, minden
törvényt, rendeléseket és ítéleteket;

<span id="an_33:9">33:9</span> De Manasse elcsábítá Júdát és Jeruzsálem
lakóit, hogy még gonoszabbul cselekedjenek, mint a pogányok, a kiket az
Úr kigyomlált volt az Izráel fiai elõl.

<span id="an_33:10">33:10</span> És noha megszólította az Úr Manassét és
az õ népét; de nem figyelmezének reá.

<span id="an_33:11">33:11</span> Reájok hozá azért az Úr az Assiriabeli
király seregének vezéreit, a kik Manassét megfogták és vasba vervén
megkötözék õt két lánczczal, és Babilóniába vivék.

<span id="an_33:12">33:12</span> Mikor pedig nagy nyomorúságban volna,
fohászkodék az Úrhoz az õ Istenéhez, és teljesen megalázta magát az õ
atyáinak Istene elõtt.

<span id="an_33:13">33:13</span> És könyörögvén hozzá megkegyelmeze
néki, és meghallgatván könyörgését, visszahozá õt Jeruzsálembe, az õ
országába. Akkor ismeré meg Manasse, hogy az Úr az \[igaz\] Isten.

<span id="an_33:14">33:14</span> Ezek után a Dávid városának külsõ
kõfalát felépíté Gihontól napnyugat felé a völgyben, a halkapu
bemeneteléig; Ofelt is körülvéteté magas \[kerítéssel,\] és Júdának
minden megerõsített városaiba seregvezéreket helyeze.

<span id="an_33:15">33:15</span> És eltávolítá az idegen isteneket és a
bálványt az Úr házából, és minden oltárt, a melyet az Úr házának hegyén
és Jeruzsálemben emeltetett, kihányatá azokat a városon kivül.

<span id="an_33:16">33:16</span> És megépíté az Úr oltárát, és áldozék
rajta hálaadó és dicsõítõ áldozatokkal, és megparancsolá Júdának, hogy
szolgáljanak az Úrnak, Izráel Istenének.

<span id="an_33:17">33:17</span> Mindazáltal még akkor a nép áldozik
vala a magaslatokon; de csak az Úrnak, az õ Istenének.

<span id="an_33:18">33:18</span> Manassénak pedig többi dolgai,
Istenéhez való könyörgése, a próféták intése, a kik az Úrnak, Izráel
Istenének nevében szólának néki, ímé meg vannak írva az Izráel
királyainak dolgai között.

<span id="an_33:19">33:19</span> Az õ könyörgése pedig, és hogy \[az
Isten\] mint kegyelmezett volt meg néki, s az õ minden bûne és vétke; és
a helyek, a melyeken magaslatokat épített volt, s Aserákat és
bálványokat állított fel, minekelõtte megalázta volna magát: ímé meg
vannak írva a Hózai beszédei között.

<span id="an_33:20">33:20</span> És meghala Manasse az õ atyáival, és
eltemeték õt az õ házában; és uralkodék Amon, az õ fia helyette.

<span id="an_33:21">33:21</span> Huszonkét esztendõs vala Amon, mikor
uralkodni kezdett, és két esztendeig uralkodék Jeruzsálemben.

<span id="an_33:22">33:22</span> És gonoszul cselekedék az Úr szemei
elõtt, miként az õ atyja Manasse cselekedett volt, mert áldozék Amon
mindama bálványoknak, a melyeket az õ atyja Manasse csináltatott, és
azoknak szolgál vala.

<span id="an_33:23">33:23</span> Meg sem alázá magát az Úr elõtt, mint
az õ atyja Manasse megalázta magát; hanem még sokasítá Amon a bûnt.

<span id="an_33:24">33:24</span> Pártot ütének pedig az õ szolgái õ
ellene, és õt saját házában megölék.

<span id="an_33:25">33:25</span> A föld népe pedig levágá mindazokat, a
kik Amon király ellen pártot ütének, és királylyá tevé a föld népe
Jósiást az õ fiát helyette.

<span id="an_34:1">34:1</span> Nyolcz esztendõs vala Jósiás, mikor
uralkodni kezdett volt, és uralkodott harminczegy esztendeig
Jeruzsálemben.

<span id="an_34:2">34:2</span> És jó dolgot cselekedék az Úr elõtt, és
jára az õ atyjának Dávidnak útjain, és nem hajolt el sem jobbra, sem
balra;

<span id="an_34:3">34:3</span> Mert az õ királyságának nyolczadik
esztendejében, mikor még gyermek volna, kezdé keresni az õ atyjának
Dávidnak Istenét; tizenkettedik esztendejében pedig Júdát és
Jeruzsálemet kezdé megtisztítani a magaslatoktól, Aseráktól,
bálványoktól és öntött képektõl.

<span id="an_34:4">34:4</span> Leronták õ elõtte a Baálok oltárait és az
azokon levõ szobrokat lehányatá; az Aserákot is a bálványokkal és öntött
képekkel egyetembe szétrombolá és apróra töreté, és elhinteté azoknak
temetõhelyén, a kik azoknak áldoztak vala.

<span id="an_34:5">34:5</span> A papok csontjait megégeté azoknak
oltárain, és megtisztítá Júdát és Jeruzsálemet.

<span id="an_34:6">34:6</span> \[Így cselekedék\] Manassénak, Efraimnak
és Simeonnak városaiban is, mind Nafthaliig, azoknak pusztáiban
köröskörül.

<span id="an_34:7">34:7</span> Lehányatá azért az oltárokat; az Aserákat
és a bálványokat összetördelé mind porrá, és minden naposzlopot
elpusztított Izráel egész földén; azután megtére Jeruzsálembe.

<span id="an_34:8">34:8</span> Királyságának tizennyolczadik
esztendejében pedig, minekutána a földet és a házat megtisztítá, elküldé
Sáfánt az Asália fiát, és Maaséját a város elõljáróját, és Joát a
Joákház fiát, az emlékírót, hogy kijavíttatnák az Úrnak, az õ Istenének
házát.

<span id="an_34:9">34:9</span> És menének Hilkiás fõpaphoz, és átadták
\[néki\] az Isten házába begyült pénzt, a melyet a Léviták, az
ajtónállók gyûjtöttek Manassétól, Efraimtól és az egész Izráel
maradékaitól, és egész Júdától és Benjámintól, és Jeruzsálem lakóitól.

<span id="an_34:10">34:10</span> És adák a munkavezetõknek, a kik
felvigyáztak az Úr házában, hogy adják azt a munkásoknak, a kik
dolgoztak az Úr házában, hogy kijavítsák és helyreállítsák a házat.

<span id="an_34:11">34:11</span> És adának \[pénzt\] az ácsoknak és a
kõmûveseknek, hogy vegyenek faragott köveket, és fákat a kapcsolásokra,
és a házak gerendázására, a melyeket elrontottak a Júda királyai.

<span id="an_34:12">34:12</span> És az emberek hûségesen végzik vala a
munkát; a kikre felügyelének Jáhát és Obádia Léviták, a Mérári fiai
közül valók; és Zakariás, Mésullám, a Kéhátiták fiai közül valók, a kik
szorgalmazzák vala õket. E Léviták pedig mindnyájan mesterek valának az
éneklõszerszámokban.

<span id="an_34:13">34:13</span> A teherhordókat pedig (mert voltak
felügyelõk a munkások felett mindenféle dologban) szorgalmazák a Léviták
közül való íródeákok, igazgatók és ajtónállók.

<span id="an_34:14">34:14</span> Mikor pedig kihozák azok a pénzt, a
mely az Úr házában gyûlt össze: megtalálá Hilkia pap az Úr
törvénykönyvét, a melyet Mózes által \[adott\] volt.

<span id="an_34:15">34:15</span> Szóla pedig Hilkia, és monda Sáfánnak,
az íródeáknak: A törvénykönyvet megtalálám az Úr házában. És adá Hilkia
a könyvet Sáfánnak.

<span id="an_34:16">34:16</span> És vivé Sáfán a könyvet a királyhoz, és
elbeszélé néki a dolgot, mondván: Valamit bíztál a te szolgáidra, abban
híven eljárnak;

<span id="an_34:17">34:17</span> Mert az Úr házában talált pénzt
összeszedvén, adák a felügyelõknek és munkásoknak kezébe.

<span id="an_34:18">34:18</span> Továbbá jelenté Sáfán íródeák a
királynak, mondván: Hilkia pap nékem egy könyvet ada; és olvasott abból
Sáfán a király elõtt.

<span id="an_34:19">34:19</span> Mikor pedig a király hallotta a törvény
beszédit, ruháit megszaggatá.

<span id="an_34:20">34:20</span> És parancsola a király Hilkia papnak és
Ahikámnak a Sáfán fiának, Abdonnak a Mika fiának, és az íródeáknak
Sáfánnak, és Asájának a király szolgájának, mondván:

<span id="an_34:21">34:21</span> Menjetek el, és keressétek meg az Urat
én érettem, s az Izráel és Júda maradékaiért, a könyv beszédei felõl, a
mely megtaláltatott, mert nagy az Úr haragja, a mely mi reánk szállott
azért, hogy a mi atyáink nem tartották meg az Úrnak beszédét, hogy mind
a szerint cselekedtek volna, a mint e könyvben megíratott.

<span id="an_34:22">34:22</span> Elméne azért Hilkia és a király embere
Húlda prófétaasszonyhoz, a Sallum feleségéhez, a ki Thókéhát fia vala, a
ki Hasrának, a ruhák gondviselõjének fia vala (õ pedig Jeruzsálemben, a
második utczában lakik vala) és a szerint szólának néki.

<span id="an_34:23">34:23</span> Ki monda nékik: Így szól az Úr, Izráel
Istene: Mondjátok meg a férfinak, a ki titeket hozzám küldött;

<span id="an_34:24">34:24</span> Ezt mondja az Úr: Ímé én veszedelmet
hozok e helyre és ennek lakosira, mindazokat az átkokat, a melyek meg
vannak írva a könyvben, a melyet felolvastak a Júda királya elõtt;

<span id="an_34:25">34:25</span> Mivel elhagytak engem, és idegen
isteneknek tömjéneztek, hogy engem haragra gerjeszszenek az õ kezeiknek
minden cselekedetei által. Felgerjedt az én haragom e hely ellen, és el
sem oltatik.

<span id="an_34:26">34:26</span> A Júda királyának pedig, a ki titeket
küldött, hogy az Urat megkérdjétek, így szóljatok: Így szól az Úr,
Izráel Istene: A mi a beszédeket illeti, a melyeket hallottál:

<span id="an_34:27">34:27</span> Mivel a te szíved meglágyult, és
magadat megaláztad az Isten elõtt, mikor hallád az õ beszédeit e hely
ellen és az õ lakosai ellen; mivel magadat megaláztad elõttem, és
ruháidat megszaggattad és sírtál elõttem: én is meghallgattalak, ezt
mondja az Úr.

<span id="an_34:28">34:28</span> Ímé én téged a te atyáid közé
takarítlak, és tétetel a te sírodba békességben, és nem látják a te
szemeid azt a veszedelmet, a melyet én hozok e helyre és ennek lakóira.
És e szerint beszélték el ezt a királynak.

<span id="an_34:29">34:29</span> Akkor a király elkülde, és
összegyûjteté Júdának és Jeruzsálemnek minden véneit.

<span id="an_34:30">34:30</span> És felméne a király az Úr házába, és õ
vele Júdának minden férfiai, és Jeruzsálem lakosai, a papok, a Léviták
és az egész nép kicsinytõl fogva nagyig, és elolvasá fülök hallására a
szövetség könyvének minden beszédeit, a melyet találtak vala az Úr
házában.

<span id="an_34:31">34:31</span> Azután felállván a király az õ helyén,
fogadást tõn az Úr elõtt, hogy õ az Urat követendi, és hogy
parancsolatait, bizonyságtételeit és rendeléseit teljes szívébõl és
teljes lelkébõl megõrzendi, cselekedvén a szövetség beszédeit, a melyek
megirattak abban a könyvben.

<span id="an_34:32">34:32</span> És felfogadtatá e dolgot mindazokkal, a
kik Jeruzsálembõl és Benjáminból valók. És Jeruzsálem lakói az Istennek,
az õ atyáik Istenének szövetsége szerint cselekedének.

<span id="an_34:33">34:33</span> Akkor elpusztított Jósiás minden
útálatos bálványt Izráel fiainak egész földjérõl, és kényszeríte
mindenkit, valaki találtatik vala Izráelben, hogy szolgáljon az Úrnak,
az õ Istenöknek; \[és\] az õ egész életében nem szakadának el az Úrtól,
atyáik Istenétõl.

<span id="an_35:1">35:1</span> És megtartá Jósiás Jeruzsálemben a
húsvétünnepet az Úrnak; és megölék a páskha\[bárányt\] az elsõ hónap
tizennegyedik napján.

<span id="an_35:2">35:2</span> És állítá a papokat az õrállásukra, és
buzdítá õket az Úr házának szolgálatára.

<span id="an_35:3">35:3</span> És monda a Lévitáknak, a kik az egész
Izráelt oktatják, és magokat az Úrnak szentelék: Helyheztessétek a szent
ládát a házba, a melyet készített volt Salamon a Dávid fia, az Izráel
királya; nem kell most vállatokon hordoznotok; hanem szolgáljatok az
Úrnak, a ti Istenteknek, és az õ népének az Izráelnek.

<span id="an_35:4">35:4</span> És készítsétek el \[magatokat\] a ti
családjaitok és csoportjaitok szerint, a mint Dávid az Izráel királya
elrendelte volt, és megírta az õ fia Salamon.

<span id="an_35:5">35:5</span> És álljatok a szent helyen, a nép közül
való testvéreitek családjainak csoportjai és a Léviták családjának
\[egy\]-\[egy\] csoportja szerint.

<span id="an_35:6">35:6</span> Azután öljétek meg a páskha\[bárányt,\]
és szenteljétek meg magatokat, és készítsétek el azt a ti
atyátokfiainak, hogy az Úrnak Mózes által tett beszéde szerint
cselekedjetek.

<span id="an_35:7">35:7</span> És ada Jósiás a nép fiai számára juhokat,
bárányokat és gödölyéket, mindezeket a húsvéti áldozatokra; mindenkinek,
valaki ott találtatik vala, szám szerint harminczezeret, és háromezer
tulkot; ezek mind a királyéból valának.

<span id="an_35:8">35:8</span> Az õ fejedelmei is szabad akaratjokból a
községnek, a papoknak és a Lévitáknak adakozának; Hilkia, Zakariás és
Jéhiel, az Isten házának fejedelmei, adának a papoknak a húsvét
áldozatira kétezerhatszáz \[juhot\] és háromszáz tulkot.

<span id="an_35:9">35:9</span> Konánia pedig és Semája és Nétanéel az õ
atyjafiai, Hasábia, Jéhiel és Józabád, a Léviták fejedelmei, adának a
Lévitáknak a húsvét áldozatira ötezer \[juhot\] és ötszáz tulkot.

<span id="an_35:10">35:10</span> Készen levén a szolgálat, a papok
helyeikre állának, a Léviták is csapatjaik szerint, a mint a király
parancsolta.

<span id="an_35:11">35:11</span> Megölék azért a páskha\[bárányt,\] és a
papok hintik vala kezökbõl a \[vért\], a Léviták pedig a \[bárányok\]
bõrét húzzák le.

<span id="an_35:12">35:12</span> És külön választák az egészen
égõáldozatra valókat, hogy adnák azokat a nép közül való családok
csoportjainak, hogy áldoznának az Úrnak, a mint a Mózes könyvében
megiratott; azonképen a tulkokból is \[elválaszták.\]

<span id="an_35:13">35:13</span> És megsüték a páskha\[bárányt\] szokás
szerint a tûznél; a megszenteltetett állatokat pedig megfõzék
fazekakban, vasfazekakban és üstökben: és nagy hamarsággal adák az egész
községnek.

<span id="an_35:14">35:14</span> Ezek után magoknak és a papoknak is
elkészíték \[a páskhabárányt\], mert a papok, az Áron fiai az
égõáldozatoknak és a kövérségeknek megáldozásával el valának foglalva
\[késõ\] éjszakáig, azért a Léviták készíték el mind magoknak, mind a
papoknak, az Áron fiainak.

<span id="an_35:15">35:15</span> Az éneklõk is, az Asáf fiai,
szolgálatukban valának, Dávidnak, Asáfnak, Hémánnak és Jédutunnak, a
király prófétájának parancsolatja szerint; az ajtónállók is mindnyájan
az ajtóknál valának; nem távozhatának szolgálatukból, hanem az õ
atyjokfiai, a Léviták készíték vala el nékik.

<span id="an_35:16">35:16</span> És elkészüle az Úrnak minden szolgálata
azon a napon, hogy megtartanák a páskhát, egészen égõáldozatokkal
áldozván az Úr oltárán, a Jósiás király parancsolatja szerint.

<span id="an_35:17">35:17</span> Megtartották tehát az Izráel fiai, a
kik jelen lehetének, a páskhát abban az idõben, és a kovász nélkül való
kenyerek ünnepét hét napon át.

<span id="an_35:18">35:18</span> Ehez hasonló páskhát nem tartottak
Izráelben a Sámuel próféta idejétõl fogva; Izráel királyai közül is
senki sem tartott olyan páskhát, a milyet Jósiás tartott és a papok, a
Léviták, egész Júda, és a kik Izráelbõl jelen voltak, és Jeruzsálem
lakosai.

<span id="an_35:19">35:19</span> Jósiás királyságának tizennyolczadik
évében tartatott ez a páskha.

<span id="an_35:20">35:20</span> Mindezek után, hogy az \[Isten\] házát
Jósiás helyreállítá, feljöve Nékó, Égyiptom királya, hogy az Eufrátes
mellett való Kárkemis városát elfoglalná; és Jósiás ellene ment.

<span id="an_35:21">35:21</span> És noha követeket külde õ hozzá
\[Nékó\], ezt mondván: Mi közöm te hozzád nékem, Júda királya? Mert én
most nem ellened \[megyek\], hanem az én országom ellensége ellen, és
Isten parancsolta, hogy siessek; ne tusakodjál az Isten ellen, a ki én
velem van, hogy el ne veszessen téged;

<span id="an_35:22">35:22</span> Mindazáltal Jósiás nem tére ki õ elõle,
hanem, hogy megütköznék vele, öltözetit megváltoztatá, és nem hallgatott
Nékó beszédeire, a \[melyek\] az Isten szájából \[származtak vala.\]
Elméne azért, hogy megütközzék vele Megiddó mezején.

<span id="an_35:23">35:23</span> Akkor a kézívesek nyilakat lövének
Jósiás királyra, és monda a király az õ szolgáinak: Vigyetek ki engem
innét; mert nagyon megsebesültem.

<span id="an_35:24">35:24</span> Levévén azért õt az õ szolgái a
szekérbõl, másik szekerére helyezék, és vivék Jeruzsálembe: És meghala,
és eltemetteték az õ atyáinak sírjába; s egész Júda és Jeruzsálem
siránkozék Jósiás felett.

<span id="an_35:25">35:25</span> Jerémiás is siratá Jósiást, és siralmas
énekekkel siratják vala õt az éneklõ férfiak és asszonyok mindnyájan
mind e mai napig, a melyek szokásossá lettek Izráelben, s ímé azok meg
vannak írva a \[Jerémiás\] siralmaiban.

<span id="an_35:26">35:26</span> Jósiásnak pedig többi dolgai, és a
szerint való jó tettei, a mint az Úrnak törvényében meg van írva;

<span id="an_35:27">35:27</span> És az õ elsõ és utolsó dolgai, ímé meg
vannak írva az Izráel és Júda királyainak könyvében.

<span id="an_36:1">36:1</span> És elõhozá a föld népe Joákházt a Jósiás
fiát, és királylyá tette õt atyja helyett Jeruzsálemben.

<span id="an_36:2">36:2</span> Huszonhárom esztendõs vala Joákház, mikor
uralkodni kezde, és három hónapig uralkodék Jeruzsálemben.

<span id="an_36:3">36:3</span> És letevé õt Égyiptom királya
Jeruzsálemben, és a földre adót vetett, száz talentom ezüstöt és egy
talentom aranyat.

<span id="an_36:4">36:4</span> És Égyiptom királya Eliákimot, az õ
testvérét tette királylyá Júda és Jeruzsálem felett, megváltoztatván
nevét Joákimra; Joákházt pedig az õ testvérét fogá és elvivé Nékó
Égyiptomba.

<span id="an_36:5">36:5</span> Huszonöt esztendõs vala Joákim, mikor
uralkodni kezdett, és tizenegy esztendeig uralkodék Jeruzsálemben; de
gonoszul cselekedék az Úr elõtt, az õ Istene elõtt.

<span id="an_36:6">36:6</span> És feljöve ellene Nabukodonozor a
babilóniai király, és kettõs békót vete lábaira, hogy Babilóniába vinné
õt.

<span id="an_36:7">36:7</span> Az Úr házában való edények egy részét is
elvivé Nabukodonozor Babilóniába, és helyezteté azokat az õ templomába,
Babilóniában.

<span id="an_36:8">36:8</span> Joákimnak pedig többi dolgai és az õ
útálatosságai, a melyeket cselekedett, s a melyek találtattak õ benne,
ímé meg vannak írva az Izráel és Júda királyainak könyvében; és
uralkodék helyette Joákin, az õ fia.

<span id="an_36:9">36:9</span> Nyolcz esztendõs korában kezdett
uralkodni Joákin, és három hónapig és tíz napig uralkodék Jeruzsálemben;
de õ is gonoszul cselekedék az Úr elõtt.

<span id="an_36:10">36:10</span> Az esztendõ fordultával pedig elkülde
Nabukodonozor király, és elviteté õt Babilóniába, az Úr házának drága
edényeivel együtt, és királylyá tevé az õ testvérét Sédékiást Júda és
Jeruzsálem felett.

<span id="an_36:11">36:11</span> Huszonegy esztendõs korában kezdett
uralkodni Sédékiás, és uralkodék tizenegy esztendeig Jeruzsálemben.

<span id="an_36:12">36:12</span> És gonoszul cselekedék az Úr elõtt, az
õ Istene elõtt, és nem alázta meg magát Jeremiás próféta elõtt, a ki az
Úr képében \[szól vala\] néki.

<span id="an_36:13">36:13</span> Sõt még Nabukodonozor király ellen is
pártot ütött, a ki õt az Isten \[nevére\] megesküdtette vala, s
makacscsá és önfejûvé lett, a helyett, hogy megtért volna az Úrhoz,
Izráel Istenéhez.

<span id="an_36:14">36:14</span> Sõt még a papok fejedelmei és a nép is,
mindnyájan szaporították a bûnt a pogányok minden undokságai szerint, és
megfertõztették az Úr házát, a melyet megszentelt vala Jeruzsálemben.

<span id="an_36:15">36:15</span> És az Úr, az õ atyáiknak Istene elküldé
hozzájok követeit jó idején, mert kedvez vala az õ népének és az õ
lakhelyének.

<span id="an_36:16">36:16</span> De õk az Isten követeit kigúnyolták, az
õ beszédeit megvetették, és prófétáival gúnyt ûztek; míglen az Úrnak
haragja felgerjede az õ népe ellen, s többé nem vala segítség.

<span id="an_36:17">36:17</span> És reájok hozá a Káldeusok királyát, a
ki fegyverrel ölé meg ifjaikat az õ szent hajlékukban, s nem kedveze sem
az ifjaknak és szûzeknek, sem a vén és elaggott embereknek, mindnyájokat
kezébe adá.

<span id="an_36:18">36:18</span> És az Isten házának mindenféle
edényeit, nagyokat, kicsinyeket, és az Úr házának kincseit, s a
királynak és az õ vezéreinek kincseit, mindezeket Babilóniába viteté.

<span id="an_36:19">36:19</span> Az Isten házát meggyújták, Jeruzsálem
kõfalait lerontották, palotáit mind elégeték tûzzel, és minden
drágaságait elpusztították.

<span id="an_36:20">36:20</span> És a kik a fegyver elõl megmenekültek,
azokat elhurczolta Babilóniába, és néki és fiainak szolgáivá lettek
mindaddig, míg a persiai birodalom fel nem támadott;

<span id="an_36:21">36:21</span> Hogy beteljesedjék az Úrnak Jeremiás
szája által \[mondott\] beszéde, míg lerójja a föld az õ szombatjait,
mert az elpusztulás egész ideje alatt nyugovék, hogy betelnének a hetven
esztendõk.

<span id="an_36:22">36:22</span> És Czírus persa király elsõ
esztendejében, hogy beteljesednék az Úrnak Jeremiás szája által
\[mondott\] beszéde, az Úr felindítá Czírus persa király lelkét, és õ
kihirdetteté az õ egész birodalmában, \[élõszóval\] és írásban is,
mondván:

<span id="an_36:23">36:23</span> Így szól Czírus, a persa király: Az Úr,
a mennynek Istene e föld minden országait nékem adta, és Õ parancsolta
meg nékem, hogy építsek néki házat Jeruzsálemben, a mely Júdában van;
valaki azért ti köztetek az õ népe közül való, legyen vele az Úr, az õ
Istene, és menjen fel.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ezra](ezr)
