[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](num)  [Next](jos) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: Deuteronomy

<span id="an_1:1">1:1</span> Ezek az igék, a melyeket szólott Mózes az
egész Izráelnek, a Jordánon túl a pusztában, a mezõségen, a Veres tenger
ellenében, Párán és Tófel, és Lábán és Haczéróth, és Dizaháb között.

<span id="an_1:2">1:2</span> Tizenegy napi járóföldön Hórebtõl fogva, a
Szeir hegyének menve, Kádes-Barneáig.

<span id="an_1:3">1:3</span> Lõn pedig a negyvenedik esztendõben, a
tizenegyedik hónapban, a hónapnak elsõ napján, szóla Mózes az Izráel
fiainak mind a szerint, a mint parancsolt vala az Úr néki azok felõl.

<span id="an_1:4">1:4</span> Minekutána megverte vala Szihont az
Emoreusok királyát, a ki lakik vala Hesbonban, és Ógot, Básánnak
királyát Edreiben, a ki lakik vala Asthárótban:

<span id="an_1:5">1:5</span> A Jordánon túl, a Moáb földén, kezdé Mózes
magyarázni ezt a törvényt, mondván:

<span id="an_1:6">1:6</span> Az Úr, a mi Istenünk szólott nékünk a
Hóreben, ezt mondván: Elég ideig laktatok e hegy alatt;

<span id="an_1:7">1:7</span> Forduljatok meg, és induljatok, és menjetek
az Emoreusok hegyére, és annak minden szomszéd vidékére, a mezõségen, és
a hegyes-völgyes földön, és dél felé, és a tengernek partján, a
Kananeusok földére és a Libánusra, a nagy folyóvízig, az Eufrates
folyóig.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ímé elõtökbe adtam a földet; menjetek be,
és bírjátok azt a földet, a mely felõl megesküdt az Úr a ti atyáitoknak,
Ábrahámnak, Izsáknak és Jákóbnak, hogy nékik adja, és õ utánok az õ
magvoknak.

<span id="an_1:9">1:9</span> És szólottam vala néktek abban az idõben,
ezt mondván: Nem viselhetlek egymagam titeket;

<span id="an_1:10">1:10</span> Az Úr, a ti Istenetek megsokasított
titeket elannyira, hogy oly sokan vagytok ti most, mint az égnek
csillagai.

<span id="an_1:11">1:11</span> Az Úr, a ti atyáitoknak Istene
szaporítson meg titeket ezerszerte is inkább mint most vagytok, és
áldjon meg titeket, a miképen igérte néktek!

<span id="an_1:12">1:12</span> Miképen viselhetném én egymagam a
terheiteket és a ti bajaitokat és a ti pereiteket?

<span id="an_1:13">1:13</span> Válaszszatok magatoknak bölcs, értelmes
és a ti törzseitekben ismeretes férfiakat, és én azokat elõljáróitokká
teszem.

<span id="an_1:14">1:14</span> És felelétek nékem, és mondátok: Jó
dolog, a mit mondál, hogy míveled azt.

<span id="an_1:15">1:15</span> Vevém azért a ti törzseiteknek fõbbjeit,
a bölcs és ismeretes férfiakat, és tevém õket elõljáróitokká:
ezredesekké, századosokká, ötvenedesekké, tizedesekké és tiszttartókká,
a ti törzseitek szerint.

<span id="an_1:16">1:16</span> És megparancsolám abban az idõben a ti
biráitoknak, mondván: Hallgassátok ki atyátokfiait, és ítéljetek
igazságosan mindenkit, az õ atyjafiaival és jövevényeivel egyben.

<span id="an_1:17">1:17</span> Ne legyetek személyválogatók az
ítéletben: kicsinyt úgy, mint nagyot hallgassatok ki; ne féljetek
senkitõl, mert az ítélet az Istené; a mi pedig nehéznek tetszik néktek,
én elõmbe hozzátok, és én meghallgatom azt.

<span id="an_1:18">1:18</span> És megparancsoltam néktek abban az idõben
mindent, a mit cselekedjetek.

<span id="an_1:19">1:19</span> Azután elindulánk a Hórebtõl, és bejártuk
ama nagy és rettenetes pusztát, a melyet láttatok, az Emoreusok hegyének
menve, a miképen parancsolta volt az Úr, a mi Istenünk nékünk; és
eljutánk Kádes-Barneához.

<span id="an_1:20">1:20</span> És mondám néktek: Eljutottatok az
Emoreusok hegyéig, a melyet az Úr, a mi Istenünk ád nékünk.

<span id="an_1:21">1:21</span> Ímé elõdbe adta az Úr, a te Istened ezt a
földet: menj fel, bírjad azt, a miképen megmondotta az Úr, a te
atyáidnak Istene néked; ne félj, és meg ne rettenj!

<span id="an_1:22">1:22</span> Ti pedig mindnyájan hozzám járulátok és
mondátok: Küldjünk embereket elõre, hogy kémleljék meg nékünk azt a
földet, és hozzanak nékünk hírt az út felõl, a melyen felmenjünk, és a
városok felõl, a melyekbe bevonuljunk.

<span id="an_1:23">1:23</span> És tetszék nékem ez a beszéd, és vevék
közületek tizenkét férfiút, minden törzsbõl egyet-egyet.

<span id="an_1:24">1:24</span> És fordulának és felmenének a hegyre, és
eljutának az Eskól völgyéig, és kikémlelék azt.

<span id="an_1:25">1:25</span> És võnek kezeikbe annak a földnek
gyümölcsébõl, és alá hozák hozzánk, és hírt hozának nékünk és mondának:
Jó az a föld, a melyet az Úr, a mi Istenünk ád nékünk.

<span id="an_1:26">1:26</span> De ti nem akartatok felmenni; hanem
pártot ütétek az Úrnak, a ti Isteneteknek parancsa ellen.

<span id="an_1:27">1:27</span> És zúgolódátok a ti sátoraitokban, és
mondátok: mivelhogy gyûlöl minket az Úr, azért hozott ki minket Égyiptom
földébõl, hogy adjon minket az Emoreus kezébe, és elpusztítson minket.

<span id="an_1:28">1:28</span> Hová mennénk fel mi? A mi atyánkfiai
megrettenték a mi szíveinket, mondván: Az a nép nagyobb és szálasabb
nálunknál; a városok nagyok és megerõsíttettek az égig; még Anák fiakat
is láttunk ott!

<span id="an_1:29">1:29</span> Akkor mondám néktek: Ne rettegjetek és ne
féljetek azoktól;

<span id="an_1:30">1:30</span> Az Úr, a ti Istenetek, a ki elõttetek
megy, õ hadakozik ti érettetek mind a szerint, a mint cselekedett vala
veletek Égyiptomban a ti szemeitek elõtt;

<span id="an_1:31">1:31</span> És a pusztában, a hol láttad, hogy úgy
hordozott téged az Úr, a te Istened, a miképen hordozza az ember az õ
fiát, mind az egész úton, a melyen jártatok, míg jutátok e helyre.

<span id="an_1:32">1:32</span> Mindazáltal nem hivétek az Úrnak, a ti
Isteneteknek.

<span id="an_1:33">1:33</span> A ki elõttetek jár vala az úton, hogy
helyet szemeljen ki néktek, a hol táborozzatok, éjjel tûzben, hogy
megmutassa néktek az útat, a melyen járjatok, és felhõben nappal.

<span id="an_1:34">1:34</span> Meghallá pedig az Úr beszédetek szavát,
és megharaguvék, és megesküvék, mondván:

<span id="an_1:35">1:35</span> E gonosz nemzetségbõl való emberek közül
egy sem látja meg azt a jó földet, a mely felõl megesküdtem, hogy a ti
atyáitoknak adom;

<span id="an_1:36">1:36</span> Kivéve Kálebet, a Jefunné fiát; õ
meglátja azt, és õ néki adom azt a földet, a melyet tapodott, és az õ
fiainak, mert tökéletességgel követte az Urat.

<span id="an_1:37">1:37</span> Még én reám is megharaguvék az Úr
miattatok, mondván: Te sem mégy oda be!

<span id="an_1:38">1:38</span> Józsué, a Nún fia, a ki áll te elõtted, õ
megy be oda; azért biztassad õt, mert õ osztja el az örökséget
Izráelnek.

<span id="an_1:39">1:39</span> És a ti kicsinyeitek, a kikrõl szólátok
hogy prédául lesznek, és a ti fiaitok, a kik nem tudnak most sem jót,
sem gonoszt, azok mennek be oda, mert nékik adom azt, és õk bírják azt.

<span id="an_1:40">1:40</span> Ti pedig forduljatok vissza, és
induljatok a pusztába, a Veres tenger felé.

<span id="an_1:41">1:41</span> És azt felelétek, és azt mondátok nékem:
Vétkeztünk az Úr ellen, mi felmegyünk és hadakozunk mind a szerint, a
mint parancsolta nékünk az Úr, a mi Istenünk! És felövezétek magatokat,
kiki az õ harczi eszközeivel, és készek valátok felmenni a hegyre.

<span id="an_1:42">1:42</span> Monda pedig az Úr nékem: Mondd meg nékik:
Ne menjetek fel, és ne harczoljatok, mert nem vagyok közöttetek: hogy
meg ne verettessetek a ti ellenségeitektõl.

<span id="an_1:43">1:43</span> És megmondám néktek, de nem hallgattatok
\[rám\], hanem pártot ütöttetek az Úr parancsolata ellen, és
vakmerõsködétek, és felmenétek a hegyre.

<span id="an_1:44">1:44</span> De kijöve az Emoreus, a ki lakik vala
azon a hegyen, ti ellenetek, és megkergetének titeket, mint a méhek
szokták cselekedni, és vagdaltak vala titeket Szeirtõl Hormáig.

<span id="an_1:45">1:45</span> És visszatérétek onnét, és sírátok az Úr
elõtt, de nem hallgatá meg az Úr a ti szavatokat, és nem figyele rátok.

<span id="an_1:46">1:46</span> És sok idõn át lakozátok Kádesben, a
meddig ott lakozátok.

<span id="an_2:1">2:1</span> Annakutána megfordulánk, és indulánk a
pusztába a Veres tenger felé, a miképen szólott vala nékem az Úr, és
kerülgettük a Szeir hegyét sok ideig.

<span id="an_2:2">2:2</span> De szóla az Úr nékem, mondván:

<span id="an_2:3">2:3</span> Elég már e hegyet kerülgetnetek,
forduljatok észak felé.

<span id="an_2:4">2:4</span> Parancsolj azért a népnek, mondván: Mikor
általmentek a ti atyátokfiainak, az Ézsaú fiainak határán, a kik
Szeirben lakoznak: jóllehet félnek tõletek, mindazáltal igen
vigyázzatok!

<span id="an_2:5">2:5</span> Ne ingereljétek õket, mert nem adok az õ
földjükbõl néktek egy talpalatnyit sem; mert Ézsaúnak adtam a Szeir
hegyét örökségül.

<span id="an_2:6">2:6</span> Pénzen vásároljatok tõlük enni valót, hogy
egyetek, és vizet is pénzen vegyetek tõlük, hogy igyatok,

<span id="an_2:7">2:7</span> Mert az Úr, a te Istened megáldott téged a
te kezednek minden munkájában; tudja, hogy e nagy pusztaságon jársz;
immár negyven esztendeje veled van az Úr, a te Istened; nem szûkölködtél
semmiben.

<span id="an_2:8">2:8</span> És általmenénk a mi atyánkfiai között, az
Ézsaú fiai között, a kik lakoznak vala Szeirben, a síkság útján Eláthtól
és Éczjon-Gebertõl fogva. Azután megfordulánk és általmenénk a Moáb
pusztájának útjára.

<span id="an_2:9">2:9</span> És monda az Úr nékem: Ne hadakozzál Moáb
ellen, és ne ingereld azt hadra, mert nem adok az õ földébõl néked semmi
örökséget; mert a Lót fiainak adtam Art örökségül.

<span id="an_2:10">2:10</span> (Az Emeusok laktak abban annak elõtte,
nagy nép, sok és szálas, mint az Anákok.

<span id="an_2:11">2:11</span> Óriásoknak állíttatnak vala azok is, mint
az Anákok, és a Moábiták Emeknek hívták õket.

<span id="an_2:12">2:12</span> Szeirben pedig Horeusok laktak az elõtt,
a kiket az Ézsaú fiai kiûztek, és kiirtottak színök elõl, és azoknak
helyén laktak, a miképen cselekedék Izráel is az õ örökségének földén, a
melyet adott néki az Úr.)

<span id="an_2:13">2:13</span> Most keljetek fel, és menjetek át a Záred
patakán; és átkelénk a Záred patakán.

<span id="an_2:14">2:14</span> Az idõ pedig, a melyet eljáránk
Kádes-Barneától, míg általmenénk a Záred patakán, harmincznyolcz
esztendõ, a mely alatt kiveszett a hadra való férfiak egész nemzetsége a
táborból, a mint megesküdt vala az Úr nékik.

<span id="an_2:15">2:15</span> E felett az Úrnak keze is vala õ rajtok,
hogy elveszítse õket a táborból az õ kipusztulásukig.

<span id="an_2:16">2:16</span> És lõn, hogy a mint a hadakozó férfiak
mind elpusztulának, kihalván a nép közül.

<span id="an_2:17">2:17</span> \[Így\] szóla az Úr nékem, mondván:

<span id="an_2:18">2:18</span> Ma te általmégy a Moáb határán Ar felé,

<span id="an_2:19">2:19</span> És mikor közel jutsz az Ammon fiaihoz, ne
háborgasd õket, ne is ingereld õket, mert nem adok néked az Ammon
fiainak földjébõl örökséget, mert a Lót fiainak adtam azt örökségül.

<span id="an_2:20">2:20</span> (Óriások földének tartották azt is;
óriások laktak azon régenten, a kiket az Ammoniták Zanzummoknak hívtak.

<span id="an_2:21">2:21</span> \[Ez\] a nép nagy, sok és szálas volt,
valamint az Anákok, de kivesztette õket az Úr azok színe elõl, hogy
bírják azoknak örökségét, és lakjanak azoknak helyén;

<span id="an_2:22">2:22</span> A miképen cselekedett az Ézsaú fiaival
is, a kik Szeir \[hegyén\] laknak, a mikor kiveszté elõlök a Horeusokat,
hogy bírják azoknak örökségét, és lakjanak azoknak helyén mind e mai
napig.

<span id="an_2:23">2:23</span> Az Avveusokat is, a kik falvakban laknak
vala Gázáig, kiirtották a Káftoreusok a kik kijöttek volt Káftorból, és
lakának azoknak helyén.)

<span id="an_2:24">2:24</span> Keljetek fel azért, induljatok, menjetek
át az Arnon patakán; lásd: kezedbe adtam Szihont, Hesbonnak királyát: az
Emoreust, és annak földét; kezdj hozzá, foglald el \[azt\], és
hadakozzál õ ellene.

<span id="an_2:25">2:25</span> E napon kezdem rábocsátani a népekre,
hogy féljenek és rettegjenek tõled az egész ég alatt, és a kik híredet
hallják, rendüljenek meg és reszkessenek te elõtted.

<span id="an_2:26">2:26</span> És követeket küldék a Kedemót pusztából
Szihonhoz, Hesbon királyához békességes beszéddel \[ezt\] izenvén:

<span id="an_2:27">2:27</span> Hadd menjek át a te földeden! Útról-útra
megyek, nem térek le \[se\] jobbra, se balra.

<span id="an_2:28">2:28</span> Eleséget pénzen adj nékem, hogy egyem;
vizet is pénzen adj nékem, hogy igyam; csak gyalog hadd megyek át:

<span id="an_2:29">2:29</span> A miképen cselekedtek én velem az Ézsaú
fiai, a kik Szeirben laknak; és a Moábiták, a kik Arban laknak; míglen
átmegyek a Jordánon arra a földre, a melyet az Úr, a mi Istenünk ád
nékünk!

<span id="an_2:30">2:30</span> De nem akarta Szihon, Hesbon királya,
hogy átmenjünk õ rajta, mert megkeményítette volt az Úr, a te Istened az
õ lelkét, és engedetlenné tette az Õ szívét, hogy a te kezedbe adja õt,
a mint \[nyilván van \]e mai napon.

<span id="an_2:31">2:31</span> Monda pedig az Úr nékem: Lásd: elkezdem
átadni néked Szihont és az õ földét; kezdj hozzá, foglald el azt, hogy
az õ földe örököd legyen.

<span id="an_2:32">2:32</span> És kijöve Szihon mi elõnkbe minden
népével, hogy megvívjon velünk Jahácznál.

<span id="an_2:33">2:33</span> De az Úr, a mi Istenünk kezünkbe adá õt,
és levertük õt és az õ fiait és minden õ népét.

<span id="an_2:34">2:34</span> És elfoglaltuk minden õ városát abban az
idõben, és fegyverre hánytuk az egész várost: férfiakat, asszonyokat, és
kisdedeket; nem hagytunk menekülni senkit.

<span id="an_2:35">2:35</span> De a barmokat prédára vetettük közöttünk,
és a városokból való ragadományokat, a melyeket elfoglaltunk volt.

<span id="an_2:36">2:36</span> Aróertõl fogva, a mely van az Arnon
patakának partján, \[és\] a völgyben lévõ várostól fogva Gileádig, egy
város sem volt, a melylyel ne bírtunk volna. Mind azokat az Úr, a mi
Istenünk adta a mi kezünkbe.

<span id="an_2:37">2:37</span> De az Ammon fiainak földéhez nem
közeledtél, \[sem\] a Jabbók patak egész oldalához, sem a hegyen lévõ
városokhoz, sem semmi olyanhoz, a melyektõl eltiltott téged az Úr, a mi
Istenünk.

<span id="an_3:1">3:1</span> És megfordulánk, és felmenénk Básán felé,
és kijöve elõnkbe Óg, Básánnak királya, õ és minden népe, hogy megvívjon
velünk Edreiben.

<span id="an_3:2">3:2</span> De az Úr monda nékem: Ne félj tõle, mert a
te kezedbe adtam õt és minden õ népét és földjét; és úgy cselekedjél
vele, a mint cselekedtél Szihonnal, az Emoreusok királyával, a ki
Hesbonban lakik vala.

<span id="an_3:3">3:3</span> És kezünkbe adá az Úr, a mi Istenünk Ógot
is, Básánnak királyát és minden õ népét, és úgy megvertük õt, hogy
menekülni való sem maradt belõle.

<span id="an_3:4">3:4</span> És abban az idõben elfoglaltuk minden
városát; nem volt város, a melyet el nem vettünk volna tõlök: hatvan
várost, Argóbnak egész vidékét, a Básenbeli Ógnak országát.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ezek a városok mind meg valának erõsítve
magas kõfalakkal, kapukkal és zárokkal, kivévén igen sok kerítetlen
várost.

<span id="an_3:6">3:6</span> És fegyverre hánytuk azokat, a mint
cselekedtünk vala Szihonnal, Hesbon királyával, fegyverre hányván az
egész várost: férfiakat, asszonyokat és a kisdedeket is.

<span id="an_3:7">3:7</span> De a barmokat és a városokból való
ragadományokat mind magunk közt vetettük prédára.

<span id="an_3:8">3:8</span> És elvettük abban az idõben az Emoreusok
két királyának kezébõl azt a földet, a mely a Jordánon túl vala, az
Arnon pataktól fogva a Hermon hegyéig.

<span id="an_3:9">3:9</span> (A Sidoniak a Hermont Szirjonnak, az
Emoreusok pedig Szenirnek hívják.)

<span id="an_3:10">3:10</span> A síkságnak minden városát, és az egész
Gileádot, meg az egész Básánt Szalkáig és Edreig, a melyek a Básánbeli
Óg országának városai voltak.

<span id="an_3:11">3:11</span> Mert egyedül Óg, Básánnak királya maradt
meg az óriások maradéka közül. Ímé az õ ágya vas-ágy, nemde Rabbátban az
Ammon fiainál van-é? Kilencz sing a hosszasága és négy sing a
szélessége, férfi könyök szerint.

<span id="an_3:12">3:12</span> Ezt a földet pedig, a \[melyet\] abban az
idõben örökségünkké tettünk, Aróertõl fogva, a mely az Arnon patak
mellett van, és a Gileád hegyének felét, és annak városait odaadtam a
Rúbenitáknak és Gáditáknak.

<span id="an_3:13">3:13</span> A Gileád többi részét pedig, és az egész
Básánt, az Óg országát odaadtam a Manassé fél törzsének, Argóbnak egész
vidékét. Ezt az egész Básánt óriások földének hívták.

<span id="an_3:14">3:14</span> Jair, Manassénak fia, kapta Argóbnak
egész vidékét, a Gessuriták és Maakátiták határáig; és azokat a Básánnal
együtt az õ nevérõl Jair faluinak hívják mind e mai napig.

<span id="an_3:15">3:15</span> Mákirnak pedig adtam Gileádot.

<span id="an_3:16">3:16</span> A Rúbenitáknak és a Gáditáknak pedig
adtam Gileádtól fogva Arnonnak patakáig (a határ pedig a patak közepe)
és a Jabbók patakáig, a \[mely\] az Ammon fiainak határa;

<span id="an_3:17">3:17</span> És a síkságot és határul a Jordánt, a
Kinnerettõl a Síkság tengeréig, a Sóstengerig, a mely a Piszga-\[hegy\]
lába alatt van napkelet felõl.

<span id="an_3:18">3:18</span> És parancsolék abban az idõben néktek,
mondván: Az Úr, a ti Istenetek adta néktek ezt a földet, hogy bírjátok
azt; felfegyverkezvén, menjetek át a ti atyátok fiai, Izráel fiai elõtt
mind, a kik hadakozásra valók vagytok.

<span id="an_3:19">3:19</span> Csak feleségeitek, kicsinyeitek és
barmaitok (\[mert\] tudom, hogy sok barmotok van) maradjanak a ti
városaitokban, a melyeket én adtam néktek.

<span id="an_3:20">3:20</span> Mindaddig, a míg nyugodalmat ád az Úr a
ti atyátokfiainak, mint néktek, és azok is bírhatják a földet, a melyet
az Úr, a ti Istenetek ád nékik a Jordánon túl. Azután térjetek vissza,
kiki az õ örökségébe, a melyet adtam néktek.

<span id="an_3:21">3:21</span> Józsuénak is parancsolék abban az idõben,
mondván: Szemeiddel láttad mindazt, a mit cselekedett az Úr, a ti
Istenetek ama két királylyal; így cselekszik az Úr minden országgal, a
melyen átmégy.

<span id="an_3:22">3:22</span> Ne féljetek tõlök, mert az Úr, a ti
Istenetek, maga hadakozik ti érettetek!

<span id="an_3:23">3:23</span> Könyörgék is az Úrnak abban az idõben,
mondván:

<span id="an_3:24">3:24</span> Uram, Isten, te elkezdetted megmutatni a
te szolgádnak a te nagyságodat és hatalmas kezedet! Mert kicsoda olyan
Isten mennyben és földön, a ki cselekedhetnék a te cselekedeteid és
hatalmad szerint?

<span id="an_3:25">3:25</span> Hadd menjek át kérlek, és hadd lássam meg
azt a jó földet, a mely a Jordánon túl van, és azt a jó hegyet, és a
Libanont!

<span id="an_3:26">3:26</span> De megharaguvék az Úr én reám ti
miattatok, és nem hallgatott meg engem; hanem ezt mondá az Úr nékem:
Elég ez néked, ne szólj többet már nékem e dolog felõl!

<span id="an_3:27">3:27</span> Menj fel a Piszga tetejére, és emeld fel
a te szemeidet napnyugot felé és észak felé, dél felé és napkelet felé,
és nézz szét a te szemeiddel, mert nem mégy át ezen a Jordánon.

<span id="an_3:28">3:28</span> Józsuénak pedig parancsolj, és bátorítsd
õt, és erõsítsd õt, mert õ megy át e nép elõtt, és õ teszi õket
örököseivé annak a földnek, a melyet meglátsz.

<span id="an_3:29">3:29</span> És ott maradánk a völgyben, Beth-Peórral
szemben.

<span id="an_4:1">4:1</span> Most pedig hallgass ó Izráel a rendelésekre
és végzésekre, a melyekre én tanítlak titeket, hogy azok szerint
cselekedjetek, hogy élhessetek, és bemehessetek, és bírhassátok a
földet, a melyet az Úr, a ti atyáitoknak Istene ád néktek.

<span id="an_4:2">4:2</span> Semmit se tegyetek az ígéhez, a melyet én
parancsolok néktek, se el ne vegyetek abból, hogy megtarthassátok az
Úrnak, a ti Isteneteknek parancsolatait, a melyeket én parancsolok
néktek.

<span id="an_4:3">4:3</span> Szemeitekkel láttátok, a mit cselekedett az
Úr Baal-Peór miatt; hogy minden embert, a ki Baal-Peór után járt,
kipusztított az Úr, a te Istened te közüled.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ti pedig, a kik ragaszkodtatok az Úrhoz, a
ti Istenetekhez, mindnyájan éltek e napig.

<span id="an_4:5">4:5</span> Lássátok, tanítottalak titeket rendelésekre
és végzésekre, a mint megparancsolta nékem az Úr, az én Istenem, hogy
azok szerint cselekedjetek azon a földön, a melybe bementek, hogy
bírjátok azt.

<span id="an_4:6">4:6</span> Megtartsátok azért és megcselekedjétek!
Mert ez lesz a ti bölcseségtek és értelmetek a népek elõtt, a kik
meghallják majd mind e rendeléseket, és ezt mondják: Bizony bölcs és
értelmes nép ez a nagy nemzet!

<span id="an_4:7">4:7</span> Mert melyik nagy nemzet az, a melyhez olyan
közel volna az õ Istene, mint \[mi hozzánk\] az Úr, a mi Istenünk,
valahányszor hozzá kiáltunk?

<span id="an_4:8">4:8</span> És melyik nagy nemzet az, a melynek olyan
rendelései és igazságos végzései volnának, mint ez az egész törvény, a
melyet én ma adok elétek?!

<span id="an_4:9">4:9</span> Csak vigyázz magadra, és õrizd jól a te
lelkedet, hogy el ne felejtkezzél azokról, a melyeket láttak a te
szemeid, és hogy el ne távozzanak a te szívedtõl teljes életedben, hanem
ismertesd meg azokat a te fiaiddal és fiaidnak fiaival.

<span id="an_4:10">4:10</span> \[El ne felejtkezzél\] a napról, a melyen
az Úr elõtt, a te Istened elõtt állottál a Hóreben, a mikor azt mondta
nékem az Úr: Gyûjtsd egybe nékem a népet, hogy hallassam véle
beszédeimet, hogy tanuljanak félni engem, minden idõben, a míg e földön
élnek, és tanítsák meg fiaikat is.

<span id="an_4:11">4:11</span> És elõjárulátok, és megállátok a hegy
alatt; a hegy pedig tûzben ég vala mind az ég közepéig, \[mindamellett\]
sötétség, köd és homályosság vala.

<span id="an_4:12">4:12</span> És szóla az Úr néktek a tûz közepébõl. A
szavak hangját ti \[is\] halljátok vala, de csak a hangot; alakot
azonban nem láttok vala.

<span id="an_4:13">4:13</span> És kijelenté néktek az õ szövetségét, a
melyre nézve utasított titeket a tíz ige teljesítésére, és felírá azokat
két kõtáblára.

<span id="an_4:14">4:14</span> Engem is utasított az Úr abban az idõben,
hogy tanítsalak meg titeket a rendelésekre és végzésekre, hogy azok
szerint cselekedjetek azon a földön, a melyre átmentek, hogy bírjátok
azt.

<span id="an_4:15">4:15</span> Õrizzétek meg azért jól a ti lelketeket,
mert semmi alakot nem láttatok akkor, a mikor a tûznek közepébõl szólott
hozzátok az Úr a Hóreben;

<span id="an_4:16">4:16</span> Hogy el ne vetemedjetek, és faragott
képet, valamely bálványféle alakot ne csináljatok magatoknak, férfi vagy
asszony képére;

<span id="an_4:17">4:17</span> Képére valamely baromnak, a mely van a
földön; képére valamely repdesõ madárnak, a mely röpköd a levegõben;

<span id="an_4:18">4:18</span> Képére valamely földön csúszó-mászó
állatnak; képére valamely halnak, a mely van a föld alatt lévõ vizekben.

<span id="an_4:19">4:19</span> Se szemeidet fel ne emeld az égre, hogy
meglásd a napot, a holdat és a csillagokat, az égnek minden seregét,
hogy meg ne tántorodjál, és le ne borulj azok elõtt, és ne tiszteljed
azokat, a melyeket az Úr, a te Istened minden néppel közlött, az egész
ég alatt.

<span id="an_4:20">4:20</span> Titeket pedig \[kézen\] fogott az Úr, és
kihozott titeket a vas kemenczébõl, Égyiptomból, hogy legyetek néki
örökös népe, miképen e mai napon \[vagytok.\]

<span id="an_4:21">4:21</span> De én reám megharaguvék az Úr ti
miattatok, és megesküvék, hogy nem megyek át a Jordánon, és hogy nem
megyek be arra a jó földre, a melyet az Úr, a te Istened, ád néked
örökségül.

<span id="an_4:22">4:22</span> Miután én meghalok e földön, nem megyek
át a Jordánon; ti pedig átmentek, és bírjátok azt a jó földet;

<span id="an_4:23">4:23</span> Vigyázzatok, hogy az Úrnak, a ti
Isteneteknek szövetségérõl, a melyet kötött veletek, el ne
felejtkezzetek, és ne csináljatok magatoknak faragott képet, akármihez
is hasonlót, a miképen megparancsolta az Úr, a te Istened.

<span id="an_4:24">4:24</span> Mert az Úr, a te Istened emésztõ tûz,
féltõn szeretõ Isten õ.

<span id="an_4:25">4:25</span> Hogyha majd fiakat és unokákat nemzesz,
és megvénhedtek azon a földön, és elvetemedtek, és csináltok magatoknak
faragott képet, akármihez is hasonlót, és gonoszt cselekesztek az Úrnak,
a te Istenednek szemei elõtt, haragra ingerelvén õt:

<span id="an_4:26">4:26</span> Bizonyságul hívom ti ellenetek e mai
napon a mennyet és a földet, hogy elveszvén hamarsággal elvesztek a
földrõl, a melyre átmentek a Jordánon, hogy bírjátok azt; nem laktok sok
ideig azon, hanem pusztára kipusztultok róla.

<span id="an_4:27">4:27</span> És az Úr szétszór titeket a népek közé,
és szám szerint kevesen maradtok meg a népek között, a kik közé visz
titeket az Úr.

<span id="an_4:28">4:28</span> És szolgáltok ott emberi kéz által
csinált isteneknek: fának és kõnek, a melyek nem látnak, nem is
hallanak, nem is esznek, nem is szagolnak.

<span id="an_4:29">4:29</span> De ha onnan keresed meg az Urat, a te
Istenedet, akkor is megtalálod, hogyha teljes szívedbõl és teljes
lelkedbõl keresed õt.

<span id="an_4:30">4:30</span> Mikor nyomorúságban leéndesz, és
utólérnek téged mindezek az utolsó idõkben, és megtérsz az Úrhoz, a te
Istenedhez, és hallgatsz az õ szavára:

<span id="an_4:31">4:31</span> (Mert irgalmas Isten az Úr, a te
Istened), nem hágy el téged, sem el nem veszít, sem el nem felejtkezik a
te atyáidnak szövetségérõl, a mely felõl megesküdt nékik.

<span id="an_4:32">4:32</span> Mert tudakozzál csak a régi idõkrõl, a
melyek te elõtted voltak, ama naptól fogva, a melyen az Isten embert
teremtett e földre, és pedig az égnek \[egyik\] szélétõl az égnek
\[másik\] széléig, ha történt-é e nagy dologhoz hasonló, vagy
hallatszott-é ehhez fogható?

<span id="an_4:33">4:33</span> Hallotta-é valamely nép a tûz közepébõl
szóló Istennek szavát, a miképen hallottad te, hogy életben maradt
volna?

<span id="an_4:34">4:34</span> Avagy próbálta-é azt Isten, hogy elmenjen
\[és\] válaszszon magának népet \[valamely\] nemzetség közül,
kisértésekkel: jelekkel, csudákkal, haddal, hatalmas kézzel, kinyújtott
karral, és nagy rettenetességek által, a miképen cselekedte mind ezeket
ti érettetek az Úr, a ti Istenetek Égyiptomban, szemeitek láttára?

<span id="an_4:35">4:35</span> \[Csak\] néked adatott láthatóan tudnod,
hogy az Úr az Isten \[és\] nincsen kivüle több!

<span id="an_4:36">4:36</span> Az égbõl hallatta veled az õ szavát, hogy
tanítson téged, a földön pedig mutatta néked amaz õ nagy tüzét, és
hallottad beszédét a tûz közepébõl.

<span id="an_4:37">4:37</span> És mivel szerette a te atyáidat, és
kiválasztotta az õ magvokat \[is\] õ utánok, és kihozott téged az õ
orczájával Égyiptomból, az õ nagy erejével:

<span id="an_4:38">4:38</span> Hogy kiûzzön náladnál nagyobb és erõsebb
népeket elõled, hogy bevigyen téged, és adja néked az õ földjöket
örökségül, mint a mai napon van:

<span id="an_4:39">4:39</span> Tudd meg azért e mai napon, és vedd
szívedre, hogy az Úr az Isten, fent a mennyben, és alant e földön, és
nincsen több!

<span id="an_4:40">4:40</span> Tartsd meg azért az õ rendeléseit és
parancsolatait, a melyeket én parancsolok ma néked, hogy jól legyen
dolgod és a te fiaidnak te utánad, és hogy mindenkor hosszú ideig élj
azon a földön, a melyet az Úr, a te Istened ád néked.

<span id="an_4:41">4:41</span> Akkor választa Mózes három várost a
Jordánon túl napkelet felé;

<span id="an_4:42">4:42</span> Hogy oda fusson a gyilkos, a ki nem
akarva gyilkolta meg az õ felebarátját, a ki az elõtt nem gyûlölte vala,
és hogy életben maradjon, ha befutott valamelyikbe e városok közül.

<span id="an_4:43">4:43</span> Tudniillik Beczert a pusztában, a sík
földön a Ruben \[fiainak,\] Rámótot Gileádban a Gád \[fiai\]nak, és
Gólánt Básánban a Manassé \[fiainak.

<span id="an_4:44">4:44</span> Ez pedig a törvény, a melyet Mózes adott
az Izráel fiai elé.

<span id="an_4:45">4:45</span> Ezek a bizonyságtételek, a rendelések és
a végzések, a melyeket szóla Mózes Izráel fiainak, mikor Égyiptomból
kijöttek vala.

<span id="an_4:46">4:46</span> A Jordánon túl a völgyben, Beth-Peórnak
átellenében, Szihonnak, az Emoreusok királyának földjén, a ki lakozik
vala Hesbonban, a kit megvert vala Mózes, az Izráel fiaival egyben,
mikor Égyiptomból kijöttek vala.

<span id="an_4:47">4:47</span> És elfoglalák az õ földét, és Ógnak,
Básán királyának földét, az Emoreusok két királyáét, a kik a Jordánon
túl \[laknak vala\] napkelet felõl.

<span id="an_4:48">4:48</span> Aróertõl fogva, mely az Arnon patakának
partján van, a Sion hegyéig, a mely a Hermon;

<span id="an_4:49">4:49</span> És az egész síkságot a Jordánon túl
napkelet felé, a síkság tengeréig, a Piszga \[hegy\] aljáig.

<span id="an_5:1">5:1</span> És szólítá Mózes az egész Izráelt, és monda
nékik: Hallgasd meg Izráel a rendeléseket és a végzéseket, a melyeket
elmondok én ma fületek hallására, és tanuljátok meg azokat, és
ügyeljetek azokra, megcselekedvén azokat!

<span id="an_5:2">5:2</span> Az Úr, a mi Istenünk szövetséget kötött
velünk a Hóreben.

<span id="an_5:3">5:3</span> Nem a mi atyáinkkal kötötte az Úr e
szövetséget, hanem mi velünk, a kik íme itt vagyunk e mai napon
mindnyájan \[és\] élünk.

<span id="an_5:4">5:4</span> Színrõl színre szólott veletek az Úr a
hegyen, a tûz közepébõl.

<span id="an_5:5">5:5</span> (Én pedig az Úr között és ti közöttetek
állok vala abban az idõben, hogy megjelentsem néktek az Úr beszédét;
mert ti a tûztõl féltek vala, és nem menétek fel a hegyre) mondván:

<span id="an_5:6">5:6</span> Én, az Úr, \[vagyok\] a te Istened, a ki
kihoztalak téged Égyiptomnak földébõl, a szolgálatnak házából.

<span id="an_5:7">5:7</span> Ne legyenek néked idegen isteneid én
elõttem.

<span id="an_5:8">5:8</span> Ne csinálj magadnak faragott képet, és
semmi hasonlót azokhoz, a melyek fenn az égben, vagy a melyek alant a
földön, vagy a melyek a vizekben a föld alatt vannak.

<span id="an_5:9">5:9</span> Ne imádd és ne tiszteld azokat; mert én, az
Úr, a te Istened, féltõn szeretõ Isten vagyok, a ki megbüntetem az atyák
vétkét a fiakban, harmad és negyedíziglen, a kik engem gyûlölnek;

<span id="an_5:10">5:10</span> De irgalmasságot cselekeszem ezeríziglen
azokkal, a kik engem szeretnek, és az én parancsolataimat megtartják.

<span id="an_5:11">5:11</span> Az Úrnak, a te Istenednek nevét hiába fel
ne vedd; mert nem hagyja azt az Úr büntetés nélkül, a ki az õ nevét
hiába felveszi.

<span id="an_5:12">5:12</span> Vigyázz a szombatnak napjára, hogy
megszenteld azt, a miképen megparancsolta néked az Úr, a te Istened.

<span id="an_5:13">5:13</span> Hat napon át munkálkodjál, és végezd
minden dolgodat.

<span id="an_5:14">5:14</span> De a hetedik nap az Úrnak, a te
Istenednek szombatja: semmi dolgot se tégy azon, \[se\] magad, se fiad,
se leányod, se szolgád, se szolgálóleányod, se ökröd, se szamarad, és
semminémû barmod, se jövevényed, a ki a te kapuidon belõl van, hogy
megnyugodjék a te szolgád és szolgálóleányod, mint te magad;

<span id="an_5:15">5:15</span> És megemlékezzél róla, hogy szolga voltál
Égyiptom földén, és kihozott onnan téged az Úr, a te Istened erõs kézzel
és kinyújtott karral. Azért parancsolta néked az Úr, a te Istened, hogy
a szombat napját megtartsad.

<span id="an_5:16">5:16</span> Tiszteld atyádat és anyádat, a mint
megparancsolta néked az Úr, a te Istened; hogy hosszú ideig élj, és hogy
jól legyen dolgod azon a földön, a melyet az Úr, a te Istened ád te
néked.

<span id="an_5:17">5:17</span> Ne ölj.

<span id="an_5:18">5:18</span> És ne paráználkodjál.

<span id="an_5:19">5:19</span> És ne lopj.

<span id="an_5:20">5:20</span> És ne tégy a te felebarátod ellen hamis
tanubizonyságot.

<span id="an_5:21">5:21</span> És ne kívánd a te felebarátodnak
feleségét; és ne áhítsd a te felebarátodnak házát, szántóföldét; se
szolgáját, se szolgálóleányát, se ökrét, se szamarát és semmit, a mi a
te felebarátodé.

<span id="an_5:22">5:22</span> Ez ígéket szólá az Úr a ti egész
gyülekezeteteknek a hegyen a tûz, a felhõ és a homályosság közepébõl
nagy felszóval, és nem többet; és felírá azokat két kõtáblára, és adá
azokat nékem.

<span id="an_5:23">5:23</span> És lõn, mikor a szót a setétség közepébõl
halljátok vala, és a hegy tûzzel ég \[vala\], hozzám jövétek a ti
törzseiteknek minden fejedelmével és vénjével;

<span id="an_5:24">5:24</span> És mondátok: Ímé az Úr, a mi Istenünk
megmutatta nékünk az õ dicsõségét és nagyságát; és az õ szavát hallottuk
a tûznek közepébõl; e mai napon pedig láttuk, hogy az Isten emberrel
szól, és ez mégis él.

<span id="an_5:25">5:25</span> Most hát miért haljunk meg? Mert
megemészt e nagy tûz minket. Ha még tovább halljuk az Úrnak, a mi
Istenünknek szavát, meghalunk!

<span id="an_5:26">5:26</span> Mert kicsoda az, az összes halandók
közül, a ki a tûznek közepébõl szóló élõ Istennek szavát hallotta, mint
mi, hogy megélt volna?

<span id="an_5:27">5:27</span> Járulj oda te, és hallgasd meg mind azt,
a mit mond az Úr, a mi Istenünk, és te majd beszéld el nékünk mind, a
mit néked mond az Úr, a mi Istenünk, és mi meghallgatjuk, és
megcselekeszszük.

<span id="an_5:28">5:28</span> És meghallá az Úr a ti beszédetek szavát,
a mikor beszéltek vala velem, és monda nékem az Úr: Hallottam e nép
beszédének szavát, a mint beszéltek vala hozzád; mind jó, a mit
beszéltek vala.

<span id="an_5:29">5:29</span> Vajha így maradna az õ szívök, hogy
félnének engem, és megtartanák minden parancsolatomat minden idõben,
hogy jól legyen dolguk nékik és az õ gyermekeiknek mindörökké!

<span id="an_5:30">5:30</span> Menj el, és mondd meg nékik: Térjetek
vissza a ti sátoraitokba.

<span id="an_5:31">5:31</span> Te pedig állj ide mellém, hogy elmondjam
néked minden parancsolatomat, rendelésemet és végzésemet, a melyekre
tanítsd meg õket, hogy cselekedjék azon a földön, a melyet én adok
néktek örökségül.

<span id="an_5:32">5:32</span> Vigyázzatok azért, hogy úgy
cselekedjetek, a mint az Úr, a ti Istenetek parancsolta néktek; ne
térjetek se jobbra, se balra.

<span id="an_5:33">5:33</span> Mindig azon az úton járjatok, a melyet az
Úr, a ti Istenetek parancsolt néktek, hogy éljetek, és jó legyen
dolgotok, és hosszú ideig élhessetek a földön, a melyet bírni fogtok.

<span id="an_6:1">6:1</span> Ezek pedig a parancsolatok, a rendelések és
a végzések, a melyek felõl parancsolta az Úr, a ti Istenetek, hogy
megtanítsam azokat néktek, hogy azok szerint cselekedjetek azon a
földön, a melyre átmenõben vagytok, hogy bírjátok azt;

<span id="an_6:2">6:2</span> Hogy féljed az Urat, a te Istenedet, és
megtartsad minden õ rendelését és parancsolatát, a melyeket én
parancsolok néked: te és a te fiad, és a te unokád, teljes életedben, és
hogy hosszú ideig élhess.

<span id="an_6:3">6:3</span> Halld meg azért Izráel, és vigyázz, hogy
megcselekedjed, hogy jól legyen dolgod, és hogy igen megsokasodjál a
tejjel és mézzel folyó földön, a miképen megigérte az Úr, a te atyáidnak
Istene néked.

<span id="an_6:4">6:4</span> Halld Izráel: az Úr, a mi Istenünk, egy Úr!

<span id="an_6:5">6:5</span> Szeressed azért az Urat, a te Istenedet
teljes szívedbõl, teljes lelkedbõl és teljes erõdbõl.

<span id="an_6:6">6:6</span> És ez ígék, a melyeket e mai napon
parancsolok néked, legyenek a te szívedben.

<span id="an_6:7">6:7</span> És gyakoroljad ezekben a te fiaidat, és
szólj ezekrõl, mikor a te házadban ülsz, vagy mikor úton jársz, és mikor
lefekszel, és mikor felkelsz.

<span id="an_6:8">6:8</span> És kössed azokat a te kezedre jegyül, és
legyenek homlokkötõül a te szemeid között.

<span id="an_6:9">6:9</span> És írd fel azokat a te házadnak
ajtófeleire, és a te kapuidra.

<span id="an_6:10">6:10</span> És mikor bevisz téged az Úr, a te Istened
a földre, a mely felõl megesküdt a te atyáidnak, Ábrahámnak, Izsáknak és
Jákóbnak, hogy ad néked nagy és szép városokat, a melyeket nem
építettél;

<span id="an_6:11">6:11</span> És minden jóval telt házakat, a melyeket
nem te töltöttél meg, és ásott kutakat, a melyeket nem te ástál, szõlõ-
és olajfakerteket, a melyeket nem te plántáltál; és eszel és
megelégszel:

<span id="an_6:12">6:12</span> Vigyázz magadra, hogy el ne felejtkezzél
az Úrról, a ki kihozott téged Égyiptom földérõl, a szolgaságnak házából!

<span id="an_6:13">6:13</span> Féljed az Urat, a te Istenedet, õ néki
szolgálj, és az õ nevére esküdjél.

<span id="an_6:14">6:14</span> Ne járjatok idegen istenek után, azoknak
a népeknek istenei közül, a kik körültetek vannak;

<span id="an_6:15">6:15</span> (Mert az Úr, a te Istened féltõn szeretõ
Isten te közötted), hogy az Úrnak, a te Istenednek haragja fel ne
gerjedjen reád, és el ne törüljön téged a föld színérõl.

<span id="an_6:16">6:16</span> Meg ne kísértsétek az Urat, a ti
Isteneteket, miképen megkísértettétek Maszszában!

<span id="an_6:17">6:17</span> Szorosan megtartsátok az Úrnak, a ti
Isteneteknek parancsolatait, az õ bizonyságait és rendeléseit, a
melyeket parancsolt néked.

<span id="an_6:18">6:18</span> És azt cselekedjed, a mi igaz és jó az
Úrnak szemei elõtt, hogy jól legyen dolgod, és bemehess és bírhasd azt a
jó földet, a mely felõl megesküdött az Úr a te atyáidnak.

<span id="an_6:19">6:19</span> Hogy elûzzed minden ellenségedet a te
színed elõl, a mint megmondotta az Úr.

<span id="an_6:20">6:20</span> Ha a te fiad megkérdez téged ezután,
mondván: Mire \[valók\] e bizonyságtételek, rendelések és végzések, a
melyeket az Úr, a mi Istenünk parancsolt néktek:

<span id="an_6:21">6:21</span> Akkor azt mondjad a te fiadnak: Szolgái
voltunk Égyiptomban a Faraónak; de kihozott minket az Úr Égyiptomból
hatalmas kézzel.

<span id="an_6:22">6:22</span> És tõn az Úr Égyiptomban nagy és
veszedelmes jeleket és csudákat a Faraón és az õ egész háznépén, a mi
szemeink láttára.

<span id="an_6:23">6:23</span> Minket pedig kihoza onnét, hogy bevigyen
minket, és nékünk adja azt a földet, a mely felõl megesküdött a mi
atyáinknak.

<span id="an_6:24">6:24</span> És megparancsolta nékünk az Úr, hogy
cselekedjünk mind e rendelések szerint, hogy féljük az Urat, a mi
Istenünket, hogy jó dolgunk legyen teljes életünkben, hogy megtartson
minket az életben, mint e mai napon.

<span id="an_6:25">6:25</span> És ez lesz nékünk igazságunk, ha
vigyázunk arra, hogy megtartsuk mind e parancsolatokat, az Úr elõtt, a
mi Istenünk elõtt, a miképen megparancsolta nékünk.

<span id="an_7:1">7:1</span> Mikor bevisz téged az Úr, a te Istened a
földre, a melyre te bemenendõ vagy, hogy bírjad azt; és sok népet kiûz
te elõled a Khitteust, a Girgazeust, az Emoreust, a Kananeust, a
Perizeust, a Khivveust, és a Jebuzeust: hétféle népet, náladnál
nagyobbakat és erõsebbeket;

<span id="an_7:2">7:2</span> És adja õket az Úr, a te Istened a te
hatalmadba, és megvered õket: mindenestõl veszítsd ki õket; ne köss
velök szövetséget, és ne könyörülj rajtok.

<span id="an_7:3">7:3</span> Sógorságot se szerezz õ velök, a leányodat
se adjad az õ fioknak, és az õ leányukat se vegyed a te fiadnak;

<span id="an_7:4">7:4</span> Mert elpártoltatja a te fiadat én tõlem, és
idegen isteneknek szolgálnak; és felgerjed az Úrnak haragja reátok, és
hamar kipusztít titeket.

<span id="an_7:5">7:5</span> Hanem így cselekedjetek velök: Oltáraikat
rontsátok le, oszlopaikat törjétek össze, berkeiket vágjátok ki,
faragott képeiket pedig tûzzel égessétek meg.

<span id="an_7:6">7:6</span> Mert az Úrnak, a te Istenednek szent népe
\[vagy\] te; téged választott az Úr, a te Istened, hogy saját népe légy
néki, minden nép közül e föld színén.

<span id="an_7:7">7:7</span> Nem azért szeretett titeket az Úr, sem nem
azért választott titeket, hogy minden népnél többen volnátok; mert ti
minden népnél kevesebben vagytok;

<span id="an_7:8">7:8</span> Hanem mivel szeretett titeket az Úr, és
hogy megtartsa az esküt, a melylyel megesküdt volt a ti atyáitoknak;
\[azért\] hozott ki titeket az Úr hatalmas kézzel, és szabadított meg
téged a szolgaságnak házából, az égyiptombeli Faraó királynak kezébõl.

<span id="an_7:9">7:9</span> És \[hogy\] megtudjad, hogy az Úr, a te
Istened, õ az Isten, a hívséges Isten, a ki megtartja a szövetséget és
az irgalmasságot ezeríziglen azok iránt, a kik õt szeretik, és az õ
parancsolatait megtartják.

<span id="an_7:10">7:10</span> De megfizet azoknak személy szerint, a
kik õt gyûlölik, elvesztvén õket; nem késlekedik az ellen, a ki gyûlöli
õt, megfizet annak személy szerint.

<span id="an_7:11">7:11</span> Tartsd meg azért a parancsolatot, a
rendeléseket és végzéseket, a melyeket én e mai napon parancsolok néked,
hogy azokat cselekedjed.

<span id="an_7:12">7:12</span> Ha pedig engedelmeskedtek e végzéseknek,
és megtartjátok, és teljesítitek azokat: az Úr, a te Istened is
megtartja néked a szövetséget és irgalmasságot, a mely felõl megesküdött
a te atyáidnak.

<span id="an_7:13">7:13</span> És szeretni fog téged, és megáld téged,
és megsokasít téged; és megáldja a te méhednek gyümölcsét, a te
földednek gyümölcsét: gabonádat, mustodat és olajodat; teheneid fajzását
és juhaidnak ellését azon a földön, a mely felõl megesküdt a te
atyáidnak, hogy néked adja azt.

<span id="an_7:14">7:14</span> Áldottabb lészesz minden népnél; nem
lészen közötted magtalan férfi és asszony, sem barmaid között \[meddõ.\]

<span id="an_7:15">7:15</span> És távol tart az Úr te tõled minden
betegséget, és Égyiptomnak minden gonosz nyavalyáját, a melyeket
ismersz; nem veti azokat te reád, hanem mind azokra, a kik gyûlölnek
téged.

<span id="an_7:16">7:16</span> És megemészted mind a népeket, a melyeket
néked ád az Úr, a te Istened; ne kedvezzen a te szemed nékik, és ne
tiszteld az õ isteneit; mert tõr gyanánt \[volna\] az néked.

<span id="an_7:17">7:17</span> Ha azt mondod a te szívedben: Többen
vannak e népek, mint én, miképen ûzhetem én ki õket?

<span id="an_7:18">7:18</span> Ne félj tõlök; emlékezzél meg csak
azokról, a miket cselekedett az Úr, a te Istened a Faraóval és mind az
égyiptombeliekkel:

<span id="an_7:19">7:19</span> A nagy kisértésekrõl, a melyeket láttak a
te szemeid, és a jelekrõl és csudákról; az erõs kézrõl, és a kinyujtott
karról, a melylyel kihozott téged az Úr, a te Istened! Így cselekeszik
az Úr, a te Istened minden néppel, a melytõl te félsz.

<span id="an_7:20">7:20</span> Sõt még a darázsokat is rájok bocsátja az
Úr, a te Istened mind addig, míglen elvesznek azok is, a kik
megmaradtak, és a kik elrejtõztek te elõled.

<span id="an_7:21">7:21</span> Ne rettenj meg azok elõtt, mert közötted
van az Úr, a te Istened, nagy és rettenetes Isten!

<span id="an_7:22">7:22</span> És lassan-lassan kiûzi az Úr, a te
Istened e népeket te elõled. Nem lehet õket hirtelen kipusztítanod, hogy
a mezei vadak meg ne sokasodjanak ellened!

<span id="an_7:23">7:23</span> De az Úr, a te Istened elõdbe veti õket,
és nagy romlással rontja meg õket, míglen elvesznek.

<span id="an_7:24">7:24</span> Az õ királyaikat is kezedbe adja, hogy
eltöröljed az õ nevöket az ég alól; senki ellened nem állhat, míglen
elveszted õket.

<span id="an_7:25">7:25</span> Az õ isteneiknek faragott képeit tûzzel
égesd meg; az azokon lévõ ezüstöt és aranyat meg ne kívánd, és magadnak
el ne vedd, hogy tõrbe ne essél miatta; mert útálatosság az az Úr elõtt,
a te Istened elõtt.

<span id="an_7:26">7:26</span> Útálatosságot pedig ne vígy be a te
házadba, hogy átokká \[ne\] légy, mint az, \[hanem\] megvetvén vesd meg
azt, és útálván útáld meg azt, mert átkozott.

<span id="an_8:1">8:1</span> Mind azt a parancsolatot, a melyet én e mai
napon parancsolok néked, tartsátok meg és teljesítsétek, hogy élhessetek
és megsokasodhassatok, bemehessetek és bírhassátok a földet, a mely
felõl megesküdött az Úr a ti atyáitoknak.

<span id="an_8:2">8:2</span> És emlékezzél meg az egész útról, a melyen
hordozott téged az Úr, a te Istened immár negyven esztendeig a
pusztában, hogy megsanyargasson és megpróbáljon téged, hogy nyilvánvaló
legyen, mi van a te szívedben; vajjon megtartod-é az õ parancsolatait
vagy nem?

<span id="an_8:3">8:3</span> És megsanyargata téged, és megéheztete,
azután pedig enned adá a mannát, a melyet nem ismertél, sem a te atyáid
nem ismertek, hogy tudtodra adja néked, hogy az ember nem csak kenyérrel
él, hanem mind azzal él az ember, a mi az Úrnak szájából származik.

<span id="an_8:4">8:4</span> A te ruházatod le nem kopott rólad, sem a
te lábad meg nem dagadott immár negyven esztendõtõl fogva.

<span id="an_8:5">8:5</span> Gondold meg azért a te szívedben, hogy a
miképen megfenyíti az ember az õ gyermekét, úgy fenyít meg téged az Úr,
a te Istened;

<span id="an_8:6">8:6</span> És õrizd meg az Úrnak, a te Istenednek
parancsolatait, hogy az õ útján járj, és õt féljed.

<span id="an_8:7">8:7</span> Mert az Úr, a te Istened jó földre visz be
téged; \[bõ\]vizû patakoknak, forrásoknak és mély vizeknek földére, a
melyek a völgyekben és a hegyeken fakadnak.

<span id="an_8:8">8:8</span> Búza-, árpa-, szõlõtõ- fige- és
gránátalma-\[termõ\] földre, faolaj- és méz-\[termõ\] földre.

<span id="an_8:9">8:9</span> \[Oly\] földre, a melyen nem nyomorogva
eszed kenyeredet, és a hol semmiben sem szûkölködöl; \[oly\] földre, a
melynek kövei vas, és a melynek hegyeibõl rezet vághatsz!

<span id="an_8:10">8:10</span> Ha azért eszel majd és megelégszel :
dícsérjed az Urat, a te Istenedet azért a jó földért, a melyet néked
adott.

<span id="an_8:11">8:11</span> Vigyázz magadra, hogy el ne felejtkezzél
az Úrról, a te Istenedrõl, meg nem tartván az õ parancsolatait,
végzéseit, rendeléseit, a melyeket én parancsolok néked e mai napon;

<span id="an_8:12">8:12</span> Hogy mikor eszel és jól lakol, és szép
házakat építesz, és lakozol azokban;

<span id="an_8:13">8:13</span> És mikor a te barmaid és juhaid
megsokasodnak, és ezüstöd és aranyad is megsokasodik, és minden jószágod
megszaporodik:

<span id="an_8:14">8:14</span> Fel ne fuvalkodjék akkor a te szíved, és
el ne felejtkezzél az Úrról, a te Istenedrõl, a ki kihozott téged
Égyiptom földébõl, a szolgaságnak házából;

<span id="an_8:15">8:15</span> A ki vezérlett téged a tüzes kígyóknak,
skorpióknak, és szomjúságnak nagy és rettenetes pusztáján, a melyben víz
nem vala; a ki vizet ada néked a kemény kõsziklából;

<span id="an_8:16">8:16</span> A ki mannával étete téged a pusztában, a
mit nem ismertek a te atyáid, hogy megsanyargasson és hogy megpróbáljon
téged, és jól tegyen veled azután:

<span id="an_8:17">8:17</span> És ne mondjad ezt a te szívedben: Az én
hatalmam, és az én kezemnek ereje szerzette nékem e gazdagságot!

<span id="an_8:18">8:18</span> Hanem emlékezzél meg az Úrról, a te
Istenedrõl, mert õ az, a ki erõt ád néked a gazdagságnak megszerzésére,
hogy megerõsítse az õ szövetségét, a mely felõl megesküdt a te
atyáidnak, miképen e mai napon van.

<span id="an_8:19">8:19</span> Ha pedig teljesen megfelejtkezel az
Úrról, a te Istenedrõl, és idegen istenek után jársz, és azoknak
szolgálsz, és meghajtod magadat azoknak; bizonyságot tészek e mai napon
ti ellenetek, hogy végképen elvesztek.

<span id="an_8:20">8:20</span> Mint azok a nemzetek, a kiket az Úr
elveszt elõletek, azonképen vesztek el; azért mert nem hallgattok az
Úrnak, a ti Isteneteknek szavára.

<span id="an_9:1">9:1</span> Halljad Izráel, te általmégy ma a Jordánon,
hogy bemenvén, örökségül bírj náladnál nagyobb és erõsebb népeket, nagy
és az égig megerõsített városokat;

<span id="an_9:2">9:2</span> Nagy és szálas népet, Anák-fiakat, a kikrõl
magad is tudod és magad is hallottad: kicsoda állhat meg Anák fiai
elõtt?

<span id="an_9:3">9:3</span> Tudd meg azért e mai napon, hogy az Úr, a
te Istened az, a ki átmegy elõtted mint emésztõ tûz, õ törli el azokat,
és õ alázza meg azokat te elõtted; és kiûzöd, és hamar elveszted õket, a
miképen az Úr megmondotta néked.

<span id="an_9:4">9:4</span> Mikor azért kiûzi az Úr, a te Istened
azokat te elõled, ne szólj a te szívedben, mondván: Az én igazságomért
hozott be engem az Úr, hogy örökségül bírjam ezt a földet; holott e
népeket az õ istentelenségökért ûzi ki te elõled az Úr;

<span id="an_9:5">9:5</span> Nem a te igazságodért, sem a te szívednek
igaz voltáért mégy te be az õ földük bírására; hanem az Úr, a te Istened
e népeknek istentelenségéért ûzi ki õket elõled, hogy megerõsítse az
ígéretet, a mely felõl megesküdt az Úr a te atyáidnak: Ábrahámnak,
Izsáknak és Jákóbnak.

<span id="an_9:6">9:6</span> Tudd meg azért, hogy az Úr, a te Istened
nem a te igazságodért adja néked ezt a jó földet birtokul, mert kemény
nyakú nép vagy te!

<span id="an_9:7">9:7</span> Emlékezzél meg róla, és el ne felejtsed
azokat, a mikkel haragra indítottad az Urat, a te Istenedet a pusztában!
A naptól fogva, a melyen kijöttél Égyiptom földébõl, mind addig, míglen
e helyre jutottatok, az Úr ellen tusakodtatok vala.

<span id="an_9:8">9:8</span> Már a Hóreben haragra indítátok az Urat, és
annyira megharaguvék reátok az Úr, hogy el akara veszteni titeket.

<span id="an_9:9">9:9</span> Mikor felmegyek vala a hegyre, hogy
átvegyem a kõtáblákat, a szövetségnek tábláit, a melyet az Úr kötött
vala veletek, és a hegyen maradtam vala negyven nap és negyven éjjel:
kenyeret nem ettem, sem vizet nem ittam vala.

<span id="an_9:10">9:10</span> Akkor átadá nékem az Úr a két kõtáblát, a
melyek az Isten ujjával valának beírva, és rajtok valának mind amaz
ígék, a melyeket mondott vala az Úr néktek a hegyen a tûz közepébõl, a
gyülekezésnek napján.

<span id="an_9:11">9:11</span> És mikor a negyven nap és negyven éj
elmultával átadá az Úr nékem a két kõtáblát, a szövetségnek tábláit;

<span id="an_9:12">9:12</span> Akkor monda az Úr nékem: Kelj fel, hamar
menj innen alá; mert elvetemedett a te néped, a kit kihoztál
Égyiptomból; hamar eltértek az útról, a melyet parancsoltam vala nékik,
öntött bálványt készítettek magoknak.

<span id="an_9:13">9:13</span> Ismét szóla nékem az Úr, mondván: Láttam
e népet, és bizony kemény nyakú nép ez!

<span id="an_9:14">9:14</span> Hagyj békét nékem, hadd pusztítsam el
õket, és töröljem el az õ nevöket az ég alól, és teszlek téged ennél
nagyobb és erõsebb néppé!

<span id="an_9:15">9:15</span> Megfordulék azért, és alájövék a hegyrõl,
a hegy pedig tûzzel ég vala, és a szövetségnek két táblája az én két
kezemben vala.

<span id="an_9:16">9:16</span> És mikor látám, hogy ímé vétkeztetek vala
az Úr ellen, a ti Istenetek ellen; öntött borjút csináltatok vala
magatoknak; hamar letértetek vala az útról, a melyet az Úr parancsolt
vala néktek:

<span id="an_9:17">9:17</span> Akkor megragadám a két táblát, és
elhajítám a két kezembõl, és összetörém azokat a ti szemeitek láttára.

<span id="an_9:18">9:18</span> És leborulék az Úr elõtt, mint
annakelõtte, negyven nap és negyven éjjel, kenyeret nem ettem és vizet
sem ittam; minden ti bûnötökért, a melyeket elkövettetek vala, azt
cselekedvén, a mi gonosz az Úr elõtt, hogy ingereljétek õt.

<span id="an_9:19">9:19</span> Mert félek vala a haragtól és búsulástól,
a melylyel ti reátok úgy megharagudt vala az Úr, hogy el akart vala
pusztítani titeket. És meghallgata az Úr engem akkor is.

<span id="an_9:20">9:20</span> Áronra is igen megharagudt vala az Úr, és
el akará õt is pusztítani; de ugyanakkor imádkozám Áronért is.

<span id="an_9:21">9:21</span> A ti bûnötöket pedig, a borjút, a melyet
készítettetek, megragadám, és megégetém azt tûzzel; és összetörém azt,
jól megõrölvén, mígnem porrá morzsolódék, azután bevetém annak porát a
patakba, a mely a hegyrõl foly vala alá.

<span id="an_9:22">9:22</span> És Thaberában, Massában, és Kibrot-
Taavában is haragra indítátok az Urat.

<span id="an_9:23">9:23</span> És mikor az Úr elküldött vala titeket
Kádes-Barneából, mondván: Menjetek fel, és bírjátok örökségül a földet,
a melyet néktek adtam: akkor is tusakodtatok vala az Úrnak, a ti
Isteneteknek beszéde ellen, nem hittetek néki, és nem hallgattatok az õ
szavára.

<span id="an_9:24">9:24</span> Tusakodók voltatok az Úr ellen, a mióta
ismerlek titeket.

<span id="an_9:25">9:25</span> És leborulék az Úr elõtt azon a negyven
napon és negyven éjjel, a melyeken leborultam vala; mert azt mondotta
vala az Úr, hogy elveszt titeket.

<span id="an_9:26">9:26</span> Akkor imádkozám az Úrhoz, és mondék:
Uram, Isten! ne rontsd meg a te népedet, és a te örökségedet, a kit a te
nagyságoddal szabadítottál meg, a kit erõs kézzel hoztál ki Égyiptomból.

<span id="an_9:27">9:27</span> Emlékezzél meg a te szolgáidról:
Ábrahámról, Izsákról és Jákóbról; ne nézzed e népnek keménységét,
istentelenségét és bûnét!

<span id="an_9:28">9:28</span> Hogy ne mondja a föld \[népe\], a honnét
kihoztál minket: mivelhogy az Úr nem vihette be õket a földre, a melyet
igért volt nékik, és mivelhogy gyûlölte õket, azért hozta ki õket, hogy
megölje õket a pusztában.

<span id="an_9:29">9:29</span> Pedig õk a te néped és a te örökséged, a
melyet kihoztál a te nagy erõddel, és a te kinyujtott karoddal!

<span id="an_10:1">10:1</span> Abban az idõben monda az Úr nékem: Faragj
magadnak két kõtáblát, az elõbbiekhez hasonlókat, és jõjj fel hozzám a
hegyre, és csinálj faládát.

<span id="an_10:2">10:2</span> És felírom a táblákra azokat az ígéket, a
melyek az elõbbi táblákon valának, a melyeket széttörtél; és tedd azokat
a ládába.

<span id="an_10:3">10:3</span> Csinálék azért ládát sittim-fából, és
faragék két kõtáblát is, az elõbbiekhez hasonlókat; és felmenék a
hegyre, és a két kõtábla kezemben vala.

<span id="an_10:4">10:4</span> És felírá a táblákra az elõbbi írás
szerint a tíz ígét, a melyeket szólott vala az Úr ti hozzátok a hegyen,
a tûznek közepébõl a gyülekezésnek napján, és átadá az Úr azokat nékem.

<span id="an_10:5">10:5</span> Akkor megfordulék és alájövék a hegyrõl,
és betevém a táblákat a ládába, a melyet csináltam vala, hogy ott
legyenek, a miképen az Úr parancsolta vala nékem.

<span id="an_10:6">10:6</span> Izráel fiai pedig elindulának Beeróthból,
a mely a Jákán fiaié, Moszérába. Ott halt meg Áron, és ugyanott el is
temetteték, és Eleázár, az õ fia lõn pappá helyette.

<span id="an_10:7">10:7</span> Innét indulának Gudgódba, Gudgódból pedig
Jotbatába, \[bõ\]vízû patakok földére.

<span id="an_10:8">10:8</span> Abban az idõben választá ki az Úr a Lévi
törzsét, hogy hordozza az Úr szövetségének ládáját, \[és\] hogy az Úr
elõtt álljon, és néki szolgáljon, és hogy áldjon az õ nevében mind e
napig.

<span id="an_10:9">10:9</span> Ezért nem volt része és öröksége a
Lévinek az õ atyafiaival; az Úr az õ öröksége, a miképen megmondotta
vala néki az Úr, a te Istened.

<span id="an_10:10">10:10</span> Én pedig ott állottam a hegyen, mint az
elõbbi napokban, negyven nap és negyven éjjel: és meghallgata engem az
Úr akkor is, és nem akara téged elveszteni az Úr.

<span id="an_10:11">10:11</span> És monda az Úr nékem: Kelj fel, menj és
járj a nép elõtt, hogy bemenjenek és bírják a földet, a mely felõl
megesküdtem az õ atyáiknak, hogy nékik adom.

<span id="an_10:12">10:12</span> Most pedig, óh Izráel! mit kíván az Úr,
a te Istened tõled? Csak azt, hogy féljed az Urat, a te Istenedet; hogy
minden õ utain járj, és szeresd õt, és tiszteljed az Urat, a te
Istenedet teljes szívedbõl, és teljes lelkedbõl,

<span id="an_10:13">10:13</span> Megtartván az Úrnak parancsolatait és
rendeléseit, a melyeket én ma parancsolok néked, hogy jól legyen dolgod!

<span id="an_10:14">10:14</span> Ímé az Úréi, a te Istenedéi az egek, és
az egeknek egei, a föld, és minden, a mi rajta van!

<span id="an_10:15">10:15</span> De egyedül a ti atyáitokat kedvelte az
Úr, hogy szeresse õket, és az õ magvokat: titeket választott ki õ utánok
minden nép közül, a mint e mai napon \[is látszik\].

<span id="an_10:16">10:16</span> Metéljétek azért körül a ti szíveteket,
és ne legyetek ezután keménynyakúak;

<span id="an_10:17">10:17</span> Mert az Úr, a ti Istenetek, isteneknek
Istene, és uraknak Ura; nagy, hatalmas és rettenetes Isten, a ki nem
személyválogató, sem ajándékot el nem fogad.

<span id="an_10:18">10:18</span> Igazságot szolgáltat az árvának és az
özvegynek; szereti a jövevényt, adván néki kenyeret és ruházatot.

<span id="an_10:19">10:19</span> Szeressétek azért a jövevényt; mert
\[ti is\] jövevények voltatok Égyiptom földén.

<span id="an_10:20">10:20</span> Az Urat, a te Istenedet féljed, õt
tiszteljed, õ hozzá ragaszkodjál, és az õ nevére esküdjél.

<span id="an_10:21">10:21</span> Õ a te dícséreted, és a te Istened, a
ki azokat a nagy és rettenetes dolgokat cselekedte veled, a melyeket
láttak a te szemeid.

<span id="an_10:22">10:22</span> A te atyáid hetvenen mentek vala alá
Égyiptomba; most pedig az Úr, a te Istened megsokasított téged, mint az
égnek csillagait!

<span id="an_11:1">11:1</span> Szeresd azért az Urat, a te Istenedet,
tartsd meg az õ megtartani valóit: rendeléseit, végzéseit és
parancsolatait minden idõben.

<span id="an_11:2">11:2</span> És tudjátok meg ma (mert nem a ti
fiaitokkal \[szólok\], a kik nem tudják és nem látták) az Úrnak, a te
Isteneteknek fenyítését, nagyságát, erõs kezét és kinyújtott karját,

<span id="an_11:3">11:3</span> Jeleit és cselekedeteit, a melyeket
Égyiptomban cselekedett a Faraóval, az égyiptombeliek királyával, és az
õ egész földével;

<span id="an_11:4">11:4</span> És a melyeket cselekedett az
égyiptombeliek seregével, lovaival és szekereivel, mivelhogy reájok
árasztá a Veres tenger vizeit, mikor üldözének titeket, és elveszté õket
az Úr mind e mai napig;

<span id="an_11:5">11:5</span> És a melyeket cselekedett veletek a
pusztában, a míg e helyre jutátok;

<span id="an_11:6">11:6</span> És a melyeket cselekedett Dáthánnal és
Abirámmal, Eliábnak a Rúben fiának fiaival, mikor a föld megnyitá az õ
száját, és elnyelé õket háznépeikkel, sátoraikkal, és minden marhájokkal
egyetemben, a mely az övék vala, az egész Izráel között.

<span id="an_11:7">11:7</span> Mert saját szemeitekkel láttátok az Úrnak
minden nagy cselekedetét, a melyeket cselekedett.

<span id="an_11:8">11:8</span> Tartsátok meg azért mind a
parancsolatokat, a melyeket én ma parancsolok néked, hogy
megerõsödjetek, bemenjetek és bírjátok a földet, a melyre átmentek, hogy
bírjátok azt.

<span id="an_11:9">11:9</span> És hogy sok ideig élhessetek a földön, a
mely felõl megesküdt az Úr a ti atyáitoknak, hogy nékik és az õ
magvoknak adja \[azt a\] tejjel és mézzel folyó földet.

<span id="an_11:10">11:10</span> Mert a föld, a melyre te bemégy, hogy
bírjad azt, nem olyan az, mint Égyiptomnak földe, a honnan kijöttetek; a
melyben elveted vala a te magodat és a te lábaddal kell vala
megöntöznöd, mint egy veteményes kertet;

<span id="an_11:11">11:11</span> Hanem az a föld, a melyre átmentek,
hogy bírjátok azt, hegyes-völgyes föld, az égnek esõjébõl iszik vizet.

<span id="an_11:12">11:12</span> \[Oly\] föld \[az\], a melyre az Úr, a
te Istened visel gondot; mindenkor rajta \[függenek\] az Úrnak, a te
Istenednek szemei az esztendõ kezdetétõl az esztendõ végéig.

<span id="an_11:13">11:13</span> Lészen azért, hogyha valóban
engedelmeskedtek az én parancsolataimnak, a melyeket én ma parancsolok
néktek, úgy hogy az Urat, a ti Istenteket szeretitek, és néki szolgáltok
teljes szívetekbõl és teljes lelketekbõl:

<span id="an_11:14">11:14</span> Esõt adok a ti földetekre alkalmatos
idõben: korai és kései \[esõt\], hogy betakaríthasd a te gabonádat,
borodat és olajodat;

<span id="an_11:15">11:15</span> Füvet is adok a te mezõdre a te
barmaidnak; te pedig eszel és megelégszel.

<span id="an_11:16">11:16</span> Vigyázzatok azért, hogy a ti szívetek
meg ne csalattassék, és el ne térjetek, és ne tiszteljetek idegen
isteneket, és ne boruljatok le elõttök.

<span id="an_11:17">11:17</span> Különben az Úrnak haragja felgerjed
reátok, és bezárja az eget, hogy esõ ne legyen, és a föld az õ
gyümölcsét meg ne teremje; és hamarsággal elvesztek a jó földrõl, a
melyet az Úr ád néktek.

<span id="an_11:18">11:18</span> Vegyétek azért szívetekre és lelketekre
e szavaimat, és kössétek azokat jegyül a ti kezetekre, és homlokkötõkül
legyenek a ti szemeitek között;

<span id="an_11:19">11:19</span> És tanítsátok meg azokra a ti
fiaitokat, szólván azokról, mikor házadban ülsz, mikor úton jársz, mikor
fekszel és mikor felkelsz.

<span id="an_11:20">11:20</span> És írd fel azokat a te házadnak
ajtófeleire és a te kapuidra;

<span id="an_11:21">11:21</span> Hogy megsokasodjanak a ti napjaitok és
fiaitoknak napjai azon a földön, a mely felõl megesküdt az Úr a ti
atyáitoknak, hogy nékik adja mindaddig, a míg az ég a föld felett
lészen.

<span id="an_11:22">11:22</span> Mert ha szorosan megtartjátok mind e
parancsolatot, a melyet én parancsolok néktek, hogy a szerint
cselekedjetek; ha szeretitek az Urat, a ti Istenteket, ha minden õ útain
jártok, és õ hozzá ragaszkodtok:

<span id="an_11:23">11:23</span> Akkor kiûzi az Úr mind azokat a
nemzeteket ti elõletek, és úrrá lesztek nálatoknál nagyobb és erõsebb
nemzeteken.

<span id="an_11:24">11:24</span> Minden hely, a melyet lábatok talpa
megnyom, tiétek lesz, a pusztától a Libanonig, és a folyóvíztõl, az
Eufrátes folyóvizétõl a nyugoti tengerig lesz a ti határotok.

<span id="an_11:25">11:25</span> Nem állhat meg senki elõttetek; azt
míveli az Úr, a ti Istenetek, hogy féljenek és rettegjenek titeket az
egész föld színén, a melyre rátapostok, a mint megmondotta néktek.

<span id="an_11:26">11:26</span> Lásd, én adok ma elõtökbe áldást és
átkot!

<span id="an_11:27">11:27</span> Az áldást, ha engedelmeskedtek az
Úrnak, a ti Istenetek parancsolatainak, a melyeket én e mai napon
parancsolok néktek;

<span id="an_11:28">11:28</span> Az átkot pedig, ha nem engedelmeskedtek
az Úrnak, a ti Istenetek parancsolatainak, és letértek az útról, a
melyet én ma parancsolok néktek, és idegen istenek után jártok, a kiket
nem ismertetek.

<span id="an_11:29">11:29</span> És mikor bevisz téged az Úr, a te
Istened arra a földre, a melyre te bemégy, hogy bírjad azt: akkor mondd
el az áldást a Garizim hegyén, az átkot pedig az Ebál hegyén.

<span id="an_11:30">11:30</span> Nemde azok túl vannak a Jordánon, a
napnyugoti út megett, a Kananeusok földén, a kik a síkságon laknak
Gilgálnak átellenében, a Móré tölgyei mellett?!

<span id="an_11:31">11:31</span> Mert ti átmentek a Jordánon, hogy
bemenvén bírhassátok a földet, a melyet az Úr, a ti Istenetek ád néktek.
Ha bírni fogjátok azt, és lakni fogtok abban:

<span id="an_11:32">11:32</span> Vigyázzatok, hogy mind e rendelések és
végzések szerint cselekedjetek, a melyeket én ma adok ti elõtökbe.

<span id="an_12:1">12:1</span> Ezek a rendelések és a végzések, a
melyeket meg kell tartanotok, azok szerint cselekedvén azon a földön, a
melyet az Úr, a te atyáidnak Istene ád néked, hogy bírjad azt minden
idõben a míg éltek a földön:

<span id="an_12:2">12:2</span> Pusztára pusztítsátok el mind azokat a
helyeket, a hol azok a nemzetek, a kiknek ti urai lesztek, szolgáltak az
õ isteneiknek a magas hegyeken, a halmokon, és minden zöldelõ fa alatt.

<span id="an_12:3">12:3</span> És rontsátok el azoknak oltárait,
törjétek össze oszlopaikat, tûzzel égessétek meg berkeiket, és
vagdaljátok szét az õ isteneiknek faragott képeit, a nevöket is
pusztítsátok ki arról a helyrõl.

<span id="an_12:4">12:4</span> Ne cselekedjetek így az Úrral, a ti
Istenetekkel;

<span id="an_12:5">12:5</span> Hanem azt a helyet, a melyet kiválaszt az
Úr, a ti Istenetek minden ti törzsetek közül, hogy az õ nevét oda
helyezze \[és\] ott lakozzék, \[azt\] gyakoroljátok és oda menjetek.

<span id="an_12:6">12:6</span> És oda vigyétek egészen
égõáldozataitokat, véres áldozataitokat, tizedeiteket, kezeiteknek
felemelt áldozatát, mind fogadásból, mind szabad akaratból való
adományaitokat, és a ti barmaitoknak és juhaitoknak elsõ fajzását.

<span id="an_12:7">12:7</span> És ott egyetek az Úrnak, a ti
Isteneteknek színe elõtt, és örvendezzetek ti és a ti házatok minden
népe, kezetek minden keresményének, a melyekkel megáld téged az Úr, a te
Istened.

<span id="an_12:8">12:8</span> Ne cselekedjetek ott mind a szerint, a
mint mi cselekszünk itt most, mindenik \[azt,\] a mi jónak látszik néki.

<span id="an_12:9">12:9</span> Mert még ez ideig nem mentetek be a
nyugodalmas helyre, és az örökségbe, a melyet az Úr, a te Istened ád
néked.

<span id="an_12:10">12:10</span> Mikor pedig átmentek a Jordánon, és
lakozni fogtok azon a földön, a melyet az Úr, a ti Istenetek ád néktek
örökségül, és megnyugtat titeket minden ellenségetektõl, a kik körületek
vannak, és bátorsággal fogtok lakozni:

<span id="an_12:11">12:11</span> Akkor arra a helyre, a melyet kiválaszt
az Úr, a ti Istenetek, hogy ott lakozzék az õ neve, oda vigyetek
mindent, a mit én parancsolok néktek: egészen égõáldozataitokat, véres
áldozataitokat, tizedeiteket és kezeiteknek felemelt áldozatát, és
minden megkülönböztetett fogadástokat, a melyeket fogadtok az Úrnak.

<span id="an_12:12">12:12</span> És örvendezzetek az Úrnak, a ti
Isteneteknek színe elõtt, mind ti, mind a ti fiaitok, és leányaitok,
mind a ti szolgáitok és szolgálóleányaitok, mind a lévita, a ki a ti
kapuitokon belõl lészen; mert nincs néki része vagy öröksége ti veletek.

<span id="an_12:13">12:13</span> Vigyázz, hogy a te egészen
égõáldozataidat ne áldozzad minden helyen, a melyet meglátsz;

<span id="an_12:14">12:14</span> Hanem azon a helyen, a melyet kiválaszt
az Úr a te törzseid közül valamelyikben: ott áldozzad a te egészen
égõáldozatidat, és ott cselekedjél mindent, a mit én parancsolok néked.

<span id="an_12:15">12:15</span> Mindazáltal a te lelkednek teljes
kívánsága szerint vághatsz barmot és ehetel húst, minden te kapuidon
belõl, az Úrnak, a te Istenednek áldásához képest, a melyet ád néked;
mind a tisztátalan, mind a tiszta eheti azt, ép úgy mint az õzet és a
szarvast.

<span id="an_12:16">12:16</span> Csakhogy a vért meg ne egyétek; a
földre öntsd azt, mint a vizet.

<span id="an_12:17">12:17</span> Nem eheted meg a te kapuidon belõl sem
gabonádnak, sem mustodnak, sem olajodnak tizedét, sem barmaidnak és
juhaidnak elsõ fajzását; sem semmi fogadási \[áldozatodat,\] a melyet
fogadsz, sem szabad akarat szerint való adományaidat, sem a te kezednek
felemelt áldozatát;

<span id="an_12:18">12:18</span> Hanem az Úrnak a te Istenednek színe
elõtt egyed azokat azon a helyen, a melyet kiválaszt az Úr a te Istened:
te és a te fiad, leányod, szolgád, szolgálóleányod és a lévita, a ki a
te kapuidon belõl van; és örvendezzél az Úrnak, a te Istenednek színe
elõtt mindenben, a mire kezedet veted.

<span id="an_12:19">12:19</span> Vigyázz, hogy el ne hagyjad a lévitát
valameddig élsz a te földeden.

<span id="an_12:20">12:20</span> Mikor az Úr, a te Istened kiszélesíti a
te határodat, a miképen igérte vala néked, és ezt mondod: Húst ehetném!
mivelhogy a te lelked húst kíván enni: egyél húst a te lelkednek teljes
kívánsága szerint.

<span id="an_12:21">12:21</span> Ha messze van tõled a hely, a melyet az
Úr, a te Istened választ, hogy oda helyezze az õ nevét, és leölsz, a
mint parancsoltam néked, a te barmaidból és juhaidból, a melyeket az Úr
ád majd néked: akkor egyél \[azokból\] a te kapuidban a te lelkednek
teljes kívánsága szerint.

<span id="an_12:22">12:22</span> De, a mint az õzet és a szarvast eszik,
úgy egyed azokat; a tisztátalan és a tiszta egyaránt ehetik abból.

<span id="an_12:23">12:23</span> Csakhogy abban állhatatos légy, hogy a
vért meg ne egyed; mert a vér, az a lélek: azért a lelket a hússal
együtt meg ne egyed!

<span id="an_12:24">12:24</span> Meg ne egyed azt, a földre öntsd azt,
mint a vizet.

<span id="an_12:25">12:25</span> Meg ne egyed azt, hogy jól legyen
dolgod néked és a te gyermekeidnek is utánad, mivelhogy azt cselekszed,
a mi igaz az Úr szemei elõtt.

<span id="an_12:26">12:26</span> De ha valamit megszentelsz a tiéidbõl,
vagy fogadást teszesz: vedd fel, és vidd \[azt\] arra a helyre, a melyet
kiválaszt az Úr.

<span id="an_12:27">12:27</span> És az Úrnak, a te Istenednek oltárán
áldozd meg a te egészen égõáldozataidat, azoknak húsát és vérét;
\[egyéb\] áldozataidnak vérét azonban öntsd az Úrnak, a te Istenednek
oltárára, a húsát pedig megeheted.

<span id="an_12:28">12:28</span> Vigyázz és hallgasd meg mindezeket az
ígéket, a melyeket én parancsolok néked, hogy jól legyen dolgod, néked
és a te gyermekeidnek utánad mind örökké; mivelhogy azt cselekszed, a mi
jó és igaz az Úrnak, a te Istenednek szemei elõtt.

<span id="an_12:29">12:29</span> Mikor kiirtja elõled az Úr, a te
Istened a nemzeteket, a kikhez bemégy, hogy bírjad õket, és bírni fogod
õket, és lakozol majd az õ földükön:

<span id="an_12:30">12:30</span> Vigyázz magadra, hogy õket követvén
tõrbe ne essél, miután már kivesztek elõled; és ne tudakozzál az õ
isteneik felõl, mondván: Miképen tisztelik e nemzetek az õ isteneiket?
én is akképen cselekszem.

<span id="an_12:31">12:31</span> Ne cselekedjél így az Úrral, a te
Isteneddel, mert mind azt az útálatosságot, a mit gyûlöl az Úr,
megcselekedték az õ isteneikkel; mert még fiaikat és leányaikat is
megégetik vala tûzzel az õ isteneiknek.

<span id="an_12:32">12:32</span> Mindazt, a mit én parancsolok néktek,
megtartsátok, és a szerint cselekedjetek: semmit ne tégy ahhoz, és el se
végy abból!

<span id="an_13:1">13:1</span> Mikor te közötted jövendõmondó, vagy
álomlátó támad és jelt vagy csodát ád néked;

<span id="an_13:2">13:2</span> Ha bekövetkezik is az a jel vagy a csoda,
a melyrõl szólott vala néked, mondván: Kövessünk idegen isteneket, a
kiket te nem ismersz, és tiszteljük azokat:

<span id="an_13:3">13:3</span> Ne hallgass efféle jövendõmondónak
beszédeire, vagy az efféle álomlátóra; mert az Úr, a ti Istenetek kísért
titeket, hogy megtudja, ha szeretitek-é az Urat, a ti Isteneteket teljes
szívetekbõl, és teljes lelketekbõl?

<span id="an_13:4">13:4</span> Az Urat, a ti Isteneteket kövessétek, és
õt féljétek, és az õ parancsolatait tartsátok meg, és az õ szavára
hallgassatok, õt tiszteljétek, és õ hozzá ragaszkodjatok.

<span id="an_13:5">13:5</span> Az a jövendõmondó pedig vagy álomlátó
ölettessék meg; mert pártütést hirdetett az Úr ellen, a ti Istenetek
ellen, a ki kihozott titeket Égyiptom földébõl, és megszabadított téged
a szolgaságnak házából; hogy elfordítson téged arról az útról, a melyet
parancsolt néked az Úr, a te Istened, hogy azon járj. Gyomláld ki azért
a gonoszt magad közül.

<span id="an_13:6">13:6</span> Ha testvéred, a te anyádnak fia, vagy a
te fiad vagy leányod, vagy a kebleden lévõ feleség, vagy lelki-testi
barátod titkon csalogat, mondván: Nosza menjünk és tiszteljünk idegen
isteneket, a kiket nem ismertetek sem te, sem atyáid.

<span id="an_13:7">13:7</span> Ama népek istenei közül, a kik körültetek
vannak, közel hozzád vagy távol tõled, a földnek \[egyik\] végétõl a
\[másik\] végéig:

<span id="an_13:8">13:8</span> Ne engedj néki, és ne hallgass reá, ne
nézz reá szánalommal, ne kíméld és ne rejtegesd õt;

<span id="an_13:9">13:9</span> Hanem megölvén megöljed õt; a te kezed
legyen elõször rajta az õ megölésére, azután pedig az egész népnek keze.

<span id="an_13:10">13:10</span> Kövekkel kövezd meg õt, hogy meghaljon;
mert azon igyekezett, hogy elfordítson téged az Úrtól, a te Istenedtõl,
a ki kihozott téged Égyiptomnak földébõl, a szolgaságnak házából;

<span id="an_13:11">13:11</span> És hallja meg az egész Izráel, és
féljenek és ne cselekedjenek többé ahhoz hasonló gonoszt te közötted.

<span id="an_13:12">13:12</span> Ha valamelyikben a te városaid közül, a
melyeket az Úr, a te Istened ád néked, hogy ott lakjál, ezt hallod
mondani:

<span id="an_13:13">13:13</span> Emberek jöttek ki közüled,
istentelenségnek fiai, és elfordítják városuk lakosait, mondván: Nosza,
menjünk és tiszteljünk idegen isteneket, a kiket nem ismertetek:

<span id="an_13:14">13:14</span> Akkor keress, kutass és szorgalmatosan
tudakozódjál, és ha igaz, és bizonyos a dolog, és megtörtént az efféle
útálatosság közötted:

<span id="an_13:15">13:15</span> Hányd kard élére annak a városnak
lakosait; áldozd fel azt mindenestõl, a mi benne van; a barmát is kard
élére \[hányd.\]

<span id="an_13:16">13:16</span> És a mi préda van benne, hordd mind
együvé az õ piaczának közepére, és égesd meg a várost tûzzel és annak
minden prédáját is teljes áldozatul az Úrnak, a te Istenednek, és legyen
rom mind örökké, \[és\] soha többé fel ne építtessék.

<span id="an_13:17">13:17</span> Ne ragadjon semmi a te kezedhez abból
az átokra valóból, hogy szûnjék meg az Úr haragjának búsulása, és
könyörületes legyen hozzád, és könyörüljön rajtad, és megszaporítson
téged, a miképen megesküdt a te atyáidnak,

<span id="an_13:18">13:18</span> Ha hallgatsz az Úrnak, a te Istenednek
szavára, megtartván minden õ parancsolatát, a melyeket én ma parancsolok
néked, hogy azt cselekedjed, a mi igaz az Úrnak, a te Istenednek szemei
elõtt.

<span id="an_14:1">14:1</span> Ti az Úrnak, a ti Isteneteknek fiai
vagytok; ne vagdaljátok meg magatokat, se szemeitek között ne
csináljatok kopaszságot, a halottért,

<span id="an_14:2">14:2</span> Mert szent népe vagy te az Úrnak, a te
Istenednek, és az Úr választott téged, hogy légy néki tulajdon népe
minden nép közül, a melyek a föld színén vannak.

<span id="an_14:3">14:3</span> Semmi útálatosságot meg ne egyél.

<span id="an_14:4">14:4</span> Ezek azok az állatok, a melyeket
megehettek: az ökör, juh, kecske,

<span id="an_14:5">14:5</span> Szarvas, õz, bival, vadkecske, zerge, vad
bika és jávor.

<span id="an_14:6">14:6</span> És mindazt az állatot, a melynek hasadt a
körme és egészen ketté hasadt körme van, és kérõdzõ az állatok között,
megehetitek.

<span id="an_14:7">14:7</span> De a kérõdzõk és hasadt körmûek közül ne
egyétek meg ezeket: a tevét, a nyulat és hörcsököt, mert kérõdznek
ugyan, de körmük nem hasadt; tisztátalanok legyenek ezek néktek.

<span id="an_14:8">14:8</span> És a disznót, mert hasadt ugyan a körme,
de nem kérõdzik; tisztátalan legyen ez néktek. Ezeknek húsából ne
egyetek, holttestöket se illessétek.

<span id="an_14:9">14:9</span> Ezeket ehetitek meg mindazokból, melyek
vízben \[élnek:\] a minek úszó szárnya és pikkelye van, mind megegyétek;

<span id="an_14:10">14:10</span> Valaminek pedig nincsen úszó szárnya és
pikkelye, meg ne egyétek; tisztátalan az néktek.

<span id="an_14:11">14:11</span> Minden tiszta madarat megehettek.

<span id="an_14:12">14:12</span> Ezek pedig, a melyeket meg ne egyetek
közülök: a sas, a saskeselyû és a halászó sas.

<span id="an_14:13">14:13</span> A keselyû, a héja és a sólyom az õ
nemével.

<span id="an_14:14">14:14</span> Minden holló az õ nemével.

<span id="an_14:15">14:15</span> A strucz, a bagoly, a kakuk és a
karvaly az õ nemével.

<span id="an_14:16">14:16</span> A kuvik, a fülesbagoly és a bölömbika.

<span id="an_14:17">14:17</span> A pelikán, a gém és a hattyú.

<span id="an_14:18">14:18</span> Az eszterág és a szarka az õ nemével; a
büdösbanka és a denevér.

<span id="an_14:19">14:19</span> Minden szárnyas féreg is tisztátalan
legyen néktek; meg ne egyétek.

<span id="an_14:20">14:20</span> Minden tiszta szárnyast megehettek.

<span id="an_14:21">14:21</span> Semmi holttestet meg ne egyetek; a
jövevénynek, a ki a te kapuidon belõl \[van\], adjad azt, hogy egye meg
azt, vagy add el az idegennek, mert szent népe vagy te az Úrnak, a te
Istenednek. Ne fõzd a gödölyét az õ anyja tejében.

<span id="an_14:22">14:22</span> Esztendõrõl esztendõre tizedet végy a
te magodnak minden termésébõl, a mely a te mezõdön terem.

<span id="an_14:23">14:23</span> És egyed az Úrnak, a te Istenednek
színe elõtt azon a helyen, a melyet kiválaszt, hogy ott lakozzék az õ
neve, gabonádnak, mustodnak, olajodnak tizedét, a te barmaidnak és
juhaidnak elsõ fajzását; hogy tanuljad félni az Urat, a te Istenedet
minden idõben.

<span id="an_14:24">14:24</span> Ha pedig hosszabb néked az út, hogysem
oda vihetnéd azokat, mivelhogy távol esik tõled az a hely, a melyet az
Úr, a te Istened választ, hogy oda helyezze az õ nevét, téged pedig
megáldott az Úr, a te Istened:

<span id="an_14:25">14:25</span> Akkor add el pénzen, és kösd a kezedbe
a pénzt, és menj el arra a helyre, a melyet kiválaszt az Úr, a te
Istened;

<span id="an_14:26">14:26</span> És adjad a pénzt mind azért, a mit
kíván a te lelked: ökrökért, juhokért, borért és vidámító italért és
mindenért, a mit megáhít néked a te lelked, és egyél ott az Úrnak, a te
Istenednek színe elõtt, és örvendezzél te és a te házadnak népe.

<span id="an_14:27">14:27</span> A lévitát pedig, a ki a te kapuidon
belõl van, ne hagyd el, mert nincsen néki része, sem öröksége veled.

<span id="an_14:28">14:28</span> A harmadik esztendõ végén vidd ki annak
az esztendõ termésének minden tizedét, és rakd le a te kapuidba.

<span id="an_14:29">14:29</span> És eljön a lévita (a kinek nincsen
része és öröksége te veled), és a jövevény, árva és özvegy, a kik a te
kapuidon belõl \[vannak\], és esznek és megelégesznek, hogy megáldjon
téged az Úr, a te Istened a te kezednek minden munkájában, a melyet
végzesz.

<span id="an_15:1">15:1</span> A hetedik esztendõ végén elengedést
mívelj.

<span id="an_15:2">15:2</span> Ez pedig az elengedésnek módja: Minden
kölcsönadó ember engedje el, a mit kölcsönadott az õ felebarátjának; ne
hajtsa be az õ felebarátján és atyjafián; mert elengedés hirdettetett az
Úrért.

<span id="an_15:3">15:3</span> Az idegenen hajtsd be; de a mid a te
atyádfiánál lesz, engedje el \[néki\] a te kezed.

<span id="an_15:4">15:4</span> De nem is lesz közötted szegény, mert
igen megáld téged az Úr azon a földön, a melyet az Úr, a te Istened ád
néked örökségül, hogy bírjad azt.

<span id="an_15:5">15:5</span> De csak úgy \[lesz\] \[ez\], ha hallgatsz
az Úrnak, a te Istenednek szavára, megtartván és teljesítvén mind azt a
parancsolatot, a melyet én ma parancsolok néked.

<span id="an_15:6">15:6</span> Mert az Úr, a te Istened megáld téged, a
miképen megmondotta néked; és sok népnek adsz zálogos kölcsönt, te pedig
nem kérsz kölcsönt, és sok népen fogsz uralkodni, és te rajtad nem
uralkodnak.

<span id="an_15:7">15:7</span> Ha \[mégis\] szegénynyé lesz valaki a te
atyádfiai közül valamelyikben a te kapuid közül a te földeden, a melyet
az Úr, a te Istened ád néked: ne keményítsd meg a te szívedet, be se
zárjad kezedet a te szegény atyádfia elõtt;

<span id="an_15:8">15:8</span> Hanem örömest nyisd meg a te kezedet
néki, és örömest adj kölcsön néki, a mennyi elég az õ szükségére, a mi
nélkül szûkölködik.

<span id="an_15:9">15:9</span> Vigyázz magadra, hogy ne legyen a te
szívedben valami istentelenség, mondván: Közelget a hetedik esztendõ, az
elengedésnek esztendeje; és elfordítsd szemedet a te szegény
atyádfiától, hogy ne adj néki; mert õ ellened kiált az Úrhoz, és bûn
lesz benned.

<span id="an_15:10">15:10</span> Bizonyára adj néki, és meg ne
háborodjék azon a te szíved, mikor adsz néki; mert az ilyen dologért áld
meg téged az Úr, a te Istened minden munkádban, és mindenben, a mire
kezedet veted.

<span id="an_15:11">15:11</span> Mert a szegény nem fogy ki a földrõl,
azért én parancsolom néked, mondván: Örömest nyisd meg kezedet a te
szûkölködõ és szegény atyádfiának a te földeden.

<span id="an_15:12">15:12</span> Hogyha eladja magát néked a te
atyádfia, a zsidó férfi és zsidó asszony, és szolgál téged hat
esztendeig: a hetedik esztendõben bocsássad õt szabadon mellõled.

<span id="an_15:13">15:13</span> És mikor szabadon bocsátod õt mellõled,
ne bocsásd el õt üresen;

<span id="an_15:14">15:14</span> \[Hanem\] terheld meg õt bõven a te
juhaidból, a te szérûdrõl, és a te sajtódból; a mivel megáldott téged az
Úr, a te Istened, adj néki abból.

<span id="an_15:15">15:15</span> És emlékezzél meg róla, hogy \[te is\]
szolga voltál Égyiptom földén, és megszabadított téged az Úr, a te
Istened; azért parancsolom én ma ezt néked.

<span id="an_15:16">15:16</span> Ha pedig ezt mondja néked: Nem megyek
el tõled, mert szeret téged és a te házadat, mivelhogy jól van néki te
nálad dolga:

<span id="an_15:17">15:17</span> Akkor vedd az árat, és fúrd a fülébe és
az ajtóba; és legyen szolgáddá mindvégig; így cselekedjél
szolgálóleányoddal is.

<span id="an_15:18">15:18</span> Ne essék nehezedre, hogy szabadon
bocsátod õt mellõled; (hiszen két annyi bérre valót szolgált néked hat
éven át, mint a béres-munkás) és megáld téged az Úr, a te Istened
mindenben, a mit cselekszel.

<span id="an_15:19">15:19</span> Barmaid és juhaid elsõ fajzásának
minden hímjét az Úrnak, a te Istenednek szenteljed. Ne munkálkodjál a te
tehenednek elsõ fajzásán, és meg ne nyírjad a te juhaidnak elsõ
fajzását.

<span id="an_15:20">15:20</span> Az Úrnak, a te Istenednek színe elõtt
edd meg azt esztendõrõl esztendõre, te és a te házad népe, azon a
helyen, a melyet kiválaszt az Úr.

<span id="an_15:21">15:21</span> Hogyha valami fogyatkozás lesz benne;
sánta vagy vak lesz, \[vagy\] akármely fogyatkozásban szenvedõ: meg ne
áldozd azt az Úrnak, a te Istenednek.

<span id="an_15:22">15:22</span> A te kapuidon belõl edd meg azt; a
tisztátalan és a tiszta egyaránt, mintha õz volna az vagy szarvas.

<span id="an_15:23">15:23</span> Csakhogy a vérét meg ne edd, hanem a
földre öntsd azt, mint a vizet.

<span id="an_16:1">16:1</span> Ügyelj az Abib hónapra, és készíts az
Úrnak, a te Istenednek páskhát; mert az Abib hónapban hozott ki téged az
Úr, a te Istened Égyiptomból éjjel.

<span id="an_16:2">16:2</span> Páskha gyanánt pedig ölj az Úrnak, a te
Istenednek juhot és ökröt azon a helyen, a melyet kiválaszt az Úr, a te
Istened, hogy oda helyezze az õ nevét.

<span id="an_16:3">16:3</span> Ne egyél azzal semmi kovászost, \[hanem\]
hét napon át egyél azzal kovásztalan lepényeket, nyomorúságnak kenyerét,
(mert sietséggel jöttél ki Égyiptom földérõl) hogy megemlékezzél arról a
napról életednek minden idejében, a melyen kijöttél Égyiptom földérõl.

<span id="an_16:4">16:4</span> És ne lásson senki kovászt hét napon át
sehol a te határodban; és a húsból, a melyet az elsõ napon estve
megáldozol, semmi ne maradjon reggelig.

<span id="an_16:5">16:5</span> Nem ölheted le a páskhát akármelyikben a
te városaid közül, a melyeket az Úr, a te Istened ád néked;

<span id="an_16:6">16:6</span> Hanem azon a helyen, a melyet kiválaszt
az Úr, a te Istened, hogy az õ nevét oda helyezze: ott öld le a páskhát
estve, napnyugtakor, abban az idõben, a mikor kijöttél Égyiptomból.

<span id="an_16:7">16:7</span> Azon a helyen süsd és edd is meg, a
melyet kiválaszt az Úr, a te Istened; reggel pedig fordulj vissza és
menj haza a te hajlékodba.

<span id="an_16:8">16:8</span> Hat napon át egyél kovásztalant;
hetednapon pedig az Úrnak, a te Istenednek berekesztõ ünnepe lévén, ne
munkálkodjál \[azon.\]

<span id="an_16:9">16:9</span> Számlálj \[azután\] magadnak hét hetet;
attól fogva kezdjed számlálni a hét hetet, hogy sarlódat a vetésbe
bocsátod.

<span id="an_16:10">16:10</span> És tarts hetek ünnepét az Úrnak, a te
Istenednek, a te kezednek szabad akarat szerint való adományával, a
melyet ahhoz képest adj, a mint megáldott téged az Úr, a te Istened.

<span id="an_16:11">16:11</span> És örvendezz az Úrnak, a te Istenednek
színe elõtt, te és a te fiad, és leányod, szolgád, szolgálóleányod, és a
lévita, a ki a te kapuidon belõl van, és a jövevény, az árva és az
özvegy, a kik te közötted vannak, azon a helyen, a melyet kiválasztott
az Úr, a te Istened, hogy oda helyezze az õ nevét.

<span id="an_16:12">16:12</span> És emlékezzél meg róla, hogy te \[is\]
szolga voltál Égyiptomban; és tartsd meg, és teljesítsd e rendeléseket.

<span id="an_16:13">16:13</span> A sátorok ünnepét hét napig tartsd,
mikor begyûjtöd \[a termést\] a te szérûdrõl és sajtódról.

<span id="an_16:14">16:14</span> És örvendezz a te ünnepeden, te és a te
fiad, a te leányod, szolgád és szolgálóleányod, a lévita, a jövevény, az
árva és az özvegy, a kik belõl vannak a te kapuidon.

<span id="an_16:15">16:15</span> Hét napig ünnepelj az Úrnak, a te
Istenednek azon a helyen, a melyet kiválaszt az Úr; mert megáld téged az
Úr, a te Istened minden termésedben, és kezeidnek minden munkájában;
azért örvendezz igen!

<span id="an_16:16">16:16</span> Minden esztendõben háromszor jelenjen
meg közüled minden férfiú az Úrnak, a te Istenednek színe elõtt azon a
helyen, a melyet kiválaszt; a kovásztalan kenyerek ünnepén, a hetek
ünnepén, és a sátorok ünnepén. De üres kézzel senki se jelenjen meg az
Úr elõtt!

<span id="an_16:17">16:17</span> Kiki az õ képessége szerint \[adjon,\]
az Úrnak, a te Istenednek áldása szerint, a melyet ád néked.

<span id="an_16:18">16:18</span> Bírákat és felügyelõket állíts minden
kapudba, a melyeket az Úr, a te Istened ád néked, a te törzseid szerint,
hogy ítéljék a népet igaz ítélettel.

<span id="an_16:19">16:19</span> El ne fordítsd az itéletet; személyt se
válogass; ajándékot se végy; mert az ajándék megvakítja a bölcsek
szemeit, és elfordítja az igazak beszédét.

<span id="an_16:20">16:20</span> Igazságot, igazságot kövess, hogy
élhess, és örökségül bírhasd azt a földet, a melyet az Úr, a te Istened
ád néked.

<span id="an_16:21">16:21</span> Ne plántálj magadnak berket semmiféle
fából, az Úrnak, a te Istenednek oltára mellé, a melyet készítesz
magadnak.

<span id="an_16:22">16:22</span> Oszlopot se emelj magadnak, a mit
gyûlöl az Úr, a te Istened.

<span id="an_17:1">17:1</span> Ne áldozzál az Úrnak, a te Istenednek
olyan ökröt és juhot, a melyen valami fogyatkozás van, akármi hiba; mert
útálatosság az az Úrnak, a te Istenednek.

<span id="an_17:2">17:2</span> Hogyha találtatik közötted valamelyikben
a te kapuid közül, a melyeket az Úr, a te Istened ád néked, vagy férfiú
vagy asszony, a ki gonoszt cselekszik az Úrnak, a te Istenednek szemei
elõtt, megszegvén az õ szövetségét;

<span id="an_17:3">17:3</span> És elmegy és szolgál idegen isteneket, és
imádja azokat, akár a napot, akár a holdat, vagy akármelyet az égnek
seregei közül, a melyet nem parancsoltam;

<span id="an_17:4">17:4</span> És megjelentetik néked, és meghallod: jól
megtudakozd; és hogyha igaz, és bizonyos a dolog, \[és\] megtörtént ez
az útálatosság Izráelben:

<span id="an_17:5">17:5</span> Akkor vidd ki azt a férfiút vagy azt az
asszonyt, a ki azt a gonoszságot mívelte, a te kapuidba, (a férfiút vagy
az asszonyt) és kövezd agyon õket, hogy meghaljanak.

<span id="an_17:6">17:6</span> Két tanú vagy három tanú szavára halállal
lakoljon a halálra való; \[de\] egy tanú szavára meg ne haljon.

<span id="an_17:7">17:7</span> A tanúk keze legyen elsõ rajta, hogy
megölettessék, és azután mind az egész nép keze. Így tisztítsd ki magad
közül a gonoszt.

<span id="an_17:8">17:8</span> Ha megfoghatatlan valami elõtted, a mikor
ítélned kell vér és vér között, ügy és ügy között, sérelem és sérelem
között, vagy egyéb versengések között a te kapuidban: akkor kelj fel, és
menj el arra a helyre, a melyet kiválaszt az Úr, a te Istened.

<span id="an_17:9">17:9</span> És menj be a Lévita-papokhoz és a
bíróhoz, a ki lesz majd abban az idõben; és kérdezd meg õket, és õk
tudtul adják néked az ítéletmondást.

<span id="an_17:10">17:10</span> És annak a mondásnak értelme szerint
cselekedjél, a melyet tudtul adnak néked azon a helyen, a melyet
kiválaszt az Úr; és vigyázz, hogy mind a szerint cselekedjél, a mint
tanítanak téged.

<span id="an_17:11">17:11</span> A törvény szerint cselekedjél, a melyre
tanítanak téged, és az ítélet szerint, a melyet mondanak néked; el ne
hajolj attól a mondástól, a melyet tudtul adnak néked, se jobbra, se
balra.

<span id="an_17:12">17:12</span> Ha pedig elbizakodottságból azt
cselekszi valaki, hogy nem hallgat a papra, a ki ott áll, szolgálván az
Urat, a te Istenedet, vagy a bíróra: haljon meg az ilyen ember. Így
tisztítsd ki a gonoszt Izráelbõl.

<span id="an_17:13">17:13</span> És mind az egész nép hallja, és féljen,
hogy elbizakodottan senki ne cselekedjék többé.

<span id="an_17:14">17:14</span> Mikor bemégy arra a földre, a melyet az
Úr, a te Istened ád néked, és bírod azt, és lakozol abban, és ezt
mondod: Királyt teszek magam fölé, miképen egyéb népek, a melyek
körültem vannak:

<span id="an_17:15">17:15</span> Azt emeld magad fölé királyul, a kit az
Úr, a te Istened választ. A te atyádfiai közül emelj magad fölé királyt;
nem tehetsz magad fölé idegent, a ki nem atyádfia.

<span id="an_17:16">17:16</span> Csak sok lovat ne tartson, és a népet
vissza ne vigye Égyiptomba, hogy lovat sokasítson, mivelhogy az Úr
megmondta néktek: Ne térjetek többé vissza azon az úton!

<span id="an_17:17">17:17</span> Sok feleséget se tartson, hogy a szíve
el ne hajoljon; se ezüstjét, se aranyát felettébb meg ne sokasítsa.

<span id="an_17:18">17:18</span> És mikor az õ országának királyi
székére ül, írja le magának könyvbe e törvénynek mását a
Lévita-papokéból.

<span id="an_17:19">17:19</span> És legyen az õ nála, és olvassa azt
életének minden idejében, hogy tanulja félni az Urat, a te Istenedet,
hogy megtartsa e törvénynek minden ígéjét, és e rendeléseket, hogy
azokat cselekedje.

<span id="an_17:20">17:20</span> Fel ne fuvalkodjék az õ szíve az õ
atyjafiai ellen, se el ne hajoljon a parancsolattól jobbra vagy balra,
hogy hosszú ideig éljen az õ országában õ és az õ fiai Izráelben.

<span id="an_18:1">18:1</span> A Lévita-papoknak, a Lévi egész
nemzetségének ne legyen se része, se öröksége Izráellel, hanem éljenek
az Úrnak tüzes áldozatjaiból és örökségébõl.

<span id="an_18:2">18:2</span> Annakokáért ne legyen néki öröksége az õ
atyjafiai között: Az Úr az õ öröksége, a mint megmondotta néki.

<span id="an_18:3">18:3</span> És ez legyen a papoknak törvényes része a
néptõl, azoktól, a kik áldoznak akár ökörrel, akár juhval, hogy a papnak
adják a lapoczkát, a két állat és a gyomrot.

<span id="an_18:4">18:4</span> A te gabonád, mustod és olajod zsengéjét,
és a te juhaid gyapjának zsengéjét néki adjad;

<span id="an_18:5">18:5</span> Mert õt választotta ki az Úr, a te
Istened minden te nemzetséged közül, hogy álljon szolgálatra az Úrnak
nevében, õ és az õ fiai minden idõben.

<span id="an_18:6">18:6</span> Mikor pedig eljön a Lévita valamelyikbõl
a te egész Izráelben lévõ kapuid közül, a hol õ lakik, és bemegy az õ
lelkének teljes kívánsága szerint arra a helyre, a melyet kiválaszt az
Úr:

<span id="an_18:7">18:7</span> Szolgáljon az Úrnak az õ Istenének
nevében, mint az õ többi atyjafiai, a Léviták, a kik ott állanak az Úr
elõtt.

<span id="an_18:8">18:8</span> Az eledelekben egyenlõképen
részesedjenek, kivéve azt, a mit eladott valaki az õ atyai örökségébõl.

<span id="an_18:9">18:9</span> Mikor te bemégy arra a földre, a melyet
az Úr, a te Istened ád néked: ne tanulj cselekedni azoknak a népeknek
útálatosságai szerint.

<span id="an_18:10">18:10</span> Ne találtassék te közötted, a ki az õ
fiát vagy leányát átvigye a tûzön, se jövendõmondó, se igézõ, se
jegymagyarázó, se varázsló;

<span id="an_18:11">18:11</span> Se bûbájos, se ördöngõsöktõl tudakozó,
se titok-fejtõ, se halottidézõ;

<span id="an_18:12">18:12</span> Mert mind útálja az Úr, a ki ezeket
míveli, és ez ilyen útálatosságokért ûzi ki õket az Úr, a te Istened te
elõled.

<span id="an_18:13">18:13</span> Tökéletes légy az Úrral, a te
Isteneddel.

<span id="an_18:14">18:14</span> Mert ezek a nemzetek, a kiket te
elûzesz, igézõkre és jövendõmondókra hallgatnak; de tenéked nem engedett
ilyet az Úr, a te Istened.

<span id="an_18:15">18:15</span> Prófétát támaszt néked az Úr, a te
Istened te közüled, a te atyádfiai közül, olyat mint én: azt
hallgassátok!

<span id="an_18:16">18:16</span> Mind a szerint, amint kérted az Úrtól,
a te Istenedtõl a Hóreben a gyülekezésnek napján mondván: Ne halljam
többé az Úrnak, az én Istenemnek szavát, és ne lássam többé ezt a nagy
tüzet, hogy meg ne haljak!

<span id="an_18:17">18:17</span> Az Úr pedig monda nékem: Jól mondták a
mit mondtak.

<span id="an_18:18">18:18</span> Prófétát támasztok nékik az õ
atyjokfiai közül, olyat mint te, és az én ígéimet adom annak szájába, és
megmond nékik mindent, a mit parancsolok néki.

<span id="an_18:19">18:19</span> És ha valaki nem hallgat az én ígéimre,
a melyeket az én nevemben szól, én megkeresem azon!

<span id="an_18:20">18:20</span> De az a próféta, a ki olyat mer szólani
az én nevemben, a mit én nem parancsoltam néki szólani, és a ki idegen
istenek nevében szól: haljon meg az a próféta.

<span id="an_18:21">18:21</span> Ha pedig azt mondod a te szívedben:
miképen ismerhetjük meg az ígét, a melyet nem mondott az Úr?

<span id="an_18:22">18:22</span> Ha a próféta az Úr nevében szól, és nem
lesz meg, és nem teljesedik be a dolog: ez az a szó, a melyet nem az Úr
szólott; elbizakodottságból mondotta azt a próféta; ne félj attól!

<span id="an_19:1">19:1</span> Mikor kiírtja az Úr, a te Istened a
nemzeteket, a kiknek földjét néked adja az Úr, a te Istened, és bírni
fogod õket, és lakozol az õ városaikban és az õ házaikban:

<span id="an_19:2">19:2</span> Válaszsz ki magadnak három várost a te
földeden, a melyet az Úr, a te Istened ád néked, hogy örököljed azt.

<span id="an_19:3">19:3</span> Készítsd meg magadnak az utat
\[azokhoz\], és oszszad három részre a te országod határát, a melyet az
Úr, a te Istened ád néked örökségül; azok arra valók legyenek, hogy
minden gyilkos oda meneküljön.

<span id="an_19:4">19:4</span> Ez pedig a gyilkos törvénye, a ki oda
menekül, hogy élve maradjon: A ki nem szándékosan öli meg az õ
felebarátját, és nem gyûlöli vala azt azelõtt;

<span id="an_19:5">19:5</span> A ki \[például\] elmegy az õ
felebarátjával az erdõre fát vágni, és meglódul a keze a fejszével, hogy
levágja a fát, és leesik a vas a nyelérõl, és úgy találja az õ
felebarátját, hogy az meghal: az ilyen meneküljön e városok egyikébe,
hogy élve maradjon.

<span id="an_19:6">19:6</span> Különben a vérbosszuló rokon ûzõbe veszi
az õ szívének búsulásában, és eléri, ha az út hosszú leend, és agyon üti
õt, holott nem méltó a halálra, mivel azelõtt nem gyûlölte azt.

<span id="an_19:7">19:7</span> Azért én parancsolom néked, mondván:
Három várost válaszsz magadnak.

<span id="an_19:8">19:8</span> Ha pedig az Úr, a te Istened kiterjeszti
a te határodat, a mint megesküdt a te atyáidnak, és néked adja mind az
egész földet, a melynek megadását megígérte volt a te atyáidnak;

<span id="an_19:9">19:9</span> (Hogyha megtartod mind e parancsolatot,
megtévén azt, a mit én ma parancsolok néked, \[tudniillik\], hogy
szeressed az Urat, a te Istenedet, és járj az õ utain minden idõben):
akkor e háromhoz szerezz még három várost.

<span id="an_19:10">19:10</span> Hogy ártatlan vér ne ontassék ki a te
földeden, a melyet az Úr, a te Istened ád néked örökségül, és hogy a vér
ne legyen rajtad.

<span id="an_19:11">19:11</span> De hogyha lesz valaki, a ki gyûlöli az
õ felebarátját, és meglesi azt, és reá támad és úgy üti meg, hogy
meghal, és bemenekül valamelyikbe e városok közül:

<span id="an_19:12">19:12</span> Akkor az õ városának vénei küldjenek
\[embereket\], és vonják ki azt onnét, és adják azt a vérbosszúló rokon
kezébe, hogy meghaljon.

<span id="an_19:13">19:13</span> Ne nézz reá szánalommal, hanem
tisztítsd ki az ártatlan vérontást Izráelbõl, hogy jól legyen dolgod.

<span id="an_19:14">19:14</span> A te felebarátodnak határát el ne told,
a mely határt az õsök vetettek a te örökségedben, a melyet örökölni
fogsz azon a földön, a melyet az Úr, a te Istened ád néked, hogy bírjad
azt.

<span id="an_19:15">19:15</span> Ne álljon elõ egy tanú senki ellen
semmiféle hamisság és semmiféle bûn miatt; akármilyen bûnben bûnös
valaki, két tanú szavára vagy három tanú szavára álljon a dolog.

<span id="an_19:16">19:16</span> Ha valaki ellen gonosz tanú áll elõ,
hogy pártütéssel vádolja õt:

<span id="an_19:17">19:17</span> Akkor álljon az a két ember, a kiknek
ilyen perök van, az Úr elé, a papok és a bírák elé, a kik abban az
idõben lesznek;

<span id="an_19:18">19:18</span> És a bírák vizsgálják meg jól \[a
dolgot\], és ha hazug tanú lesz a tanú, a ki hazugságot szólott az õ
atyjafia ellen:

<span id="an_19:19">19:19</span> Úgy cselekedjetek azzal, a mint õ
szándékozott cselekedni az õ atyjafiával. Így tisztítsd ki közüled a
gonoszt;

<span id="an_19:20">19:20</span> Hogy a kik megmaradnak, hallják meg, és
féljenek, és többször ne cselekedjenek te közötted ilyen gonosz dolgot.

<span id="an_19:21">19:21</span> Ne nézz reá szánalommal; lelket
lélekért, szemet szemért, fogat fogért, kezet kézért, lábat lábért.

<span id="an_20:1">20:1</span> Mikor hadba mégy ellenséged ellen, és
látsz lovakat, szekereket, náladnál nagyobb számú népet: ne félj tõlök,
mert veled van az Úr, a te Istened, a ki felhozott téged Égyiptom
földérõl.

<span id="an_20:2">20:2</span> És mikor az ütközethez készültök, álljon
elõ a pap, és szóljon a népnek;

<span id="an_20:3">20:3</span> És ezt mondja nékik: Hallgasd meg Izráel!
Ti ma készültök megütközni ellenségeitekkel: A ti szívetek meg ne
lágyuljon, ne féljetek, és meg ne rettenjetek, se meg ne rémüljetek
elõttök;

<span id="an_20:4">20:4</span> Mert az Úr, a ti Istenetek veletek megy,
hogy harczoljon érettetek a ti ellenségeitekkel, hogy megtartson
titeket.

<span id="an_20:5">20:5</span> Az elõljárók pedig szóljanak a népnek,
mondván: Kicsoda az olyan férfi, a ki új házat épített, de még fel nem
avatta azt? Menjen el, és térjen vissza az õ házába, hogy meg ne haljon
a harczban, és más valaki avassa fel azt.

<span id="an_20:6">20:6</span> És kicsoda olyan férfi, a ki szõlõt
ültetett és nem vette el annak hasznát? Menjen el, és térjen vissza az õ
házába, hogy meg ne haljon a harczban, és más valaki vegye el annak
hasznát.

<span id="an_20:7">20:7</span> És kicsoda olyan férfi, a ki feleséget
jegyzett el magának, de még el nem vette? Menjen el, és térjen vissza
házába, hogy meg ne haljon a harczban, és más valaki vegye azt el.

<span id="an_20:8">20:8</span> Még tovább is szóljanak az elõljárók a
néphez, és ezt mondják: Kicsoda olyan férfi, a ki félénk és lágy szívû?
Menjen el, és térjen vissza az õ házába, hogy az õ atyjafiainak szíve
úgy meg ne olvadjon, mint az õ szíve.

<span id="an_20:9">20:9</span> És mikor elvégzik az elõljárók beszédöket
a néphez, állítsanak seregvezéreket a nép élére.

<span id="an_20:10">20:10</span> Mikor valamely város alá mégy, hogy azt
megostromold, békességgel kínáld meg azt.

<span id="an_20:11">20:11</span> És ha békességgel felel néked, és kaput
nyit, akkor az egész nép, a mely találtatik abban, adófizetõd legyen, és
szolgáljon néked.

<span id="an_20:12">20:12</span> Ha pedig nem köt békességet veled,
hanem harczra kél veled, akkor zárd azt körül;

<span id="an_20:13">20:13</span> És \[ha\] az Úr, a te Istened kezedbe
adja azt: vágj le abban minden finemût fegyver élével;

<span id="an_20:14">20:14</span> De az asszonyokat, a kis gyermekeket, a
barmokat és mind azt, a mi lesz a városban, az egész zsákmányolni valót
magadnak prédáljad; és fogyaszd el a te ellenségeidtõl való zsákmányt, a
kiket kezedbe ad néked az Úr, a te Istened.

<span id="an_20:15">20:15</span> Így cselekedjél mindazokkal a
városokkal, a melyek igen messze esnek tõled, a melyek nem e nemzetek
városai közül valók.

<span id="an_20:16">20:16</span> De e népek városaiban, a melyeket
örökségül ad néked az Úr, a te Istened, ne hagyj élni csak egy lelket
is;

<span id="an_20:17">20:17</span> Hanem mindenestõl veszítsd el õket: a
Khittheust, az Emoreust, a Kananeust, a Perizeust, a Khivveust és a
Jebuzeust, a mint megparancsolta néked az Úr, a te Istened;

<span id="an_20:18">20:18</span> Azért, hogy meg ne tanítsanak titeket
az õ mindenféle útálatosságaik szerint cselekedni, a melyeket õk
cselekesznek az õ isteneiknek, és hogy ne vétkezzetek az Úr ellen, a ti
Istenetek ellen.

<span id="an_20:19">20:19</span> Mikor valamely várost hosszabb ideig
tartasz körülzárva, hadakozván az ellen, hogy bevegyed azt: ki ne
veszítsd annak egy élõfáját sem, fejszével vágván azt; hanem egyél
arról, és azt magát ki ne irtsad; mert ember-é a mezõnek fája, hogy
ostrom alá jusson miattad?

<span id="an_20:20">20:20</span> Csak a mely fáról tudod, hogy nem
gyümölcstermõ, azt veszítsd el és irtsd ki, és abból építs erõsséget az
ellen a város ellen, a mely te ellened hadakozik, mind addig, a míg
leomlik az.

<span id="an_21:1">21:1</span> Hogyha agyonütöttet találnak azon a
földön, a melyet az Úr, a te Istened ád néked birtokul, és az a mezõn
fekszik, és nem tudható: ki ölte meg azt;

<span id="an_21:2">21:2</span> Akkor a te véneid és a te bíráid menjenek
ki, és mérjék meg \[a földet\] a városokig, a melyek az agyonütött körül
vannak;

<span id="an_21:3">21:3</span> És a mely város legközelebb esik az
agyonütötthöz, annak a városnak vénei vegyenek egy üszõtinót, a melylyel
még nem dolgoztattak, és a mely nem vont még jármot;

<span id="an_21:4">21:4</span> És annak a városnak vénei vigyék az üszõt
valamely folyóvíz völgyébe, a melyet nem szántanak és nem vetnek, és
szegjék nyakát az üszõnek ott a völgyben.

<span id="an_21:5">21:5</span> És járuljanak oda a papok, Lévi fiai;
(mert õket választotta az Úr, a te Istened, hogy szolgáljanak néki, és
hogy áldjanak az Úr nevében, és az õ ítéletök szerint legyen minden per
és minden sérelem).

<span id="an_21:6">21:6</span> És mindnyájan annak a városnak vénei, a
kik legközelebb esnek az agyonütötthöz, mossák meg kezeiket a
nyakaszegett üszõ felett a völgyben;

<span id="an_21:7">21:7</span> És szóljanak és mondják: A mi kezeink nem
ontották ki ezt a vért, sem a mi szemeink nem látták.

<span id="an_21:8">21:8</span> Bocsáss meg a te népednek, Izráelnek, a
melyet megváltottál, Uram, és ne engedd, hogy ártatlan vér ontása legyen
Izráel között, a te néped között! És bocsánatot nyernek a vérért.

<span id="an_21:9">21:9</span> Te azért tisztítsd ki közüled az ártatlan
vérnek kiontását, mert így cselekszed azt, a mi igaz az Úr elõtt.

<span id="an_21:10">21:10</span> Mikor hadba mégy ellenségeid ellen, és
kezedbe adja õket az Úr, a te Istened, és azok közül foglyokat ejtesz;

<span id="an_21:11">21:11</span> És meglátsz a foglyok között egy szép
ábrázatú asszonyt, és megszereted azt, úgy hogy elvennéd feleségül:

<span id="an_21:12">21:12</span> Vidd be õt a te házadba, hogy nyirja
meg a fejét, és messe le körmeit.

<span id="an_21:13">21:13</span> És az õ fogoly ruháját vesse le
magáról, és maradjon a te házadban, hogy sirassa az õ atyját és anyját
egész hónapig; és csak azután menj be hozzá, és légy az õ férje, és
legyen õ a te feleséged.

<span id="an_21:14">21:14</span> Hogyha pedig nem tetszik néked, bocsásd
el õt az õ kivánsága szerint; de pénzért semmiképen el ne add õt; ne
hatalmaskodjál rajta, miután megrontottad õt.

<span id="an_21:15">21:15</span> Ha valakinek két felesége van, az egyik
szeretett, a másik gyûlölt, és szülnek néki fiakat, mind a szeretett,
mind a gyûlölt, és a gyûlöltnek fia lesz az elsõszülött:

<span id="an_21:16">21:16</span> Azon a napon, a melyen az õ fiait
örökösökké teszi a maga jószágában, nem teheti elsõszülötté a
szeretettnek fiát a gyûlöltnek fia felett, a ki elsõszülött;

<span id="an_21:17">21:17</span> Hanem az elsõszülöttet, a gyûlöltnek
fiát ismerje el, két részt adván néki mindenbõl, a mije van; mert az az
õ erejének zsengéje, övé az elsõszülöttség joga.

<span id="an_21:18">21:18</span> Ha valakinek pártütõ és makacs fia van,
a ki az õ atyja szavára és anyja szavára nem hallgat, és ha megfenyítik,
sem engedelmeskedik nékik:

<span id="an_21:19">21:19</span> Az ilyet fogja meg az õ atyja és anyja,
és vigyék azt az õ városának véneihez és az õ helységének kapujába,

<span id="an_21:20">21:20</span> És ezt mondják a város véneinek: Ez a
mi fiunk pártütõ és makacs, nem hallgat a mi szónkra, tobzódó és
részeges:

<span id="an_21:21">21:21</span> Akkor az õ városának minden embere
kövekkel kövezze meg azt, hogy meghaljon. Így tisztítsd ki közüled a
gonoszt, és az egész Izráel hallja meg, és féljen!

<span id="an_21:22">21:22</span> Ha valakiben halálos ítéletre való bûn
van, és megölik, és felakasztatod azt fára:

<span id="an_21:23">21:23</span> Ne maradjon éjjel az õ holtteste a fán,
hanem temesd el azt még azon a napon; mert átkozott Isten elõtt a ki fán
függ; és meg ne fertéztessed azt a földet, a melyet az Úr, a te Istened
ád néked örökségül.

<span id="an_22:1">22:1</span> Ne nézd el, ha a te atyádfiának ökre vagy
juha tévelyeg, és ne fordulj el azoktól, hanem bizony tereld vissza
azokat a te atyádfiához.

<span id="an_22:2">22:2</span> Hogyha pedig nincs közel hozzád a te
atyádfia, vagy nem is ismered õt: hajtsd a \[barmot\] a magad házához,
és legyen nálad, míg keresi azt a te atyádfia, és akkor add vissza néki.

<span id="an_22:3">22:3</span> És ekképen cselekedjél szamarával,
ekképen cselekedjél ruhájával és ekképen cselekedjél a te atyádfiának
minden elveszett holmijával, a mi elveszett tõle és te megtaláltad; nem
szabad félrevonulnod.

<span id="an_22:4">22:4</span> Ha látod, hogy a te atyádfiának szamara
vagy ökre az úton eldûlve fekszik, ne fordulj el azoktól, hanem vele
együtt emeld fel \[azokat.\]

<span id="an_22:5">22:5</span> Asszony ne viseljen férfiruházatot, se
férfi ne öltözzék asszonyruhába; mert mind útálatos az Úr elõtt, a te
Istened elõtt, a ki ezt míveli.

<span id="an_22:6">22:6</span> Ha madárfészek akad elédbe az úton
valamely fán vagy a földön, madárfiakkal vagy tojásokkal, és az anya
rajta ül a fiakon vagy a tojásokon: meg ne fogd az anyát a fiakkal
egyben;

<span id="an_22:7">22:7</span> Hanem bizony bocsásd el az anyát, és a
fiakat fogd el magadnak, hogy jól legyen dolgod, és hosszú ideig élj.

<span id="an_22:8">22:8</span> Ha új házat építesz, házfedeledre
korlátot csinálj, hogy vérrel ne terheld a te házadat, ha valaki leesik
arról.

<span id="an_22:9">22:9</span> Ne vess a te szõlõdbe kétféle magot, hogy
fertõzötté ne legyen az egész: a mag, a melyet elvetsz és a szõlõnek
termése.

<span id="an_22:10">22:10</span> Ne szánts ökrön és szamáron együtt.

<span id="an_22:11">22:11</span> Ne öltözzél vegyes szövésû azaz
gyapjúból és lenbõl szõtt ruhába.

<span id="an_22:12">22:12</span> A te felsõruhádnak négy szegletére, a
melyet felülre öltesz, bojtokat csinálj magadnak.

<span id="an_22:13">22:13</span> Ha valaki feleséget vesz, és bemegy
hozzá, és meggyûlöli azt,

<span id="an_22:14">22:14</span> És szégyenletes dolgokkal vádolja, és
rossz hírbe keveri azt, mert ezt mondja: E feleséget vettem magamnak, és
hozzá mentem, de nem találtam õ benne szûzességet:

<span id="an_22:15">22:15</span> Akkor vegye azt a leánynak atyja és
anyja, és vigyék a leány szûzességének \[jeleit\] a város vénei elé a
kapuba;

<span id="an_22:16">22:16</span> És mondja a leánynak atyja a véneknek:
Leányomat feleségül adtam e férfiúnak, de gyûlöli õt;

<span id="an_22:17">22:17</span> És íme szégyenletes dolgokkal
vádol\[ja\], mondván: Nem találtam a te leányodban szûzességet; pedig
ímhol vannak az én leányom szûzességének \[jelei!\] És terítsék ki a
ruhát a város vénei elé.

<span id="an_22:18">22:18</span> Akkor a város vénei fogják meg azt a
férfit, és ostorozzák meg õt;

<span id="an_22:19">22:19</span> És bírságolják meg száz ezüst
\[siklusra,\] és adják ezt a leány atyjának; mert rossz hírbe kevert egy
izráelita szûzet; és legyen annak felesége, \[és\] el nem bocsáthatja
azt teljes életében.

<span id="an_22:20">22:20</span> Ha pedig igaz lesz a vádolás, és nem
találtatik szûzesség a leányban:

<span id="an_22:21">22:21</span> Akkor vigyék ki a leányt az õ atyjának
háza elé, és az õ városának emberei kövezzék meg kõvel, hogy meghaljon;
mert gyalázatosságot cselekedett Izráelben, paráználkodván az az õ
atyjának házánál. Így tisztítsd ki közüled a gonoszt.

<span id="an_22:22">22:22</span> Ha rajtakapnak valamely férfit, hogy
férjes asszonynyal hál, õk mindketten is meghaljanak: a férfi, a ki az
asszonynyal hált, és az asszony is. Így tisztítsd ki a gonoszt
Izráelbõl.

<span id="an_22:23">22:23</span> Ha szûz leány van jegyben egy
férfiúval, és megtalálja azt valaki a városban, és vele hál:

<span id="an_22:24">22:24</span> Vigyétek ki mindkettõjöket annak a
városnak kapuja elé, és kövezzétek meg õket kõvel, hogy meghaljanak. A
leányt azért, hogy nem kiáltott a városban, a férfit pedig azért, hogy
meggyalázta az õ felebarátjának feleségét. Így tisztítsd ki a gonoszt
Izráelbõl.

<span id="an_22:25">22:25</span> De hogyha mezõn találja a férfi a
jegyben járó leányt, és erõszakoskodik rajta a férfi és vele hál: csak
maga a férfi haljon meg, a ki azzal hált;

<span id="an_22:26">22:26</span> A leányt pedig ne bántsd, mert a
leánynak nincsen halálos bûne, mivel olyan ez a dolog, mint a mikor
valaki felebarátjára támad és azt agyonüti.

<span id="an_22:27">22:27</span> Mert a mezõn találta õt; kiálthatott a
jegyben járó leány, de nem volt a ki megoltalmazza õt.

<span id="an_22:28">22:28</span> Ha valaki el nem jegyzett szûz
leánynyal találkozik, és megragadja azt, és vele hál, és rajta kapják
õket:

<span id="an_22:29">22:29</span> Akkor a férfi, a ki vele hált, adjon a
leány atyjának ötven ezüst \[siklust\], a leány pedig legyen feleségévé.
Mivelhogy meggyalázta azt, nem bocsáthatja el azt teljes életében.

<span id="an_22:30">22:30</span> Ne vegye el senki az õ atyjának
feleségét, és az õ atyjának takaróját fel ne takarja!

<span id="an_23:1">23:1</span> Akinek szeméremteste zúzott vagy
megcsonkított, ne menjen be az Úrnak községébe.

<span id="an_23:2">23:2</span> A fattyú se menjen be az Úrnak községébe;
még tizedízig se menjen be az Úrnak községébe.

<span id="an_23:3">23:3</span> Az Ammoniták és Moábiták se menjenek be
az Úrnak községébe; még tizedízig se menjenek be az Úrnak községébe,
soha örökké:

<span id="an_23:4">23:4</span> Azért, mert nem jöttek elõtökbe kenyérrel
és vízzel az úton, mikor kijöttetek Égyiptomból; és mivelhogy
felbérlette ellened Bálámot, a Beór fiát, a mesopotámiabeli Péthorból
valót, hogy megátkozzon téged.

<span id="an_23:5">23:5</span> De az Úr, a te Istened nem akarta
meghallgatni Bálámot; hanem fordította az Úr, a te Istened az átkot
néked áldásodra, mivelhogy szeretett téged az Úr, a te Istened.

<span id="an_23:6">23:6</span> Ne keresd az õ békességöket és az õ
javokat teljes életedben, soha.

<span id="an_23:7">23:7</span> Ne útáld az Edomitát; mert atyádfia az;
ne útáld az égyiptombelit, mert jövevény voltál az õ földén.

<span id="an_23:8">23:8</span> Az olyan fiak, a kik harmadízen születnek
nékik, bemehetnek az Úrnak községébe.

<span id="an_23:9">23:9</span> Ha táborba szállsz a te ellenséged ellen:
õrizkedjél minden gonosztól.

<span id="an_23:10">23:10</span> Ha volna valaki közötted, a ki nem
volna tiszta valami éjszakai véletlenség miatt: menjen ki a táborból, és
ne menjen vissza a táborba;

<span id="an_23:11">23:11</span> És mikor eljõ az estve, mossa meg magát
vízzel, és a nap lementével menjen be a táborba.

<span id="an_23:12">23:12</span> A táboron kívül valami helyed is
legyen, hogy kimehess oda.

<span id="an_23:13">23:13</span> És legyen ásócskád a fegyvered mellett,
hogy mikor leülsz kivül, \[gödröt\] áss azzal és ha felkelsz,
betakarhassad azt, a mi elment tõled;

<span id="an_23:14">23:14</span> Mert az Úr, a te Istened, a te
táborodban jár, hogy megszabadítson téged, és elõdbe vesse a te
ellenségeidet: legyen azért a te táborod szent, hogy ne lásson te közted
valami rútságot, és el ne forduljon tõled.

<span id="an_23:15">23:15</span> Ne add ki a szolgát az õ urának, a ki
az õ urától hozzád menekült.

<span id="an_23:16">23:16</span> Veled lakjék, te közötted, azon a
helyen, a melyet választ valamelyikben a te városaid közül, a hol néki
tetszik; ne nyomorgasd õt.

<span id="an_23:17">23:17</span> Ne legyen \[felavatott\] paráznanõ
Izráel leányai közûl; se \[felavatott\] paráznaférfi ne legyen Izráel
fiai közül.

<span id="an_23:18">23:18</span> Ne vidd be a paráznanõ bérét és az
eb-bért az Úrnak, a te Istenednek házába akárminémû fogadás fejében;
mert mind a kettõt útálja az Úr, a te Istened.

<span id="an_23:19">23:19</span> A te atyádfiától ne végy kamatot:
\[se\] pénznek kamatját, \[se\] eleségnek kamatját, se semmi egyébnek
kamatját, a mit kamatra szokás adni.

<span id="an_23:20">23:20</span> Az idegentõl vehetsz kamatot, de a te
atyádfiától ne végy kamatot, hogy megáldjon téged az Úr, a te Istened
mindenben, a mire kinyujtod kezedet, azon a földön, a melyre bemégy,
hogy bírjad azt.

<span id="an_23:21">23:21</span> Ha fogadással ígérsz valamit az Úrnak,
a te Istenednek: ne halogasd annak megadását; mert bizony megkeresi azt
rajtad az Úr, a te Istened, és bûnül tulajdoníttatik az néked.

<span id="an_23:22">23:22</span> Ha pedig nem teszesz fogadást, bûn sem
tulajdoníttatik néked.

<span id="an_23:23">23:23</span> Ügyelj arra, a mi ajkaidon kijön, és
úgy teljesítsd, a mit száddal ígérsz, mint mikor szabad akaratból
teszesz fogadást az Úrnak, a te Istenednek.

<span id="an_23:24">23:24</span> Ha bemégy a te felebarátodnak
szõlõjébe, egyél szõlõt kívánságod szerint jóllakásodig, de edényedbe ne
rakj.

<span id="an_23:25">23:25</span> Ha bemégy a te felebarátod vetésébe,
kezeddel szaggass kalászokat, de sarlóval ne vágj be a te felebarátod
vetésébe.

<span id="an_24:1">24:1</span> Ha valaki asszonyt vesz magához, és
feleségévé teszi azt, és ha azután nem találja azt kedvére valónak,
mivelhogy valami illetlenséget talál benne, és ír néki váló levelet, és
kezébe adja azt annak, és elküldi õt házától;

<span id="an_24:2">24:2</span> És kimegy az õ házából, és elmegy és más
férfiúé lesz;

<span id="an_24:3">24:3</span> És a második férfiú \[is\] meggyûlöli õt,
és ír néki váló levelet, és kezébe adja azt, és elküldi õt házától; vagy
ha meghal az a második férfi, a ki elvette azt magának feleségül;

<span id="an_24:4">24:4</span> Az elsõ férje, a ki elküldte õt, nem
veheti õt másodszor is magához, hogy feleségévé legyen, minekutána
megfertéztetett; mert útálatosság ez az Úr elõtt; te pedig ne tedd
bûnössé a földet, a melyet az Úr, a te Istened ád néked örökségül.

<span id="an_24:5">24:5</span> Hogyha valaki újonnan vesz feleséget, ne
menjen hadba, és ne vessenek reá semmiféle terhet; egy esztendeig szabad
legyen az õ házában, és vidámítsa a feleségét, a kit elvett.

<span id="an_24:6">24:6</span> Zálogba senki ne vegyen kézimalmot vagy
malomkövet, mert életet venne zálogba.

<span id="an_24:7">24:7</span> Hogyha rajtakapnak valakit, a ki embert
lop az õ atyjafiai közül, Izráel fiai közül, és hatalmaskodik rajta,
vagy eladja azt: haljon meg az a tolvaj. Így tisztítsd ki a gonoszt te
közüled.

<span id="an_24:8">24:8</span> A poklosság csapásában vigyázz, hogy
szorgalmatosan megtartsad és megcselekedjed mindazt, a mire a
Lévita-papok tanítanak titeket; vigyázzatok, hogy a miképen
megparancsoltam nékik, a képen cselekedjetek.

<span id="an_24:9">24:9</span> Emlékezzél meg arról, a mit cselekedett
az Úr, a te Istened Miriámmal az úton, mikor kijöttetek Égyiptomból.

<span id="an_24:10">24:10</span> Ha kölcsön adsz valamit a te
felebarátodnak: ne menj be az õ házába, hogy magad végy zálogot tõle;

<span id="an_24:11">24:11</span> Kivül állj meg, és az ember, a kinek
kölcsönt adsz, maga vigye ki hozzád az õ zálogát.

<span id="an_24:12">24:12</span> Hogyha szegény ember az, ne feküdjél le
az õ zálogával;

<span id="an_24:13">24:13</span> Bizony add vissza néki azt a zálogot
napnyugtakor, hogy az õ ruhájában feküdjék le, és áldjon téged. És
igazságul lesz ez néked az Úr elõtt, a te Istened elõtt.

<span id="an_24:14">24:14</span> A szegény és szûkölködõ napszámoson ne
erõszakoskodjál, akár atyádfiai, akár a te jövevényeid azok, a kik a te
földeden a te kapuid között vannak.

<span id="an_24:15">24:15</span> Azon a napon add meg az õ bérét, és le
se menjen felette a nap; mert szegény õ, és kivánkozik az után az õ
lelke, hogy ellened ne kiáltson az Úrhoz, és bûn ne legyen rajtad.

<span id="an_24:16">24:16</span> Meg ne ölettessenek az atyák a fiakért,
se a fiak meg ne ölettessenek az atyákért; kiki az õ bûnéért haljon meg.

<span id="an_24:17">24:17</span> A jövevénynek \[és\] az árvának
igazságát el ne csavard; és az özvegynek ruháját ne vedd zálogba.

<span id="an_24:18">24:18</span> Hanem emlékezzél vissza, hogy szolga
voltál Égyiptomban, és megváltott téged az Úr, a te Istened, onnét.
Azért parancsolom én néked, hogy így cselekedjél.

<span id="an_24:19">24:19</span> Mikor learatod aratni valódat a te
mezõdön, és kévét felejtesz a mezõn, ne térj vissza annak felvételére; a
jövevényé, az árváé és az özvegyé legyen az, hogy megáldjon téged az Úr,
a te Istened, kezeidnek minden munkájában.

<span id="an_24:20">24:20</span> Ha olajfád \[termését\] lerázod, ne
szedd le, a mi még utánad marad; a jövevényé, árváé és az özvegyé legyen
az.

<span id="an_24:21">24:21</span> Ha szõlõdet megszeded, ne mezgeréld le,
a mi utánad marad; a jövevényé, árváé és az özvegyé legyen az.

<span id="an_24:22">24:22</span> És emlékezzél vissza, hogy szolga
voltál Égyiptomnak földén. Azért parancsolom néked, hogy így
cselekedjél.

<span id="an_25:1">25:1</span> Ha per támad férfiak között, és törvény
elé mennek, és megítélik õket, és igazat adnak az igaznak és bûnösnek
mondják a bûnöst:

<span id="an_25:2">25:2</span> Akkor, ha a bûnös ütleget érdemel,
vonassa le azt a bíró, és üttessen arra maga elõtt annak bûnössége
szerint való számban.

<span id="an_25:3">25:3</span> Negyvenet üttessen rá, ne többet, hogy
netalán, ha ennél több ütést üttet reá, alávalóvá legyen elõtted a te
atyádfia.

<span id="an_25:4">25:4</span> Ne kösd be az ökörnek száját, mikor
nyomtat!

<span id="an_25:5">25:5</span> Ha testvérek laknak együtt, és meghal egy
közülök, és nincs annak fia: a megholtnak felesége ne menjen ki a háztól
idegen férfiúhoz; \[hanem\] a sógora menjen be hozzá, és vegye el õt
magának feleségül, és éljen vele sógorsági házasságban.

<span id="an_25:6">25:6</span> És majd az elsõszülött, a kit szülni fog,
a megholt testvér nevét kapja, hogy annak neve ki ne töröltessék
Izráelbõl.

<span id="an_25:7">25:7</span> Hogyha a férfinak nincs kedve elvenni az
õ ángyát, menjen el az õ ángya a kapuba a vénekhez, és mondja: Sógorom
vonakodik fentartani az õ testvérének nevét Izráelben, nem akar velem
sógorsági házasságban élni.

<span id="an_25:8">25:8</span> Akkor hívják azt az õ városának vénei, és
beszéljenek vele; és ha megáll és ezt mondja: nincs kedvem õt elvenni:

<span id="an_25:9">25:9</span> Akkor járuljon hozzá az õ ángya a vének
szemei elõtt, és húzza le saruját annak lábáról, és köpjön az arczába,
és szóljon, és ezt mondja: Így kell cselekedni azzal a férfival, a ki
nem építi az õ testvérének házát.

<span id="an_25:10">25:10</span> És "lehúzott sarujú háznép"-nek
nevezzék az õ nevét Izráelben.

<span id="an_25:11">25:11</span> Ha két férfi összevesz egymással, és az
egyiknek felesége oda járul, hogy megszabadítsa az õ férjét annak
kezébõl, a ki veri azt, és kinyujtja kezét, és megfogja annak
szeméremtestét:

<span id="an_25:12">25:12</span> Vágd el annak kezét, meg ne szánja
szemed.

<span id="an_25:13">25:13</span> Ne legyen a te zsákodban kétféle font:
nagyobb és kisebb.

<span id="an_25:14">25:14</span> Ne legyen a te házadban kétféle éfa:
nagyobb és kisebb.

<span id="an_25:15">25:15</span> Teljes és igaz fontod legyen néked;
teljes és igaz éfád legyen néked; hogy hosszú ideig élj azon a földön, a
melyet az Úr, a te Istened ád néked.

<span id="an_25:16">25:16</span> Mert az Úr elõtt, a te Istened elõtt
útálni való mindaz, a ki ezeket cselekszi; \[és\] mindaz, a ki
hamisságot mível.

<span id="an_25:17">25:17</span> Megemlékezzél arról, a mit Amálek
cselekedett rajtad az úton, a mikor Égyiptomból kijöttetek:

<span id="an_25:18">25:18</span> Hogy reád támadt az úton, és megverte a
seregnek utolsó részét, mind az erõtleneket, a kik hátul valának, a
mikor magad is fáradt és lankadt voltál, és nem félte az Istent.

<span id="an_25:19">25:19</span> Mikor azért megnyugtat majd téged az
Úr, a te Istened, minden te köröskörül lévõ ellenségedtõl azon a földön,
a melyet az Úr, a te Istened ád néked örökségül, hogy bírjad azt: töröld
el Amálek emlékezetét az ég alól; el ne felejtsd!

<span id="an_26:1">26:1</span> Mikor pedig bemégy arra a földre, a
melyet az Úr, a te Istened ád néked örökségül, és bírni fogod azt, és
lakozol abban:

<span id="an_26:2">26:2</span> Akkor végy a föld minden gyümölcsének
zsengéjébõl, a melyet szerezz a te földedbõl, a melyet az Úr, a te
Istened ád néked; és tedd kosárba és menj oda a helyre, a melyet
kiválaszt az Úr, a te Istened, hogy ott lakozzék az õ neve;

<span id="an_26:3">26:3</span> És menj be a paphoz, a ki abban az idõben
lesz, és mondjad néki: Vallást teszek ma az Úr elõtt, a te Istened
elõtt, hogy bejöttem a földre, a mely felõl megesküdt az Úr a mi
atyáinknak, hogy nékünk adja.

<span id="an_26:4">26:4</span> És a pap vegye el a kosarat kezedbõl, és
tegye azt az Úrnak, a te Istenednek oltára elé.

<span id="an_26:5">26:5</span> És szólj, és mondjad az Úr elõtt, a te
Istened elõtt: Veszendõ mesopotámiai vala az atyám, és aláment vala
Égyiptomba, és jövevény volt ott kevesed magával; nagy, erõs és temérdek
néppé lõn ottan.

<span id="an_26:6">26:6</span> Bosszúsággal illetének pedig minket az
Égyiptombeliek, és nyomorgatának minket, és vetének reánk kemény
szolgálatot.

<span id="an_26:7">26:7</span> Kiáltánk azért az Úrhoz, a mi atyáink
Istenéhez, és meghallgatta az Úr a mi szónkat, és megtekintette a mi
nyomorúságunkat, kínunkat és szorongattatásunkat;

<span id="an_26:8">26:8</span> És kihozott minket az Úr Égyiptomból erõs
kézzel, kinyújtott karral, nagy rettentéssel, jelekkel és csudákkal;

<span id="an_26:9">26:9</span> És behozott minket e helyre, és adta
nékünk ezt a földet, a tejjel és mézzel folyó földet.

<span id="an_26:10">26:10</span> Most azért ímé elhoztam ama föld
gyümölcsének zsengéjét, a melyet nékem adtál Uram. És rakd le azt az Úr
elõtt, a te Istened elõtt, és imádkozzál az Úr elõtt, a te Istened
elõtt;

<span id="an_26:11">26:11</span> És örömet találj mindabban a jóban, a
melyet ád néked az Úr, a te Istened, és a te házadnépének; te és a
lévita, és a jövevény, a ki te közötted van.

<span id="an_26:12">26:12</span> Ha a harmadik esztendõben, a tizednek
esztendejében, minden termésedbõl egészen megadod a tizedet, és adod a
lévitának, a jövevénynek, az árvának és özvegynek, hogy egyenek a te
kapuid között, és jól lakjanak:

<span id="an_26:13">26:13</span> Akkor ezt mondjad az Úr elõtt, a te
Istened elõtt: Kitakarítottam a szent részt a házból, és oda adtam azt a
lévitának, a jövevénynek, az árvának és az özvegynek minden te
parancsolatod szerint, a melyet parancsoltál nékem; nem hágtam át egyet
sem a te parancsolataidból, sem el nem felejtettem!

<span id="an_26:14">26:14</span> Nem ettem belõle gyászomban, nem
pusztítottam belõle tisztátalanul, és halottra sem adtam belõle.
Hallgattam az Úrnak, az én Istenemnek szavára; a szerint cselekedtem, a
mint parancsoltad nékem.

<span id="an_26:15">26:15</span> Tekints alá a te szentségednek
lakóhelyébõl a mennyekbõl, és áldd meg Izráelt, a te népedet, és a
földet, a melyet nékünk adtál, a mint megesküdtél vala a mi atyáinknak,
a tejjel és mézzel folyó földet.

<span id="an_26:16">26:16</span> E mai napon az Úr, a te Istened
parancsolja néked, hogy e rendelések és végzések szerint cselekedjél:
tartsd meg azért és cselekedjed azokat teljes szívedbõl és teljes
lelkedbõl!

<span id="an_26:17">26:17</span> Azt kívántad ma kimondatni az Úrral,
hogy Isteneddé lesz néked, hogy járhass az õ útain, megtudhassad az õ
rendeléseit, parancsolatait és végzéseit, és engedhess az õ szavának;

<span id="an_26:18">26:18</span> Az Úr pedig azt kívánja ma kimondatni
veled, hogy az õ tulajdon népévé leszesz, a miképen szólott néked, és
minden õ parancsolatát megtartod,

<span id="an_26:19">26:19</span> Hogy feljebb valóvá tegyen téged minden
nemzetnél, a melyeket teremtett, dícséretben, névben és dicsõségben, és
hogy szent népévé lehess az Úrnak, a te Istenednek, a mint megmondta
vala.

<span id="an_27:1">27:1</span> Mózes pedig és Izráel vénei parancsot
adának a népnek, mondván: Tartsátok meg mind e parancsolatot, a melyet
én parancsolok ma néktek.

<span id="an_27:2">27:2</span> És a mely napon általmentek a Jordánon
arra a földre, a melyet az Úr, a te Istened ád néktek: nagy köveket
állíts fel, és meszeld be azokat mészszel.

<span id="an_27:3">27:3</span> És mihelyt általmégy, írd fel azokra e
törvénynek minden ígéjét, hogy bemehess arra a földre, a melyet az Úr, a
te Istened ád néked, a tejjel és mézzel folyó földre, a miképen
megígérte néked az Úr, a te atyáidnak Istene.

<span id="an_27:4">27:4</span> Mihelyt azért általmentek a Jordánon,
állítsátok fel azokat a köveket, a melyeket én e mai napon parancsolok
néktek, az Ebál hegyén; és meszeld be azokat mészszel.

<span id="an_27:5">27:5</span> És építs ott oltárt az Úrnak, a te
Istenednek; olyan kövekbõl való oltárt, a melyeket vassal meg ne faragj.

<span id="an_27:6">27:6</span> Ép kövekbõl építsd az Úrnak, a te
Istenednek oltárát; és áldozzál azon egészen égõáldozatokat az Úrnak, a
te Istenednek.

<span id="an_27:7">27:7</span> Áldozzál hálaáldozatokat is, és egyél
ott, és vigadozzál az Úr elõtt, a te Istened elõtt.

<span id="an_27:8">27:8</span> És írd fel a kövekre e törvénynek minden
ígéjét igen világosan!

<span id="an_27:9">27:9</span> És szóla Mózes és a Lévi nemzetségébõl
való papok az egész Izráelnek, mondván: Figyelj és hallgass Izráel! E
mai napon lettél az Úrnak, a te Istenednek népévé.

<span id="an_27:10">27:10</span> Hallgass azért az Úrnak, a te
Istenednek szavára, és cselekedjél az õ parancsolatai és rendelései
szerint, a melyeket, én parancsolok ma néked.

<span id="an_27:11">27:11</span> És parancsola Mózes azon a napon a
népnek, mondván:

<span id="an_27:12">27:12</span> Ezek álljanak fel a népnek megáldására
a Garizim hegyén, mikor általmentek a Jordánon: Simeon, Lévi, Júda,
Izsakhár, József és Benjámin.

<span id="an_27:13">27:13</span> Ezek pedig az átkozásra álljanak fel az
Ebál hegyén: Rúben, Gád, Áser, Zebulon, Dán és Nafthali.

<span id="an_27:14">27:14</span> Szóljanak pedig a léviták, és ezt
mondják az egész Izráel népének felszóval:

<span id="an_27:15">27:15</span> Átkozott az ember, a ki faragott és
öntött képet csinál, útálatára az Úrnak, mesterember kezének munkáját,
és rejtve tartja \[azt\]! És feleljen az egész nép és mondja: Ámen!

<span id="an_27:16">27:16</span> Átkozott a ki kevésre becsüli az õ
atyját vagy anyját! És mondja az egész nép: Ámen!

<span id="an_27:17">27:17</span> Átkozott, a ki elmozdítja az õ
felebarátjának határát! És mondja az egész nép: Ámen!

<span id="an_27:18">27:18</span> Átkozott, a ki félrevezeti a vakot az
úton! És mondja az egész nép: Ámen!

<span id="an_27:19">27:19</span> Átkozott, a ki elfordítja a
jövevénynek, árvának és özvegynek igazságát! És mondja az egész nép:
Ámen!

<span id="an_27:20">27:20</span> Átkozott, a ki az õ atyjának
feleségével hál, mert feltakarja az õ atyjának takaróját! És mondja az
egész nép: Ámen!

<span id="an_27:21">27:21</span> Átkozott, a ki közösül valamely
barommal! És mondja az egész nép: Ámen!

<span id="an_27:22">27:22</span> Átkozott, a ki az õ leánytestvérével
hál, az õ atyjának leányával vagy az õ anyjának leányával! És mondja az
egész nép: Ámen!

<span id="an_27:23">27:23</span> Átkozott, a ki az õ napával hál! És
mondja az egész nép: Ámen!

<span id="an_27:24">27:24</span> Átkozott, a ki megöli az õ felebarátját
titkon! És mondja az egész nép: Ámen!

<span id="an_27:25">27:25</span> Átkozott, a ki ajándékot fogad el, hogy
ártatlan lélek vérét ontsa! És mondja az egész nép: Ámen!

<span id="an_27:26">27:26</span> Átkozott, a ki meg nem tartja e
törvénynek ígéit, hogy cselekedje azokat! És mondja az egész nép: Ámen!

<span id="an_28:1">28:1</span> Ha pedig szorgalmatosan hallgatsz az
Úrnak, a te Istenednek szavára, és megtartod és teljesíted minden õ
parancsolatát, a melyeket én parancsolok ma néked: akkor e földnek
minden népénél feljebbvalóvá tesz téged az Úr, a te Istened;

<span id="an_28:2">28:2</span> És reád szállanak mind ez áldások, és
megteljesednek rajtad, ha hallgatsz az Úrnak, a te Istenednek szavára.

<span id="an_28:3">28:3</span> Áldott leszesz a városban, és áldott
leszesz a mezõben.

<span id="an_28:4">28:4</span> Áldott \[lesz\] a te méhednek gyümölcse
és a te földednek gyümölcse, és a te barmodnak gyümölcse, a te
teheneidnek fajzása és a te juhaidnak ellése.

<span id="an_28:5">28:5</span> Áldott \[lesz\] a te kosarad és a te sütõ
tekenõd.

<span id="an_28:6">28:6</span> Áldott leszesz bejöttödben, és áldott
leszesz kimentedben.

<span id="an_28:7">28:7</span> Az Úr megszalasztja elõtted a te
ellenségeidet, a kik reád támadnak; egy úton jõnek ki reád, és hét úton
futnak elõled.

<span id="an_28:8">28:8</span> Áldást parancsol melléd az Úr a te
csûreidben és mindenben, a mire ráteszed kezedet; és megáld téged azon a
földön, a melyet az Úr, a te Istened ád néked.

<span id="an_28:9">28:9</span> Az Úr felkészít téged magának szent
néppé, a miképen megesküdt néked, ha megtartod az Úrnak, a te Istenednek
parancsolatait, és az õ útain jársz.

<span id="an_28:10">28:10</span> És megérti majd a földnek minden népe,
hogy az Úrnak nevérõl neveztetel, és félnek tõled.

<span id="an_28:11">28:11</span> És bõvölködõvé tesz téged az Úr
\[minden\] jóban: a te méhednek gyümölcsében, a te barmodnak
gyümölcsében és a te földednek gyümölcsében, azon a földön, a mely felõl
megesküdt az Úr a te atyáidnak, hogy néked adja azt.

<span id="an_28:12">28:12</span> Megnyitja néked az Úr az õ drága
kincsesházát, az eget, hogy esõt adjon a te földednek alkalmas idõben,
és megáldja kezednek minden munkáját, és kölcsönt adsz sok népnek, te
pedig nem veszesz kölcsönt.

<span id="an_28:13">28:13</span> És fejjé tesz téged az Úr és nem
farkká, és mindinkább feljebbvaló leszesz és nem alábbvaló, ha hallgatsz
az Úrnak, a te Istenednek parancsolataira, a melyeket én parancsolok ma
néked, hogy tartsd meg és teljesítsd azokat;

<span id="an_28:14">28:14</span> És ha el nem térsz egyetlen ígétõl sem,
a melyeket én parancsolok néktek, se jobbra, se balra, járván idegen
istenek után, hogy azokat tiszteljétek.

<span id="an_28:15">28:15</span> Ha pedig nem hallgatsz az Úrnak, a te
Istenednek szavára, hogy megtartsad és teljesítsed minden parancsolatát
és rendelését, a melyeket én parancsolok ma néked: reád jõnek mind ez
átkok, és megteljesednek rajtad:

<span id="an_28:16">28:16</span> Átkozott leszesz a városban, és
átkozott a mezõn.

<span id="an_28:17">28:17</span> Átkozott \[lesz\] a te kosarad és a te
sütõ tekenõd.

<span id="an_28:18">28:18</span> Átkozott lesz a te méhednek gyümölcse
és a te földednek gyümölcse, a te teheneidnek fajzása és a te juhaidnak
ellése.

<span id="an_28:19">28:19</span> Átkozott leszesz bejöttödben, és
átkozott leszesz kimentedben.

<span id="an_28:20">28:20</span> Bocsát az Úr te reád átkot, bomlást és
romlást mindenben, a mit kezdesz vagy cselekszel; mígnem eltöröltetel és
mígnem gyorsasággal elveszesz a te cselekedeteidnek gonoszsága miatt, a
melyekkel elhagytál engem.

<span id="an_28:21">28:21</span> Hozzád ragasztja az Úr a döghalált,
mígnem elemészt téged arról a földrõl, a melyre bemégy, hogy bírjad azt.

<span id="an_28:22">28:22</span> Megver téged az Úr szárazbetegséggel
hidegleléssel, gyulasztó és izzasztó betegséggel, aszálylyal,
szárazsággal és ragyával; és üldöznek téged, mígnem elveszesz.

<span id="an_28:23">28:23</span> Eged, a mely fejed felett van, rézzé, a
föld pedig, a mely lábad alatt van, vassá válik.

<span id="an_28:24">28:24</span> Az Úr esõ helyett port és hamut ád a te
földedre; az égbõl száll reád, mígnem elpusztulsz.

<span id="an_28:25">28:25</span> Az Úr megszalaszt téged a te
ellenségeid elõtt; egy úton mégy ki õ reá, és hét úton futsz elõtte, és
a föld minden országának rettentésére leszel.

<span id="an_28:26">28:26</span> És eledelévé lesz a te holttested az ég
minden madarának és a föld vadainak, és nem lesz, a ki elûzze \[azokat.

<span id="an_28:27">28:27</span> Megver téged az Isten Égyiptomnak
fekélyével, és sülylyel, varral és viszketegséggel, a melyekbõl ki nem
gyógyíttathatol.

<span id="an_28:28">28:28</span> Megver téged az Úr tébolyodással,
vaksággal és elme- zavarodással;

<span id="an_28:29">28:29</span> És tapogatni fogsz délben, a mint
tapogat a vak a setétségben; és szerencsétlen leszel a te útaidban, sõt
elnyomott és kifosztott leszel minden idõben, és nem lesz, a ki
megszabadítson.

<span id="an_28:30">28:30</span> Feleséget jegyzesz magadnak, de más
férfi hál azzal; házat építesz, de nem lakol benne; szõlõt ültetsz, de
nem veszed annak hasznát.

<span id="an_28:31">28:31</span> A te ökröd szemed elõtt vágatik le, és
nem eszel abból; a te szamarad elragadtatik elõled, és nem tér vissza
hozzád; a te juhaid ellenségeidnek adatnak, és nem lesz, a ki
megszabadítson.

<span id="an_28:32">28:32</span> A te fiaid és leányaid más népnek
adatnak, és a te szemeid néznek és epekednek utánok egész napon, és nem
lesz erõ a te kezedben.

<span id="an_28:33">28:33</span> A te földednek gyümölcsét, és minden
fáradságos szerzeményedet oly nép emészti fel, a melyet nem ismertél,
sõt elnyomott és megnyomorított leszel minden idõben.

<span id="an_28:34">28:34</span> És megtébolyodol a látványtól, a melyet
látni fognak a te szemeid.

<span id="an_28:35">28:35</span> Megver téged az Úr gonosz kelésekkel a
te térdeiden és czombjaidon, a melyekbõl ki nem gyógyíttathatol,
talpadtól fogva a koponyádig.

<span id="an_28:36">28:36</span> Az Úr elvisz téged és a te királyodat,
a kit magad fölé emelsz, oly nép közé, a melyet nem ismertél sem te, sem
a te atyáid; és szolgálni fogsz ott idegen isteneket: fát és követ.

<span id="an_28:37">28:37</span> És iszonyattá, példabeszéddé és gúnynyá
leszel minden népnél, a melyek közé elûz téged az Úr.

<span id="an_28:38">28:38</span> Sok magot viszel ki a mezõre, de
keveset takarsz be, mert felemészti azt a sáska.

<span id="an_28:39">28:39</span> Szõlõket ültetsz és míveled \[azokat\],
de bort nem iszol, meg sem szeded, mert elemészti azokat a féreg.

<span id="an_28:40">28:40</span> Olajfáid lesznek minden határodban, de
nem kened magadat olajjal, mert olajfádnak gyümölcse lehull.

<span id="an_28:41">28:41</span> Fiakat és leányokat nemzesz, de nem
lesznek tiéid; mert fogságra jutnak.

<span id="an_28:42">28:42</span> Minden fádat és földednek minden
gyümölcsét megemészti a sáska.

<span id="an_28:43">28:43</span> A jövevény, a ki közötted van,
feljebb-feljebb emelkedik feletted, te pedig alább-alább szállasz.

<span id="an_28:44">28:44</span> Õ fog néked kölcsönt adni, és nem te
kölcsönzöl néki; õ fej lesz, te pedig fark leszel.

<span id="an_28:45">28:45</span> És ez átkok mind reád szállanak, és
üldöznek téged és megteljesednek rajtad, míglen elpusztulsz; mert nem
hallgattál az Úrnak, a te Istenednek szavára, hogy megtartottad volna az
õ parancsolatait és rendeléseit, a melyeket parancsolt néked;

<span id="an_28:46">28:46</span> És rajtad lesznek jelül és csudául, és
a te magodon mind örökké.

<span id="an_28:47">28:47</span> A miatt, hogy nem szolgáltad az Urat, a
te Istenedet örömmel és jó szívvel, mindennel bõvölködvén:

<span id="an_28:48">28:48</span> Szolgálod majd a te ellenségeidet, a
kiket reád bocsát az Úr, éhen és szomjan, mezítelen és mindennek
szûkiben; és vasigát vet a te nyakadra, míglen elpusztít téged.

<span id="an_28:49">28:49</span> Hoz az Úr ellened népet meszszünnen, a
földnek szélérõl, nem különben, a mint repül a sas; oly népet, a melynek
nyelvét nem érted;

<span id="an_28:50">28:50</span> Vad tekintetû népet, a mely nem
tiszteli a vén embert, és a gyermeknek nem kedvez:

<span id="an_28:51">28:51</span> És felemészti a te barmodnak
tenyészését és a te földednek gyümölcsét, mígnem kipusztulsz; a mely nem
hágy néked a te gabonádból, borodból, olajodból, és a te teheneidnek
fajzásából, juhaidnak ellésébõl, mígnem kiveszít téged.

<span id="an_28:52">28:52</span> És megszáll téged minden városodban,
míglen leomolnak a te magas és erõs kõfalaid, a melyekben bízol, minden
te földeden: megszáll téged minden városodban, minden te földeden, a
melyet az Úr, a te Istened ád néked.

<span id="an_28:53">28:53</span> És megeszed a te méhednek gyümölcsét, a
te fiaidnak és leányidnak húsát, a kiket ád néked az Úr, a te Istened -
a megszállás és szorongattatás alatt, a melylyel megszorongat téged a te
ellenséged.

<span id="an_28:54">28:54</span> A te közötted való finnyás és igen
kedvére nevekedett férfi is irígy szemmel tekint az õ atyjafiára, az õ
szeretett feleségére és fiainak maradékrészére, a kik megmaradtak
\[még\].

<span id="an_28:55">28:55</span> Hogy ne kelljen adnia azok közül
senkinek az õ fiainak húsából, a mit eszik, mivelhogy semmi egyebe nem
marad a megszállás és szorongattatás alatt, a melylyel megszorongat
téged a te ellenséged minden városodban.

<span id="an_28:56">28:56</span> A közötted való finnyás és kedvére
nevekedett asszony (a ki meg se próbálta talpát a földre bocsátani az
elkényesedés és finnyásság miatt) irígy szemmel tekint az õ szeretett
férjére, fiára, leányára.

<span id="an_28:57">28:57</span> Az õ mássa miatt, a mely elmegy tõle és
gyermekei miatt, a kiket megszül; mert megeszi ezeket titkon, mikor
mindenbõl kifogy, a megszállás és szorongattatás alatt, a melylyel
megszorongat téged a te ellenséged a te városaidban.

<span id="an_28:58">28:58</span> Hogyha meg nem tartod \[és\] nem
teljesíted e törvény minden ígéjét, a melyek meg vannak írva e könyvben,
hogy féljed e dicsõséges és rettenetes nevet, az Úrét, a te Istenedét:

<span id="an_28:59">28:59</span> Csudálatosakká teszi az Úr a te
csapásaidat, és a te magodnak csapásait: nagy és maradandó csapásokká,
gonosz és maradandó betegségekké.

<span id="an_28:60">28:60</span> És reád fordítja Égyiptomnak minden
nyavalyáját, a melyektõl irtóztál vala, és hozzád ragadnak \[azok.\]

<span id="an_28:61">28:61</span> Mindazt a betegséget és mindazt a
csapást is, a melyek nincsenek megírva e törvénynek könyvében, reád
rakja az Úr, míglen kipusztulsz.

<span id="an_28:62">28:62</span> És kevesen maradtok meg, a kik annak
elõtte oly sokan voltatok, mint az égnek csillagai; mivelhogy nem
hallgattál az Úrnak, a te Istenednek szavára.

<span id="an_28:63">28:63</span> És a miképen örvendezett az Úr
rajtatok, hogy jót tett veletek és megsokasított titeket: akképen fog
örvendezni az Úr rajtatok, hogy kiveszt és kipusztít titeket; és ki
fogtok gyomláltatni arról a földrõl, a melyre te bemégy, hogy bírjad
azt.

<span id="an_28:64">28:64</span> És szétszór téged az Úr minden nép
közé, a földnek \[egyik\] végétõl a földnek \[másik\] végéig; és
szolgálni fogsz ott idegen isteneket, a kiket sem te nem ismertél, sem a
te atyáid: fát és követ.

<span id="an_28:65">28:65</span> De e nemzetek között sem pihensz meg,
és nem lesz a te talpadnak nyugodalma; mert rettegõ szívet, epedõ
szemeket és sóvárgó lelket ád ott néked az Úr.

<span id="an_28:66">28:66</span> És a te életed kétséges lesz majd
elõtted: és rettegni fogsz éjjel és nappal, és nem bízol életedben.

<span id="an_28:67">28:67</span> Reggel azt mondod: Bárcsak estve volna!
estve pedig azt mondod: Bárcsak reggel volna! - a te szívednek
rettegései miatt, a melylyel rettegsz, és a te szemeidnek látása miatt,
a melyet látsz.

<span id="an_28:68">28:68</span> És visszavisz téged az Úr Égyiptomba
hajókon, azon az úton, a melyrõl azt mondtam néked, hogy nem fogod azt
többé meglátni! És áruljátok ott magatokat a ti ellenségeiteknek
szolgákul és szolgálóleányokul, de nem lesz, a ki megvegyen.

<span id="an_29:1">29:1</span> Ezek annak a szövetségnek ígéi, a mely
felõl megparancsolta az Úr Mózesnek, hogy kösse meg azt Izráel fiaival
Moábnak földén, azon a szövetségen kivül, a melyet kötött vala velök a
Hóreben.

<span id="an_29:2">29:2</span> És elõhivatá Mózes az egész Izráelt, és
monda nékik: Ti láttátok mind azt, a mit szemeitek elõtt cselekedett az
Úr Égyiptom földén a Faraóval és minden õ szolgájával, és egész
földével:

<span id="an_29:3">29:3</span> A nagy kísértéseket, a melyeket láttak a
te szemeid, a jeleket és ama nagy csudákat.

<span id="an_29:4">29:4</span> De nem adott az Úr néktek szívet, hogy
\[jól \]értsetek, szemeket, hogy lássatok, és füleket, hogy halljatok,
mind e mai napig.

<span id="an_29:5">29:5</span> Mindamellett is vezérlettelek titeket a
pusztában negyven esztendeig; nem koptak le a ti ruháitok rólatok, és a
te sarud sem kopott le lábadról.

<span id="an_29:6">29:6</span> Kenyeret nem ettetek, sem bort, sem
részegítõ italt nem ittatok, hogy megtudjátok, hogy én vagyok az Úr, a
ti Istenetek.

<span id="an_29:7">29:7</span> És eljutottatok e helyre, és kijöve
elõnkbe Szíhon, Hesbonnak királya, és Óg, Básánnak királya, hogy
megütközzenek velünk, de megvertük õket.

<span id="an_29:8">29:8</span> És elvettük az õ földjöket, és odaadtuk
örökségül a Rubenitáknak, Gáditáknak és a Manassé-törzs felének.

<span id="an_29:9">29:9</span> Tartsátok meg azért e szövetségnek ígéit,
és a szerint cselekedjetek, hogy szerencsések legyetek mindenben, a mit
cselekesztek.

<span id="an_29:10">29:10</span> Ti e napon mindnyájan az Úr elõtt, a ti
Istenetek elõtt álltok: a ti fõembereitek, törzseitek, véneitek és a ti
tiszttartóitok, Izráelnek minden férfia;

<span id="an_29:11">29:11</span> A ti kicsinyeitek, feleségeitek és a te
jövevényed, a ki a te táborodban van, sõt favágóid és vízmerítõid is;

<span id="an_29:12">29:12</span> Hogy szövetségre lépj\[etek\] az Úrral,
a ti Istenetekkel, és pedig az õ esküjével \[erõsített kötésre\], a
melyet ma köt meg veled az Úr, a te Istened;

<span id="an_29:13">29:13</span> Hogy az õ népévé emeljen ma téged, õ
pedig legyen néked Istened, a miképen szólott néked, és a miképen
megesküdt a te atyáidnak, Ábrahámnak, Izsáknak és Jákóbnak.

<span id="an_29:14">29:14</span> És nem csak ti veletek kötöm én e
szövetséges, és ez esküvéses kötést,

<span id="an_29:15">29:15</span> Hanem azzal, a ki itt van velünk,
\[és\] itt áll e mai napon az Úr elõtt, a mi Istenünk elõtt, és azzal
is, a ki nincsen e mai napon itt velünk.

<span id="an_29:16">29:16</span> (Mert ti tudjátok miképen laktunk
Égyiptomnak földén, és miképen jöttünk által a nemzetek között, a kiken
általjöttetek.

<span id="an_29:17">29:17</span> És láttátok az õ undokságaikat és
bálványaikat: fát és követ, ezüstöt és aranyat, a melyek nálok vannak.)

<span id="an_29:18">29:18</span> Vajha ne lenne közöttetek férfi vagy
asszony, nemzetség vagy törzs, a kinek szíve elforduljon e napon az
Úrtól, a mi Istenünktõl, hogy elmenjen és szolgáljon e nemzetek
isteneinek; vajha ne lenne köztetek méreg- és ürömtermõ gyökér!

<span id="an_29:19">29:19</span> És ha lesz, a ki hallja ez esküvéses
kötésnek ígéit, és boldognak állítja magát az õ szívében, ezt mondván:
Békességem lesz nékem, ha a szívem gondolata szerint járok is, (hogy a
részeg és a szomjas együtt veszszenek):

<span id="an_29:20">29:20</span> Nem akar majd az Úr annak megbocsátani,
sõt felgerjed akkor az Úrnak haragja és búsulása az ilyen ember ellen,
és rászáll arra minden átok, a mely meg van írva e könyvben, és eltörli
az Úr annak nevét az ég alól.

<span id="an_29:21">29:21</span> És kiválasztja azt az Úr veszedelemre,
Izráelnek minden törzse közül, a szövetségnek minden átka szerint, a
melyek meg vannak írva e törvénykönyvben.

<span id="an_29:22">29:22</span> És ezt fogja mondani a következõ
nemzedék, a ti fiaitok, a kik ti utánatok támadnak, és az idegen, a ki
messze földrõl jön el, ha látni fogják e földnek csapásait és
nyomorúságait, a melyekkel megnyomorította azt az Úr:

<span id="an_29:23">29:23</span> Kénkõ és só égette ki egész földjét, be
sem vethetõ, semmit nem terem, és semmi fû sem nevekedik rajta; olyan,
mint Sodomának, Gomorának, Ádmának és Czeboimnak elsülyesztett helye, a
melyeket elsülyesztett az Úr haragjában és búsulásában.

<span id="an_29:24">29:24</span> Azt fogják majd kérdezni mind a
nemzetek: Miért cselekedett az Úr így ezzel a földdel? Micsoda nagy
felgerjedése ez a haragnak?

<span id="an_29:25">29:25</span> És ezt mondják majd: Azért, mert
elhagyták az Úrnak, az õ atyáik Istenének szövetségét, a melyet akkor
kötött velök, a mikor kihozta õket Égyiptom földérõl;

<span id="an_29:26">29:26</span> És elmentek, és szolgáltak idegen
isteneket, és imádták azokat; \[olyan\] isteneket, a kiket nem ismertek
volt és nem adott nékik \[az Isten.\]

<span id="an_29:27">29:27</span> És felgerjedett az Úrnak haragja e föld
ellen, hogy reá hozza mindazt az átkot, a mely meg van írva e könyvben.

<span id="an_29:28">29:28</span> És kigyomlálta õket az Úr az õ
földjökrõl haragjában, búsulásában és nagy indulatjában; és vetette õket
más földre, a mint mai nap \[is \]van.

<span id="an_29:29">29:29</span> A titkok az Úréi, a mi Istenünkéi; a
kinyilatkoztatott dolgok pedig a miénk és a mi fiainké mind örökké, hogy
e törvénynek minden ígéjét beteljesítsük.

<span id="an_30:1">30:1</span> És ha majd elkövetkeznek reád mind ezek:
az áldás és az átok, a melyet elõdbe adtam néked; és szívedre veszed azt
ama nemzetek között, a kik közé oda taszított téged az Úr, a te Istened;

<span id="an_30:2">30:2</span> És megtérsz az Úrhoz, a te Istenedhez, és
hallgatsz az õ szavára mind a szerint, a mint én parancsolom néked e
napon, te és a te fiaid teljes szívedbõl és teljes lelkedbõl:

<span id="an_30:3">30:3</span> Akkor visszahozza az Úr, a te Istened a
te foglyaidat, és könyörül rajtad, és visszahozván, összegyûjt majd
téged minden nép közül, a kik közé oda szórt téged az Úr, a te Istened.

<span id="an_30:4">30:4</span> Ha az ég szélére volnál is taszítva,
onnét is összegyûjt téged az Úr, a te Istened, és onnét is felvesz
téged;

<span id="an_30:5">30:5</span> És elhoz téged az Úr, a te Istened a
földre, a melyet bírtak a te atyáid, és bírni fogod azt; és jól tesz
veled, és inkább megsokasít téged, mint a te atyáidat.

<span id="an_30:6">30:6</span> És körülmetéli az Úr, a te Istened a te
szívedet, és a te magodnak szívét, hogy szeressed az Urat, a te
Istenedet teljes szívedbõl és teljes lelkedbõl, hogy élj.

<span id="an_30:7">30:7</span> Mind ez átkokat pedig rábocsátja az Úr, a
te Istened a te ellenségeidre és gyûlölõidre, a kik üldöztek téged.

<span id="an_30:8">30:8</span> Te azért térj meg, és hallgass az Úr
szavára, és teljesítsd minden parancsolatát, a melyeket én e mai napon
parancsolok néked.

<span id="an_30:9">30:9</span> És bõvölködõvé tesz téged az Úr, a te
Istened kezeidnek minden munkájában, a te méhednek gyümölcsében, a te
barmodnak gyümölcsében és a te földednek gyümölcsében, a \[te\] jódra.
Mert \[hozzád\] fordul az Úr és öröme lesz benned a \[te\] jódra, a
miképen öröme volt a te atyáidban.

<span id="an_30:10">30:10</span> Hogyha hallgatsz az Úrnak, a te
Istenednek szavára, megtartván az õ parancsolatait és rendeléseit, a
melyek meg vannak írva e törvénykönyvben, és ha teljes szívedbõl és
teljes lelkedbõl megtérsz az Úrhoz, a te Istenedhez.

<span id="an_30:11">30:11</span> Mert e parancsolat, a melyet én e mai
napon parancsolok néked, nem megfoghatatlan elõtted; sem távol nincs
tõled.

<span id="an_30:12">30:12</span> Nem a mennyben van, hogy azt mondanád:
Kicsoda hág fel érettünk a mennybe, hogy elhozza azt nékünk, és hallassa
azt velünk, hogy teljesítsük azt?

<span id="an_30:13">30:13</span> Sem a tengeren túl nincsen az, hogy azt
mondanád: Kicsoda megy át érettünk a tengeren, hogy elhozza azt nékünk
és hallassa azt velünk, hogy teljesítsük azt?

<span id="an_30:14">30:14</span> Sõt felette közel van hozzád ez íge: a
te szádban és szívedben van, hogy teljesítsed azt.

<span id="an_30:15">30:15</span> Lám elõdbe adtam ma néked az életet és
a jót: a halált és a gonoszt.

<span id="an_30:16">30:16</span> Mikor én azt parancsolom néked ma, hogy
szeressed az Urat, a te Istenedet, hogy járj az õ útain, és tartsd meg
az õ parancsolatait, rendeléseit és végzéseit, hogy élj és szaporodjál,
és megáldjon téged az Úr, a te Istened a földön, a melyre bemégy, hogy
bírjad azt.

<span id="an_30:17">30:17</span> Ha pedig elfordul a te szíved, és nem
hallgatsz meg, sõt elhajolsz és idegen isteneket imádsz, és azoknak
szolgálsz;

<span id="an_30:18">30:18</span> Tudtotokra adom ma néktek, hogy bizony
elvesztek: nem éltek sok ideig azon a földön, a melyre a Jordánon
általkelvén, bemégy, hogy bírjad azt.

<span id="an_30:19">30:19</span> Bizonyságul hívom ellenetek ma a
mennyet és a földet, hogy az életet és a halált adtam elõtökbe, az
áldást és az átkot: válaszd azért az életet, hogy élhess mind te, mind a
te magod;

<span id="an_30:20">30:20</span> Hogy szeressed az Urat, a te Istenedet,
és hogy hallgass az õ szavára, és ragaszkodjál hozzá; mert õ a te életed
és a te életednek hosszúsága; hogy lakozzál azon a földön, a mely felõl
megesküdt az Úr a te atyáidnak, Ábrahámnak, Izsáknak és Jákóbnak, hogy
nékik adja azt.

<span id="an_31:1">31:1</span> És méne Mózes, és ez ígéket mondotta vala
az egész Izráelnek;

<span id="an_31:2">31:2</span> Monda pedig nékik: Száz és húsz esztendõs
vagyok ma, nem járhatok többé ki és be: az Úr pedig azt mondá nékem: Nem
mégy át ezen a Jordánon.

<span id="an_31:3">31:3</span> Az Úr, a te Istened maga megy át elõtted,
õ pusztítja el e nemzeteket elõtted, hogy bírjad õket; Józsué az, a ki
átmegy elõtted, a mint megmondotta az Úr.

<span id="an_31:4">31:4</span> És akképen cselekeszik azokkal az Úr, a
miképen cselekedett Szíhonnal és Óggal az Emoreusok királyaival, és
azoknak földjökkel, a melyeket elpusztított vala.

<span id="an_31:5">31:5</span> Ha azért elõtökbe adja õket az Úr,
egészen a szerint a parancsolat szerint cselekedjetek velök, a mint
parancsoltam néktek.

<span id="an_31:6">31:6</span> Legyetek erõsek és bátrak, ne féljetek és
ne rettegjetek tõlök, mert az Úr, a te Istened maga megy veled; nem
marad el tõled, sem el nem hágy téged.

<span id="an_31:7">31:7</span> Szólítá azért Mózes Józsuét, és monda
néki az egész Izráel szemei elõtt: Légy erõs és bátor, mert te mégy be e
néppel a földre, a mely felõl megesküdt az Úr az õ atyáiknak, hogy nékik
adja, és te osztod el azt nékik örökségül.

<span id="an_31:8">31:8</span> Az Úr, õ az, a ki elõtted megy, õ lesz te
veled; el nem marad tõled, sem el nem hágy téged: ne félj és ne rettegj!

<span id="an_31:9">31:9</span> És megírá Mózes e törvényt, és adá azt a
papoknak, a Lévi fiainak, a kik hordozzák az Úr szövetségének ládáját,
és Izráel minden vénjének.

<span id="an_31:10">31:10</span> És megparancsolá nékik Mózes, mondván:
A hetedik esztendõ végén, az elengedés esztendejének idejében, a sátorok
innepén;

<span id="an_31:11">31:11</span> Mikor eljön az egész Izráel, hogy
megjelenjék az Úr elõtt, a te Istened elõtt azon a helyen, a melyet
kiválaszt: olvasd fel e törvényt az egész Izráel elõtt fülök hallására.

<span id="an_31:12">31:12</span> Gyûjtsd egybe a népet, a férfiakat, az
asszonyokat, a kicsinyeket és a te jövevényedet, a ki a te kapuidon
belõl van, hogy hallják és tanuljanak, és féljék az Urat, a ti
Isteneteket, és tartsák meg és teljesítsék e törvénynek minden ígéjét.

<span id="an_31:13">31:13</span> És az õ fiaik is, a kik nem tudják
\[még\], hallják és tanulják meg, hogy az Urat, a ti Isteneteket kell
félni mind addig, a míg éltek azon a földön, a melyre általkeltek a
Jordánon, hogy bírjátok azt.

<span id="an_31:14">31:14</span> Monda azután az Úr Mózesnek: Ímé
elközelgettek a te napjaid, hogy meghalj; hívd elõ Józsuét, és álljatok
fel a gyülekezetnek sátorában, hogy parancsolatokat adjak néki. Elméne
azért Mózes és Józsué, és felállának a gyülekezet sátorában.

<span id="an_31:15">31:15</span> És megjelenék az Úr a sátorban,
felhõoszlopban, és megálla a felhõoszlop a sátor nyílása felett,

<span id="an_31:16">31:16</span> És monda az Úr Mózesnek: Ímé te
elaluszol a te atyáiddal, és ez a nép felkél, és idegen istenek után
\[jár és\] paráználkodik azon a földön, a melyre bemegy, hogy
\[lakozzék\] azon; és elhágy engem, és felbontja az én szövetségemet, a
melyet én õ vele kötöttem.

<span id="an_31:17">31:17</span> De felgerjed az én haragom õ ellene
azon a napon, és elhagyom õt, és elrejtem az én orczámat õ elõle, hogy
megemésztessék. És mikor utóléri a sok baj és nyomorúság, mondani fogja
azon a napon: Avagy nem azért értek-é engem ezek a bajok, hogy nincsen
az én Istenem én közöttem?

<span id="an_31:18">31:18</span> Én pedig valóban elrejtem az én
orczámat azon a napon az õ minden gonoszsága miatt, a melyet
cselekedett, mivelhogy más istenekhez fordult.

<span id="an_31:19">31:19</span> Most pedig írjátok fel magatoknak ez
éneket, és tanítsd meg arra Izráel fiait; adjad azt szájokba, hogy
legyen nékem ez ének bizonyságul Izráel fiai ellen.

<span id="an_31:20">31:20</span> Mert beviszem õt arra a földre, a mely
felõl megesküdtem az õ atyáinak, a tejjel és mézzel folyó földre; és
eszik, jóllakik és meghízik, azután pedig más istenekhez fordul, és
azoknak szolgál, és meggyaláz engem, és felbontja az én szövetségemet.

<span id="an_31:21">31:21</span> Mikor pedig utóléri õt a sok baj és
nyomorúság: akkor szóljon ez az ének elõtte bizonyságképen (mert nem
megy feledésbe az õ maradékának szájából), mert tudom az õ gondolatát, a
mely szerint cselekszik már most is, minekelõtte bevinném õt arra a
földre, a mely felõl megesküdtem vala.

<span id="an_31:22">31:22</span> Megírá azért Mózes ezt az éneket azon a
napon, és megtanítá arra Izráel fiait.

<span id="an_31:23">31:23</span> Azután parancsola \[az Úr\] Józsuénak,
a Nún fiának, és monda: Légy erõs és bátor, mert te viszed be Izráel
fiait arra a földre, a mely felõl megesküdtem nékik; és én veled leszek.

<span id="an_31:24">31:24</span> Mikor pedig teljesen és mind végig
beírta Mózes e törvény ígéit könyvbe:

<span id="an_31:25">31:25</span> Parancsola Mózes a lévitáknak, a kik
hordozzák vala az Úr szövetségének ládáját, mondván:

<span id="an_31:26">31:26</span> Vegyétek e törvénykönyvet, és tegyétek
ezt az Úrnak, a ti Isteneteknek szövetségládája oldalához, és legyen ott
ellened bizonyságul;

<span id="an_31:27">31:27</span> Mert én ismerem a te pártos voltodat,
és kemény nyakadat. Ímé most is, holott még köztetek élek, pártot
ütöttetek az Úr ellen; mennyivel inkább halálom után?

<span id="an_31:28">31:28</span> Gyûjtsétek én hozzám a ti törzseiteknek
minden vénjét és a ti elõljáróitokat, hadd mondjam el ez ígéket az õ
füleik hallására, és hadd hívjam bizonyságul ellenök a mennyet és
földet.

<span id="an_31:29">31:29</span> Mert tudom, hogy halálom után mind
inkább-inkább megromoltok és eltértek az útról, a melyet parancsoltam
néktek; és utólér majd titeket a veszedelem a késõbbi idõben, mivelhogy
gonoszt cselekesztek az Úrnak szemei elõtt, bosszantván õt kezeiteknek
csinálmányával.

<span id="an_31:30">31:30</span> Azután elmondá Mózes Izráel egész
gyülekezetének füle hallására ez éneknek ígéit, mind végig.

<span id="an_32:1">32:1</span> Figyeljetek egek, hadd szóljak! Hallgassa
a föld is számnak beszédeit!

<span id="an_32:2">32:2</span> Csepegjen tanításom, mint esõ; hulljon
mint harmat a beszédem; mint langyos zápor a gyenge fûre, s mint
permetezés a pázsitra!

<span id="an_32:3">32:3</span> Mert az Úr nevét hirdetem: magasztaljátok
Istenünket!

<span id="an_32:4">32:4</span> Kõszikla! Cselekedete tökéletes, mert
minden õ úta igazság! Hûséges Isten és nem csalárd; igaz és egyenes õ!

<span id="an_32:5">32:5</span> Gonoszak voltak hozzá, nem fiai, a magok
gyalázatja; romlott és elvetemült nemzedék.

<span id="an_32:6">32:6</span> Így fizettek-é az Úrnak: balga és
értelmetlen nép?! Nem atyád-é õ, a ki teremtett? Õ alkotott és erõsített
meg.

<span id="an_32:7">32:7</span> Emlékezzél meg az õs idõkrõl; gondoljátok
el annyi nemzedék éveit! Kérdezd meg atyádat és megjelenti néked, a te
véneidet és megmondják néked!

<span id="an_32:8">32:8</span> Mikor a Felséges örökséget osztott a
népeknek; mikor szétválasztá az ember fiait: megszabta a népek határait,
Izráel fiainak száma szerint,

<span id="an_32:9">32:9</span> Mert az Úrnak része az õ népe, Jákób néki
sorssal jutott öröksége.

<span id="an_32:10">32:10</span> Puszta földön találta vala õt, zordon,
sivatag vadonban; körülvette õt, gondja volt reá, õrizte, mint a szeme
fényét;

<span id="an_32:11">32:11</span> Mint a fészkén felrebbenõ sas, fiai
felett lebeg, kiterjeszti felettök szárnyait, felveszi õket, \[és\]
tollain emeli õket:

<span id="an_32:12">32:12</span> Egymaga vezette õt az Úr; idegen Isten
nem volt õ vele.

<span id="an_32:13">32:13</span> A föld magaslatain járatta õt, mezõk
terméseivel étette, kõsziklából is mézet szopatott vele, kovaszirtbõl is
olajat;

<span id="an_32:14">32:14</span> Tehenek vaját, és juhok tejét bárányok
kövérjével, básáni kosokat és bakkecskéket a buza java kövérjével; és
szõlõ vérét, bort ittál.

<span id="an_32:15">32:15</span> És meghízott Jesurun, és rúgódozott.
Meghíztál, megkövéredtél, elhájasodtál. És elhagyá Istent, teremtõjét,
és megveté az õ üdvösségének kõszikláját.

<span id="an_32:16">32:16</span> Idegen \[istenek\]kel ingerelték,
útálatosságokkal bosszantották.

<span id="an_32:17">32:17</span> Ördögöknek áldoztak, nem Istennek;
isteneknek, a kiket nem ismertek; újaknak, a kik csak most támadtak, a
kiket nem rettegtek a ti atyáitok.

<span id="an_32:18">32:18</span> A Kõsziklát, a ki szült téged,
elfeledted; megfelejtkeztél Istenrõl, a ki nemzett téged.

<span id="an_32:19">32:19</span> Látta ezt az Úr és megútálta
bosszúságában az õ fiait és leányait.

<span id="an_32:20">32:20</span> És monda: Elrejtem orczámat elõlök,
hadd látom, mi lesz a végök? Mert elzüllött nemzetség ez, fiak, a kikben
nincs hûség!

<span id="an_32:21">32:21</span> Azzal ingereltek õk, a mi nem isten;
hiábavalóságaikkal bosszantottak engem; én pedig azzal ingerlem õket, a
mi nem népem: bolond nemzettel bosszantom õket.

<span id="an_32:22">32:22</span> Mert tûz lobban fel haragomban és leég
a Seol fenekéig; megemészti a földet és gyümölcsét, és felgyújtja a
hegyek alapjait.

<span id="an_32:23">32:23</span> Veszedelmeket halmozok reájok,
nyilaimat mind rájok fogyasztom.

<span id="an_32:24">32:24</span> Éhségtõl aszottan, láztól emésztetten
és keserû dögvésztõl - a vadak fogait is rájok bocsátom, a porban
csúszók mérgével együtt.

<span id="an_32:25">32:25</span> Kivül fegyver pusztít, az ágyasházakban
rettegés: ifjat és szûzet, csecsszopót a vén emberrel együtt.

<span id="an_32:26">32:26</span> Mondom: Elfuvom õket, eltörlöm
emlékezetöket az emberek közül.

<span id="an_32:27">32:27</span> Ha nem tartanék az ellenség
bosszantásától, hogy szorongatóik a dolgot félremagyarázzák, és hogy ezt
mondják: A mi kezünk a hatalmas, és nem az Úr cselekedte mind ezt! -

<span id="an_32:28">32:28</span> Mert tanács-vesztett nép ez, és nincs
bennök értelem.

<span id="an_32:29">32:29</span> Vajha eszesek volnának, megértenék ezt,
meggondolnák, hogy mi lesz a végök!

<span id="an_32:30">32:30</span> Miképen kergethetne egy ezeret, és
kettõ hogyan ûzhetne tízezeret, ha az õ Kõsziklájok el nem adja õket, és
ha az Úr kézbe nem adja õket?!

<span id="an_32:31">32:31</span> Mert a mi Kõsziklánk nem olyan, mint az
õ kõsziklájok; ellenségeink is megítélhetik!

<span id="an_32:32">32:32</span> Mert az õ szõlõjök Sodoma szõlõje és
Gomora mezõsége; bogyóik mérges bogyók, keserûek a gerézdjeik.

<span id="an_32:33">32:33</span> Sárkányok mérge az õ boruk,
áspiskígyóknak kegyetlen epéje.

<span id="an_32:34">32:34</span> Nincsen-é ez elrejtve nálam,
lepecsételve az én kincseim között?

<span id="an_32:35">32:35</span> Enyém a bosszúállás és megfizetés, a
mikor lábuk megtántorodik; mert közel van az õ veszedelmök napja, és
siet, a mi rájok vár!

<span id="an_32:36">32:36</span> Mert megítéli az Úr az õ népét, és
megkönyörül az õ szolgáin, ha látja, hogy elfogyott az erõ, s védett és
védtelen oda van.

<span id="an_32:37">32:37</span> És ezt mondja: Hol az õ istenök? a
Kõszikla, a melyben bizakodtak?

<span id="an_32:38">32:38</span> A kik megették az õ véres áldozataik
kövérjét, megitták az õ italáldozatuk borát: keljenek fel és segítsenek
meg titeket, és oltalmazzanak meg titeket!

<span id="an_32:39">32:39</span> Most lássátok meg, hogy én vagyok, és
nincs Isten kivülem! Én ölök és elevenítek, én sebesítek és én
gyógyítok, és nincs, a ki kezembõl megszabadítson.

<span id="an_32:40">32:40</span> Mert felemelem kezemet az égre, és ezt
mondom: Örökké élek én!

<span id="an_32:41">32:41</span> Ha megélesítem fényes kardomat és
ítélethez fog kezem: bosszút állok ellenségeimen és megfizetek
gyûlölõimnek.

<span id="an_32:42">32:42</span> Megrészegítem nyilaimat vérrel, és
kardom jól lakik hússal: a legyilkoltak és foglyok vérével, az ellenség
vezéreinek fejébõl!

<span id="an_32:43">32:43</span> Ujjongjatok ti nemzetek, õ népe! Mert õ
megtorolja az õ szolgáinak vérét, bosszút áll az õ ellenségein,
földjének és népének megbocsát!

<span id="an_32:44">32:44</span> Elméne azért Mózes és elmondá ez
éneknek minden ígéjét a nép füle hallására, õ és Józsué a Nún fia.

<span id="an_32:45">32:45</span> És mikor végig elmondá Mózes mind ez
ígéket az egész Izráelnek,

<span id="an_32:46">32:46</span> Monda nékik: Vegyétek szívetekre mind
ezeket az ígéket, a melyekkel én bizonyságot teszek ellenetek e mai
napon; és parancsoljátok meg fiaitoknak, hogy tartsák meg és teljesítsék
e törvénynek minden ígéjét;

<span id="an_32:47">32:47</span> Mert nem hiábavaló íge ez néktek; hanem
ez a ti életetek, és ez íge által hosszabbítjátok meg napjaitokat azon a
földön, a melyre általmentek a Jordánon, hogy bírjátok azt.

<span id="an_32:48">32:48</span> És ugyanezen a napon szóla az Úr
Mózesnek, mondván:

<span id="an_32:49">32:49</span> Menj fel ebbe az Abarim hegységbe, a
Nébó hegyére, a mely Moáb földén van és pedig Jérikhóval átellenben; és
nézd meg a Kanaán földét, a melyet én Izráel fiainak adok örökségül.

<span id="an_32:50">32:50</span> És halj meg a hegyen, a melyre felmégy,
és takaríttassál a te népedhez, a miképen meghalt Áron, a te testvéred a
Hór hegyén, és takaríttatott az õ népeihez;

<span id="an_32:51">32:51</span> Mivelhogy vétkeztetek ellenem Izráel
fiai között a versengésnek vizénél, a Czin pusztájában Kádesnél: mert
nem szenteltetek meg engem Izráel fiai között.

<span id="an_32:52">32:52</span> Mert szemközt látod a földet; de arra a
földre, a melyet én adok Izráel fiainak, oda nem mégy be.

<span id="an_33:1">33:1</span> Ez pedig az áldás, a melylyel megáldá
Mózes, az Istennek embere, Izráel fiait az õ halála elõtt.

<span id="an_33:2">33:2</span> Monda ugyanis: Az Úr a Sinai \[hegyrõl\]
jött, és Szeirbõl támadt fel nékik; Párán hegyérõl ragyogott elõ,
tízezer szent közül jelent meg, jobbja felõl tüzes törvény vala
számukra.

<span id="an_33:3">33:3</span> Bizony szereti õ a népeket! Mind kezednél
vannak az õ szentjei, oda szegõdnek, a te lábaidhoz, és hallgatják a te
beszédeidet.

<span id="an_33:4">33:4</span> Törvényt parancsolt nékünk Mózes,
örökségül Jákób községének.

<span id="an_33:5">33:5</span> És király lõn Jesurunban, mikor
összegyûltek a népnek fejei, és együtt voltak Izráel törzsei.

<span id="an_33:6">33:6</span> Éljen Rúben és meg ne haljon; és száma
legyen embereinek.

<span id="an_33:7">33:7</span> Ez pedig a Júda \[áldása\]; és monda:
Hallgasd meg Uram a Júda szavát, és vidd be õt az õ népéhez. Az õ keze
elégséges legyen néki, de légy segítsége az õ szorongatói ellen.

<span id="an_33:8">33:8</span> Lévirõl pedig monda: A te Thummimod és
Urimod a te kegyes férfiadé, a kit megkísértél Masszában, a kivel perbe
szálltál Mériba vizeinél.

<span id="an_33:9">33:9</span> A ki azt mondta az õ atyjáról és
anyjáról: Nem láttam õt; és az õ atyjafiait nem ismerte, fiaival sem
gondolt; mert megtartották a te beszédedet, és ragaszkodtak
szövetségedhez.

<span id="an_33:10">33:10</span> Tanítják a te végzéseidre Jákóbot, és a
te törvényedre Izráelt; füstölõt tesznek a te orczád elé, és
égõáldozatot a te oltárodra.

<span id="an_33:11">33:11</span> Áldd meg Uram az õ erejét, és az õ
kezének munkája legyen kedves elõtted! Törd meg derekukat a reá
támadóknak és az õ gyûlölõinek, hogy fel ne kelhessenek!

<span id="an_33:12">33:12</span> Benjáminról monda: Az Úrnak kedveltje!
Bátorságban lakozik mellette, fedezi õt minden idõben, és az õ vállai
között lakik.

<span id="an_33:13">33:13</span> Józsefrõl pedig monda: Áldott az Úrtól
az õ földe az égnek kincseivel, a harmattal és az alant elterülõ
mélységes vizekkel;

<span id="an_33:14">33:14</span> A nap érlelte drága terméssel, és a
hold sarjasztotta drágaságokkal;

<span id="an_33:15">33:15</span> És az õs hegyek javaival, és az örök
halmok drágaságaival;

<span id="an_33:16">33:16</span> A földnek drágaságaival és bõségével. A
csipkebokorban lakozónak jó kedve szálljon Józsefnek fejére, az õ
atyjafiai közül kiválasztottnak koponyájára!

<span id="an_33:17">33:17</span> Tehenének elsõ fajzása dicsõségére van;
szarvai bivalyszarvak; népeket öklel azokkal mindenfelé a földnek
széléig. És ezek Efraim tízezrei és Manassé ezrei.

<span id="an_33:18">33:18</span> És Zebulonról monda: Örvendj Zebulon a
te kimentedben, és te Izsakhár a te sátraidban.

<span id="an_33:19">33:19</span> Népeket hívogatnak a hegyre, igaz
áldozattal áldoznak ott; mert a tengerek bõségét szopják, és a fövénynek
rejtett kincseit.

<span id="an_33:20">33:20</span> És Gádról monda: Áldott az, a ki
kiterjeszti Gádot! Mint nõstény oroszlán, úgy lakik, és szétszaggat kart
és koponyát.

<span id="an_33:21">33:21</span> Az elejét nézte ki magának, mert ott
volt elrejtve a törvényadó osztályrésze. De elméne a népnek
fejedelmeivel, az Úrnak igazságát cselekedte, és az õ végzését Izráellel
együtt.

<span id="an_33:22">33:22</span> És Dánról monda: Dán oroszlánnak
kölyke, a mely Básánból szökik ki.

<span id="an_33:23">33:23</span> És Nafthaliról monda: Ó Nafthali, a ki
az Úrnak jó kedvével bõvölködöl és áldásával vagy teljes! Vedd birtokba
a tengert és a délt.

<span id="an_33:24">33:24</span> És Áserrõl monda: Áldott a többi fiak
felett Áser! Legyen az õ atyjafiai elõtt kedves, és áztassa lábát
olajban.

<span id="an_33:25">33:25</span> Vas és réz legyenek a te záraid; és
élteden át tartson erõd.

<span id="an_33:26">33:26</span> Nincs olyan, mint a Jesurun Istene! Az
egeken száguld segítségedre, és fenségében a felhõkön.

<span id="an_33:27">33:27</span> Hajlék az örökkévaló Isten, alant
vannak örökkévaló karjai; elûzi elõled az ellenséget, és ezt mondja:
Pusztítsd!

<span id="an_33:28">33:28</span> És bátorságban lakozik Izráel, egymaga
lesz Jákób forrása a gabona és a bor földén, és az õ egei harmatot
csepegnek.

<span id="an_33:29">33:29</span> @Boldog vagy Izráel!\] @Kicsoda olyan
mint\] @te? Nép, a kit az Úr véd, a te segítségednek pajzsa, és a ki a
te dicsõségednek fegyvere! Hízelegnek majd néked a te ellenségeid, és te
azoknak magaslatait taposod.

<span id="an_34:1">34:1</span> És felméne Mózes a Moáb mezõségérõl a
Nébó hegyére, a Piszga tetejére, a mely átellenben van Jérikhóval; és
megmutatá néki az Úr az egész földet, a Gileádot Dánig;

<span id="an_34:2">34:2</span> És az egész Nafthalit, Efraim és Manassé
földét, az egész Júda földét a túlsó tengerig;

<span id="an_34:3">34:3</span> És a déli tartományt, és Jérikhónak, a
pálmafák városa völgyének környékét, Czoárig.

<span id="an_34:4">34:4</span> És monda néki az Úr: Ez a föld az, a mely
felõl megesküdtem Ábrahámnak, Izsáknak, Jákóbnak, mondván: a te magodnak
adom azt. Megengedtem néked, hogy szemeiddel lásd, de oda nem mégy át.

<span id="an_34:5">34:5</span> És meghala ott Mózes, az Úrnak szolgája a
Moáb földén, az Úr szava szerint.

<span id="an_34:6">34:6</span> És eltemeték õt a völgyben, a Moáb
földén, Béth-Peórral átellenben; és senki sem tudja az õ temetésének
helyét e mai napig.

<span id="an_34:7">34:7</span> Mózes pedig száz és húsz esztendõs volt,
mikor meghalt; nem homályosodott vala meg az õ szeme, sem el nem
fogyatkozott vala az õ ereje.

<span id="an_34:8">34:8</span> És siraták Izráel fiai Mózest a Moáb
mezõségén harmincz napig; és eltelének a Mózes siratásának, \[azaz\]
gyászolásának napjai.

<span id="an_34:9">34:9</span> Józsué, a Nún fia pedig beteljesedék
bölcseségnek lelkével; mert Mózes tette vala õ reá kezeit; és
hallgatának reá Izráel fiai, és úgy cselekedének, a mint parancsolta
vala az Úr Mózesnek.

<span id="an_34:10">34:10</span> És nem támadott többé Izráelben olyan
próféta, mint Mózes, a kit ismert volna az Úr színrõl-színre:

<span id="an_34:11">34:11</span> Mindazokban a jelekben és csudákban, a
melyekért küldötte vala õt az Úr, hogy véghez vigye \[azokat\] Égyiptom
földén, a Faraón, minden õ szolgáján, és az õ egész földén;

<span id="an_34:12">34:12</span> És mindama hatalmas erõben, és mindama
nagy rettenetességben, a melyeket véghez vitt Mózes az egész Izráel
szemei elõtt.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Joshua](jos)
