[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](lam)  [Next](dan) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: Ezekiel

<span id="an_1:1">1:1</span> És lõn a harminczadik esztendõben, a
negyedik \[hónap\]ban, a hónap ötödikén, mikor én a foglyok közt a Kébár
folyó mellett voltam: megnyilatkozának az egek, és láték isteni
látásokat.

<span id="an_1:2">1:2</span> A hónap ötödikén (ez az ötödik esztendeje
Jojákin király fogságba vitelének).

<span id="an_1:3">1:3</span> Valójában lõn az Úrnak beszéde Ezékiel
paphoz, a Búzi fiához a Káldeusok földén, a Kébár folyó mellett, és lõn
ott rajta az Úrnak keze.

<span id="an_1:4">1:4</span> És látám, és ímé forgószél jött északról,
nagy felhõ egymást érõ villámlással, a mely körül fényesség vala,
közepébõl pedig mintha izzó ércz látszott volna ki, tudniillik a
villámlás közepébõl.

<span id="an_1:5">1:5</span> És belõle négy lelkes állat formája
\[tetszék\] ki, és ez vala ábrázatjok: emberi formájok vala,

<span id="an_1:6">1:6</span> És mindeniknek négy orczája vala, és négy
szárnya mindenikõjöknek;

<span id="an_1:7">1:7</span> És lábaik egyenes lábak, és lábaik talpa
mint a borjú lábának talpa, és szikráznak vala, mint a simított ércz
színe.

<span id="an_1:8">1:8</span> Továbbá emberi kezek valának szárnyaik
alatt négy oldalukon. Mind a négyõjöknek orczái és szárnyai.

<span id="an_1:9">1:9</span> Szárnyaik egymás mellé lévén szerkesztve,
nem fordultak meg jártukban, mindenik az õ orczája irányában megy vala.

<span id="an_1:10">1:10</span> És orczájok formája vala emberi orcza,
továbbá oroszlán-orcza mind a négynek jobbfelõl, és bika-orcza mind a
négynek balfelõl, és sas-orcza mind a négynek \[hátul;\]

<span id="an_1:11">1:11</span> És ezek az õ orczáik. És szárnyaik felül
kiterjesztve valának, mindeniknél két szárny összeér vala, kettõ pedig
fedezé testöket.

<span id="an_1:12">1:12</span> És mindenik az õ orczája irányában megy
vala, a hová a lélek vala menendõ, oda mennek vala, meg nem fordulván
jártukban.

<span id="an_1:13">1:13</span> És a lelkes állatok közt látszék, mint
egy égõ üszög, a mely lángolt, mint a fáklyák, ide s tova futkározva a
lelkes állatok közt; és a tûznek fényessége vala, és a tûzbõl villámlás
jöve ki.

<span id="an_1:14">1:14</span> És a lelkes állatok ide s tova mozognak
vala, mint a villámlás czikázása.

<span id="an_1:15">1:15</span> És mikor ránéztem a lelkes állatokra, ímé
egy-egy kerék vala a földön az állatok mellett mind az õ négy orczájok
felõl.

<span id="an_1:16">1:16</span> A kerekek mintha tarsiskõbõl készültek
volna, és mind a négyüknek ugyanazon egy formája vala, és úgy látszának
egybeszerkesztve, mintha egyik kerék a másik kerék közepében volna;

<span id="an_1:17">1:17</span> Jártukban négy oldaluk felé mentek vala;
meg nem fordulnak vala jártukban;

<span id="an_1:18">1:18</span> És talpaik magasak valának és félelmesek,
és e talpak rakva valának szemekkel köröskörül mind a négynél.

<span id="an_1:19">1:19</span> És mikor járnak vala a lelkes állatok,
járnak vala a kerekek is mellettök, és mikor fölemelkednek vala az
állatok a földrõl, fölemelkednek vala a kerekek is.

<span id="an_1:20">1:20</span> A hová a lélek vala menendõ, mennek vala,
a hová \[tudniillik\] a lélek vala menendõ, és a kerekek fölemelkednek
vala mellettök, mert a lelkes állatok lelke vala a kerekekben.

<span id="an_1:21">1:21</span> Ha \[azok\] mentek\[, ezek is\] mennek
vala, és ha \[azok\] álltak, \[ezek is\] állnak vala, és ha
fölemelkedtek a földrõl, fölemelkednek vala a kerekek is mellettök, mert
a lelkes állatok lelke vala a kerekekben.

<span id="an_1:22">1:22</span> És vala mintegy mennyezet az állatok feje
fölött, olyan mint a csodálatos kristály, kiterjesztve felül fejök
felett.

<span id="an_1:23">1:23</span> És a mennyezet alatt szárnyaik egyenesek
valának, egyik a másikkal összeérvén; mindegyiknek kettõ vala, a melyek
befedik vala innen, és mindegyiknek kettõ vala, a melyek befedik vala
amonnan az õ testöket.

<span id="an_1:24">1:24</span> És hallám szárnyaik zúgását, mint sok
vizeknek zúgását, úgy mint a Mindenhatónak hangját, mikor járnak vala,
zúgás hangját, mint valami tábornak zúgását; mikor állának, leeresztik
vala szárnyaikat.

<span id="an_1:25">1:25</span> És lõn kiáltás a mennyezeten felül, a
mely vala fejök felett, \[és\] õk megállván, leeresztik vala
szárnyaikat.

<span id="an_1:26">1:26</span> És a mennyezeten felül, a mely fejök
felett vala, \[látszék\] mint valami zafirkõ, királyi széknek formája,
és a királyi széknek formáján \[látszék\] mint egy ember formája azon
felül;

<span id="an_1:27">1:27</span> És látám izzó érczként ragyogni, a
melyet, mintha tûz vett volna körül derekának alakjától fogva és
fölfelé; és derekának alakjától fogva és lefelé látám, mintha tûz volna.
És fényesség vala körülötte,

<span id="an_1:28">1:28</span> Mint a milyen a szivárvány, mely a
felhõben szokott lenni esõs idõben, olyan vala a fényesség köröskörül.
Ilyen vala az Úr dicsõségének formája, és látám, és orczámra esém, és
hallám egy szólónak szavát.

<span id="an_2:1">2:1</span> És monda nékem: Embernek fia! állj
lábaidra, és szólok veled.

<span id="an_2:2">2:2</span> És lélek jöve én belém, a mint szóla, és
állata engem lábaimra, és hallám azt, a ki szól vala nékem.

<span id="an_2:3">2:3</span> És mondá nékem: Embernek fia! küldelek én
téged Izráel fiaihoz, a pártos nemzetségekhez, a kik pártot ütöttek
ellenem; õk és atyáik vétkeztek ellenem mind e mai napig.

<span id="an_2:4">2:4</span> A kemény orczájú fiakhoz és makacs
szívûekhez küldelek téged, és ezt mondjad nékik: Így szól az Úr Isten!

<span id="an_2:5">2:5</span> Õk pedig vagy hallják, vagy nem hallják,
mivelhogy pártos ház, hadd tudják meg, hogy próféta volt köztük.

<span id="an_2:6">2:6</span> Te pedig, embernek fia, ne félj tõlök, és
az õ beszédöktõl se félj; ha bogácsok és tövisek vannak is veled, és ha
skorpiókkal lakol is együtt; beszédöktõl ne félj, orczájoktól ne
rettegj, mert õk pártos ház.

<span id="an_2:7">2:7</span> És szóljad az én beszédimet nékik, vagy
hallják, vagy nem, mert pártos ház.

<span id="an_2:8">2:8</span> Te pedig, embernek fia, halld meg a mit én
néked szólok. Ne légy pártos mint ez a pártos ház, nyisd föl szádat, és
egyed, a mit én adok néked.

<span id="an_2:9">2:9</span> És látám, és ímé egy kéz nyúlt felém, és
ímé benne egy könyv türete vala.

<span id="an_2:10">2:10</span> És kiterjeszté azt elõttem, és ímé be
vala írva elõl és hátul, és írva valának reá gyászénekek és nyögések és
jajszók.

<span id="an_3:1">3:1</span> És mondá nékem: Embernek fia! a mi elõtted
van, edd meg; edd meg ezt a türetet, és menj, szólj az Izráel házának.

<span id="an_3:2">3:2</span> Felnyitám azért számat, és megéteté velem
azt a türetet.

<span id="an_3:3">3:3</span> És mondá nékem: Embernek fia! hasadat
tartsd jól és belsõ részeidet töltsd meg ezzel a türettel, a melyet adok
néked. És megevém azt, és lõn az én számban, mint az édes méz.

<span id="an_3:4">3:4</span> És mondá nékem: Embernek fia! eredj, menj
el az Izráel házához, és szólj az én szavaimmal nékik.

<span id="an_3:5">3:5</span> Mert nem valami homályos ajkú és nehéz
nyelvû néphez küldetel te, hanem az Izráel házához.

<span id="an_3:6">3:6</span> Nem sok népekhez, a kik homályos ajkúak és
nehéz nyelvûek, kiknek nem érthetnéd beszédöket; bizony, ha õ hozzájok
küldöttelek volna, õk hallgatnának reád.

<span id="an_3:7">3:7</span> De az Izráel háza nem akar téged hallgatni,
mert nem akarnak engem hallgatni, mert az egész Izráel háza kemény
homlokú és megátalkodott szívû.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ímé keménynyé tettem orczádat, a milyen az
õ orczájok, és keménynyé homlokodat, a milyen az õ homlokuk.

<span id="an_3:9">3:9</span> Olyanná, mint a gyémánt, a mely keményebb a
tûzkõnél, tettem a te homlokodat; ne félj tõlök, és meg ne rettenj
tekintetöktõl, mert pártos ház.

<span id="an_3:10">3:10</span> És mondá nékem: Embernek fia! minden
beszédimet, a melyeket szólok néked, vedd szívedbe, és füleiddel halld
meg.

<span id="an_3:11">3:11</span> És eredj, menj el a foglyokhoz, a te
néped fiaihoz, és szólj és mondjad nékik: Így szól az Úr Isten, vagy
hallják vagy nem.

<span id="an_3:12">3:12</span> És fölemele engem a lélek, és hallék
mögöttem nagy dörgés szavát: Áldott az Úrnak dicsõsége az õ helyérõl.

<span id="an_3:13">3:13</span> És amaz állatok szárnyainak zúgását, a
melyek egymást érik vala, és mellettök a kerekek csikorgását, és nagy
dörgés szavát.

<span id="an_3:14">3:14</span> És a lélek fölemele és elragada engem, és
elmenék, elkeseredvén haragjában az én lelkem, az Úrnak keze pedig
rajtam erõs vala.

<span id="an_3:15">3:15</span> És eljuték Tél-Ábibba a foglyokhoz, a kik
lakoznak vala a Kébár folyó mellett, és leülék, õk \[is\] ott ülvén; és
ott ülék hét nap némán õ közöttük.

<span id="an_3:16">3:16</span> És lõn hét nap mulva az Úr szava hozzám,
mondván:

<span id="an_3:17">3:17</span> Embernek fia! õrállóul adtalak én téged
Izráel házának, hogy ha szót hallasz számból, intsd meg õket az én
nevemben.

<span id="an_3:18">3:18</span> Ha ezt mondom a hitetlennek: Halálnak
halálával halsz meg, és te õt meg nem inted és nem szólasz, hogy
visszatérítsd a hitetlent az õ gonosz útjáról, hogy éljen: az a
gonosztevõ az õ vétke miatt hal meg, de vérét a te kezedbõl kívánom meg.

<span id="an_3:19">3:19</span> De ha te megintetted a hitetlent, és õ
meg nem tért hitetlenségébõl és gonosz útjáról: õ az õ vétke miatt
meghal, de te megmentetted a te lelkedet.

<span id="an_3:20">3:20</span> És ha elfordul az igaz az õ igazságától,
és cselekszik álnokságot, és én vetek eléje botránkozást: õ meg fog
halni; ha meg nem intetted õt, vétke miatt hal meg és elfelejtetnek
igazságai, a melyeket cselekedett; de vérét a te kezedbõl kívánom meg.

<span id="an_3:21">3:21</span> Ha pedig te megintetted azt az igazat,
hogy az igaz ne vétkezzék, és õ nem vétkezik többé: élvén él, mert
engedett az intésnek, és te a te lelkedet megmentetted.

<span id="an_3:22">3:22</span> És lõn ott az Úrnak keze rajtam, és monda
nékem: Kelj fel, menj ki a völgybe, és ott szólok veled.

<span id="an_3:23">3:23</span> Fölkelék azért és kimenék a völgybe és
ímé ott áll vala az Úrnak dicsõsége, hasonlatos ahhoz a dicsõséghez, a
melyet a Kébár folyó mellett láttam, és orczámra esém.

<span id="an_3:24">3:24</span> És jöve belém a lélek, és állata engem
lábaimra, és szóla hozzám és monda nékem: Menj be és zárd be magadat a
te házadban.

<span id="an_3:25">3:25</span> És te, oh embernek fia, ímé köteleket
vetnek reád és azokkal megkötöznek téged, és ki nem mehetsz közikbe;

<span id="an_3:26">3:26</span> Nyelvedet pedig én ragasztom ínyedhez, és
néma leszel, hogy ne légy közöttök feddõzõ férfiú, mert õk pártos ház.

<span id="an_3:27">3:27</span> Mikor pedig szólok veled, megnyitom a te
szádat, és mondjad nékik: Így szól az Úr Isten; a ki hallja, hallja, a
ki nem akarja, nem hallja, mert õk pártos ház.

<span id="an_4:1">4:1</span> És te, embernek fia, végy magadnak egy
téglát, tedd azt elõdbe, és véss reá egy várost, Jeruzsálemet,

<span id="an_4:2">4:2</span> És indíts ellene ostromot, és építs ellene
tornyot, tölts ellene sánczot, és indíts ellene táborokat, és állass
ellene faltörõ kosokat köröskörül.

<span id="an_4:3">4:3</span> És végy magadnak egy vasserpenyõt, és
állasd fel azt vasfal gyanánt te közted és a város között, és irányozd
tekintetedet erõsen reá, és legyen ostrom alatt, és te ostromold. Jel ez
az Izráel házának.

<span id="an_4:4">4:4</span> Te pedig feküdj baloldaladra és vesd az
Izráel háza vétkét arra; a napok száma szerint, a mennyin azon fekszel,
viseljed vétköket.

<span id="an_4:5">4:5</span> Én pedig meghatároztam néked az õ vétkök
éveit napok száma szerint, háromszázkilenczven napban; eddig viseljed az
Izráel házának vétkét.

<span id="an_4:6">4:6</span> És ha ezeket kitöltötted, feküdj a
jobboldaladra másodszor, és viseld a Júda házának vétkét negyven napig;
egy-egy napot egy-egy esztendõül számítottam néked.

<span id="an_4:7">4:7</span> És Jeruzsálem ostromára irányozd erõsen
tekintetedet, és karod feltûrve legyen, és prófétálj õ ellene.

<span id="an_4:8">4:8</span> S ímé köteleket vetettem reád, hogy meg ne
fordulhass egyik oldaladról a másikra, míg betöltöd ostromodnak napjait.

<span id="an_4:9">4:9</span> És végy magadnak búzát és árpát és babot és
lencsét és kölest és tönkölyt, és tedd ezeket egy edénybe, és ezekbõl
csinálj magadnak kenyeret; a napok száma szerint, a míg oldaladon
fekszel, háromszázkilenczven napon egyed azt.

<span id="an_4:10">4:10</span> A te ételed pedig, a melylyel élsz,
legyen súly szerint húsz siklus egy napra; idõrõl-idõre egyed azt.

<span id="an_4:11">4:11</span> És vizet mérték szerint igyál, a hinnek
hatodrészét igyad idõrõl-idõre.

<span id="an_4:12">4:12</span> És ételedet árpa-lepény formájában egyed,
és emberi ganéj tõzegénél süssed azt szemök láttára.

<span id="an_4:13">4:13</span> És mondá az Úr: Így eszik az Izráel fiai
tisztátalan kenyeröket a pogányok közt, a kik közé õket kiûzöm.

<span id="an_4:14">4:14</span> És mondék: Ah, ah, Uram Isten! ímé az én
lelkem soha meg nem fertéztetett, és dögöt és vadtól szaggatottat nem
ettem ifjúságomtól fogva ez ideig, és számon be nem ment tisztátalan
hús.

<span id="an_4:15">4:15</span> És mondá nékem: Nézd, marhaganéjt engedek
néked emberi tõzeg helyett, hogy annál süsd meg a te kenyeredet.

<span id="an_4:16">4:16</span> És mondá nékem: Embernek fia! ímé én
eltöröm a kenyérnek botját Jeruzsálemben, és eszik kenyeröket mértékkel
és rettegéssel, és vizöket mértékkel és ájulással iszszák.

<span id="an_4:17">4:17</span> Azért, hogy kenyér és víz nélkül
szûkölködjenek, és elborzadjanak mindnyájan, és megrothadjanak az õ
vétkökben.

<span id="an_5:1">5:1</span> És te, embernek fia, végy magadnak éles
kardot, borbélyok beretvájául vedd azt magadnak, és vond el azt a te
fejeden és szakálladon, és végy magadnak mérõ serpenyõket, és oszd el
\[szõrüket.\]

<span id="an_5:2">5:2</span> Harmadrészét tûzben égesd meg a város
közepette, midõn betelnek a megszállásnak napjai; azután vedd a
harmadrészét, vagdald apróra a karddal a \[város\] körül, és
harmadrészét szórd oda a szélnek, és én kardot vonszok utánok.

<span id="an_5:3">5:3</span> És végy ki innét szám szerint keveset, és
kösd be azokat ruhád csücskébe;

<span id="an_5:4">5:4</span> És ezekbõl ismét végy ki, és vesd azokat a
tûz közepébe és égesd meg a tûzben; ebbõl megyen tûz Izráel egész
házára.

<span id="an_5:5">5:5</span> Így szól az Úr Isten: Ez Jeruzsálem, a
pogányok közibe helyheztettem õt, és körülte a tartományokat.

<span id="an_5:6">5:6</span> De pártos volt törvényeim iránt,
gonoszabbul, mint a pogányok, és rendeléseim iránt inkább, mint a
tartományok, a melyek körülte vannak, mert törvényeimet megútálták, és
rendeléseimben nem jártak.

<span id="an_5:7">5:7</span> Azért így szól az Úr Isten: A miért ti
pártosabbak valátok, mint a pogányok, a kik körültetek vannak,
rendeléseimben nem jártatok és törvényeimet nem cselekedtétek, sõt csak
a pogányok törvényei szerint is, a kik körültetek vannak, nem
cselekedtetek:

<span id="an_5:8">5:8</span> Ezokért így szól az Úr Isten: Ímé én is
ellened leszek, és teszek közötted ítéletet a pogányok szeme láttára;

<span id="an_5:9">5:9</span> És cselekszem rajtad azt, mit soha nem
cselekedtem és minémût nem cselekszem többé, - minden te
útálatosságidért.

<span id="an_5:10">5:10</span> Azért az apák egyék meg fiaikat te
közötted, és a fiak egyék meg apáikat, és cselekszem rajtad ítéletet, és
szétszórom minden maradékodat a szél minden irányában.

<span id="an_5:11">5:11</span> Ezért, élek én! szól az Úr Isten,
bizonyára, mivelhogy szenthelyemet megfertéztetted minden undokságaiddal
és minden útálatosságaiddal, azért én is elfordítom rólad irgalom nélkül
szememet, s én sem könyörülök rajtad.

<span id="an_5:12">5:12</span> Harmadrészed döghalállal hal meg és éhség
miatt pusztul el közötted, és harmadrészed fegyver miatt hull el
körülötted, és harmadrészedet szétszórom a szél minden irányában, és
kardot vonszok utánok.

<span id="an_5:13">5:13</span> És teljessé lesz haragom s nyugtatom
rajtok búsulásomat s vígasztalást veszek; és megértik, hogy én, az Úr
szóltam buzgó szerelmemben, mikor betöltöm búsulásomat rajtok.

<span id="an_5:14">5:14</span> És teszlek pusztasággá és gyalázattá a
pogányok között, a kik körülted vannak, minden melletted elmenõ szeme
láttára.

<span id="an_5:15">5:15</span> És leszel gyalázat és csúfság, példa és
eliszonyodás a pogányoknak, a kik körülted vannak, mikor ítéletet tartok
fölötted haraggal és búsulással és búsult feddésekkel, én, az Úr
mondottam;

<span id="an_5:16">5:16</span> Mikor bocsátom az éhség gonosz nyilait
rájok, hogy pusztítsanak, a melyeket a ti pusztítástokra fogok
bocsátani; és éhséget halmozok fölétek, és eltöröm köztetek a kenyér
botját.

<span id="an_5:17">5:17</span> És bocsátok reátok éhséget és gonosz
vadállatokat, hogy gyermektelenné tegyenek, és döghalál és vérontás megy
át rajtad, és fegyvert hozok reád, én, az Úr mondottam.

<span id="an_6:1">6:1</span> És lõn az Úrnak szava én hozzám, mondván:

<span id="an_6:2">6:2</span> Embernek fia, vesd tekintetedet Izráel
hegyeire, és prófétálj ellenök:

<span id="an_6:3">6:3</span> És mondjad: Izráel hegyei, halljátok meg az
Úr Isten beszédét! Ezt mondja az Úr Isten a hegyeknek és a halmoknak, a
mélységeknek és a völgyeknek: Ímé én fegyvert hozok reátok, és elvesztem
a ti magaslataitokat.

<span id="an_6:4">6:4</span> És elpusztulnak oltáraitok, és összetörnek
naposzlopaitok, és elhullatom sebesültjeiteket bálványaitok elõtt.

<span id="an_6:5">6:5</span> És vetem az Izráel fiainak holttesteit
bálványaik elé, és szétszórom csontjaitokat oltáraitok körül.

<span id="an_6:6">6:6</span> Minden lakóhelyeteken a városok
elpusztuljanak, és a magaslatok elveszszenek, hogy elpusztuljanak és
rommá legyenek oltáraitok, és törjenek össze és legyenek semmivé
bálványaitok, és kivágattassanak naposzlopaitok, és eltöröltessenek
csinálmányaitok.

<span id="an_6:7">6:7</span> És elhulljon a sebesült közöttetek, hogy
megtudjátok, hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_6:8">6:8</span> De maradékot hagyok, hogy legyenek
közületek, a kik megmenekedtek a fegyvertõl a pogányok közt, mikor
szétszórattok a tartományokban.

<span id="an_6:9">6:9</span> Akkor megemlékeznek én rólam menekültjeitek
a pogányok közt, kik közé fogságba vitetének, mert megtörtem parázna
szívöket, mely tõlem elszakadt, és bálványaikkal paráználkodó szemeiket,
és megundorodnak önmagok elõtt a gonoszságokért, melyeket cselekedtek
minden útálatosságuk szerint;

<span id="an_6:10">6:10</span> És megismerik, hogy én vagyok az Úr: nem
hiába mondottam, hogy megcselekszem velök e gonoszt.

<span id="an_6:11">6:11</span> Így szólt az Úr Isten: Csapj tenyeredbe,
toppants lábaddal és mondd: Jaj az Izráel háza minden gonosz
útálatosságáért, mert fegyver, éhség és döghalál miatt hullanak el;

<span id="an_6:12">6:12</span> A ki messze van, döghalál miatt hal meg,
a ki közel van, fegyver miatt esik el, és a ki megmaradt biztonságban,
éhség miatt hal meg; és teljessé teszem búsulásomat rajtok.

<span id="an_6:13">6:13</span> És megtudjátok, hogy én vagyok az Úr,
mikor sebesültjeik ott lesznek bálványaik között az õ oltáraik körül,
minden magas halmon, minden hegyeknek tetein, minden zöld fa alatt és
minden lombos terpentinfa alatt, a hol csak kedves illatot adának minden
bálványaiknak.

<span id="an_6:14">6:14</span> Kinyújtom azért kezemet reájok, és teszem
a földet kietlen pusztasággá, a pusztától fogva Dibláig minden
lakóhelyökön, hadd tudják meg, hogy én vagyok az Úr!

<span id="an_7:1">7:1</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_7:2">7:2</span> És te, embernek fia, így szól az Úr Isten
Izráel földjének: Vége! eljött a vég a föld négy szárnyára!

<span id="an_7:3">7:3</span> Immár itt a vég rajtad; s bocsátom
haragomat reád, és megítéllek útaid szerint, és vetem reád minden
útálatosságodat.

<span id="an_7:4">7:4</span> És nem kedvez az én szemem néked, sem meg
nem szánlak; hanem a te útaidat vetem reád, és útálatosságaid közötted
lesznek és megtudjátok, hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_7:5">7:5</span> Így szól az Úr Isten: Ímé veszedelem,
egyetlen veszedelem; ímé eljött.

<span id="an_7:6">7:6</span> Vég jött, eljött a vég, fölserkent ellened,
ímé eljött!

<span id="an_7:7">7:7</span> Eljött a végzet reád, földnek lakosa!
eljött az idõ, közel a nap, rémülés és nem víg éneklés a hegyeken.

<span id="an_7:8">7:8</span> Most rövid idõn kiöntöm búsulásomat reád,
és teljessé teszem haragomat rajtad, és megítéllek útaid szerint, és rád
vetem minden útálatosságodat.

<span id="an_7:9">7:9</span> És nem kedvez az én szemem, sem meg nem
szánlak; útaid szerint fizetek tenéked, és a te útálatosságaid közötted
lesznek; és megtudjátok, hogy én vagyok az Úr, a ki ver.

<span id="an_7:10">7:10</span> Ímé a nap, ímé eljött, kisarjadt a
végzet, kivirágzott a vesszõ, kivirult a kevélység.

<span id="an_7:11">7:11</span> Az erõszakosság a gonoszság veszszejévé
nõtt fel, nincs semmi meg belõlök, sem sokaságukból, sem tömegökbõl, s
nincs egy jaj is miattok!

<span id="an_7:12">7:12</span> Eljött az idõ, elközelgett a nap; a vevõ
ne örüljön, az eladó ne szomorkodjék, mert harag \[jön\] minden
sokaságára.

<span id="an_7:13">7:13</span> Mert az eladó eladott jószágához nem
térhet vissza többé, még ha élve az élõk közt \[maradna\] is, mert a
jövendölés az õ egész sokasága ellen vissza nem tér, és vétke miatt
senki sem lehet hosszú életû.

<span id="an_7:14">7:14</span> Kürtöljetek a kürttel és készítsetek el
mindent; ám nincsen, a ki harczra menjen, mert haragom minden õ sokasága
ellen.

<span id="an_7:15">7:15</span> A fegyver kivül, a döghalál és éhség
belül; a ki a mezõn van, fegyver miatt hal meg, és a ki a városban, azt
éhség és döghalál emészti meg.

<span id="an_7:16">7:16</span> És menekülnek menekültjeik, és lesznek a
hegyeken, mint a völgyek galambjai: mindnyájan nyögvén, kiki vétke
miatt.

<span id="an_7:17">7:17</span> Minden kéz elerõtlenül, és minden térd
elolvad, mint a víz.

<span id="an_7:18">7:18</span> Felövezkednek zsákkal, és befedi õket
rettegés, és minden orczán szégyen, és mindnyájok fején kopaszság.

<span id="an_7:19">7:19</span> Ezüstjöket az utczákra vetik, és aranyuk
szenny lesz \[elõttök;\] ezüstjök s aranyuk meg nem szabadíthatja õket
az Úr búsulásának napján; lelköket azzal jól nem lakatják, s hasokat meg
nem tölthetik; mert csábítójok volt az a vétekre.

<span id="an_7:20">7:20</span> És a belõle készült drága ékességeket
kevélykedésre használják, és útálatosságuk képeit, undokságaikat abból
csinálták, azért tettem elõttök azt szenynyé;

<span id="an_7:21">7:21</span> És adom azt az idegenek kezébe
zsákmányul, és a föld hitetleninek prédául, hadd fertéztessék meg.

<span id="an_7:22">7:22</span> És elfordítom tõlük arczomat, hadd
fertéztessék meg szent helyemet; s betörjenek belé a rontók és
megfertéztessék.

<span id="an_7:23">7:23</span> Készítsd a lánczot; mert a föld tele van
véres ítélettel, és a város tele van erõszakossággal.

<span id="an_7:24">7:24</span> És elhozom a pogányok leggonoszabbjait,
hadd foglalják el házaikat; s véget vetek a hatalmasok kevélységének, s
fertézett lesz templomuk.

<span id="an_7:25">7:25</span> Rettegés jött el, s keresnek békét és
nincs.

<span id="an_7:26">7:26</span> Egy romlás a másikra jõ, és egy hír után
más támad, s kérnek látást a prófétától, ám törvény nem lesz a papnál,
sem tanács a véneknél.

<span id="an_7:27">7:27</span> A király szomorkodik, a fejedelem
irtózatba öltözik; s a föld népének kezei megdermednek. Útjok szerint
cselekszem velök, ítéletök szerint ítélem meg õket, hadd tudják meg,
hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_8:1">8:1</span> És lõn a hatodik esztendõben, a hatodik
hónapban, a hónap ötödik napján: én ülök vala házamban, és Júda vénei
ülnek vala elõttem és esék reám ott az Úr Istennek keze.

<span id="an_8:2">8:2</span> És látám, és ímé vala mintegy tûznek
formája, derekának alakjától fogva lefelé tûz vala, és derekától fogva
fölfelé vala mint a fényesség, mint az izzó ércz.

<span id="an_8:3">8:3</span> És kinyújta egy kézformát, és megragada
engem fejem üstökénél fogva, és fölemelve vitt engem a lélek a föld és
az ég között, és bevive engem Jeruzsálembe isteni látásokban a belsõ
kapu bejáratához, a mely északra néz, a hol vala helye a bosszúság
bálványának, a mely bosszúságra ingerel vala;

<span id="an_8:4">8:4</span> És ímé ott vala Izráel Istenének dicsõsége,
a látás szerint, a melyet láttam a völgyben.

<span id="an_8:5">8:5</span> És monda nékem: Embernek fia! emeld föl
csak szemeidet észak felé. Fölemelém azért szemeimet észak felé: és ímé
északra az oltár kapujától áll vala a bosszúság ama bálványa a
bejáratnál.

<span id="an_8:6">8:6</span> És mondá nékem: Embernek fia! látod-e mit
cselekesznek? A nagy útálatosságokat, melyeket Izráel háza itt
cselekszik, hogy eltávozzam az én szenthelyemtõl. De még egyéb nagy
útálatosságokat is fogsz látni.

<span id="an_8:7">8:7</span> És vive engem a pitvar bejáratához, és
látám, és ímé egy lyuk vala a falban.

<span id="an_8:8">8:8</span> És mondá nékem: Embernek fia! ronts csak át
a falon! és átronték a falon, és ímé egy ajtó vala \[ott\].

<span id="an_8:9">8:9</span> És mondá nékem: Menj be és lásd meg a
gonosz útálatosságokat, a melyeket ezek ott cselekesznek.

<span id="an_8:10">8:10</span> Bemenék azért és látám, és ímé az
útálatos csúszó-mászó állatoknak és barmoknak mindenféle képei és Izráel
házának minden bálványai vannak bevésve a falon köröskörül.

<span id="an_8:11">8:11</span> És hetven férfiú Izráel házának vénei
közül (ezek közepette Jaazanjáhu, a Sáfán fia) áll vala elõttök,
mindenik a maga tömjénezõjével kezében, s a füstölõszer felhõjének
illata száll vala fel.

<span id="an_8:12">8:12</span> És mondá nékem: Láttad-é, embernek fia,
Izráel házának vénei mit cselekesznek a sötétben, kiki az õ képes
házában? mert azt mondják: Nem lát minket az Úr, elhagyta az Úr ezt a
földet.

<span id="an_8:13">8:13</span> És mondá nékem: Még egyéb nagy
útálatosságokat is fogsz látni, miket ezek cselekesznek.

<span id="an_8:14">8:14</span> És vive engem az Úr háza kapujának
bejáratához, a mely északra van, és ímé ott asszonyok ülnek vala,
siratván a Tammúzt.

<span id="an_8:15">8:15</span> És mondá nékem: Láttad-é, embernek fia?
még egyéb, ezeknél nagyobb útálatosságokat is fogsz látni.

<span id="an_8:16">8:16</span> És bevive engem az Úr házának belsõ
pitvarába, és ímé az Úr templomának bejáratánál, a tornácz és az oltár
között vala mintegy huszonöt férfiú, kik hátokkal az Úr templomára és
orczájokkal keletre fordultak, s ezek kelet felé leborulva imádták a
napot.

<span id="an_8:17">8:17</span> És mondá nékem: Láttad-é, embernek fia?
avagy kevés-é Júda házának ily útálatosságokat cselekedni, a milyeneket
itt cselekedtek? hogy még a földet is betöltik erõszakossággal, és engem
megint haragra ingerelnek, ímé, hogy tartják a venyigét orrukhoz!

<span id="an_8:18">8:18</span> Én is búsulásom szerint cselekszem, nem
fog kedvezni szemem, sem meg nem szánom õket; s ha kiáltanak füleimbe
nagy felszóval, nem hallgatom meg õket.

<span id="an_9:1">9:1</span> És kiáltá füleimbe nagy felszóval, mondván:
Hozzátok el a városra a meglátogatásokat, kinek-kinek a kezében legyen
vesztõ eszköze.

<span id="an_9:2">9:2</span> És ímé hat férfi jõ vala a felsõ kapu
útjáról, a mely északra néz vala, mindeniknek kezében zúzó eszköze, egy
férfi pedig köztük gyolcsba vala öltözve, és íróeszköz vala derekán. És
bemenének és állának az érczoltár mellé.

<span id="an_9:3">9:3</span> És Izráel Istenének dicsõsége elvonula a
Kérubról, a mely fölött vala, a ház küszöbéhez, és kiálta a gyolcsba
öltözött férfiúnak, a kinek derekán íróeszköz vala.

<span id="an_9:4">9:4</span> És monda az Úr néki: Menj át a város
közepén, Jeruzsálem közepén, és jegyezz egy jegyet a férfiak homlokára,
a kik sóhajtanak és nyögnek mindazokért az útálatosságokért, a melyeket
cselekedtek annak közepében.

<span id="an_9:5">9:5</span> És amazoknak mondá az én hallásomra:
Menjetek át a városon õ utána, és vágjátok; ne kedvezzen a ti szemetek,
és ne szánakozzatok:

<span id="an_9:6">9:6</span> Vénet, ifjat, szûzet, gyermeket és
asszonyokat öljetek meg mind egy lábig, de azokhoz a férfiakhoz, a kiken
a jegy van, ne közelítsetek, és az én templomomon kezdjétek el. Elkezdék
azért a vén férfiakon, a kik a ház elõtt valának.

<span id="an_9:7">9:7</span> És mondá nékik: Fertõztessétek meg a házat,
és töltsétek meg a pitvarokat megölettekkel. Menjetek ki. És kimenének
és öldöklének a városban.

<span id="an_9:8">9:8</span> És lõn, hogy levágák õket, és én
megmaradtam és esém az én orczámra és kiálték és mondék: Ah, ah, Uram
Isten, avagy ki akarod-é írtani Izráel egész maradékát, mikor kiöntöd
búsulásodat Jeruzsálemre?

<span id="an_9:9">9:9</span> És mondá nékem: Izráel és Júda házának
vétke felette nagy, mivelhogy tele a föld vérontással, és a város tele
van igazságtalansággal, mert azt mondották: Elhagyta az Úr ezt a földet,
és az Úr nem lát.

<span id="an_9:10">9:10</span> Azért én is (nem kedvez szemem, sem meg
nem szánom õket) útjokat fejökhöz verem!

<span id="an_9:11">9:11</span> És ímé a gyolcsba öltözött férfi, kinek
íróeszköz vala derekán, választ hozott, mondván: Úgy cselekedtem, a mint
parancsolád.

<span id="an_10:1">10:1</span> És látám, és ímé a mennyezeten, a mely a
Kérubok feje fölött vala, látszék felettök, mint valami zafirkõ, olyan,
mint egy királyi széknek formája.

<span id="an_10:2">10:2</span> És szóla a gyolcsba öltözött férfiúnak,
és mondá: Menj be a forgókerekek közé a Kérubok alá, és töltsd meg
tenyereidet égõ üszöggel onnét a Kérubok közül, és szórd a városra. És
beméne szemem láttára.

<span id="an_10:3">10:3</span> A Kérubok pedig állanak a háztól jobbra,
mikor a férfi beméne, és a felhõ betölté a belsõ pitvart.

<span id="an_10:4">10:4</span> És eltávozék az Úr dicsõsége a Kérubról,
a ház küszöbére, és megtelék a ház a felhõvel, és a pitvar betelék az Úr
dicsõségének fényességével.

<span id="an_10:5">10:5</span> És a Kérubok szárnyainak csattogása
meghallaték a külsõ pitvarig, mint az erõs Isten hangja, mikor beszél.

<span id="an_10:6">10:6</span> És lõn, mikor parancsolt ama gyolcsba
öltözött férfinak, mondván: Végy tüzet a forgókerekek közül, a Kérubok
közül, az beméne, és álla a kerék mellé.

<span id="an_10:7">10:7</span> És kinyújtá egy Kérub a kezét a Kérubok
közül a tûzhöz, mely vala a Kérubok között, és võn és tevé a gyolcsba
öltözöttnek markába, ki elvevé és kiméne.

<span id="an_10:8">10:8</span> És látszék a Kérubokon emberi kéznek
formája szárnyaik alatt.

<span id="an_10:9">10:9</span> És látám, és ímé, négy kerék vala a
Kérubok mellett, egyik kerék vala az egyik Kérub mellett és a másik
kerék a másik Kérub mellett, és olyanok valának a kerekek, mintha
tarsiskõbõl volnának.

<span id="an_10:10">10:10</span> És mintha volna mind a négyöknek
ugyanazon egy formája, mintha egyik kerék a másik kerék közepében volna.

<span id="an_10:11">10:11</span> Jártokban mind a négy oldaluk felé
mennek vala, meg nem fordulnak vala jártokban, hanem arra, a merre a fõ
fordult, mennek vala utána, meg nem fordulnak vala mentökben.

<span id="an_10:12">10:12</span> És egész testök és hátok és kezeik és
szárnyaik és a kerekek rakva valának szemekkel köröskörül mind a négy
kerekükön.

<span id="an_10:13">10:13</span> \[Hallám, hogy\] a kerekeket
forgókerekeknek nevezték fülem hallatára.

<span id="an_10:14">10:14</span> És négy orczája vala mindeniknek, az
elsõ orcza vala Kérub- orcza, és a második orcza ember-orcza, a harmadik
oroszlán-orcza és a negyedik sas-orcza.

<span id="an_10:15">10:15</span> És fölemelkedének a Kérubok. Ez ama
lelkes állat, a melyet láttam a Kébár folyó mellett.

<span id="an_10:16">10:16</span> És mikor járnak vala a Kérubok, járnak
vala a kerekek is mellettök, mikor pedig felemelék a Kérubok
szárnyaikat, hogy fölemelkedjenek a földrõl, nem fordulának el a kerekek
sem az õ oldaluktól.

<span id="an_10:17">10:17</span> Ha azok állanak vala, ezek is állának,
és ha azok felemelkednek vala, fölemelkedének ezek is velök, mert a
lelkes állat lelke vala bennök.

<span id="an_10:18">10:18</span> És elvonula az Úrnak dicsõsége a ház
küszöbétõl, és álla a Kérubok fölé.

<span id="an_10:19">10:19</span> És fölemelék a Kérubok szárnyaikat, és
fölemelkedének a földrõl szemem láttára kimentökben és a kerekek is
mellettök; és megállának az Úr háza keleti kapujának bejáratánál, és
Izráel Istenének dicsõsége vala felül õ rajtok.

<span id="an_10:20">10:20</span> Ez ama lelkes állat, a melyet láttam az
Izráel Istene alatt a Kébár folyó mellett, és megismerém, hogy Kérubok
valának.

<span id="an_10:21">10:21</span> Négy orczája vala mindeniknek és négy
szárnya mindeniknek és emberi kezek formája vala szárnyaik alatt.

<span id="an_10:22">10:22</span> És orczáik formája: ugyanazok az orczák
valának, a melyeket a Kébár folyó mellett láttam, \[tudniillik\]
formájokat és õket magokat. Mindenik a maga orczája felé megy vala.

<span id="an_11:1">11:1</span> És fölemelt engem a lélek, és bevive az
Úr házának keleti kapujához, a mely néz keletnek, és ímé, a kapu
bejáratánál huszonöt férfi vala, kik között látám Jaazanját, Azzur fiát,
és Pelatjáhut, Benájáhu fiát, a nép fejedelmeit.

<span id="an_11:2">11:2</span> És mondá nékem: Embernek fia! ezek a
férfiak, a kik gonoszt eszelnek ki és rossz tanácsot adnak ebben a
városban,

<span id="an_11:3">11:3</span> Mondván: Nem egyhamar fogunk házakat
építeni; ez \[a város\] a fazék, mi pedig a hús.

<span id="an_11:4">11:4</span> Azért prófétálj ellenök; prófétálj,
embernek fia!

<span id="an_11:5">11:5</span> És esék reám az Úr lelke, és mondá nékem:
Mondjad, így szól az Úr: Így szólottatok, Izráel háza! és a mi
lelketekben készül, én tudom.

<span id="an_11:6">11:6</span> Sokakat öltetek meg ebben a városban, és
utczáit megtöltöttétek megölettekkel.

<span id="an_11:7">11:7</span> Ezért, így szól az Úr Isten:
Megöletteitek, kiket a város közepére vetettetek, ezek a hús, a város
pedig a fazék, és titeket kivisznek belõle.

<span id="an_11:8">11:8</span> Fegyvertõl féltetek, fegyvert hozok
reátok, azt mondja az Úr Isten.

<span id="an_11:9">11:9</span> És kiviszlek titeket belõle, és adlak
titeket idegenek kezébe, és tartok ítéletet fölöttetek.

<span id="an_11:10">11:10</span> Fegyver miatt hulljatok el, Izráel
határán ítéllek meg titeket, és megtudjátok, hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_11:11">11:11</span> E \[város\] ne legyen fazekatok, hogy
ti benne hús legyetek, Izráel határán ítéllek el titeket.

<span id="an_11:12">11:12</span> És megtudjátok, hogy én vagyok az Úr,
mert az én végzéseimben nem jártatok, és rendeléseimet nem
cselekedtétek, hanem a pogányok módja szerint cselekedtetek, a kik
körültetek vannak.

<span id="an_11:13">11:13</span> És lõn, mikor prófétáltam, Pelatjáhu,
Benájáhu fia meghala, én pedig orczámra esém és kiálték nagy felszóval,
és mondék: Ah, ah, Uram Isten, te véget vetsz Izráel maradékának!

<span id="an_11:14">11:14</span> És lõn az Úrnak szava én hozzám,
mondván:

<span id="an_11:15">11:15</span> Embernek fia! a te atyádfiai,
atyádfiai, a te rokonaid és Izráel egész háza együtt azok, a kikrõl
Jeruzsálem lakói ezt mondják: távozzatok el az Úrtól, nékünk adatott ez
a föld örökségül.

<span id="an_11:16">11:16</span> Ezokáért mondjad: így szól az Úr Isten:
Mivelhogy távol vetettem õket a pogányok közé, és szétszórtam õket a
tartományokba, tehát én leszek nékik templomul rövid idõre a
tartományokban, a melyekbe mentek.

<span id="an_11:17">11:17</span> Ennekokáért mondjad: Így szól az Úr
Isten: Egybegyûjtelek titeket a népek közül és együvé hozlak titeket a
tartományokból, a melyekben szétszórattatok, és adom néktek Izráel
földjét.

<span id="an_11:18">11:18</span> És bemennek oda és eltávolítják minden
õ fertelmességeit és minden útálatosságait õ belõle.

<span id="an_11:19">11:19</span> És adok nékik egy szívet, és új lelket
adok belétek, és eltávolítom a kõszívet az õ testökbõl, és adok nékik
hússzívet;

<span id="an_11:20">11:20</span> Hogy az én végzéseimben járjanak és
rendeléseimet megõrizzék és cselekedjék azokat, és legyenek nékem népem
és én leszek nékik Istenök.

<span id="an_11:21">11:21</span> De a kiknek szívök az õ fertelmességeik
és útálatosságaik szíve szerint jár, azoknak útját fejökhöz verem,
mondja az Úr Isten.

<span id="an_11:22">11:22</span> És fölemelék a Kérubok szárnyaikat s a
kerekek mellettök, és Izráel Istenének dicsõsége rajtok felül vala.

<span id="an_11:23">11:23</span> És felszálla az Úrnak dicsõsége a város
közepébõl, és álla a hegyre, mely a várostól keletre van.

<span id="an_11:24">11:24</span> A lélek pedig felvõn engem, és vive
Káldeába a foglyokhoz látásban az Isten lelke által, és felszálla elõlem
a látás, a melyet láttam.

<span id="an_11:25">11:25</span> És elbeszélém a foglyoknak az Úrnak
minden beszédét, a melyet nékem megjelentetett.

<span id="an_12:1">12:1</span> És lõn az Úrnak szava énhozzám, mondván:

<span id="an_12:2">12:2</span> Embernek fia! pártos ház közepette lakol,
kiknek szemeik vannak a látásra, de nem látnak, füleik vannak a
hallásra, de nem hallanak, mert õk pártos ház.

<span id="an_12:3">12:3</span> És te, embernek fia, készíts magadnak
vándorútra való eszközöket, és vándorolj ki nappal szemeik elõtt, és
vándorolj ki helyedrõl más helyre szemök láttára; talán meglátják! mert
õk pártos ház.

<span id="an_12:4">12:4</span> És vidd ki eszközeidet, úgy, mint
vándorútra való eszközöket, nappal szemök láttára, te pedig menj ki
estve szemök láttára, úgy a hogy a vándorok szoktak.

<span id="an_12:5">12:5</span> Szemök láttára lyukaszd át a falat, és
azon át vidd ki.

<span id="an_12:6">12:6</span> Szemök láttára emeld válladra, a sötétben
vidd ki, orczádat fedd be, hogy ne lásd a földet, mert csodajelül
rendeltelek az Izráel házának.

<span id="an_12:7">12:7</span> Úgy cselekedtem azért, a mint parancsolva
vala nékem; eszközeimet kihordám nappal, mint vándorútra való
eszközöket, és este átlyukasztám a falat kezemmel; a sötétben kivivém,
vállamra emelém szemök láttára.

<span id="an_12:8">12:8</span> És lõn az Úr beszéde én hozzám reggel,
mondván:

<span id="an_12:9">12:9</span> Embernek fia! Nem mondta-é néked Izráel
háza, ez a pártos ház: mit cselekszel?

<span id="an_12:10">12:10</span> Mondjad nékik: Így szól az Úr Isten: a
fejedelemnek szól ez a próféczia, ki Jeruzsálemben van, és Izráel egész
házának, a mely ott lakozik.

<span id="an_12:11">12:11</span> Mondjad: Én csodajeletek vagyok; a mint
én cselekedtem, úgy történik velök: fogságba, rabságra mennek.

<span id="an_12:12">12:12</span> És a fejedelem, ki közöttök van, vállát
megrakván a sötétben, kimegyen; a falat átlyukasztják, hogy így vigyék
ki õt, orczáit befedi, hogy ne lássa szemeivel \[épen\] õ a földet.

<span id="an_12:13">12:13</span> És kiterjesztem hálómat ellene, és
megfogatik varsámban, és elviszem õt Bábelbe a Káldeusok földére, de azt
nem fogja látni, és ott fog meghalni.

<span id="an_12:14">12:14</span> És mindeneket, kik körülte vannak az õ
segítségére, és minden seregeit szélnek szórom mindenfelé, és kardot
vonok utánok.

<span id="an_12:15">12:15</span> És megtudják, hogy én vagyok az Úr,
mikor eloszlatom õket a pogányok közé, és szétszórom õket a
tartományokba.

<span id="an_12:16">12:16</span> De meghagyok közülök kevés férfiakat a
fegyvertõl, éhségtõl s döghaláltól, hogy elbeszéljék minden
útálatosságukat a pogányok közt, a kik közé mennek, s hogy megtudják,
hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_12:17">12:17</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_12:18">12:18</span> Embernek fia! kenyeredet rettegéssel
egyed, és vizedet reszketéssel és félelemmel igyad.

<span id="an_12:19">12:19</span> És szólj a föld népének: Ezt mondja az
Úr Isten Jeruzsálem lakóiról, Izráel földjérõl: kenyeröket félelemmel
eszik és vizöket ájulással iszszák, hogy pusztaságra \[vetkõzzék\]
földje bõségébõl minden lakói álnoksága miatt.

<span id="an_12:20">12:20</span> És a lakott városok elpusztulnak s a
föld pusztaság lesz és megtudjátok, hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_12:21">12:21</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_12:22">12:22</span> Embernek fia! micsoda közmondástok van
néktek Izráel földjén? hogy azt mondják: a napok csak haladnak, ám
semmivé lesz minden látás.

<span id="an_12:23">12:23</span> Ezokért mondd nékik: Ezt mondja az Úr
Isten: Megszüntetem e közmondást és nem mondogatják azt többé Izráelben,
sõt inkább mondd nékik: elközelgettek a napok, és minden látás teljesül.

<span id="an_12:24">12:24</span> Mert nem lesz többé semmi hiábavaló
látás és hizelgõ jövendölgetés Izráel házának közepette.

<span id="an_12:25">12:25</span> Mert én szólok, az Úr; s a mely szót
szólok, meglészen, nem halad tovább. Mert a ti napjaitokban, pártos ház,
szólok egy szót és megcselekszem, ezt mondja az Úr Isten!

<span id="an_12:26">12:26</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_12:27">12:27</span> Embernek fia! ímé, Izráel háza ezt
mondja: A látás, melyet ez lát, sok napra való, és messze idõkre
prófétál õ.

<span id="an_12:28">12:28</span> Ezokért mondjad nékik: Így szól az Úr
Isten: Nem halad tovább semmi én beszédem; a mit szólok, az a szó
meglészen, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_13:1">13:1</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_13:2">13:2</span> Embernek fia! prófétálj Izráel prófétái
ellen, a kik prófétálnak, és mondjad azoknak, a kik önnön szívökbõl
próféták: Halljátok meg az Úr beszédét!

<span id="an_13:3">13:3</span> Így szól az Úr Isten: Jaj a bolond
prófétáknak, a kik az önnön lelkök után mennek, mert semmit sem láttak.

<span id="an_13:4">13:4</span> Mint rókák a romok közt, olyanokká lettek
prófétáid, oh Izráel!

<span id="an_13:5">13:5</span> Nem hágtatok fel a törésekhez, nem
falaztatok falat Izráel háza körül, hogy megállhassatok a harczban az
Úrnak napján.

<span id="an_13:6">13:6</span> Hívságot láttak s hazug jövendölgetést,
kik ezt mondják: Monda az Úr! holott az Úr nem bocsátotta õket, és még
várják, hogy betelik beszédök.

<span id="an_13:7">13:7</span> Avagy nem hiábavaló látást láttatok-é, és
nem hazug jövendölgetést szóltatok-é? midõn ezt mondjátok vala: Monda az
Úr! holott én nem szólottam!

<span id="an_13:8">13:8</span> Ennekokáért így szól az Úr Isten:
Mivelhogy hívságot szólottatok és hazugságot láttatok, azért ímé én
ellenetek leszek, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_13:9">13:9</span> És lészen kezem a próféták ellen, kik
hívságot látnak és hazugságot jövendölgetnek; az én népem gyülekezetében
nem lesznek, Izráel házának könyvébe nem irattatnak, és Izráel földjére
be nem mennek, és megtudjátok, hogy én vagyok az Úr Isten.

<span id="an_13:10">13:10</span> Azért, mert eláltatták az én népemet,
mondván: béke! holott nincsen béke; és ha a \[nép\] falat épít, ímé õk
bemázolják azt mázzal.

<span id="an_13:11">13:11</span> Mondjad a mázzal mázolóknak, hogy
leomlik; ömlõ záporesõ lészen, és ti jégesõ kövei hulljatok, szélvihar
hasítsd!

<span id="an_13:12">13:12</span> És ímé leomlik a fal. Avagy nem
mondják-é majd néktek: hol a mázolás, a melylyel mázolátok?

<span id="an_13:13">13:13</span> Ezokáért így szól az Úr Isten: És
meghasogatom szélviharral búsulásomban, és ömlõ zápor lészen haragomban,
és lésznek jégesõ kövei búsulásomban annak elrontására.

<span id="an_13:14">13:14</span> És ledöntöm a falat, melyet mázzal
mázoltatok és levetem a földre, és meztelen lesz fundamentoma; és
leomlik, és ti veszszetek el közepette, és tudjátok meg, hogy én vagyok
az Úr.

<span id="an_13:15">13:15</span> És teljessé teszem búsulásomat a falon
és azokon, a kik mázolák azt mázzal, és mondom néktek: nincs a fal és
nincsenek, a kik azt mázolák,

<span id="an_13:16">13:16</span> \[Tudniillik\] Izráel prófétái, kik
prófétálnak Jeruzsálemnek és látnak néki békességnek látását, holott
nincsen békesség, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_13:17">13:17</span> És te, embernek fia, fordítsd orczádat
néped leányaira, a kik önnön szívükbõl prófétálnak, és prófétálj
ellenök.

<span id="an_13:18">13:18</span> És mondjad: Így szól az Úr Isten: Jaj
azoknak, a kik kötéseket varrogatnak minden kézcsuklóra, és takarókat
készítenek akármilyen termetûek fejére, hogy lelkeket vadászszanak!
Némely lelkeket elvadásztok népemtõl, másokat elevenen megtartotok a
magatok hasznára.

<span id="an_13:19">13:19</span> És megszentségtelenítetek engem népem
elõtt néhány marok árpáért és falat kenyérért, hogy lelkeket öljetek,
melyeknek nem kellene meghalniok, és hogy lelkeket elevenen
megtartsatok, melyeknek nem kellene élniök, hazudozván népemnek, a mely
hazugságra hallgat.

<span id="an_13:20">13:20</span> Ezokáért így szól az Úr Isten: Ímé én
kötéseitek ellen leszek, a melyekkel ti a lelkeket vadászszátok, mint
madarakat; és leszaggatom azokat karjaitokról, s a lelkeket, melyeket ti
vadásztok, szabadon bocsátom, mint madarakat.

<span id="an_13:21">13:21</span> És elszaggatom takaróitokat, és
megszabadítom népemet kezetekbõl, és nem lesznek többé zsákmány a ti
kezetekben, s megtudjátok, hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_13:22">13:22</span> Mivelhogy megszomorítjátok az igaznak
szívét hazugsággal, holott én õt bántani nem akartam, s megerõsítitek a
hitetlen kezeit, hogy meg ne térjen gonosz útjáról, hogy õt életben
megtartsam.

<span id="an_13:23">13:23</span> Ezokáért hívságot nem láttok és
jövendõt nem jövendölgettek többé, s megszabadítom népemet a ti
kezetekbõl, és megtudjátok, hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_14:1">14:1</span> És jövének hozzám férfiak Izráel vénei
közül, és leülének én elõttem.

<span id="an_14:2">14:2</span> És lõn az Úrnak beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_14:3">14:3</span> Embernek fia! Ezek a férfiak fölvették
bálványaikat szívökbe, és vétkeik botránkozását orczáik elé állították.
Vajjon engedjem-é, hogy megkérdezzenek engem?

<span id="an_14:4">14:4</span> Ezokáért szólj velök, és mondjad nékik:
Ezt mondja az Úr Isten: Valaki az Izráel házából bálványait szívébe
fölveszi, és vétkének botránkozását teszi orczái elé, és megy a
prófétához: én, az Úr felelek meg annak énmagam által bálványainak
sokasága miatt;

<span id="an_14:5">14:5</span> Hogy megragadjam Izráel házát az õ
szívökben, a kik elfordultak tõlem bálványaik miatt mindnyájan.

<span id="an_14:6">14:6</span> Ezokáért mondjad Izráel házának: Ezt
mondja az Úr Isten: Térjetek meg, és forduljatok el bálványaitoktól és
minden útálatosságtoktól fordítsátok el orczátokat.

<span id="an_14:7">14:7</span> Mert valaki az Izráel házából és a
jövevények közül, a kik Izráelben laknak, elhajlik tõlem, és az õ
bálványait veszi föl szívébe, és vétkének botránkozását teszi orczája
elé, és megyen a prófétához, hogy ez tanácsot kérjen õ néki én tõlem:
én, az Úr felelek meg annak énmagam által;

<span id="an_14:8">14:8</span> És ellene fordítom orczámat annak a
férfiúnak, és vetem õt jegyül és közbeszédül, és kiirtom népem közül, és
megtudjátok, hogy én vagyok az Úr!

<span id="an_14:9">14:9</span> Ha pedig a próféta megtéveszteni engedi
magát, hogy kijelentést adjon: én, az Úr tévesztettem meg azt a
prófétát; és kinyújtom kezemet ellene, és kivesztem õt az én népem,
Izráel közül.

<span id="an_14:10">14:10</span> És viselik vétköket; a milyen a kérdezõ
vétke, olyan legyen a próféta vétke is.

<span id="an_14:11">14:11</span> Azért, hogy el ne tévelyedjék többé
Izráel háza én tõlem, és többé meg ne fertéztessék magokat minden õ
elszakadásukkal, hanem legyenek az én népem és én legyek Istenök, ezt
mondja az Úr Isten.

<span id="an_14:12">14:12</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_14:13">14:13</span> Embernek fia! ha valamely ország
vétkeznék ellenem, elpártolván tõlem, és én kinyújtván kezemet ellene,
eltörném néki a kenyérnek botját, és bocsátanék reá éhséget, és
kiirtanék belõle embert és barmot;

<span id="an_14:14">14:14</span> És ha volna ez a három férfiú benne:
Noé, Dániel és Jób: akkor õk az õ igazságukkal a magok lelkét
megszabadítanák, azt mondja az Úr Isten.

<span id="an_14:15">14:15</span> Ha gonosz vadállatokat bocsátanék át az
országon, hogy azt gyermektelenné tegyék, és az pusztává lenne, a melyen
senki át nem menne a vadállatok miatt:

<span id="an_14:16">14:16</span> Benne ama három férfiú (élek én, az Úr
Isten mondja) sem fiakat, sem leányokat meg nem szabadítana, csak
magokat szabadítanák meg, az ország pedig pusztává lenne.

<span id="an_14:17">14:17</span> Avagy ha fegyvert hoznék amaz országra,
és mondanám: fegyver, menj át ez országon! és kiirtanék belõle embert és
barmot,

<span id="an_14:18">14:18</span> És ama három férfiú benne volna, élek
én, az Úr Isten mondja, nem szabadítana meg sem fiakat, sem leányokat,
hanem csak magokat szabadítanák meg.

<span id="an_14:19">14:19</span> Avagy ha döghalált bocsátanék arra az
országra, és kiönteném búsulásomat reá vérben, hogy kiirtsak belõle
embert és barmot,

<span id="an_14:20">14:20</span> S Noé, Dániel és Jób benne volna: élek
én, az Úr Isten mondja, nem szabadítanának meg sem fiat, sem leányt; õk
igazságukkal csak a magok lelkét szabadítanák meg.

<span id="an_14:21">14:21</span> Mert így szól az Úr Isten: Mennyivel
inkább, ha e négy nehéz ítéletemet: a fegyvert, éhséget, vadállatot és
döghalált bocsátom Jeruzsálemre, hogy kiirtsak belõle embert és barmot!

<span id="an_14:22">14:22</span> Ímé, megmaradnak benne némely
menekültek, a kiket kivezetnek, fiak és leányok; ímé õk kimennek
hozzátok, hogy lássátok útjokat és cselekedeteiket, és vígasztalást
vegyetek a veszedelembõl, melyet Jeruzsálemre hoztam, mindarra nézve, a
mit hoztam reá.

<span id="an_14:23">14:23</span> És megvígasztalnak titeket, ha látjátok
útjokat és cselekedeteiket megismeritek, hogy nem hiába cselekedtem
mindazt, a mit cselekedtem vele, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_15:1">15:1</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_15:2">15:2</span> Embernek fia! mire való a szõlõtõke fája
egyéb fa között, a venyige, mely az erdõ fái között van?

<span id="an_15:3">15:3</span> Avagy vesznek-é abból fát, hogy valami
eszközt csináljanak belõle? avagy vesznek-é belõle szeget, hogy
mindenféle edényt akaszszanak reá?

<span id="an_15:4">15:4</span> Ímé a tûznek adatott, hogy megemészsze;
két végét megemésztette már a tûz, és közepe megpörkölõdött, vajjon
való-é valami eszközre?

<span id="an_15:5">15:5</span> Ímé, míg ép vala, semmi eszközre nem vala
jó; menynyivel kevésbbé csinálhatnak belõle valamit most, mikor a tûz
megemésztette és megpörkölõdött!

<span id="an_15:6">15:6</span> Azért így szól az Úr Isten: A mint a
szõlõtõke fáját az erdõ fái közül a tûznek adtam megemésztésre, úgy
adtam oda Jeruzsálem lakóit;

<span id="an_15:7">15:7</span> És ellenök fordítom arczomat. A tûzbõl
jöttek ki és a tûz emészsze meg õket, és megtudjátok, hogy én vagyok az
Úr, mikor arczomat ellenök fordítom.

<span id="an_15:8">15:8</span> És teszem a földet pusztasággá, mivelhogy
elpártoltak tõlem, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_16:1">16:1</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_16:2">16:2</span> Embernek fia! add tudtára Jeruzsálemnek
az õ útálatosságait,

<span id="an_16:3">16:3</span> És mondjad: Így szól az Úr Isten
Jeruzsálemnek: A te származásod és születésed Kanaán földjérõl való;
atyád az Emoreus és anyád Hitteus asszony.

<span id="an_16:4">16:4</span> Születésed pedig ilyen volt: a mely napon
születtél, el nem metszették a köldöködet, és vízzel meg nem mostak,
hogy tiszta lennél, sóval sem töröltek meg, sem be nem póláltak.

<span id="an_16:5">16:5</span> Szem meg nem szánt téged, hogy ezekbõl
valamit veled cselekedett volna, könyörülvén rajtad; hanem kivetettek a
nyilt mezõre, mert útáltak, a mely napon születtél.

<span id="an_16:6">16:6</span> Ekkor elmenék melletted és látálak
véredben eltapodva, és mondék néked: A te véredben élj! mondék ismét
néked: A te véredben élj!

<span id="an_16:7">16:7</span> Sok ezerekre szaporítottalak, mint a
mezei füvet, és megszaporodál és fölnevekedél és jutál nagy szépségre;
emlõid duzzadának s szõröd kinõtt vala, de te mezítelen és befedezetlen
valál.

<span id="an_16:8">16:8</span> Ekkor elmenék melletted, és látálak, és
ímé a te korod a szerelem kora vala, és kiterjesztém fölötted szárnyamat
s befödözém mezítelenségedet, és megesküvém néked s frigyre léptem
veled; azt mondja az Úr Isten, és lõl az enyém.

<span id="an_16:9">16:9</span> És megmosálak vízzel és elmosám rólad
véredet, és megkenélek olajjal.

<span id="an_16:10">16:10</span> És felöltöztetélek hímes ruhába, és
felsaruztalak borjúfóka bõrrel, s övezélek fehér gyolcscsal s befedélek
selyemmel.

<span id="an_16:11">16:11</span> És felékesítélek ékeségekkel, s adtam
karpereczeket kezeidre és lánczot nyakadra.

<span id="an_16:12">16:12</span> És adtam orrpereczet orrodra és
függõket füleidre és ékes koronát fejedre.

<span id="an_16:13">16:13</span> És felékesítéd magadat aranynyal és
ezüsttel, és öltözeted vala fehér gyolcs és selyem és hímes ruha;
lánglisztet, mézet és olajat ettél, és megszépülél felette igen, s
királyságra jutál.

<span id="an_16:14">16:14</span> És kiméne híred a pogányok közé a te
szépségedért; mert tökéletes vala az ékességeim által, a melyeket reád
tettem, azt mondja az Úr Isten.

<span id="an_16:15">16:15</span> De elbízád magadat szépségedben és
paráznává lõn híred szerint, elárasztál paráznaságaiddal minden
melletted elmenõt: legyen kedve szerint!

<span id="an_16:16">16:16</span> És vevél a te ruháidból s csinálál
magadnak magaslatokat különbözõ szinnel borítva, s paráználkodál azokon;
ilyen még nem volt és nem is lesz.

<span id="an_16:17">16:17</span> És vevéd a te ékességidet az én
aranyomból és ezüstömbõl, melyeket néked adtam, és csináltál magadnak
férfiú képeket, és azokkal paráználkodál.

<span id="an_16:18">16:18</span> És vevéd hímes ruháidat és befedezéd
azokat, és olajomat és füstölõszeremet vetéd eléjök.

<span id="an_16:19">16:19</span> És az én eledelemet, melyet néked
adtam, - lángliszttel és olajjal és mézzel etettelek vala, - õ eléjök
rakád kedves illatul; így lõn, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_16:20">16:20</span> És vevéd a te fiaidat és leányaidat,
kiket nékem szültél vala, és megáldozád õket azoknak eledelül. Avagy nem
volt-é már elég paráznaságodból,

<span id="an_16:21">16:21</span> Hogy megölted fiaimat is, és oda adád
õket, midõn \[tûzben\] nékik áldozád?

<span id="an_16:22">16:22</span> És minden útálatosságaidban és
paráznaságaidban meg nem emlékeztél a te ifjúságod napjairól mikor
mezítelen és befedezetlen valál, véredben eltapodva voltál.

<span id="an_16:23">16:23</span> És lõn minden gonoszságod után, (Jaj,
jaj néked! azt mondja az Úr Isten,)

<span id="an_16:24">16:24</span> Építél magadnak tetõt, és csináltál
magaslatot minden utczán.

<span id="an_16:25">16:25</span> És minden keresztútnál megépítéd
magaslatodat, s útálatossá tevéd szépségedet, és kétfelé vetéd lábaidat
minden melletted elmenõnek, és sokasítád paráznaságodat.

<span id="an_16:26">16:26</span> És paráználkodál Égyiptom fiaival,
szomszédiddal, a nagytestûekkel, és sokasítád paráznaságodat, hogy engem
ingerelj.

<span id="an_16:27">16:27</span> És ímé kinyújtottam kezemet ellened, s
megkisebbítém rendelt részedet, és adálak téged a te gyûlölõidnek, a
Filiszteusok leányainak csúfolásukra, a kik átallák fajtalan útadat.

<span id="an_16:28">16:28</span> S Assiria fiaival is paráználkodál,
mert meg nem elégedél; paráználkodál velök, és még sem elégedél meg.

<span id="an_16:29">16:29</span> És sokasítád paráznaságodat a kalmárok
földje, Káldea felé, de még ezzel sem elégedél meg.

<span id="an_16:30">16:30</span> Mily gyenge a szíved, azt mondja az Úr
Isten, hogy mindezeket cselekedted, egy rakonczátlan rima cselekedeteit!

<span id="an_16:31">16:31</span> Hogy állítál magadnak fedelet minden
keresztúton, és magaslatokat csinálál minden utczán, de nem voltál
olyan, mint a rima, kicsibe véve a bért.

<span id="an_16:32">16:32</span> Te házasságtörõ asszony! férje helyett
idegeneket fogad el!

<span id="an_16:33">16:33</span> Minden rimának bért adnak, te pedig
magad adtad ajándékidat minden szeretõdnek, így megvásárlád õket, hogy
bemenjenek hozzád mindenfelõl paráznaságidért.

<span id="an_16:34">16:34</span> És lõn különbség közted és más
asszonyok közt paráznaságaidban; mert utánad nem jártak a paráznák; te
adál bért nékik és bért õk nem adának néked, így lõn különbséged.

<span id="an_16:35">16:35</span> Azért te rima, halld meg az Úr
beszédét!

<span id="an_16:36">16:36</span> Így szól az Úr Isten: A miatt, hogy
eláradt gyalázatod és föl van takarva mezítelenséged a te szeretõiddel
való paráznaságaidban; és minden útálatos bálványaid miatt és fiaid vére
miatt, kiket azoknak adtál:

<span id="an_16:37">16:37</span> Ezokáért ímé egybegyûjtöm minden
szeretõdet, kiknek kedves valál, és mindazokat, a kiket szerettél,
együtt azokkal, a kiket gyûlöltél, és egybegyûjtöm õket ellened
mindenfelõl, és föltakarom mezítelenségedet elõttök, hogy lássák minden
te mezítelenségedet.

<span id="an_16:38">16:38</span> És megítéllek téged a házasságtörõ és
vért ontó asszonyok ítéletével, és véredet kiontatom búsulásomban és
féltõ szerelmemben.

<span id="an_16:39">16:39</span> És adlak téged kezökbe, és leszakítják
tetõdet és lerontják magaslataidat és lehúzzák rólad ruháidat és
elveszik ékességeidet, és hagynak mezítelenül s ruhátalanul.

<span id="an_16:40">16:40</span> És összehoznak gyûlést ellened, és
megköveznek és összevagdalnak fegyvereikkel.

<span id="an_16:41">16:41</span> És megégetik házaidat tûzzel, és
ítéletet cselekesznek rajtad sok asszony szeme láttára, és megszüntetem
paráznaságodat, és bért sem adsz többé.

<span id="an_16:42">16:42</span> És megnyugotom búsulásomat rajtad, hogy
eltávozzék féltõ szerelmem te tõled, s megnyugoszom és többé nem
haragszom.

<span id="an_16:43">16:43</span> Mivelhogy meg nem emlékeztél ifjúságod
napjairól, és ingerlettél engem mindezekkel, azért ímé én is fejedhez
verem útadat, ezt mondja az Úr Isten, és többé nem cselekszed a
fajtalanságot minden útálatosságod mellett.

<span id="an_16:44">16:44</span> Ímé, valaki közmondással él, rólad
veszi azt, mondván: A minémû az anya, olyan a leánya is.

<span id="an_16:45">16:45</span> Anyád leánya vagy te, a ki megútálta
férjét s fiait, és öcséidnek nénje vagy, a kik megútálták férjeiket és
fiaikat; anyátok Hitteus asszony és atyátok Emoreus.

<span id="an_16:46">16:46</span> És a te nénéd Samaria vala, õ és
leányai, ki balkezed felõl lakik vala; és öcséd, a ki jobbkezed felõl
lakik vala, Sodoma és leányai.

<span id="an_16:47">16:47</span> És nem az õ útaikon jártál, és nem az õ
útálatosságaik szerint cselekedtél, de csak kevés ideig; de aztán
gonoszabb valál azoknál minden útadban.

<span id="an_16:48">16:48</span> Élek én! azt mondja az Úr Isten, így
nem cselekedett Sodoma, a te öcséd, õ és leányai, a mint cselekedtél te
és a te leányaid.

<span id="an_16:49">16:49</span> Ímé, ez volt a vétke Sodomának, a te
öcsédnek: kevélység, eledel bõsége és gondtalan békesség volt nála és
leányainál, de a szûkölködõnek és szegénynek kezét nem fogta meg.

<span id="an_16:50">16:50</span> És felfuvalkodának s cselekedének
útálatosságot elõttem, és elveszítém õket, mikor \[ezt\] megláttam.

<span id="an_16:51">16:51</span> És Samaria félannyit sem vétkezett,
mint te, mert többek a te útálatosságaid, mint az övék; és így
nõtestvéreidet nálad igazabbaknak bizonyítád minden útálatosságiddal, a
melyeket cselekvél.

<span id="an_16:52">16:52</span> Te is azért viseld gyalázatodat, a
melyre pedig nénédet ítélted; a te bûneid miatt, melyekben nálok
útálatosabban cselekvél, igazabbak õk nálad. Szégyenülj meg hát te is s
viseld gyalázatodat, hogy nõtestvéreidet nálad igazabbaknak bizonyítád.

<span id="an_16:53">16:53</span> És visszahozom foglyaikat, Sodomának s
leányainak foglyait és Samariának s leányainak foglyait; s visszahozom a
te foglyaidat is amazok közepette;

<span id="an_16:54">16:54</span> Azért, hogy viseljed gyalázatodat és
megszégyenülj mindazokért, miket cselekedtél, mikor azoknak
vígasztalásukra leszel.

<span id="an_16:55">16:55</span> És nõtestvéreid, Sodoma és leányai
visszatérnek elõbbi állapotjokba, és Samaria s leányai visszatérnek
elõbbi állapotjokba, és te is és leányaid visszatértek elõbbi
állapototokba.

<span id="an_16:56">16:56</span> És nem vala-é öcséd, Sodoma, szóbeszéd
a te szádban kevélykedésed napján,

<span id="an_16:57">16:57</span> Minekelõtte kitudódott volna
gonoszságod; a miképen te most gyalázatuk vagy Siria leányainak s minden
körülötted valóknak, a Filiszteusok leányainak, kik útálnak téged
köröskörül?

<span id="an_16:58">16:58</span> Fajtalanságodat és útálatosságaidat
magad viseled, azt mondja az Úr.

<span id="an_16:59">16:59</span> Mert ezt mondja az Úr Isten: És ha úgy
cselekedtem veled, mint te cselekedtél, midõn megvetetted az esküt, hogy
megtörd a frigyet:

<span id="an_16:60">16:60</span> Én megemlékezem frigyemrõl, a melyet
veled ifjúságod napjaiban \[kötöttem,\] és örök frigyet vetek veled.

<span id="an_16:61">16:61</span> És te megemlékezel útaidról és
megszégyenled magadat, mikor hozzád veszed nõtestvéreidet, a kik
nagyobbak nálad, együtt azokkal, a kik kisebbek, s adom õket néked
leányaidul, de nem a te frigyedbõl.

<span id="an_16:62">16:62</span> És én megerõsítem frigyemet veled, s
megismered, hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_16:63">16:63</span> Hogy megemlékezzél és pirulj, és meg ne
nyissad többé szádat szégyenletedben, mikor megkegyelmezek néked
mindenekben, valamit cselekedtél, azt mondja az Úr Isten.

<span id="an_17:1">17:1</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_17:2">17:2</span> Embernek fia, adj találós mesét, és mondj
példabeszédet Izráel házának.

<span id="an_17:3">17:3</span> És mondjad: Így szól az Úr Isten: A
nagyszárnyú nagy saskeselyû, melynek hosszú csapótollai valának, s mely
rakva vala különféle színû tollakkal, jöve a Libanonra, és elfoglalá a
czédrusfa tetejét.

<span id="an_17:4">17:4</span> Gyönge ágainak hegyét letépte, és vivé
azt a kalmárok földére, az árusok városában tevé le.

<span id="an_17:5">17:5</span> És võn annak a földnek magvából, és
elveté azt termékeny mezõbe; sok vizek mellé vivé; mint fûzfát ülteté
el.

<span id="an_17:6">17:6</span> És felsarjadt, és lõn elterülõ, alacsony
szõlõtõvé, hogy vesszõit amahhoz fordítsa s gyökerei amaz alatt
legyenek, és szõlõtõvé lõn, és vesszõket terme, s ágacskákat bocsáta ki.

<span id="an_17:7">17:7</span> És vala más nagy szárnyú, soktollú nagy
saskeselyû, és ímé, ez a szõlõtõ feléje terjeszté gyökereit s vesszeit
hozzá nyújtá ültetésének ágyaiból, hogy öntözze õt;

<span id="an_17:8">17:8</span> Pedig jó földbe, sok víz mellé ültették
vala el, hogy ágakat hajtson és gyümölcsöt teremjen, hogy legyen jeles
szõlõtõ.

<span id="an_17:9">17:9</span> Mondjad: Így szól az Úr Isten: Vajjon jó
szerencsés lesz-é? Vajjon gyökereit nem szaggatja-é ki, és gyümölcsét
nem vágja-é le, hogy elszáradjon, hajtásának minden ága elszáradjon, és
pedig nem erõs karral és sok néppel \[támad reá,\] hogy kitépje azt
gyökerestõl.

<span id="an_17:10">17:10</span> És ímé elplántáltatott, jó szerencsés
lesz-é? Avagy ha a napkeleti szél illeti õt, nem szárad-é el teljesen,
ültetésének ágyában nem szárad-é el?

<span id="an_17:11">17:11</span> És lõn az Úr szava hozzám, mondván:

<span id="an_17:12">17:12</span> No, mondjad a pártos háznak: Avagy nem
értettétek-é mi ez? Mondjad: Ímé, eljött a babiloni király Jeruzsálembe,
és fogá királyát és fejedelmeit és elvivé õket magához Babilonba.

<span id="an_17:13">17:13</span> És võn a királyi magból, s frigyet
szerze vele, s megesketé õt, de a földnek erõseit elvivé,

<span id="an_17:14">17:14</span> Hogy alacsony királyság legyen, hogy
fel ne emelkedjék, hanem frigyét megõrizze, hogy ez megálljon.

<span id="an_17:15">17:15</span> De pártot üte ellene, bocsátván
követeit Égyiptomba, hogy adjon néki lovakat és sok népet. Vajjon jó
szerencsés lesz-é? Vajjon megszabadítja-é magát, a ki ezeket cselekszi?
a ki megszegte a szövetséget, megszabadul-é?

<span id="an_17:16">17:16</span> Élek én, ezt mondja az Úr Isten, hogy
annak a királynak lakóhelyén, a ki õt királylyá tette, a kinek tett
esküjét megvetette, s a kivel tett frigyét megszegte, \[ott \]nála,
Babilonban hal meg.

<span id="an_17:17">17:17</span> És a Faraó nagy haddal és nagy
sokasággal vele semmit nem tesz a háborúban, mikor sánczot töltenek és
tornyot építenek sok lélek kiirtására.

<span id="an_17:18">17:18</span> S ha megvetette az esküt, hogy
megszegje a frigyet, pedig ímé, kezet adott rá, s mégis megcselekedte
mindezeket; nem fog megszabadulni!

<span id="an_17:19">17:19</span> Azért így szól az Úr Isten: Élek én,
hogy eskümet, melyet megvetett, és frigyemet, melyet megszegett, fejéhez
verem.

<span id="an_17:20">17:20</span> És kiterjesztem hálómat ellene, és
megfogatik varsámban, és elviszem õt Babilonba s ott törvénykezem vele
gonoszságáért, melylyel ellenem járt.

<span id="an_17:21">17:21</span> És minden menekültje minden seregébõl
fegyver miatt hull el, és a megmaradottak szélnek szélednek mindenfelé,
és megtudjátok, hogy én, az Úr beszéltem.

<span id="an_17:22">17:22</span> Így szól az Úr Isten: És veszek én ama
magas czédrus tetejébõl, és elültetem; felsõ ágaiból egy gyönge \[ág\]at
szegek le, s elplántálom én magas és fölemelt hegyen.

<span id="an_17:23">17:23</span> Izráel magasságos hegyén plántálom õt,
és ágat nevel és gyümölcsöt terem s nagyságos czédrussá nevekedik, hogy
lakjanak alatta, mindenféle szárnyas madarak ágainak árnyékában fognak
lakozni.

<span id="an_17:24">17:24</span> És megismeri a mezõ minden fája, hogy
én, az Úr tettem a magas fát alacsonynyá, az alacsony fát magassá;
megszáraztottam a zöldelõ fát, és zölddé tettem az asszú fát. Én, az Úr
szólottam és megcselekedtem.

<span id="an_18:1">18:1</span> És lõn az Úr szava hozzám, mondván:

<span id="an_18:2">18:2</span> Mi dolog, hogy ezt a közbeszédet
szoktátok mondani Izráel földjén, mondván: Az atyák ettek egrest, és a
fiak foga vásott meg \[bele?\]

<span id="an_18:3">18:3</span> Élek én, ezt mondja az Úr Isten, nem lesz
többé helye köztetek ennek a közbeszédnek Izráelben.

<span id="an_18:4">18:4</span> Ímé, minden lélek enyém, úgy az atyának
lelke, mint a fiúnak lelke enyém; a mely lélek vétkezik, annak kell
meghalni!

<span id="an_18:5">18:5</span> És ha valaki igaz lesz, és törvény
szerint igazságot cselekszik;

<span id="an_18:6">18:6</span> Ha a hegyeken nem eszik, és szemeit föl
nem emeli Izráel házának bálványaira, és felebarátja feleségét meg nem
fertézteti, és asszonyhoz tisztátalanságában nem közeledik;

<span id="an_18:7">18:7</span> És senkit nem nyomorgat, az adósnak a
zálogot visszaadja, ragadományt nem ragadoz, az éhezõnek kenyerét adja
és a mezítelent ruhával befödi;

<span id="an_18:8">18:8</span> Uzsorára nem ád, kamatot nem vesz,
megvonja kezét az álnokságtól, igaz ítéletet tesz a felek közt;

<span id="an_18:9">18:9</span> Az én parancsolatimban jár és
törvényeimet megõrzi, hogy igazságot cselekedjék; ez az igaz, õ élvén
él, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_18:10">18:10</span> És ha erõszakos fiat nemz, a ki vért
ont, és csak egyet is cselekszik amazokból;

<span id="an_18:11">18:11</span> Mindezeket pedig nem cselekedte; hanem
a hegyeken evett, és felebarátjának feleségét megfertéztette;

<span id="an_18:12">18:12</span> A szûkölködõt és szegényt nyomorgatta,
ragadományokat ragadozott, zálogot vissza nem adott, és a bálványokra
emelte szemeit, útálatosságot cselekedett;

<span id="an_18:13">18:13</span> Uzsorára adott és kamatot vett: és az
ilyen éljen? Nem él! Mindezeket az útálatosságokat cselekedte, halállal
haljon meg, az õ vére legyen õ rajta!

<span id="an_18:14">18:14</span> S ímé, ha fiat nemz, és ez látja
atyjának minden vétkét, melyeket cselekszik; látja, de nem cselekszik
azok szerint:

<span id="an_18:15">18:15</span> A hegyeken nem eszik, és szemeit nem
emeli fel Izráel házának bálványaira, felebarátjának feleségét meg nem
fertézteti,

<span id="an_18:16">18:16</span> És senkit sem nyomorgat, zálogot nem
vesz, ragadományt nem ragadoz, kenyerét az éhezõnek adja és a mezítelent
ruhával befödi;

<span id="an_18:17">18:17</span> A szegényre nem veti rá kezét, uzsorát
és kamatot nem vesz, törvényeim szerint cselekszik, parancsolataimban
jár: az ilyen ne haljon meg atyja vétkéért, \[hanem\] élvén éljen.

<span id="an_18:18">18:18</span> Atyja, mert nyomorgatást követett el,
ragadományt ragadozott atyjafiától, és a mi nem jó, azt cselekedte népe
között: ímé meghal a maga vétkéért.

<span id="an_18:19">18:19</span> És ti ezt mondjátok: Miért ne viselje a
fiú az apa vétkét? Ám a fiú, törvény szerint és igazságot cselekedett,
minden parancsolatimat megtartotta s cselekedte azokat: élvén éljen.

<span id="an_18:20">18:20</span> A mely lélek vétkezik, annak kell
meghalni; a fiú ne viselje az apa vétkét, se az apa ne viselje a fiú
vétkét; az igazon legyen az õ igazsága, és a gonoszon az õ gonoszsága.

<span id="an_18:21">18:21</span> És ha a gonosztevõ megtér minden
vétkébõl, melyeket cselekedett, és megtartja minden parancsolatimat, és
törvény szerint és igazságot cselekszik: élvén éljen, és meg ne haljon.

<span id="an_18:22">18:22</span> Semmi gonoszságáról, melyet
cselekedett, emlékezés nem lészen; az õ igazságáért, melyet cselekedett,
élni fog.

<span id="an_18:23">18:23</span> Hát kivánva kivánom én a gonosznak
halálát? ezt mondja az Úr Isten! nem \[inkább\] azt, hogy megtérjen
útjáról és éljen?

<span id="an_18:24">18:24</span> És ha az igaz elhajol az õ igazságától,
és gonoszságot cselekszik, minden útálatosság szerint, melyeket a
hitetlen cselekedett, cselekeszik, nemde éljen-é? Semmi igazságairól, a
melyeket cselekedett, emlékezés nem lészen: gonoszságáért, melyet
cselekedett, és az õ vétkéért, melylyel vétkezett, ezekért meg kell
halnia.

<span id="an_18:25">18:25</span> És azt mondjátok: Nem igazságos az
Úrnak útja! Oh, halljátok meg, Izráel háza: az én útam nem igazságos-é?
nem \[inkább\] a ti útaitok nem igazságosak-é?

<span id="an_18:26">18:26</span> Ha elhajol az igaz az õ igazságától, és
gonoszságot cselekszik, és a miatt meghal: gonoszsága miatt hal meg,
melyet cselekedett.

<span id="an_18:27">18:27</span> És ha a gonosztevõ megtér az õ
gonoszságától, melyet cselekedett, és törvény szerint és igazságot
cselekszik: ez az õ lelkét megtartja életben.

<span id="an_18:28">18:28</span> Mert belátta és megtért minden
gonoszságától, melyeket cselekedett: élvén éljen, ne haljon meg.

<span id="an_18:29">18:29</span> És azt mondja az Izráel háza: Nem
igazságos az Úrnak útja! Az én útaim nem igazságosak-é, Izráel háza? nem
\[inkább\] a ti útaitok nem igazságosak-é?

<span id="an_18:30">18:30</span> Ennekokáért mindeniteket az õ útai
szerint ítélem, Izráel háza, ezt mondja az Úr Isten. Térjetek meg és
forduljatok el minden vétkeitektõl, hogy romlástokra ne legyen
gonoszságotok.

<span id="an_18:31">18:31</span> Vessétek el magatoktól minden
vétkeiteket, melyekkel vétkeztetek, és szerezzetek magatoknak új szívet
és új lelket; Miért halnátok meg, oh Izráel háza!?

<span id="an_18:32">18:32</span> Mert nem gyönyörködöm a meghaló
halálában, ezt mondja az Úr Isten. Térjetek meg azért és éljetek!

<span id="an_19:1">19:1</span> Te pedig kezdj gyászéneket Izráel
fejedelmeirõl.

<span id="an_19:2">19:2</span> És mondjad: Mi volt anyád? Nõstény
oroszlán; oroszlánok közt fekszik vala, fiatal oroszlánok között nevelé
fel kölykeit.

<span id="an_19:3">19:3</span> És fölnevele egyet kölykei közül; fiatal
oroszlánná lõn, és megtanula ragadományt ragadozni, embereket evett.

<span id="an_19:4">19:4</span> És meghallák ezt róla a népek; vermökben
megfogaték, és elvivék õt horgokon Égyiptom földjére.

<span id="an_19:5">19:5</span> És mikor látta, hogy késik, hogy oda
veszett reménysége, võn egyet kölykei közül, ezt tevé fiatal oroszlánná.

<span id="an_19:6">19:6</span> És ez jár vala az oroszlánok között,
fiatal oroszlánná lõn, és megtanula ragadományt ragadozni, embereket
evett.

<span id="an_19:7">19:7</span> És ismeré az õ özvegyeiket s városaikat
elpusztítá, és megrettene a föld és annak teljessége, ordítása
hangjától.

<span id="an_19:8">19:8</span> És veték ellene a pogányok köröskörül a
tartományokból és kiteríték reá hálójukat, vermökben megfogaték;

<span id="an_19:9">19:9</span> És veték õt ketreczbe horgokon, s elvivék
õt Babilon királyához, elvivék õt várakba, hogy többé ne hallassék szava
Izráel hegyein.

<span id="an_19:10">19:10</span> Anyád a te nyugalmadban olyan vala,
mint a víz mellé ültetett szõlõtõ, gyümölcscsel és vesszõvel bõvelkedik
vala a sok víztõl.

<span id="an_19:11">19:11</span> És lõnek néki erõs vesszei, uralkodók
pálczáinak valók, és nagy vala magassága a sûrûség között és felett, és
kitetszék magasságával és vesszeinek sokaságával.

<span id="an_19:12">19:12</span> De kiszaggattaték \[Isten\] haragja
által, a földre vetteték, és a napkeleti szél elszárasztá gyümölcsét;
letöretének és elszáradának erõs ágai; tûz emészté meg.

<span id="an_19:13">19:13</span> És most a pusztában plántáltatott,
száraz és szomjú földön.

<span id="an_19:14">19:14</span> És tûz jött ki ágainak egyik
vesszejébõl, gyümölcsét megemészté, és nincs \[többé\] rajta erõs
vesszõ, nincs pálcza az uralkodásra! Gyászének ez és gyászének lesz.

<span id="an_20:1">20:1</span> És lõn a hetedik esztendõben, az ötödik
hónap tizedikén: jövének férfiak Izráel vénei közül megkérdezni az Urat,
és leülének elõttem.

<span id="an_20:2">20:2</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_20:3">20:3</span> Embernek fia! beszélj Izráel véneivel, és
mondjad nékik: Így szól az Úr Isten: Nemde engem megkérdezni jöttetek-é?
Élek én, hogy nem engedem, hogy megkérdezzetek engem, ezt mondja az Úr
Isten.

<span id="an_20:4">20:4</span> Ítélni akarod õket, ítélni akarsz,
embernek fia? add tudtokra atyáik útálatosságait!

<span id="an_20:5">20:5</span> És mondjad nékik: Így szól az Úr Isten:
Azon a napon, melyen elválasztám Izráelt, és fölemelém kezemet a Jákób
háza magvának, és megismertetém magamat velök Égyiptom földjén, és
kezemet fölemelém nékik, mondván: Én vagyok az Úr, a ti Istentek!

<span id="an_20:6">20:6</span> Azon a napon felemeltem kezemet nékik,
hogy kihozzam õket Égyiptom földjérõl a földre, a melyet kinéztem vala
nékik, a mely téjjel és mézzel folyó, ékessége az minden tartománynak;

<span id="an_20:7">20:7</span> És mondék nékik: Kiki az õ szemei
útálatosságait elvesse, és Égyiptom bálványaival meg ne fertéztessétek
magatokat; én vagyok az Úr, a ti Istentek!

<span id="an_20:8">20:8</span> De pártot ütének ellenem, s nem akarának
hallgatni reám. Senki az õ szeme útálatosságait el nem veté és Égyiptom
bálványait el nem hagyá. Mondám azért, hogy kiöntöm búsulásomat rájok,
teljessé teszem haragomat rajtok Égyiptom földjének közepette.

<span id="an_20:9">20:9</span> De cselekedtem az én nevemért, hogy ez
meg ne gyaláztassék a pogányok szemei elõtt, a kik közt õk valának, a
kiknek szemei elõtt megismertettem magamat velök, hogy kihozom õket
Égyiptom földjérõl.

<span id="an_20:10">20:10</span> És kihozám õket Égyiptom földjérõl, s
vivém õket a pusztába.

<span id="an_20:11">20:11</span> És adám nékik parancsolatimat, és
törvényeimet kijelentém nékik, melyeket az ember ha cselekszik, él azok
által.

<span id="an_20:12">20:12</span> És adám nékik szombataimat is, hogy
legyenek jegyül köztem és õ közöttök; hogy megtudják, hogy én vagyok az
Úr, az õ megszentelõjök.

<span id="an_20:13">20:13</span> De pártot üte ellenem Izráel háza a
pusztában, az én parancsolatimban nem jártak és törvényeimet megveték, a
melyeket az ember ha cselekszik, él azok által; és az én szombataimat
megfertéztették felette igen. Mondám azért, hogy kiöntöm búsulásomat
rájok a pusztában, hogy elveszessem õket.

<span id="an_20:14">20:14</span> De cselekedtem az én nevemért, hogy meg
ne gyaláztassék a pogányok szemei elõtt, a kiknek szeme láttára kihoztam
vala õket.

<span id="an_20:15">20:15</span> És föl is emelém én kezemet nékik a
pusztában, hogy be nem viszem õket a földre, melyet adtam nékik, mely
téjjel és mézzel folyó, ékessége az minden tartománynak;

<span id="an_20:16">20:16</span> Mivelhogy törvényeimet megvetették és
parancsolataimban nem jártak, és szombataimat megfertéztették, mert
bálványaik után járt vala szívök:

<span id="an_20:17">20:17</span> Mindazáltal kedvezett szemem nékik,
hogy el ne veszessem õket, és nem vetettem nékik véget a pusztában.

<span id="an_20:18">20:18</span> És mondék fiaiknak a pusztában: A ti
atyáitok parancsolataiban ne járjatok, és az õ törvényeiket meg ne
tartsátok, s bálványaikkal magatokat meg ne fertéztessétek.

<span id="an_20:19">20:19</span> Én vagyok a ti Uratok, Istentek: az én
parancsolatimban járjatok, az én törvényimet tartsátok meg, és azokat
cselekedjétek.

<span id="an_20:20">20:20</span> És az én szombatimat megszenteljétek,
hogy legyenek jegyül én köztem és tiköztetek, hogy megtudjátok, hogy én
vagyok az Úr, a ti Istenetek.

<span id="an_20:21">20:21</span> De pártot ütének a fiak ellenem,
parancsolataimban nem jártak, s törvényeimet meg nem tartották, hogy
azokat cselekedjék, a melyeket az ember ha cselekszik, él azok által;
szombataimat megfertéztették; mondám azért, hogy kiöntöm búsulásomat
rájok, teljessé teszem haragomat rajtok a pusztában.

<span id="an_20:22">20:22</span> De visszavontam kezemet, s cselekedtem
az én nevemért, hogy meg ne gyaláztassék a pogányok elõtt, a kiknek
szeme láttára kihoztam õket.

<span id="an_20:23">20:23</span> Föl is emelém én kezemet nékik a
pusztában, hogy elszélesztem õket a pogányok közé, és szétszórom õket a
tartományokba;

<span id="an_20:24">20:24</span> Mivelhogy törvényeimet nem cselekedték,
s parancsolataimat megvetették, és szombataimat megfertéztették, s
atyáik bálványai után voltak szemeik.

<span id="an_20:25">20:25</span> És én is adtam nékik nem jó
parancsolatokat, s törvényeket, a melyek által ne éljenek.

<span id="an_20:26">20:26</span> S megfertéztetém õket ajándékaikkal,
mikor \[tûzön \]vittek át minden elsõszülöttet, hogy elpusztítsam õket,
hogy megtudják, hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_20:27">20:27</span> Azért szólj az Izráel házának, embernek
fia, és mondjad nékik: Így szól az Úr Isten: Még ebben is gyalázattal
illettek engem a ti atyáitok, hogy hûtlenül elszakadának tõlem:

<span id="an_20:28">20:28</span> Mikor bevittem õket a földre, a melyért
fölemeltem kezemet, hogy azt nékik adom, megtekintének minden magas
halmot és minden sûrû ágú fát, és ott áldozzák vala az õ áldozatjaikat,
és ott adják vala haragra ingerlõ ajándékaikat; és oda teszik vala
kedvelt illatjokat, és oda öntik vala italáldozataikat.

<span id="an_20:29">20:29</span> És mondék nékik: Micsoda e magaslat, a
hova ti gyülekeztek? És nevezik nevét magaslatnak mind e mai napig.

<span id="an_20:30">20:30</span> Ennekokáért mondjad Izráel házának: Így
szól az Úr Isten: Nemde a ti atyáitok módjára fertéztetitek-é meg
magatokat, és az õ útálatosságaik szerint paráználkodtok-é?

<span id="an_20:31">20:31</span> És ajándékaitok vitelével, mikor
átviszitek fiaitokat a tûzön, fertéztetitek meg magatokat minden
bálványaitok elõtt mind e mai napig, és én engedjem, hogy megkérdezzetek
engem, Izráel háza? Élek én, ezt mondja az Úr Isten, hogy nem engedem,
hogy megkérdezzetek engem!

<span id="an_20:32">20:32</span> És a mi lelketekben támadt, semmiképpen
sem lesz meg, hogy azt mondjátok: Leszünk olyanok, mint a pogányok, mint
a tartományok nemzetségei, szolgálván fának és kõnek.

<span id="an_20:33">20:33</span> Élek én, ezt mondja az Úr Isten, hogy
erõs kézzel és kinyújtott karral és kiontott búsulással uralkodom
rajtatok.

<span id="an_20:34">20:34</span> És kiviszlek titeket a népek közül, és
egybegyûjtelek titeket a tartományokból, melyekbe elszéledtetek, erõs
kézzel és kinyújtott karral és kiontott búsulással;

<span id="an_20:35">20:35</span> És vezetlek titeket a népek pusztájára,
hol szemtõl-szembe törvénykezem veletek.

<span id="an_20:36">20:36</span> A mint törvénykeztem a ti atyáitokkal
Égyiptom földének pusztájában; úgy törvénykezem veletek, ezt mondja az
Úr Isten.

<span id="an_20:37">20:37</span> És átviszlek titeket a vesszõ alatt, és
hozlak titeket a frigynek kötelébe.

<span id="an_20:38">20:38</span> És kitisztítom közületek a pártosokat,
és az ellenem támadókat, és a földrõl, melyen jövevények voltak, kihozom
õket, de Izráel földjére nem fognak bemenni, hogy megtudjátok, hogy én
vagyok az Úr!

<span id="an_20:39">20:39</span> Ti pedig, Izráel háza, azt mondja az Úr
Isten, mindenitek járjon az õ bálványai után és szolgáljon azoknak; de
azután bizony, hallgatni fogtok rám, és az én szent nevemet többé meg
nem fertéztetitek ajándékitokkal és bálványaitokkal.

<span id="an_20:40">20:40</span> Mert az én szent hegyemen, Izráelnek
magas hegyén, ezt mondja az Úr Isten, ott fog szolgálni nékem Izráel
egész háza együtt azon a földön; ott kedvelem õket, ott kivánom meg a ti
áldozataitokat és ajándékitoknak elsõ zsengéjét mindenben, mit nékem
szenteltek.

<span id="an_20:41">20:41</span> Kedves illatban kedvellek titeket,
mikor kihozlak titeket a népek közül és egybegyûjtelek titeket a
tartományokból, melyeken elszéledtetek, és megszenteltetem ti bennetek a
pogányok szemei elõtt.

<span id="an_20:42">20:42</span> És megtudjátok, hogy én vagyok az Úr,
mikor beviszlek titeket Izráel földjére, arra a földre, melyért
fölemeltem kezemet, hogy adom azt a ti atyáitoknak.

<span id="an_20:43">20:43</span> És ott megemlékeztek útaitokról, s
minden cselekedeteitekrõl, melyekkel magatokat megfertéztettétek, s
megútáljátok ti magatokat minden gonoszságtokért, melyeket
cselekedtetek.

<span id="an_20:44">20:44</span> És megtudjátok, hogy én vagyok az Úr,
mikor cselekszem veletek az én nevemért, és nem a ti gonosz útaitok és
romlott cselekedeteitek szerint, oh Izráel háza, ezt mondja az Úr Isten!

<span id="an_20:45">20:45</span> És lõn az Úrnak beszéde hozzám,
mondván:

<span id="an_20:46">20:46</span> Embernek fia! fordítsd orczádat délre,
és szólj dél felé és prófétálj a déli mezõ erdeje ellen!

<span id="an_20:47">20:47</span> És mondjad a dél erdejének: Halld meg
az Úr beszédét, így szól az Úr Isten: Ímé, én tüzet gyújtok benned, hogy
megemészszen te benned minden zöldelõ és minden aszú fát. Meg nem
aluszik a lángoló láng, és megég a miatt minden orcza déltõl északig.

<span id="an_20:48">20:48</span> És meglátja minden test, hogy én, az Úr
gyújtottam meg azt, \[mert\] meg nem aluszik.

<span id="an_20:49">20:49</span> És mondék: Ah, ah, Uram Isten! ezek azt
mondják nékem: Hát nem példabeszédekben beszél ez?

<span id="an_21:1">21:1</span> És lõn az Úrnak beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_21:2">21:2</span> Embernek fia! fordítsd arczodat
Jeruzsálem felé, és szólj a szent helyek ellen és prófétálj Izráel
földje ellen!

<span id="an_21:3">21:3</span> És mondjad Izráel földjének: Így szól az
Úr: Ímé, én reád \[megyek,\] és kivonszom kardomat hüvelyébõl, és
kivágok belõled igazat és gonoszt.

<span id="an_21:4">21:4</span> Azért, hogy kivágjak belõled igazat és
gonoszt, azért megyen ki kardom hüvelyébõl minden test ellen délrõl
északig.

<span id="an_21:5">21:5</span> És megérti minden test, hogy én, az Úr
vontam ki kardomat hüvelyébõl, \[mert belé\] többé vissza nem tér.

<span id="an_21:6">21:6</span> És te, embernek fia, nyögj! Derekad
fájdalmában keserûséggel nyögj szemök láttára.

<span id="an_21:7">21:7</span> És lészen, mikor mondják néked: Miért
nyögsz te? ezt mondjad: A hírért, mert beteljesedett: és elolvad minden
szív és elerõtlenedik minden kéz és elcsügged minden lélek és minden
térd elolvad mint a víz. Ímé beteljesedett és meglett, ezt mondja az Úr
Isten.

<span id="an_21:8">21:8</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_21:9">21:9</span> Embernek fia! prófétálj és mondjad: Ezt
mondta az Úr: Mondjad: fegyver, fegyver! megélesített és meg is
fényesített!

<span id="an_21:10">21:10</span> Hogy öldököljön, megélesíttetett, hogy
legyen villámlása, megfényesíttetett. Avagy örüljünk-é? Fiam \[e\]
veszszeje megvet minden fát!

<span id="an_21:11">21:11</span> És adta azt megfényesítésre, hogy
marokba fogják; megélesíttetett az a kard s megfényesíttetett, hogy
adják a megölõnek kezébe.

<span id="an_21:12">21:12</span> Kiálts és jajgass, embernek fia! mert
ez az én népemen lészen és Izráel minden fejedelmin: e kardra jutnak
népemmel együtt, ezokért üss czombodra.

<span id="an_21:13">21:13</span> Már megpróbáltatott. De hát ha a vesszõ
maga is vonakodnék? Nem úgy lészen, ezt mondja az Úr Isten!

<span id="an_21:14">21:14</span> Te pedig, embernek fia, prófétálj, és
csapd össze tenyeredet, mert kettõs lesz a kard, most harmadszor;
öldöklõ kard az, a nagy öldöklõ kard körüljárja õket.

<span id="an_21:15">21:15</span> Hogy elolvadjon a szív és sokan
elhulljanak: minden kapujokban rájok vetem a kard villámlását, hisz
villámlásra készült, öldöklésre kifényesíttetett!

<span id="an_21:16">21:16</span> Szedd össze magadat; tarts jobbra,
tarts elõre, tarts balra, a merre éled irányozva van.

<span id="an_21:17">21:17</span> Én is összecsapom tenyeremet, és
megnyugotom haragomat. Én, az Úr szólottam.

<span id="an_21:18">21:18</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_21:19">21:19</span> És te, embernek fia, csinálj magadnak
két útat, a melyen jõjjön a babiloni király kardja; egy földrõl jõjjön
ki mind a kettõ; s egy kezet véss föl, a városba vezetõ út fejénél vésd
föl.

<span id="an_21:20">21:20</span> Útat csinálj, hogy jõjjön a kard az
Ammon fiainak Rabbájára, aztán Júdára, a körülkerített Jeruzsálemre.

<span id="an_21:21">21:21</span> Mert megáll a babiloni király az útak
kezdetén, a két út fejénél, hogy jövendõt láttasson; megrázza a
nyilakat, megkérdezi a Teráfimot, megnézi a májat.

<span id="an_21:22">21:22</span> Jobbjába adta a jövendölés
Jeruzsálemet, hogy állasson faltörõ kosokat, hogy nyissa száját
ordításra, hogy üssön zajt trombitával, hogy állasson faltörõ kosokat a
kapuk ellen, hogy töltsön sánczot, építsen tornyot.

<span id="an_21:23">21:23</span> De ez nékik hamis jövendölésnek
látszik: szent esküik vannak nékik \[Istentõl;\] ám Õ emlékezetbe hozza
vétköket, hogy megfogassanak.

<span id="an_21:24">21:24</span> Ezokáért ezt mondja az Úr Isten:
Mivelhogy emlékezetbe hozzátok vétketeket, midõn nyilvánvalókká lesznek
gonoszságaitok, hogy megláttassanak bûneitek minden cselekedeteitekben;
mivelhogy eszembe juttok, kézzel megfogattok.

<span id="an_21:25">21:25</span> És te elvetemedett, te gonosztevõ,
Izráel fejedelme, a kinek napja eljött az utolsó vétek idején:

<span id="an_21:26">21:26</span> Így szól az Úr Isten: El a süveggel, le
a koronával! Ez nem lészen ez: az alacsony legyen magas, és a magas
alacsony!

<span id="an_21:27">21:27</span> Rommá, rommá, rommá teszem azt; ez sem
lesz állandó, míg el nem jõ az, a kié az uralkodás, és néki adom azt!

<span id="an_21:28">21:28</span> És te, embernek fia, prófétálj, és
mondjad: Ezt mondja az Úr Isten Ammon fiairól és gyalázkodásukról, és
mondjad: Fegyver, fegyver, öldöklésre kivont, megfényesíttetett, hogy
ragyogjon, azért, hogy villámljék;

<span id="an_21:29">21:29</span> De mivel felõled hiábavalóságot látnak,
hazugságot jövendölnek, hogy odatesznek téged a megölt gonoszok nyakára,
a kiknek napjok eljött az utolsó vétek idején:

<span id="an_21:30">21:30</span> Tedd vissza hüvelyébe azt; a helyen,
melyen teremtettél, származásod földjén ítéllek meg téged.

<span id="an_21:31">21:31</span> És kiontom reád haragomat, búsulásom
tüzét fúvom reád, és adlak goromba férfiak kezébe, kik mesterek,
\[téged\] elveszteni.

<span id="an_21:32">21:32</span> A tûz eledele leszel; véredet benyeli a
föld; emlékezetbe nem jösz többé, mert én, az Úr szóltam.

<span id="an_22:1">22:1</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_22:2">22:2</span> És te, embernek fia, ítélni akarsz? meg
akarod-é ítélni a vérontó várost? add tudtára minden útálatosságait,

<span id="an_22:3">22:3</span> És mondjad: Így szólt az Úr Isten: Te
város, ki közepében vért ontott, hogy eljõjjön ideje, és bálványokat
csinált magának önmaga megfertéztetésére;

<span id="an_22:4">22:4</span> Véred miatt, melyet ontottál, lettél
bûnös, és bálványaiddal, melyeket csináltál, fertéztetted meg magadat, s
közelebb hoztad napjaidat s eljutottál esztendeidig; azért adlak
gyalázatul a pogányoknak, és csúfolásul minden tartománynak.

<span id="an_22:5">22:5</span> A kik közel s távol vannak tõled,
megcsúfolnak téged, te fertézett nevû, sok háborúságú!

<span id="an_22:6">22:6</span> Ímé, Izráel fejedelmei, kiki az õ
tehetsége szerint azon volt benned, hogy vért ontsanak.

<span id="an_22:7">22:7</span> Apát és anyát megútáltak te benned, a
jövevényen nyomorgatást cselekedtek te közepetted, árvát és özvegyet
sanyargattak benned.

<span id="an_22:8">22:8</span> A mi nékem szenteltetett, megútáltad, s
szombatimat megfertéztetted.

<span id="an_22:9">22:9</span> Rágalmazók voltak benned, hogy vért
ontsanak, s a hegyeken ettek benned, fajtalanságot cselekedtek
közepetted.

<span id="an_22:10">22:10</span> Az atya szemérmét föltakarták benned, a
havivér miatt tisztátalant erõszakolták benned.

<span id="an_22:11">22:11</span> Egyik felebarátjának feleségével
cselekedett útálatosságot, a másik meg menyét fertéztette meg
fajtalanságban, s volt, a ki húgát, atyjának leányát erõszakolta benned.

<span id="an_22:12">22:12</span> Ajándékokat vettek fel benned a
vérontásra, uzsorát és kamatot szedtél, s nyerekedtél felebarátaidon
csalárdsággal, s én rólam elfelejtkeztél, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_22:13">22:13</span> És ímé, összecsapom tenyeremet
nyereségeden, a melyet csináltál, és a vérontásokon, melyek lõnek te
benned.

<span id="an_22:14">22:14</span> Vajjon megállhat-é szíved, avagy erõsek
lesznek-é kezeid azokban a napokban, mikor én számolok veled? Én, az Úr,
szólottam és meg is cselekszem.

<span id="an_22:15">22:15</span> És eloszlatlak téged a pogányok közé,
és szétszórlak a tartományokba, s véget vetek tisztátalanságodnak.

<span id="an_22:16">22:16</span> S örökségül bírlak téged a pogányok
szeme láttára, és megtudod, hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_22:17">22:17</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_22:18">22:18</span> Embernek fia! Izráel háza salakká lett
nékem; egészen réz és ón és vas és ólom a kemencze közepette;
ezüstsalakká lettek:

<span id="an_22:19">22:19</span> Ennekokáért így szól az Úr Isten.
Mivelhogy mindnyájan salakká lettetek, azért ímé, egybegyûjtelek titeket
Jeruzsálem közepébe.

<span id="an_22:20">22:20</span> A mint egybe szoktak gyûjteni ezüstöt
és rezet és vasat és ólmot és ónt a kemencze közepébe, hogy tüzet
gerjeszszenek rá a megolvasztásra; így gyûjtelek egybe búsulásomban és
haragomban, és bevetlek s megolvasztlak titeket.

<span id="an_22:21">22:21</span> És egybegyûjtelek titeket, és rátok
fúvom búsulásom tüzét, hogy benne megolvadjatok.

<span id="an_22:22">22:22</span> A mint megolvad az ezüst a kemencze
közepében, úgy olvadtok meg õ benne, és megtudjátok, hogy én, az Úr
öntöttem ki haragomat reátok.

<span id="an_22:23">22:23</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_22:24">22:24</span> Embernek fia! mondjad néki: Te vagy a
föld, mely meg nem tisztult; esõt nem kapott a haragnak napján.

<span id="an_22:25">22:25</span> Pártosok az õ prófétái õ közepette;
olyanok, mint az ordító oroszlán, mely ragadományt ragad: lelkeket
ettek, kincset és drágaságot elvesznek, özvegyeit megsokasítják õbenne.

<span id="an_22:26">22:26</span> Papjai erõszakot tettek törvényemen, s
megfertéztették, a mi nékem szenteltetett! különbséget nem tettek a
között, a mi szent és a mi köz, s a tisztátalan és tiszta között
különbséget nem tanítottak, s szombataimtól elrejtették szemeiket,
úgyhogy megszentségtelenítettek engem.

<span id="an_22:27">22:27</span> Elõljárói õ közepette mint a
ragadományt ragadozó farkasok: vért ontani, a lelkeket elveszteni, hogy
nyerekedhessenek nyereséggel.

<span id="an_22:28">22:28</span> És prófétái mázolnak nékik mázzal:
hiábavalóságot látnak s jövendölnek hazugságot nékik, mondván: Így szól
az Úr Isten! holott az Úr nem beszélt.

<span id="an_22:29">22:29</span> A föld népe nyomorgatást cselekszik és
ragadományt ragadoz, a szûkölködõt és szegényt sanyargatja, s a
jövevényt törvénytelen nyomorgatja.

<span id="an_22:30">22:30</span> És keresék közülök valakit, a ki falat
falazna, és állana a törésen én elõmbe az országért, hogy el ne
pusztítsam azt; de senkit nem találék.

<span id="an_22:31">22:31</span> Ennekokáért kiontám haragomat reájok,
megemésztém õket búsulásom tüzével, útjokat fejökhöz verém, azt mondja
az Úr Isten.

<span id="an_23:1">23:1</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_23:2">23:2</span> Embernek fia! Volt két asszony, egy
anyának leányai.

<span id="an_23:3">23:3</span> És paráználkodának Égyiptomban,
ifjúságukban paráználkodtak; ott szorongatták emlõjüket, ott nyomogatták
szûzi keblöket.

<span id="an_23:4">23:4</span> És nevök: Oholá a nagyobbik, és húga
Oholibá; és lõnek enyimekké, és szülének fiakat és leányokat. A mi pedig
a nevöket illeti: Samaria az Oholá és Jeruzsálem az Oholibá.

<span id="an_23:5">23:5</span> És paráználkodék Oholá oldalamon, és
fölgerjede szeretõihez, a közeli Assiriabeliekhez.

<span id="an_23:6">23:6</span> Kik kék bíborba öltözöttek, helytartók és
fejedelmek, kívánatos ifjak mindnyájan, lovagok, lovakon ülõk.

<span id="an_23:7">23:7</span> És nékik adá magát paráznaságaiban
Assiria válogatott ifjainak; és mindazoknál, kikhez felgerjede, minden õ
bálványaikkal megfertézteté magát.

<span id="an_23:8">23:8</span> De az Égyiptombeliektõl való
paráznaságait is el nem hagyá, mert vele háltak ifjúságában, s õk
nyomogatták szûzi kebelét, és kiöntötték õ reá paráznaságukat.

<span id="an_23:9">23:9</span> Ennekokáért adtam õt szeretõinek kezébe,
Assiria fiainak kezébe, kikhez fölgerjedett.

<span id="an_23:10">23:10</span> Azok feltakarák szemérmét, fiait és
leányit elvivék s magát fegyverrel ölék meg, úgy hogy híre-neve lõn az
asszonyoknál, s ítéletet cselekedének rajta.

<span id="an_23:11">23:11</span> És látá húga, Oholibá, és még
gonoszabbul folytatá bujálkodását amannál, és paráznaságait nénje
paráználkodásainál.

<span id="an_23:12">23:12</span> Assiria fiaihoz fölgerjedt, közeli
helytartókhoz s fejedelmekhez, teljes szépségben öltözõkhöz, lovagokhoz,
lovakon ülõkhöz, kik mindnyájan kivánatos ifjak.

<span id="an_23:13">23:13</span> És látám, hogy megfertéztette magát:
egy az útjok kettõjöknek.

<span id="an_23:14">23:14</span> És még szaporítá paráznaságait, és láta
férfiakat bevésve a falon, a Káldeusok képeit, bevésve vörös festékkel,

<span id="an_23:15">23:15</span> Kik övet viseltek derekukon, csomós
süvegeket fejükön, olyanok mind, mint a szekérrõl harczolók, hasonlók
Bábel fiaihoz, kiknek szülõföldje Káldea;

<span id="an_23:16">23:16</span> És fölgerjedt hozzájok szemei
nézésében, s bocsáta követeket hozzájok Káldeába.

<span id="an_23:17">23:17</span> És eljövének õ hozzá Bábel fiai a
szerelem ágyasházába, s megfertézteték õt paráznaságukkal, úgyhogy
tisztátalan lett miattok; s ekkor lelke eltávozék tõlök.

<span id="an_23:18">23:18</span> És mikor feltakarta paráznaságait és
feltakarta szemérmét, eltávozék az én lelkem õ tõle, a mint az õ
nénjétõl lelkem eltávozott vala.

<span id="an_23:19">23:19</span> És megsokasítá paráznaságait,
megemlékezvén ifjúságának napjairól, mikor Égyiptom földjén
paráználkodott;

<span id="an_23:20">23:20</span> És fölgerjede azok bujálkodóihoz,
kiknek teste olyan, mint a szamarak teste, és folyásuk, mint lovak
folyása.

<span id="an_23:21">23:21</span> És megemlékezél ifjúságod
fajtalankodására, mikor õk, az égyiptomiak, nyomogatták kebledet, hogy
szorongassák ifjúságod emlõit.

<span id="an_23:22">23:22</span> Ennekokáért Oholibá, így szól az Úr
Isten: Ímé, én feltámasztom a te szeretõidet ellened, kiktõl pedig
eltávozott lelked, s reád hozom õket mindenfelõl.

<span id="an_23:23">23:23</span> Babilon fiait és minden Káldeabelit,
Pekódot és Soát és Koát, Assiria minden fiát õ velük, kívánatos ifjakat,
helytartókat s fejedelmeket, mindnyájokat, szekérrõl harczolókat s
elõkelõket, és lovakon ülõket, mindnyájokat.

<span id="an_23:24">23:24</span> És jõnek reád szekereknek és kerekeknek
tömegével s népek sokaságával, nagy és kis paizszsal és sisakkal
körülvesznek téged mindenfelõl, s adok nékik hatalmat az ítéletre, s
megítélnek téged az õ ítéletök szerint.

<span id="an_23:25">23:25</span> És megmutatom rajtad féltõ szerelmemet,
s cselekszenek veled kegyetlenül; orrodat s füleidet elmetélik, s
maradékod fegyver miatt hull el; õk fiaidat és leányaidat elviszik, s
maradékodat tûz emészti meg.

<span id="an_23:26">23:26</span> S megfosztanak ruháidtól, és elveszik
ékességeidet.

<span id="an_23:27">23:27</span> És véget vetek fajtalanságodnak s
Égyiptom földjérõl való paráznaságodnak, s nem emeled föl szemeidet
rájok, s Égyiptomra nem emlékezel többé.

<span id="an_23:28">23:28</span> Mert így szól az Úr Isten: Ímé, én
adlak téged azoknak kezébe, a kiket gyûlölsz, azoknak kezébe, a kiktõl
eltávozott lelked.

<span id="an_23:29">23:29</span> És gyûlölséggel cselekesznek veled, és
mindent, mit kerestél, elvesznek tõled, és mezítelen s ruhátalan
hagynak, hogy feltakartassék paráznaságaid szemérme. És fajtalanságod s
paráználkodásaid

<span id="an_23:30">23:30</span> Hozták ezeket reád; mivelhogy
paráználkodtál a pogányok után, mert megfertéztetted magad azok
bálványaival.

<span id="an_23:31">23:31</span> Nénéd útján jártál, azért az õ poharát
adom kezedbe.

<span id="an_23:32">23:32</span> Így szól az Úr Isten: Nénéd poharát
megiszod, mely mély és széles; leszen nevetségedre s csúfoltatásodra,
hogy sok fér bele.

<span id="an_23:33">23:33</span> Részegséggel és bánattal megtelsz;
pusztaság és elpusztulás pohara a te nénéd, Samaria pohara!

<span id="an_23:34">23:34</span> Meg kell innod azt s fenékig hajtanod;
és cserepein rágódni fogsz, emlõidet megszaggatod azokon, mert én
szólottam, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_23:35">23:35</span> Ennekokáért ezt mondja az Úr Isten:
Mivelhogy elfelejtkeztél én rólam s hátad mögé vetettél engemet, te is
hordozd fajtalanságodat és paráznaságaidat.

<span id="an_23:36">23:36</span> És monda az Úr nékem: Embernek fia!
avagy nem ítéled-é Oholát és Oholibát? Hirdesd nékik útálatosságaikat.

<span id="an_23:37">23:37</span> Mert házasságot törtek, és vér van
kezeiken, és bálványaikkal törtek házasságot, és fiaikat is, kiket
szültek vala nékem, tûzben nékik áldozák azok eledeléül.

<span id="an_23:38">23:38</span> Sõt ezt is cselekedték velem:
megfertézteték az én szent helyemet azon a napon, és szombatimat
megszentségteleníték.

<span id="an_23:39">23:39</span> És mikor megölték fiaikat az õ
bálványaiknak, bemenének az én szenthelyembe azon a napon, hogy
megszentségtelenítsék, és ímé, így cselekedtek az én házamban.

<span id="an_23:40">23:40</span> Sõt elküldöttek messzünnen jövõ
emberekhez, kikhez követség küldetett, és ímé eljövének, a kiknek
kedvéért megmosódál, kendõzéd szemeidet, és fölékesítéd magad
ékességgel;

<span id="an_23:41">23:41</span> És ültél pompás kerevetre, s terített
asztal vala az elõtt, és az én füstölõ szeremet és olajomat arra tevéd;

<span id="an_23:42">23:42</span> És lõn ott örvendezõ sokaságnak zaja.
És \[küldöttek\] az emberek sokaságából való férfiakhoz, hozatának
ivótársakat a pusztából; és ezek adának karpereczeket az õ kezeikre és
ékes koronát fejökre.

<span id="an_23:43">23:43</span> És mondék: Még az elaggott is
házasságot tör? most már paráznaságod fog paráználkodni, és úgy lõn.

<span id="an_23:44">23:44</span> És bemenének hozzá, mint a hogy a
parázna asszonyhoz bemennek; így mentek be Oholához és Oholibához, e
fajtalan asszonyokhoz.

<span id="an_23:45">23:45</span> És igaz férfiak, ezek ítélik meg õket a
házasságtörõk, és vérontók ítéletével, mert házasságtörõk és vér van
kezeiken.

<span id="an_23:46">23:46</span> Mert így szól az Úr Isten: Hozzanak
rájok gyülekezetet, és adják õket bántalmazásra és ragadományra.

<span id="an_23:47">23:47</span> És kövezze meg õket a gyülekezet, és
vagdalják össze õket fegyvereikkel; fiaikat és leányaikat öljék meg, és
házaikat tûzzel égessék meg.

<span id="an_23:48">23:48</span> És megszüntetem a fajtalanságot a
földrõl, és tanul minden asszony, és nem cselekesznek a ti
fajtalanságotok szerint.

<span id="an_23:49">23:49</span> És reátok vetik fajtalanságotokat, s
bálványaitok vétkeit viselitek, és megtudjátok, hogy én vagyok az Úr
Isten.

<span id="an_24:1">24:1</span> És lõn az Úr beszéde hozzám a kilenczedik
esztendõben, a tizedik hónapban, a hónapnak tizedikén, mondván:

<span id="an_24:2">24:2</span> Embernek fia! írd fel magadnak e nap
nevét, épen ezen napét: Babilon királya épen ezen a napon jött
Jeruzsálemre.

<span id="an_24:3">24:3</span> És mondj példabeszédet a pártos házra, és
mondjad nékik: Ezt mondja az Úr Isten: Tedd föl a fazekat, tedd föl, és
tölts vizet is bele.

<span id="an_24:4">24:4</span> Gyûjtsd össze a bele való darabokat,
minden jó darabot, czombot, lapoczkát; válogatott csontokkal töltsd meg.

<span id="an_24:5">24:5</span> Végy válogatott juhokat, és tégy máglyát
a csontoknak is \[a fazék\] alá; forrald erõsen, még csontjai is
fõjjenek benne.

<span id="an_24:6">24:6</span> Ezokáért így szól az Úr Isten: Jaj a
vérontó városnak, a fazéknak, a melynek rozsdája benne van, és rozsdája
nem ment le róla! Darabról darabra szedd ki, a mi benne van: nem esett
sors reá.

<span id="an_24:7">24:7</span> Mert vére ott van közepében, kopasz
sziklára ontotta, nem a földre öntötte, hogy por fedje be.

<span id="an_24:8">24:8</span> Hogy haragomat felindítsam és bosszút
álljak, kopasz sziklára ontottam vérét, hogy be ne fedeztessék.

<span id="an_24:9">24:9</span> Azért így szól az Úr Isten: Jaj a vérontó
városnak! én is nagy máglyát rakok!

<span id="an_24:10">24:10</span> Bõven rakd a fát, gyújtsd meg a tüzet,
fõzd meg jól a húst, forrald a levet, és a csontok szétfõjjenek.

<span id="an_24:11">24:11</span> És állítsd üresen az õ szenére, hogy
meghevüljön s megtüzesedjék ércze, és megolvadjon benne tisztátalansága,
megemésztessék rozsdája.

<span id="an_24:12">24:12</span> A fáradozásokat kifárasztotta, és nem
ment le róla az õ sok rozsdája, tûzbe hát rozsdájával!

<span id="an_24:13">24:13</span> A te tisztátalanságodban fajtalanság
van, mivelhogy tisztogattalak, de meg nem tisztultál, azért
tisztátalanságodból többé meg nem tisztulsz, míg meg nem nyugotom
haragomat rajtad.

<span id="an_24:14">24:14</span> Én, az Úr szólottam; jõni fog és
megcselekszem, el nem engedem s nem kedvezek és nem könyörülök: a te
útaid és cselekedeteid szerint ítélnek meg téged, ezt mondja az Úr
Isten.

<span id="an_24:15">24:15</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_24:16">24:16</span> Embernek fia! ímé, én elveszem tõled
szemeidnek gyönyörûségét hirtelen halállal, és ne sírj és ne jajgass, se
könyed ne hulljon.

<span id="an_24:17">24:17</span> Fohászkodjál csöndesen, halottakért
való sírást ne tégy, fejékességedet kösd fel, és saruidat vedd lábaidra,
s ne fedezd be bajuszodat, és az emberek kenyerét ne egyed.

<span id="an_24:18">24:18</span> És szólék reggel a néphez, és estére
meghala feleségem, és úgy cselekedém reggel, a mint meg vala hagyva
nékem.

<span id="an_24:19">24:19</span> És mondá nékem a nép: Avagy nem
jelented-é meg nékünk, mit \[jelentenek\] ezek nékünk, hogy te így
cselekszel?

<span id="an_24:20">24:20</span> És mondék nékik: Az Úr beszéde volt én
hozzám, mondván:

<span id="an_24:21">24:21</span> Mondd meg az Izráel házának: Ezt mondja
az Úr Isten: Ímé, én megfertéztetem szenthelyemet, a ti erõsségteknek
kevélységét, szemeitek gyönyörûségét, lelketek kívánságát, és fiaitok és
leányaitok, kiket hátrahagytatok, fegyver miatt hullnak el.

<span id="an_24:22">24:22</span> És úgy cselekesztek, a mint én
cselekedtem: bajuszotokat be nem fedezitek, s az emberek kenyerét nem
eszitek,

<span id="an_24:23">24:23</span> S fejékességtek fejeteken, és saruitok
lábaitokon lesznek; nem sírtok s nem jajgattok, hanem megrothadtok
vétkeitekben, s nyögve fohászkodtok egymáshoz.

<span id="an_24:24">24:24</span> És lészen néktek Ezékiel csodajelül: a
mint õ cselekedett, egészen úgy cselekesztek ti is, mikor ez eljõ; és
megtudjátok, hogy én vagyok az Úr Isten.

<span id="an_24:25">24:25</span> És te, embernek fia, bizonyára azon a
napon, mikor elveszem tõlök erõsségöket, dicsõségök örömét, szemeik
gyönyörûségét és lelkök kívánságát, fiaikat és leányaikat:

<span id="an_24:26">24:26</span> Azon a napon, a ki megmenekült, eljõ
hozzád, hogy hírt mondjon néked.

<span id="an_24:27">24:27</span> Azon a napon megnyílik szád ott a
megmenekült elõtt, és szólasz és tovább nem maradsz néma; s leszel nékik
csodajelül, és megtudják, hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_25:1">25:1</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_25:2">25:2</span> Embernek fia! vesd tekintetedet Ammon
fiaira, és prófétálj ellenök.

<span id="an_25:3">25:3</span> És mondjad Ammon fiainak: Halljátok az Úr
Isten beszédét! így szól az Úr Isten: Mivelhogy ezt mondod: Haha! az én
szenthelyemre, hogy megfertéztetett; és Izráel földjére, hogy
elpusztíttatott; és Júda házára, hogy fogságba mentek:

<span id="an_25:4">25:4</span> Ezokáért ímé adlak téged Kelet fiainak
örökségül, hogy felüssék sátraikat benned, s felállassák benned
lakóhelyeiket, õk eszik meg gyümölcsödet, s õk iszszák meg tejedet.

<span id="an_25:5">25:5</span> És teszem Rabbát tevék legelõjévé, és
Ammon fiait nyájak fekvõhelyévé, s megtudjátok, hogy én vagyok az Úr!

<span id="an_25:6">25:6</span> Mert így szól az Úr Isten: Mivelhogy
tapsolsz kezeddel és tombolsz lábaddal és örülsz teljes megvetéssel
lelkedben Izráel földje felett:

<span id="an_25:7">25:7</span> Ennekokáért ímé kinyújtom kezemet reád, s
adlak ragadományul a népeknek, és kiváglak a népségek közül, és
elvesztlek a tartományok közül, eltöröllek, hogy megtudjad, hogy én
vagyok az Úr.

<span id="an_25:8">25:8</span> Azt mondja az Úr Isten: Mivelhogy Moáb és
Seir ezt mondta: Ímé, Júda háza is olyan, mint a többi népek:

<span id="an_25:9">25:9</span> Ezokáért ímé megnyitom Moáb oldalát a
városok felõl, az õ városai felõl mindenfelõl, az ország ékességét
Beth-Hajesimóthot, Baál-Meont és Kirjátaim felé,

<span id="an_25:10">25:10</span> Megnyitom Kelet fiainak, Ammon fiaival
együtt adom örökségül, hogy emlékezetben se legyenek többé Ammon fiai a
népek között;

<span id="an_25:11">25:11</span> Moáb fölött is ítéletet tartok: hogy
megtudják, hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_25:12">25:12</span> Így szól az Úr Isten: Mivelhogy Edom
kegyetlen bosszúállást cselekedett Júda házán, és vétkezve vétkezett,
hogy bosszút állott rajta:

<span id="an_25:13">25:13</span> Azért, így szól az Úr Isten, kinyújtom
az én kezemet Edomra, és kivágok belõle embert és barmot, és teszem õt
pusztasággá Temántól fogva, és Dedánig fegyver miatt hulljanak el.

<span id="an_25:14">25:14</span> És bosszúmat állom Edomon népemnek,
Izráelnek keze által és cselekszenek Edommal az én búsulásom és haragom
szerint, s megismerik bosszúállásomat, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_25:15">25:15</span> Így szól az Úr Isten: Mivelhogy a
Filiszteusok bosszúból cselekedtek s kegyetlen bosszút álltak lelkökben
megvetéssel, hogy elveszessék \[Izráelt\] örök gyûlölséggel:

<span id="an_25:16">25:16</span> Ezokáért ezt mondja az Úr Isten: Ímé,
én kinyújtom kezemet a Filiszteusokra, és kivágom a Keréteusokat, és
elvesztem a tenger partján \[lakók\] maradékát;

<span id="an_25:17">25:17</span> És cselekszem rajtok nagy
bosszúállásokat fenyítõ haragomban, hogy megtudják, hogy én vagyok az
Úr, ha bosszúmat állom rajtok.

<span id="an_26:1">26:1</span> És lõn a tizenegyedik esztendõben, a
hónap elsején, lõn az Úrnak beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_26:2">26:2</span> Embernek fia! mivelhogy ezt mondá Tírus
Jeruzsálemre: Haha! eltört a népek kapuja, felém fordulva \[nyitva
\]van; én megtelek, \[ha\] õ elpusztul;

<span id="an_26:3">26:3</span> Ezokáért így szól az Úr Isten: Ímé én,
Tírus, te reád \[megyek,\] és hozok fel ellened sok nemzetet, miként a
tenger fölhozza hullámit.

<span id="an_26:4">26:4</span> És elhányják Tírus kõfalait és lerontják
tornyait, s levonszom még porát is róla, s kopasz sziklává teszem õt.

<span id="an_26:5">26:5</span> Hálók kivetõ helye lesz a tenger közepén,
mert én szólottam, ezt mondja az Úr Isten, s legyen a nemzetek
ragadománya.

<span id="an_26:6">26:6</span> És leányai, kik a mezõségen vannak,
fegyverrel ölettessenek meg, hogy megtudják, hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_26:7">26:7</span> Mert így szól az Úr Isten: Ímé, én hozom
Tírus ellen Nabukodonozort, Babilon királyát északról, a királyok
királyát; lovakkal, szekerekkel, lovagokkal, sereggel és sok néppel.

<span id="an_26:8">26:8</span> Leányaidat \[ott\] a mezõségen fegyverrel
öli meg, és állat ellened tornyot, és tölt ellened sánczot, és emel
ellened paizs-\[fedelet.\]

<span id="an_26:9">26:9</span> És faltörõ kosával ütteti kõfalaidat, s
tornyaidat lerontja fegyvereivel.

<span id="an_26:10">26:10</span> Lovainak sokasága miatt belep téged
poruk; a lovagoknak, kerekeknek és szekereknek robogása miatt
megrendülnek kõfalaid, mikor bemegy kapuidon, a mint be szoktak menni a
megtörött városba.

<span id="an_26:11">26:11</span> Lovainak körmeivel tapodja meg minden
utczádat, népedet fegyverrel öli meg, s erõsséged oszlopai a földre
dõlnek.

<span id="an_26:12">26:12</span> És prédára hányják gazdagságodat, és
elragadozzák árúidat, és letörik kõfalaidat, s gyönyörûséges házaidat
lerontják, és köveidet és fáidat, s \[még\] porodat \[is\] a víz
közepére hányják.

<span id="an_26:13">26:13</span> És megszüntetem éneklésed hangosságát,
és cziteráid zengése nem hallatik többé.

<span id="an_26:14">26:14</span> És kopasz sziklává teszlek; hálók
kivetõ helye leszel, hogy többé meg ne építsenek; mert én, az Úr
szóltam, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_26:15">26:15</span> Így szól az Úr Isten Tírusnak:
Bizonyára a te romlásod zuhanásától, mikor a sebesültek nyögnek, mikor a
te benned valók öltön-ölettetnek, megrendülnek a szigetek!

<span id="an_26:16">26:16</span> És leszáll királyi székérõl a tenger
minden fejedelme, és elvetik köntöseiket, s hímes ruháikat levetik:
rettegésekbe öltöznek, a földön ülnek és rettegnek minden
szempillantásban, s elborzadnak miattad.

<span id="an_26:17">26:17</span> És gyászéneket kezdenek rólad, és ezt
mondják néked: Mimódon veszél el te, a kit laknak a tengerekrõl, te
híres-neves város, mely hatalmas vala a tengeren, õ és lakosai, a kik
félelmökre valának minden \[mellettök\] lakozóknak!

<span id="an_26:18">26:18</span> Ímé, rettegnek a szigetek zuhanásod
napján, és megfélemlenek a tengerben való szigetek \[ilyen\] véged
miatt.

<span id="an_26:19">26:19</span> Mert azt mondja az Úr Isten: Mikor én
téged elpusztult várossá teszlek, mint a mely városokat nem laknak;
mikor a mélység árját felhozom reád, hogy beborítsanak a sok vizek:

<span id="an_26:20">26:20</span> Akkor levonszlak téged azokkal, kik
sírgödörbe szállanak, a hajdan népéhez; és lakatlak téged a mélységek
országában, a hajdan pusztaságaiban, együtt azokkal, a kik sírgödörbe
szálltak, hogy többé senki ne lakjék benned. És ha megmutattam
dicsõségemet az élõknek földén:

<span id="an_26:21">26:21</span> Rémségesen cselekszem veled és nem
leszel; s keresni fognak, de többé örökké meg nem találnak, ezt mondja
az Úr Isten.

<span id="an_27:1">27:1</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_27:2">27:2</span> Te pedig, embernek fia, kezdj gyászéneket
Tírusról.

<span id="an_27:3">27:3</span> És mondjad Tírusnak: Ki lakol a tenger
révhelyein, ki a népek között kereskedik sok sziget felé, így szól az Úr
Isten: Oh Tírus, te ezt mondtad: Én tökéletes szépségben vagyok.

<span id="an_27:4">27:4</span> A tengerek szívében vannak határaid,
építõid tökéletessé tették szépségedet.

<span id="an_27:5">27:5</span> Senir cziprusaiból építették mindkét
oldaladat, czédrust hoztak a Libánonról, hogy árbóczfát csináljanak
néked.

<span id="an_27:6">27:6</span> Básán cserfáiból csinálták evezõidet;
evezõpadjaidat a cziprusiak szigeteirõl való sudar czédrusba foglalt
elefántcsontból csinálták.

<span id="an_27:7">27:7</span> Égyiptomi hímes fehér gyolcs vala
vitorlád, hogy legyen zászlód; Elisának szigeteirõl való kék és piros
bíbor volt \[sátrad\] borítékja.

<span id="an_27:8">27:8</span> Sidon és Arvad lakói voltak evezõid; a te
bölcseid, oh Tírus, kik benned valának, azok voltak kormányosaid.

<span id="an_27:9">27:9</span> Gebal vénei és bölcsei voltak benned, kik
hasadékaidat javítgaták; a tenger minden hajója és hajósa volt benned,
hogy kicseréljék árúidat.

<span id="an_27:10">27:10</span> Perzsák és lidiaiak és libiaiak voltak
seregedben hadakozó férfiaid, paizst és sisakot függesztettek fel
benned, a mik ékessé tevének.

<span id="an_27:11">27:11</span> Arvad fiai és sereged voltak kõfalaidon
köröskörül, és kemény vitézek voltak tornyaidban; paizsaikat
felfüggesztették kõfalaidon köröskörül, mik tökéletessé tették
szépségedet.

<span id="an_27:12">27:12</span> Tarsis volt a te kereskedõtársad, sok
különféle gazdagsága miatt: ezüstöt, vasat, ónt és ólmot adtak õk
árúidért.

<span id="an_27:13">27:13</span> Jáván, Tubál és Mések, ezek a te
kalmáraid; rabszolgákat és rézedényeket adtak cserébe árúidért.

<span id="an_27:14">27:14</span> Tógarma házából lovakat és lovagokat és
öszvéreket adtak néked árúkul.

<span id="an_27:15">27:15</span> Dedán fiai a te kalmáraid, sok sziget
kereskedése van hatalmad alatt, elefántcsont-szarukat és ébenfát hoztak
néked adóba.

<span id="an_27:16">27:16</span> Arám a te kereskedõtársad mestermûveid
sokasága miatt; gránátot, bíbort, hímes ruhákat, fehér gyolcsot,
korálokat és rubint adtak õk árúidért.

<span id="an_27:17">27:17</span> Júda és Izráel földe, ezek a te
kalmáraid; búzát Minnithbõl és édes süteményt és mézet és olajat és
balzsamot adtak csereárúidért.

<span id="an_27:18">27:18</span> Damaskus a te kereskedõtársad
mestermûveid sokaságában, sok különféle gazdagságod miatt, - Helbon
borával és hófehér gyapjúval.

<span id="an_27:19">27:19</span> Vedán és Jáván Uzálból adtak árúidért:
kovácsolt vasat, kásiát és jó illatú nádat, ezeket csereárúidért.

<span id="an_27:20">27:20</span> Dedán a te kalmárod, lovagláshoz való
nyeregtakarókkal.

<span id="an_27:21">27:21</span> Arábia és Kédár fejedelmei, õk
mindnyájan hatalmad alatt kereskedének; bárányokkal, kosokkal és
bakokkal kereskedének veled.

<span id="an_27:22">27:22</span> Séba és Raema kalmárai a te kalmáraid;
mindenféle drága fûszerszámokat és mindenféle drágaköveket és aranyat
adtak õk árúidért.

<span id="an_27:23">27:23</span> Hárán és Kanne és Eden, Seba kalmárai,
Assiria \[és\] Kilmad \[mind\] a te kereskedõtársad.

<span id="an_27:24">27:24</span> Ezek a te kalmáraid tökéletes árúkkal,
bíbor és hímes köntösökkel és drága ruháknak kötelekkel egybekötött és
czédrusfából csinált szekrényeivel, a te sokadalmadban.

<span id="an_27:25">27:25</span> Tarsis hajói hordozták árúidat, és
megtelél, és felette igen híressé levél a tengerek szívében.

<span id="an_27:26">27:26</span> Nagy vizekre vivének téged a te
evezõid, a keleti szél összetört téged a tengerek szívében.

<span id="an_27:27">27:27</span> Gazdagságod és árúid, csereárúid,
hajósaid és kormányosaid, hasadékaid javítgatói és csereárúid árúsai és
minden hadakozó férfiaid, a kik benned vannak, és minden benned való
sokaság, beleesnek a tengerek szívébe zuhanásod napján.

<span id="an_27:28">27:28</span> Kormányosaid kiáltásának hangjára
megrendülnek a mezõségek.

<span id="an_27:29">27:29</span> És kiszállnak hajóikból mindnyájan, kik
az evezõt fogják, hajósok \[és\] a tengernek minden kormányosi a
szárazföldre lépnek.

<span id="an_27:30">27:30</span> És hallatják fölötted hangjokat, s
keservesen kiáltanak, s port hintenek fejökre, hamuban fetrengenek.

<span id="an_27:31">27:31</span> És kopaszra nyiratkoznak miattad, és
zsákba övezkednek, és sírnak feletted lelki keserûségben keserves
sírással.

<span id="an_27:32">27:32</span> És kezdenek fölötted fájdalmukban
gyászéneket, és így énekelnek rólad: Ki volt olyan, mint Tírus? mely
\[most\] mint temetõ a tenger közepette!

<span id="an_27:33">27:33</span> Mikor kimennek vala árúid a
tengerekbõl, sok népet megelégítél; gazdagságod és csereárúid
sokaságával meggazdagítád a földnek királyait.

<span id="an_27:34">27:34</span> Most összeomlottál a tengerekrõl le a
vizek mélységébe, csereárúid és egész sokaságod benned elsülyedt.

<span id="an_27:35">27:35</span> A szigetek minden lakosai elborzadnak
miattad, s királyaik iszonyodva megiszonyodnak, arczaik rángatóznak.

<span id="an_27:36">27:36</span> A népek közt való kereskedõk fütyölnek
feletted. Rémségessé lettél, s többé örökké nem leszel!

<span id="an_28:1">28:1</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_28:2">28:2</span> Embernek fia! mondjad Tírus fejedelmének:
Ezt mondja az Úr Isten: Mivelhogy felfuvalkodott szíved és ezt mondtad:
Isten vagyok én, Isten székében ülök a tengerek szívében, holott csak
ember vagy és nem Isten, mégis olylyá tevéd szíved, minõ az Isten szíve,

<span id="an_28:3">28:3</span> Lám, hát bölcsebb volnál te Dánielnél!
Semmi elrejtett dolog nem homályos néked!

<span id="an_28:4">28:4</span> Bölcseségeddel és értelmeddel gyûjtöttél
magadnak gazdagságot, s gyûjtöttél aranyat s ezüstöt kincses házaidba.

<span id="an_28:5">28:5</span> Bölcseségednek nagy voltával kereskedésed
közben megsokasítád gazdagságodat, és felfuvalkodott szíved gazdagságod
miatt.

<span id="an_28:6">28:6</span> Ezokáért így szól az Úr Isten: Mivel
olylyá tevéd szíved, minõ az Isten szíve:

<span id="an_28:7">28:7</span> Azért ímé, hozok reád idegeneket, a
nemzetek legkegyetlenebbjeit, és kivonszák fegyvereiket bölcseséged
szépsége ellen, és megfertéztetik fényességedet.

<span id="an_28:8">28:8</span> A sírgödörbe szállítnak alá, s meghalsz a
megölettek halálával a tengerek szívében.

<span id="an_28:9">28:9</span> Vajjon mondván mondod-é megölõd elõtt:
Isten vagyok én? holott ember vagy és nem Isten a téged átütõnek
kezében!

<span id="an_28:10">28:10</span> Körülmetéletlenek halálával halsz meg,
idegeneknek keze által. Mert én szóltam, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_28:11">28:11</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_28:12">28:12</span> Embernek fia! kezdj gyászéneket Tírus
királyáról, és mondd néki: Így szól az Úr Isten: Te valál az arányosság
pecsétgyûrûje, teljes bölcseséggel, tökéletes szépségben.

<span id="an_28:13">28:13</span> Édenben, Isten kertjében voltál; rakva
valál mindenféle drágakövekkel: karniollal, topázzal és jáspissal,
társiskõvel és onixxal, berillussal, zafirral, gránáttal és smaragddal;
\[és \]karikáid mesterkézzel és mélyedéseid aranyból készültek ama
napon, melyen teremtetél.

<span id="an_28:14">28:14</span> Valál felkent oltalmazó Kérub; és
\[úgy\] állattalak téged, hogy Isten szent hegyén valál, tüzes kövek
közt jártál.

<span id="an_28:15">28:15</span> Feddhetetlen valál útaidban attól a
naptól fogva, melyen teremtetél, míg gonoszság nem találtaték benned.

<span id="an_28:16">28:16</span> Kereskedésed bõsége miatt belsõd
erõszakossággal telt meg és vétkezél; azért levetélek téged az Isten
hegyérõl, és elvesztélek, te oltalmazó Kérub, a tüzes kövek közül.

<span id="an_28:17">28:17</span> Szíved felfuvalkodott szépséged miatt;
megrontottad bölcseségedet fényességedben; a földre vetettelek királyok
elõtt, adtalak szemök gyönyörûségére.

<span id="an_28:18">28:18</span> Vétkeid sokaságával kereskedésed
hamisságában megfertéztetted szenthelyeidet; azért tüzet hoztam ki
belsõdbõl, ez emésztett meg téged; és tevélek hamuvá a földön mindenek
láttára, a kik reád néznek.

<span id="an_28:19">28:19</span> Mindnyájan, a kik ismertek a népek
közt, elborzadnak miattad; rémségessé lettél, s többé örökké nem leszel!

<span id="an_28:20">28:20</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_28:21">28:21</span> Embernek fia! vesd tekintetedet
Sidonra, és prófétálj ellene.

<span id="an_28:22">28:22</span> És mondjad: Így szól az Úr Isten: Ímé,
én ellened \[megyek, \]Sidon, és megdicsõítem magamat közepetted, hogy
megtudják, hogy én vagyok az Úr, mikor ítéleteket cselekszem benne, és
megszentelem magamat benne.

<span id="an_28:23">28:23</span> És bocsátok reá döghalált és vért
utczáira, és sebesültek hullanak el benne fegyver miatt, mely reá \[jõ\]
mindenfelõl; hogy megtudják, hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_28:24">28:24</span> És ne legyen többé Izráel házának szúró
tövise és fájdalomszerzõ tüskéje mindazok között, kik körülöttök vannak,
kik õket megvetik, és tudják meg, hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_28:25">28:25</span> Így szól az Úr Isten: Mikor
egybegyûjtöm Izráel házát a népek közül, kik közé szétszórattak, akkor
megszentelem magamat rajtok a pogányok szeme láttára, és laknak az õ
földjökön, melyet adtam Jákóbnak, az én szolgámnak.

<span id="an_28:26">28:26</span> És laknak azon bátorsággal, és házakat
építenek s szõlõket plántálnak, és laknak bátorsággal, mikor ítéleteket
cselekedtem mindazokon, kik õket megvetik vala õ körülöttök, hogy
megtudják, hogy én vagyok az Úr, az õ Istenök.

<span id="an_29:1">29:1</span> A tizedik esztendõben, a tizedik
hónapban, a hónap tizenkettedikén lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_29:2">29:2</span> Embernek fia! vesd tekintetedet a
Faraóra, Égyiptom királyára, és prófétálj ellene és egész Égyiptom
ellen.

<span id="an_29:3">29:3</span> Szólj és mondjad: Így szól az Úr Isten:
Ímé, én ellened \[megyek,\] Faraó, Égyiptom királya, te nagy krokodil, a
ki fekszik folyói közepette, a ki ezt mondja: Enyém az én folyóm, és én
teremtettem magamnak.

<span id="an_29:4">29:4</span> És horgokat vetek szádba, és azt
cselekszem, hogy folyóid halai odaragadjanak pikkelyeidhez, és
kivonszlak folyóid közepébõl, és folyóid minden halait, melyek
odaragadnak pikkelyeidhez.

<span id="an_29:5">29:5</span> És kivetlek a pusztába téged és folyóid
minden halát; a mezõ színére esel; egybe nem szedetel s nem gyûjtetel; a
földi vadaknak s az égi madaraknak adlak eledelül.

<span id="an_29:6">29:6</span> És megtudják mindnyájan Égyiptom lakói,
hogy én vagyok az Úr. Mivelhogy õk nádszál-bot valának Izráel házának;

<span id="an_29:7">29:7</span> Melyet ha megfognak kezökkel, összetörsz,
s felhasítod egész vállokat, és ha reád támaszkodnak, összeroppansz, s
megrázod egész derekokat:

<span id="an_29:8">29:8</span> Ezokáért így szól az Úr Isten: Ímé, hozok
ellened fegyvert, és kivágok belõled embert és barmot.

<span id="an_29:9">29:9</span> És legyen Égyiptom földje pusztasággá és
sivataggá, és megtudják, hogy én vagyok az Úr. Mivelhogy azt mondja: A
folyó enyém, és én teremtettem:

<span id="an_29:10">29:10</span> Ezokáért ímé, én ellened \[megyek,\] és
folyóid ellen, és teszem Égyiptom földjét nagy pusztaságok pusztaságává
Migdoltól fogva Siénéig, és Szerecsenország határáig.

<span id="an_29:11">29:11</span> Ne menjen át azon emberi láb, se baromi
láb ne menjen át rajta, és ne lakják negyven esztendeig.

<span id="an_29:12">29:12</span> És adom Égyiptom földjét pusztaságra az
elpusztult földek között, s városai lesznek az elpusztult városok közt
pusztaságban negyven esztendeig, és eloszlatom az égyiptomiakat a
nemzetek közé, s szétszórom õket a tartományokba.

<span id="an_29:13">29:13</span> Mert így szól az Úr Isten: Negyven
esztendõ múlva egybegyûjtöm az égyiptomiakat a népek közül, kik közé
szétszórattak.

<span id="an_29:14">29:14</span> És visszahozom Égyiptom foglyait s
visszaviszem õket Pathrós földjére, az õ eredetök földjére, és ott
lesznek alacsony királyság.

<span id="an_29:15">29:15</span> A \[többi\] királyságokhoz képest
alacsony lészen s többé nem emeli magát a nemzetek fölé; és
megkevesbítem õket, hogy el ne tapodják a nemzeteket.

<span id="an_29:16">29:16</span> És nem lesz többé Izráel házának
bizodalma, mely vétekre emlékeztessen \[engem,\] midõn feléje hajlanak,
és megtudják, hogy én vagyok az Úr Isten.

<span id="an_29:17">29:17</span> És lõn a huszonhetedik esztendõben, az
elsõ hónapban, a hónap elsején, lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_29:18">29:18</span> Embernek fia! Nabukodonozor Babilon
királya nagy fáradsággal fárasztotta seregét Tírus ellen: minden fõ
megkopaszult és minden váll feltört; de jutalma nem lõn néki és
seregének Tírusból a fáradságért, a melylyel miatta fáradott.

<span id="an_29:19">29:19</span> Ennekokáért így szól az Úr Isten: Ímé,
én Nabukodonozornak a babiloni királynak adom Égyiptom földjét, és
elviszi gazdagságát, s elragadja ragadományát, s elprédálja prédáját, és
\[ez\] lesz jutalma seregének.

<span id="an_29:20">29:20</span> Fizetésül, a melyért fáradott, adom
néki Égyiptom földjét, mert értem cselekedtek, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_29:21">29:21</span> Azon a napon szarvat sarjasztok Izráel
házának, és a te szádat megnyitom közöttök, és megtudják, hogy én vagyok
az Úr.

<span id="an_30:1">30:1</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_30:2">30:2</span> Embernek fia! prófétálj és mondd: Így
szól az Úr Isten: Jajgassatok! Jaj annak a napnak!

<span id="an_30:3">30:3</span> Mert közel egy nap és közel az Úrnak
napja, felhõnek napja, a pogányok ideje lesz az.

<span id="an_30:4">30:4</span> És bemegy a fegyver Égyiptomba, és lesz
reszketés Szerecsenországban, mikor hullanak a sebesültek Égyiptomban,
és elviszik gazdagságát, s elrontatnak fundamentomai.

<span id="an_30:5">30:5</span> A szerecsenek s a libiaiak s a lidiaiak
és az egész gyülevész és Kúb és a frigy földének fiai velök együtt
fegyver miatt hullnak el.

<span id="an_30:6">30:6</span> Így szól az Úr: És elessenek, a kik
Égyiptomot támogatják, és alászálljon erõsségének kevélysége: Migdoltól
fogva Siénéig fegyver miatt hullanak el benne, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_30:7">30:7</span> És elpusztulnak elpusztult tartományok
között, és városai elpusztult városoknak közepette lesznek.

<span id="an_30:8">30:8</span> És megtudják, hogy én vagyok az Úr, mikor
tüzet vetek Égyiptomra, és összetörik minden segítõje.

<span id="an_30:9">30:9</span> Azon a napon követek mennek ki elõttem
hajókon a bátorságban \[lakó\] Szerecsenország elrémítésére, s lészen
rettegés bennök Égyiptom ama napján; mert ímé jön!

<span id="an_30:10">30:10</span> Ezt mondja az Úr Isten: És megszüntetem
Égyiptom lármáját Nabukodonozor, babiloni király keze által.

<span id="an_30:11">30:11</span> Õ és az õ népe õ vele együtt, a
nemzetek legkegyetlenebbjei, elhozatnak a föld elvesztésére, és
kivonszák fegyveröket Égyiptom ellen, és betöltik a földet
megölettekkel.

<span id="an_30:12">30:12</span> És a folyóvizeket kiszárasztom, és
eladom a földet gonoszok kezébe, és elpusztítom a földet s teljességét
idegenek keze által, én, az Úr szólottam.

<span id="an_30:13">30:13</span> Így szól az Úr Isten: És elvesztem a
bálványokat és megszüntetem a bálványképeket Nófból s a fejedelmet
Égyiptom földjérõl, nem lészen többé, és bocsátok félelmet Égyiptom
földjére.

<span id="an_30:14">30:14</span> És elpusztítom Pathróst, s vetek tüzet
Zoánra, és teszek ítéleteket Nóban.

<span id="an_30:15">30:15</span> És kiöntöm haragomat Sinre, Égyiptom
erõsségére, és kivágom a sokaságot Nóból.

<span id="an_30:16">30:16</span> És vetek tüzet Égyiptomra, kínok közt
vergõdik Sin, és Nó megtörik és Nófba betörnek \[fényes\] nappal.

<span id="an_30:17">30:17</span> Aven és Fibéseth ifjai fegyver miatt
hullanak el, és õk magok fogságra mennek.

<span id="an_30:18">30:18</span> És Tehafneheszben megsötétedik a nap,
mikor ott összetöröm Égyiptom pálczáját, és megszünik benne erejének
kevélysége, õt magát felhõ takarja el, és leányai fogságra mennek.

<span id="an_30:19">30:19</span> És cselekszem ítéleteket Égyiptomban,
és megtudják, hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_30:20">30:20</span> És lõn a tizenegyedik esztendõben, az
elsõ hónapban, a hónap hetedikén, lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_30:21">30:21</span> Embernek fia! A Faraónak, Égyiptom
királyának karját eltörtem, és ímé be nem kötötték, hogy megorvosolják,
hogy tegyenek körülkötést reá, hogy megerõsödjék fegyverfogásra.

<span id="an_30:22">30:22</span> Ennekokáért így szól az Úr Isten: Ímé,
a Faraó ellen \[megyek\], Égyiptomnak királya ellen, és eltöröm mind a
két karját, azt, amely \[még\] erõs, és azt, amely \[már\] eltörött, s
elejtetem vele kezébõl a fegyvert.

<span id="an_30:23">30:23</span> És eloszlatom az Égyiptombelieket a
nemzetek közé, és szétszórom õket a tartományokba.

<span id="an_30:24">30:24</span> És megerõsítem Babilon királyának
karjait, és adom az én fegyveremet kezébe, és eltöröm a Faraó karjait,
és nyögni fog elõtte, mint a megsebesültek szoktak.

<span id="an_30:25">30:25</span> Megerõsítem azért Babilon királyának
karjait, a Faraó karjai pedig leessenek, hogy megtudják, hogy én vagyok
az Úr, mikor adom fegyveremet Babilon királyának kezébe, hogy azt
kinyújtsa Égyiptomnak földje ellen.

<span id="an_30:26">30:26</span> És eloszlatom az égyiptomiakat a
nemzetek közé, és szétszórom õket a tartományokba, hogy megtudják, hogy
én vagyok az Úr.

<span id="an_31:1">31:1</span> És lõn a tizenegyedik esztendõben, a
harmadik hónapban, a hónap elsején, lõn az Úr szava hozzám, mondván:

<span id="an_31:2">31:2</span> Embernek fia! szólj a Faraónak, Égyiptom
királyának és az õ sokaságának: Kihez vagy hasonló a te nagyságodban?

<span id="an_31:3">31:3</span> Ímé, Assúr czédrus vala a Libánonon, szép
ágakkal és sûrû galyaival árnyékot tartó s magas növésû, melynek
felhõkig ért a teteje.

<span id="an_31:4">31:4</span> Víz nevelte nagygyá, a mélység \[vizei\]
tették magassá, folyóikkal körüljárták ültetése földjét, s \[csak\]
folyásaikat bocsáták a mezõ egyéb fáihoz.

<span id="an_31:5">31:5</span> Ennekokáért lõn magasb növése a mezõ
minden fájánál: s megsokasulának ágai, s hosszúra nevekedének galyai a
sok víztõl, midõn kiterjeszté azokat.

<span id="an_31:6">31:6</span> Az õ ágain csinál vala fészket minden égi
madár, és galyai alatt fiadzott a mezõ minden vada, s árnyékában lakik
vala sokmindenféle nép.

<span id="an_31:7">31:7</span> És széppé lõn magasságával, hosszan
kiterjedt ágaival, mert gyökere sok víz felé \[nyúlik\] vala.

<span id="an_31:8">31:8</span> A czédrusok el nem takarák õt az Isten
kertjében, a cziprusok nem valának hasonlók ágaihoz, s a platánoknak nem
valának olyan galyai, mint néki; Isten kertjében egy fa sem vala hasonló
hozzá az õ szépségében.

<span id="an_31:9">31:9</span> Széppé tõm õt az õ sok ágaival, úgy hogy
irígykedett rá Éden minden fája az Isten kertjében.

<span id="an_31:10">31:10</span> Ennekokáért így szól az Úr Isten:
Mivelhogy magasra nevekedtél, és fölemelé tetejét a felhõk közé, és
szíve felfuvalkodott az õ magasságában:

<span id="an_31:11">31:11</span> Azért adom õt a nemzetek urának kezébe,
bánjék el vele, gonoszságáért kiûztem õt.

<span id="an_31:12">31:12</span> És kivágták õt az idegenek, a nemzetek
legkegyetlenebbjei, és leterítették. A hegyekre és minden völgyekbe
hullottak ágai, és összetörtek galyai a föld minden mélységében, és
leszállt árnyékából a föld minden népe, és ott hagyták õt.

<span id="an_31:13">31:13</span> Ledõlt törzsökén lakik vala minden égi
madár, és ágaihoz \[gyül \]vala a mezõ minden vada;

<span id="an_31:14">31:14</span> Azért, hogy magasra ne nevekedjék egy
víz mellett való fa se, és föl ne emelje tetejét a felhõk közé; hogy ne
bízzék önmagában kevélyen senki a vízivók közül; mert mindnyájan halálra
adattak a mélység országába az emberek fiai közt azokhoz, a kik
sírgödörbe szálltak.

<span id="an_31:15">31:15</span> Így szól az Úr Isten: Azon a napon, a
melyen sírba aláméne, gyászba öltöztetém miatta a mélység vizeit, és
megtartóztatám folyóikat, úgy hogy a sok víz elzáraték, s
meggyászoltatám õt a Libánonnal, és a mezõ minden fája elepede miatta.

<span id="an_31:16">31:16</span> Zuhanásának hangja miatt
megreszkettetém a nemzeteket, mikor leszállítám õt a sírba együtt velök,
kik sírgödörbe szállnak; és vígasztalást võn a mélység országában Éden
minden fája, a Libánon szépsége és java, minden vízivó.

<span id="an_31:17">31:17</span> Ezek is alászállottak vele a sírba
azokhoz, a kik fegyverrel ölettek meg, s a kik mint segítõtársai
árnyékában ülének a nemzetek között.

<span id="an_31:18">31:18</span> Kihez vagy hát hasonló dicsõségben és
nagyságban Éden fái közt!? Hiszen le fogsz szállíttatni Éden fáival a
mélység országába; körülmetéletlenek közt feküszöl együtt a fegyverrel
megölettekkel. A Faraó ez és minden sokasága, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_32:1">32:1</span> És lõn a tizenkettedik esztendõben, a
tizenkettedik hónapban, a hónap elsején, lõn az Úr beszéde hozzám,
mondván:

<span id="an_32:2">32:2</span> Embernek fia! kezdj gyászéneket a
Faraóról, Égyiptom királyáról, és mondjad néki: Nemzetek fiatal
oroszlánja, elvesztél; hiszen te olyan valál, mint a krokodil a
tengerekben, mert kijövél folyóidon és megháborítád lábaiddal a vizeket
és felzavartad folyóikat.

<span id="an_32:3">32:3</span> Így szól az Úr Isten: Ezért kivetem rád
hálómat sok nép serege által, és kihúznak téged varsámban.

<span id="an_32:4">32:4</span> És leterítlek a földre, a mezõség színére
vetlek, és reád szállítom az ég minden madarát, s megelégítem belõled az
egész föld vadait.

<span id="an_32:5">32:5</span> S vetem húsodat a hegyekre, és betöltöm a
völgyeket rothadásoddal.

<span id="an_32:6">32:6</span> És megitatom áradásod földjét véredbõl
mind a hegyekig, s a mélységek megtelnek belõled.

<span id="an_32:7">32:7</span> És mikor eloltalak, beborítom az eget, s
csillagait besötétítem, a napot felhõbe borítom, és a hold nem
fényeskedik fényével.

<span id="an_32:8">32:8</span> Minden világító testet megsötétítek
miattad az égen, és bocsátok sötétséget földedre, ezt mondja az Úr
Isten.

<span id="an_32:9">32:9</span> És megszomorítom sok nép szívét, ha
elhíresztelem romlásodat a nemzetek között, a földeken, a melyeket nem
ismersz.

<span id="an_32:10">32:10</span> És cselekszem, hogy elborzadjanak
miattad a sok népek, s királyaik rémüljenek el rémüléssel miattad, mikor
villogtatom fegyveremet elõttök, s remegni fognak minden
szempillantásban, kiki az õ életéért, zuhanásod napján.

<span id="an_32:11">32:11</span> Mert így szól az Úr Isten: A babiloni
király fegyvere jön reád.

<span id="an_32:12">32:12</span> Vitézeknek fegyvereivel hullatom el
sokaságodat, õk a népek legkegyetlenebbjei mindnyájan; és elpusztítják
Égyiptom kevélységét, és elvész minden sokasága.

<span id="an_32:13">32:13</span> És elvesztem minden barmát a sok vizek
mellõl, és nem zavarja fel azokat többé ember lába, sem barmok körme
azokat föl nem zavarja.

<span id="an_32:14">32:14</span> Akkor meghiggasztom vizeiket, és
folyóikat, olajként folyatom, ezt mondja az Úr Isten,

<span id="an_32:15">32:15</span> Mikor Égyiptom földjét pusztasággá
teszem, és kipusztul a föld teljességébõl, mert megverek minden rajta
lakót, hogy megtudják, hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_32:16">32:16</span> Gyászének ez és sírva énekeljék; a
népek leányai énekeljék sírva; Égyiptomról és minden sokaságáról
énekeljék sírva, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_32:17">32:17</span> És lõn a tizenkettedik esztendõben, a
hónap tizenötödikén, lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_32:18">32:18</span> Embernek fia! sírj Égyiptom sokaságán,
és szállítsd alá õt te és a hatalmas nemzetek leányai a mélységek
országába azokhoz, kik sírgödörbe szálltak.

<span id="an_32:19">32:19</span> Kinél nem voltál volna kedvesebb?
Szállj alá, hadd fektessenek a körülmetéletlenek mellé!

<span id="an_32:20">32:20</span> A fegyverrel megölettek közt essenek
el! A fegyver átadatott; húzzátok lefelé õt és minden sokaságát!

<span id="an_32:21">32:21</span> Szólni fognak felõle a vitézek
hatalmasai a sír közepébõl együtt az õ segítõivel: alászállottak, hogy
itt feküdjenek a körülmetéletlenek, mint fegyverrel megöltek!

<span id="an_32:22">32:22</span> Itt van Assúr és egész sokasága,
körülte sírjai, mindnyájan megölettek, kik fegyver miatt hulltak el,

<span id="an_32:23">32:23</span> A kinek sírjai a sírgödör legmélyén
vannak és sokasága az õ sírja körül van, mindnyájan megölettek, fegyver
miatt elestek, kik félelmére valának az élõk földjének.

<span id="an_32:24">32:24</span> Itt van Elám és egész sokasága az õ
sírja körül, mindnyájan megölettek, kik fegyver miatt hulltak el, kik
alászálltak körülmetéletlenül a mélységek országába, kik félelmére
valának az élõk földjének, és viselik gyalázatukat azok mellett, kik
sírgödörbe szálltak.

<span id="an_32:25">32:25</span> A megölettek között vetettek néki ágyat
minden sokaságával, körülte vannak ennek sírjai, mindnyájan
körülmetéletlenek, fegyverrel megölettek, mert félelmére valának az élõk
földjének, és viselik gyalázatukat azok mellett, kik sírgödörbe
szálltak; a megölettek közé vetették õket!

<span id="an_32:26">32:26</span> Itt van Mések-Tubál és minden sokasága,
körülte vannak ennek sírjai, mindnyájan körülmetéletlenek, fegyverrel
megölettek, mert félelmére valának az élõk földjének.

<span id="an_32:27">32:27</span> És nem feküsznek együtt az erõsekkel,
kik elestek a körülmetéletlenek közül, kik hadiszerszámaikkal szálltak
alá a sírba s kiknek az õ fegyvereiket fejük alá tették; mert lõn az õ
vétkök csontjaikon, mivelhogy félelmére \[valának\] a vitézeknek az élõk
földjén.

<span id="an_32:28">32:28</span> Te is a körülmetéletlenek közt rontatol
meg, és fekszel a fegyverrel megölettek mellett.

<span id="an_32:29">32:29</span> Itt van Edom királyaival és minden
fejedelmével, kik vettettek erõsségökben a fegyverrel megöltekhez, õk a
körülmetéletlenekkel feküsznek s azokkal, a kik sírgödörbe szálltak.

<span id="an_32:30">32:30</span> Ott vannak észak uralkodói mindnyájan,
és minden sidoni, a kik alászálltak a megölettekkel, rettenetes
voltukban, erõsségökben megszégyenülve; és feküsznek körülmetéletlenül a
fegyverrel megölettek mellett, és viselik gyalázatukat a sírgödörbe
szálltak között.

<span id="an_32:31">32:31</span> Ezeket látni fogja a Faraó, és
megvígasztalódik minden sokasága felõl; fegyverrel ölettek meg a Faraó
és minden õ serege, ezt mondja az Úr Isten,

<span id="an_32:32">32:32</span> Mert félelmére adtam õt az élõk
földjének; ezért ott vetnek ágyat néki a körülmetéletlenek között, a
fegyverrel megölettek mellett, a Faraónak és minden sokaságának, ezt
mondja az Úr Isten.

<span id="an_33:1">33:1</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_33:2">33:2</span> Embernek fia! szólj néped fiaihoz és
mondjad nékik: Mikor hozándok fegyvert valamely földre, és a föld népe
választ egy férfit õ magok közül, és õt õrállójokká teszik:

<span id="an_33:3">33:3</span> És õ látja jõni a fegyvert a földre, és
megfújja a trombitát, és meginti a népet;

<span id="an_33:4">33:4</span> Ha valaki hallándja a trombitaszót, de
nem hajt az intésre, s aztán a fegyver eljõ és õt utóléri: az õ vére az
õ fején lesz.

<span id="an_33:5">33:5</span> Hallotta a trombitaszót, de nem hajtott
az intésre, tehát az õ vére õ rajta lesz; és ha hajtott az intésre,
megmentette lelkét.

<span id="an_33:6">33:6</span> Ha pedig az õrálló látja a fegyvert jõni,
s nem fújja meg a trombitát, és a nép nem kap intést, és eljõ a fegyver
s utólér közülök valamely lelket, ez a maga vétke miatt éretett utól, de
vérét az õrálló kezébõl kérem elõ.

<span id="an_33:7">33:7</span> És te, embernek fia, õrállóul adtalak
téged Izráel házának, hogy ha szót hallasz a számból, megintsed õket az
én nevemben.

<span id="an_33:8">33:8</span> Ha ezt mondom a hitetlennek: Hitetlen,
halálnak halálával halsz meg; és te nem szólándasz, hogy visszatérítsd a
hitetlent az õ útjáról: az a hitetlen vétke miatt hal meg, de vérét a te
kezedbõl kívánom meg.

<span id="an_33:9">33:9</span> De ha te megintetted a hitetlent az õ
útja felõl, hogy térjen meg róla, de nem tért meg útjáról, õ vétke miatt
meghal, de te megmentetted a te lelkedet.

<span id="an_33:10">33:10</span> Te pedig, embernek fia, mondjad Izráel
házának: Ezt mondjátok, mondván: Bizony a mi bûneink és vétkeink rajtunk
vannak, és bennök mi megrothadunk, mimódon éljünk azért?

<span id="an_33:11">33:11</span> Mondjad nékik: Élek én, ezt mondja az
Úr Isten, hogy nem gyönyörködöm a hitetlen halálában, hanem hogy a
hitetlen megtérjen útjáról és éljen. Térjetek meg, térjetek meg gonosz
útaitokról! hiszen miért halnátok meg, oh Izráel háza!?

<span id="an_33:12">33:12</span> Te pedig, embernek fia, szólj néped
fiaihoz: Az igaznak igazsága meg nem menti õt a napon, a melyen
vétkezendik, és a hitetlen hitetlensége által el nem esik a napon,
melyen megtérend hitetlenségébõl, és az igaz nem élhet az \[õ igazsága\]
által a napon, melyen vétkezendik.

<span id="an_33:13">33:13</span> Mikor ezt mondom az igazról: Élvén
éljen; és õ bízván igazságában, gonoszságot cselekszik: semmi igazsága
emlékezetbe nem jõ, és gonoszsága miatt, melyet cselekedett, meghal.

<span id="an_33:14">33:14</span> S ha mondom a hitetlennek: halállal
halsz meg; és õ megtér bûnébõl és törvény szerint s igazságot
cselekszik;

<span id="an_33:15">33:15</span> Zálogot visszaad a hitetlen, rablottat
megtérít, az életnek parancsolatiban jár, többé nem cselekedvén
gonoszságot: élvén él, \[és\] meg nem hal.

<span id="an_33:16">33:16</span> Semmi õ vétke, melylyel vétkezett,
emlékezetbe nem jön néki; törvény szerint és igazságot cselekedett,
élvén él.

<span id="an_33:17">33:17</span> És ezt mondják néped fiai: Nem
igazságos az Úrnak útja; holott az õ útjok nem igazságos.

<span id="an_33:18">33:18</span> Mikor az igaz elfordul az õ igazságától
s gonoszságot cselekszik, meghal a miatt.

<span id="an_33:19">33:19</span> És mikor a hitetlen elfordul az õ
hitetlenségétõl és törvény szerint s igazságot cselekszik, él a miatt.

<span id="an_33:20">33:20</span> És azt mondjátok: Nem igazságos az
Úrnak útja: mindeniteket az õ útja szerint ítélem meg, Izráel háza.

<span id="an_33:21">33:21</span> És lõn fogságunknak tizenkettedik
esztendejében, a tizedik hónapban, a hónap ötödikén, jöve hozzám egy
menekült Jeruzsálembõl, mondván: Megvétetett a város!

<span id="an_33:22">33:22</span> És az Úrnak keze lõn én rajtam este a
menekült eljötte elõtt, és megnyitá számat, mikorra az hozzám jöve
reggel, és megnyilatkozék szám, s nem valék néma többé.

<span id="an_33:23">33:23</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_33:24">33:24</span> Embernek fia! azok, kik amaz
elpusztított helyeket lakják Izráel földjén, ezt mondják, mondván:
Egyetlen egy volt Ábrahám, mikor örökségül kapta a földet, mi pedig
sokan vagyunk, nékünk a föld örökségül adatott.

<span id="an_33:25">33:25</span> Ezokáért mondjad nékik: Ezt mondja az
Úr Isten: Véreset esztek, és szemeiteket bálványaitokra emelitek, és
vért ontotok; és a földet örökségül kapnátok?

<span id="an_33:26">33:26</span> Fegyveretekben bíztatok, útálatosságot
cselekedtetek, és mindenitek az õ felebarátja feleségét megfertéztette;
és a földet örökségül kapnátok?

<span id="an_33:27">33:27</span> Ezt mondjad nékik: Így szól az Úr
Isten: Élek én, hogy a kik az elpusztult helyeken vannak, fegyver miatt
hullnak el; és a ki a mezõnek színén, azt a vadaknak adtam eledelül, és
a kik az erõsségekben és a barlangokban vannak, döghalállal halnak meg.

<span id="an_33:28">33:28</span> És teszem a földet pusztaságok
pusztaságává, s megszünik erõsségének kevélysége, és puszták lesznek
Izráel hegyei, mert nem lesz, a ki átmenjen rajtok.

<span id="an_33:29">33:29</span> És megtudják, hogy én vagyok az Úr,
mikor a földet pusztaságok pusztaságává teszem mindenféle
útálatosságukért, melyeket cselekedtek.

<span id="an_33:30">33:30</span> És te, embernek fia, néped fiai
beszélgetnek felõled a falak mellett s a házaknak ajtaiban; és egyik a
másikkal szól, kiki az õ atyjafiával, mondván: Jertek, kérlek, és
halljátok: micsoda beszéd az, amely az Úrtól jõ ki?

<span id="an_33:31">33:31</span> És eljõnek hozzád, a hogy a nép össze
szokott jõni, s oda ülnek elõdbe, mint az én népem, és hallgatják
beszédidet, de nem cselekeszik, hanem szerelmeskedõ \[énekként\] veszik
azokat ajkokra, szívök pedig nyereség után jár.

<span id="an_33:32">33:32</span> És ímé, te olyan vagy nékik, mint
valamely szerelmeskedõ ének, szép hangú, s mint valamely jó hegedûs;
csak hallják beszédidet, de nem cselekszik azokat.

<span id="an_33:33">33:33</span> De ha beteljesednek, \[mert\] ímé
beteljesednek, megtudják, hogy próféta volt közöttök.

<span id="an_34:1">34:1</span> És lõn az Úrnak beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_34:2">34:2</span> Embernek fia! prófétálj Izráel pásztorai
felõl, prófétálj és mondjad nékik, a pásztoroknak: Így szól az Úr Isten:
Jaj Izráel pásztorainak, a kik önmagokat legeltették! Avagy nem a nyájat
kell-é legeltetni a pásztoroknak?

<span id="an_34:3">34:3</span> A tejet megettétek, és a gyapjúval
ruházkodtatok, a hízottat megöltétek; a nyájat nem legeltettétek.

<span id="an_34:4">34:4</span> A gyöngéket nem erõsítettétek, és a
beteget nem gyógyítottátok, s a megtöröttet nem kötözgettétek, s az
elûzöttet vissza nem hoztátok és az elveszettet meg nem kerestétek,
hanem keményen és kegyetlenül uralkodtatok rajtok;

<span id="an_34:5">34:5</span> Szétszóródtak hát pásztor nélkül, és
lõnek mindenféle mezei vadak eledelévé, és szétszóródtak;

<span id="an_34:6">34:6</span> Tévelygett nyájam minden hegyen s minden
magas halmon, és az egész föld színén szétszóródott az én nyájam, s nem
volt, a ki keresné, sem a ki tudakozódnék utána.

<span id="an_34:7">34:7</span> Annakokáért, ti pásztorok, halljátok meg
az Úr beszédét:

<span id="an_34:8">34:8</span> Élek én, ezt mondja az Úr Isten,
mivelhogy az én nyájam ragadománynyá lõn, és lõn az én nyájam mindenféle
mezei vadak eledelévé, pásztor hiányában, és nem keresték az én
pásztoraim az én nyájamat, hanem legeltették a pásztorok önmagokat, és
az én nyájamat nem legeltették;

<span id="an_34:9">34:9</span> Ennekokáért, ti pásztorok, halljátok meg
az Úr beszédét:

<span id="an_34:10">34:10</span> Így szól az Úr Isten: Ímé, \[megyek\] a
pásztorok ellen, és elõkérem nyájamat az õ kezökbõl, s megszüntetem õket
a nyáj legeltetésétõl, és nem legeltetik többé a pásztorok önmagokat, s
kiragadom juhaimat szájokból, hogy ne legyenek nékik ételül.

<span id="an_34:11">34:11</span> Mert így szól az Úr Isten: Ímé, én
magam keresem meg nyájamat, és magam tudakozódom utána.

<span id="an_34:12">34:12</span> Miképen a pásztor tudakozódik nyája
után, a mely napon ott áll elszéledt juhai között; így tudakozódom
nyájam után, és kiszabadítom õket minden helyrõl, a hova szétszóródtak a
felhõnek s borúnak napján.

<span id="an_34:13">34:13</span> És kihozom õket a népek közül s
egybegyûjtöm a földekrõl, és beviszem õket az õ földjökre, és legeltetem
õket Izráel hegyein, a mélységekben s a föld minden lakóhelyén.

<span id="an_34:14">34:14</span> Jó legelõn legeltetem õket, és Izráel
magasságos hegyein leszen akluk, ott feküsznek jó akolban, s kövér
legelõn legelnek Izráel hegyein.

<span id="an_34:15">34:15</span> Én magam legeltetem nyájamat, s én
nyugosztom meg õket, ezt mondja az Úr Isten;

<span id="an_34:16">34:16</span> Az elveszettet megkeresem, s az
elûzöttet visszahozom, s a megtöröttet kötözgetem, s a beteget erõsítem;
és a kövéret s erõset elvesztem, \[és\] legeltetem õket úgy, mint illik.

<span id="an_34:17">34:17</span> Ti pedig, én juhaim, így szól az Úr
Isten, ímé én ítéletet teszek juh és juh között, a kosok és bakok közt.

<span id="an_34:18">34:18</span> Avagy kevés-é néktek, hogy a jó legelõt
legelitek, hogy még legelõitek maradékát lábaitokkal eltapodjátok? és
hogy a víz tisztáját iszszátok, hogy még a maradékát lábaitokkal
felzavarjátok?

<span id="an_34:19">34:19</span> És az én juhaim a ti lábaitok tapodását
legelik, s lábaitok zavarását iszszák!

<span id="an_34:20">34:20</span> Annakokáért így szól az Úr Isten
hozzájok: Ímé én, én teszek ítéletet kövér és ösztövér juh között,

<span id="an_34:21">34:21</span> Mivelhogy oldallal és vállal
eltaszíttok és szarvaitokkal elökleltek minden erõtelent, míg
szétszórván, azokat kiûzitek;

<span id="an_34:22">34:22</span> És megtartom az én juhaimat, hogy többé
ne legyenek zsákmányul, és ítéletet teszek juh és juh között.

<span id="an_34:23">34:23</span> És állatok föléjök egyetlenegy
pásztort, hogy legeltesse õket: az én szolgámat, Dávidot, õ legelteti
õket s õ lesz nékik pásztoruk.

<span id="an_34:24">34:24</span> Én pedig, az Úr, leszek nékik Istenök,
és az én szolgám, Dávid, fejedelem közöttök. Én, az Úr mondottam.

<span id="an_34:25">34:25</span> És szerzek õ velök békességnek frigyét,
és megszüntetem a gonosz vadakat a földrõl, hogy bátorságosan
lakhassanak a pusztában és alhassanak az erdõkben.

<span id="an_34:26">34:26</span> És adok reájok és az én magaslatom
környékére áldást, és bocsátom az esõt idejében; áldott esõk lesznek.

<span id="an_34:27">34:27</span> A mezõ fája megadja gyümölcsét s a föld
megadja termését, és lesznek földjökön bátorságosan, és megtudják, hogy
én vagyok az Úr, mikor eltöröm jármok keresztfáit, és kimentem õket azok
kezébõl, kik õket szolgáltatják.

<span id="an_34:28">34:28</span> És nem lesznek többé prédául a
pogányoknak, s a föld vadai nem eszik meg õket; és laknak bátorságosan,
s nem lesz, a ki felijeszsze õket.

<span id="an_34:29">34:29</span> És támasztok nékik drága plántaföldet,
hogy többé meg ne emésztessenek éhség miatt a földön, s ne viseljék
többé a pogányok gyalázatát;

<span id="an_34:30">34:30</span> És megismerik, hogy én, az Úr, az õ
Istenök, velök vagyok, és õk népem, Izráel háza, ezt mondja az Úr Isten;

<span id="an_34:31">34:31</span> Ti pedig az én juhaim, legelõm nyája
vagytok, emberek vagytok, én pedig Istenetek, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_35:1">35:1</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_35:2">35:2</span> Embernek fia! vesd tekintetedet Seir
hegyére, és prófétálj ellene.

<span id="an_35:3">35:3</span> És mondjad néki: Ezt mondja az Úr Isten:
Ímé, én ellened \[megyek,\] Seir hegye, és kinyújtom kezemet reád, s
teszlek pusztaságok pusztaságává.

<span id="an_35:4">35:4</span> Városaidat pusztaságra vetem, és te
pusztulásra jutsz, és megtudod, hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_35:5">35:5</span> Mivelhogy örökkévaló gyûlölséget tartasz,
és odaadád Izráel fiait a fegyver kezébe veszedelmök idején, az utolsó
vétek idején;

<span id="an_35:6">35:6</span> Ennekokáért élek én, ezt mondja az Úr
Isten, hogy vérré teszlek téged, és vér kergessen téged. Te nem
gyûlölted a vért, a vér kergessen hát téged.

<span id="an_35:7">35:7</span> És teszem Seir hegyét pusztaságok
pusztaságává, és kiirtom belõle az átmenõt és visszatérõt.

<span id="an_35:8">35:8</span> És betöltöm hegyeit megölöttjeivel;
halmaid és völgyeid és minden mélységed: fegyverrel megölöttek hullanak
beléjök.

<span id="an_35:9">35:9</span> Örök pusztasággá teszlek, és városaidat
ne lakják, és megtudjátok, hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_35:10">35:10</span> Mivelhogy ezt mondod: Az a két nemzet
és az a két föld enyém lesz és örökségül bírjuk, holott az Úr ott volt;

<span id="an_35:11">35:11</span> Annakokáért élek én, ezt mondja az Úr
Isten, hogy a te haragod és fölgerjedésed szerint cselekszem veled, a
melylyel te cselekedtél irántok való gyûlölségedbõl; és megjelentem
magamat közöttök, mikor megítéllek.

<span id="an_35:12">35:12</span> És megtudod, hogy én, az Úr,
meghallottam minden szidalmadat, melyeket Izráel hegyei ellen mondtál,
mondván: Elpusztultak, nékünk adattak ételül;

<span id="an_35:13">35:13</span> Így kérkedtetek ellenem szátokkal, s
szórtátok ellenem beszédeiteket: én meghallottam!

<span id="an_35:14">35:14</span> Így szól az Úr Isten: Az egész föld
örömére pusztulást hozok rád.

<span id="an_35:15">35:15</span> A mint te örültél Izráel háza örökségén
azért, hogy elpusztult, úgy cselekszem veled; pusztává légy Seir hegye
és mind egészen Edom, és megtudják, hogy én vagyok az Úr!

<span id="an_36:1">36:1</span> És te, embernek fia, prófétálj Izráel
hegyei felõl, és mondjad: Izráel hegyei, halljátok meg az Úr beszédét,

<span id="an_36:2">36:2</span> Így szól az Úr Isten: Mivelhogy ezt
mondja az ellenség reátok: Haha! és: Az õsi magasságok a mi örökségünk
lõnek.

<span id="an_36:3">36:3</span> Ennekokáért prófétálj, és mondjad: Ezt
mondja az Úr Isten: Azért, mert pusztítanak, és kívánnak titeket
mindenfelõl, hogy legyetek öröksége a pogányok maradékának, és az
emberek rágalmazó ajkára-nyelvére kerültetek;

<span id="an_36:4">36:4</span> Ezokáért, Izráel hegyei, halljátok meg az
Úr Isten beszédét! Így szól az Úr Isten a hegyeknek és halmoknak, a
mélységeknek és völgyeknek, és az elpusztult romoknak és az elhagyott
városoknak, melyek ragadományra és csúfolásra lõnek a pogányok
maradékának köröskörül.

<span id="an_36:5">36:5</span> Azért ezt mondja az Úr Isten: Bizony,
féltõ szerelmem tüzében beszéltem a pogányok maradékai és egész Edom
ellen, kik magoknak vették az én földemet örökségül teljes szívöknek
örömével és lelkök megvetésével, hogy azt néptelenül zsákmányokká
tegyék;

<span id="an_36:6">36:6</span> Ezokáért prófétálj Izráel földjérõl, és
mondjad a hegyeknek és halmoknak, a mélységeknek és a völgyeknek: Így
szól az Úr Isten: Ímé, féltõ szerelmemben és búsulásomban beszélek,
mivelhogy a pogányok gyalázását viseltétek;

<span id="an_36:7">36:7</span> Ennekokáért ezt mondja az Úr Isten: Én
fölemelem kezemet! Bizonyára a pogányok, kik körülöttetek vannak, õk
viseljék gyalázatukat.

<span id="an_36:8">36:8</span> Ti pedig, Izráel hegyei, neveljétek
ágaitokat és hozzátok gyümölcsötöket az én népemnek, Izráelnek, mert
közel vannak, hogy hazajõjjenek.

<span id="an_36:9">36:9</span> Mert ímé, én hozzátok \[hajlok\] és
hozzátok fordulok, és megmívelnek és bevetnek titeket.

<span id="an_36:10">36:10</span> És megsokasítom rajtatok az embereket,
Izráel házát egészen, és lakják a városokat, és a romokat megépítik.

<span id="an_36:11">36:11</span> És megsokasítom rajtatok az embereket
és barmokat, hogy sokasodjanak és szaporodjanak, és lakatom \[õket\]
rajtatok, mint régi idõtökben, és több jóval lészek \[hozzátok,\] mint
elsõ napjaitokban, s megtudjátok, hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_36:12">36:12</span> És járatok rajtatok embereket, az én
népemet, Izráelt, és bírjanak téged, s te légy nékik örökségül, s többé
nem teszed õket gyermektelenné.

<span id="an_36:13">36:13</span> Így szól az Úr Isten: Mivelhogy mondják
néktek: emberevõ vagy és gyermektelenné teszed népedet:

<span id="an_36:14">36:14</span> Ennekokáért embert nem eszel többé, és
népedet gyermektelenné nem teszed többé, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_36:15">36:15</span> És többé nem hallatom ellened a
pogányok gyalázását, és a népek szidalmát többé nem viseled, és
nemzetedet többé gyermektelenné nem teszed, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_36:16">36:16</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_36:17">36:17</span> Embernek fia! mikor Izráel háza a maga
földén lakott, megfertéztette azt életével és cselekedeteivel; mint a
havi betegség tisztátalansága, olyan vala élete elõttem.

<span id="an_36:18">36:18</span> És kiöntém haragomat reájok a vérért, a
melyet ontottak a földre, és bálványaikkal megfertéztették azt.

<span id="an_36:19">36:19</span> És eloszlatám õket a pogányok közé, és
szétszóratának a tartományokba, életök és cselekedeteik szerint ítéltem
meg õket.

<span id="an_36:20">36:20</span> És bemenvén a pogányokhoz, a kikhez
menének, megfertéztették az én szent nevemet, mikor ezt mondták rólok:
az Úr népe ezek, és az õ földérõl jöttek ki!

<span id="an_36:21">36:21</span> Ekkor könyörültem szent nevemért,
melyet megfertéztetett Izráel háza a pogányok közt, a kikhez menének.

<span id="an_36:22">36:22</span> Ennekokáért mondjad Izráel házának: Ezt
mondja az Úr Isten: Nem ti érettetek cselekszem, Izráel háza, hanem az
én szent nevemért, melyet ti megfertéztettetek a pogányok között, a kik
közé menétek.

<span id="an_36:23">36:23</span> És megszentelem az én nagy nevemet,
mely megfertéztetett a pogányok között, melyet ti fertéztettetek meg
köztök; és megtudják a pogányok, hogy én vagyok az Úr, ezt mondja az Úr
Isten, mikor megszentelem magamat rajtatok az õ szemök láttára.

<span id="an_36:24">36:24</span> És fölveszlek titeket a pogányok közül,
s egybegyûjtelek titeket minden tartományból, és beviszlek titeket a ti
földetekre.

<span id="an_36:25">36:25</span> És hintek reátok tiszta vizet, hogy
megtisztuljatok, minden tisztátalanságtoktól és minden bálványaitoktól
megtisztítlak titeket.

<span id="an_36:26">36:26</span> És adok néktek új szívet, és új lelket
adok belétek, és elveszem a kõszívet testetekbõl, és adok néktek
hússzívet.

<span id="an_36:27">36:27</span> És az én lelkemet adom belétek, és azt
cselekszem, hogy az én parancsolatimban járjatok és az én törvényeimet
megõrizzétek és betöltsétek.

<span id="an_36:28">36:28</span> És laktok azon a földön, melyet adtam
atyáitoknak, és lesztek nékem népem s én leszek néktek Istenetek.

<span id="an_36:29">36:29</span> És megtartalak titeket minden
tisztátalanságotoktól, és elõhívom a gabonát és megsokasítom azt, és nem
adok reátok éhséget.

<span id="an_36:30">36:30</span> És megsokasítom a fa gyümölcsét és a
mezõ termését, hogy többé ne viseljétek az éhségnek gyalázatját a
pogányok között.

<span id="an_36:31">36:31</span> És megemlékeztek a ti gonosz útaitokról
és cselekedeteitekrõl, melyek nem voltak jók, és megútáljátok ti
magatokat vétkeitek és útálatosságaitok miatt.

<span id="an_36:32">36:32</span> Nem ti érettetek cselekszem, ezt mondja
az Úr Isten, tudtotokra legyen! Piruljatok és szégyenüljetek meg útaitok
miatt, Izráel háza!

<span id="an_36:33">36:33</span> Ezt mondja az Úr Isten: Azon a napon,
melyen megtisztítlak titeket minden vétketektõl, azt cselekszem, hogy
lakják a városokat, és a romok megépíttetnek.

<span id="an_36:34">36:34</span> És az elpusztult földet mívelik, a
helyett, hogy pusztán hevert minden átmenõ szeme láttára;

<span id="an_36:35">36:35</span> És \[ezek\] mondják: Ez a föld, ez az
elpusztult, olyanná lett, mint az Éden kertje, és a rommá lett s
elpusztult s lerontott városokat megerõsítve lakják.

<span id="an_36:36">36:36</span> És megtudják a pogányok, a kik
körülöttetek megmaradtak, hogy én, az Úr építettem meg a lerontottakat s
plántáltam be a pusztaságot. Én, az Úr mondtam és megcselekedtem.

<span id="an_36:37">36:37</span> Így szól az Úr Isten: Még arra nézve is
kérni hagyom magamat Izráel házának, hogy cselekedjem õ velök:
Megsokasítom õket, mint a nyájat, emberekkel.

<span id="an_36:38">36:38</span> Mint az áldozatra szentelt juhok, mint
a Jeruzsálem juhai az õ ünnepein, így lesznek a rommá lett városok
teljesek emberek nyájával; és megtudják, hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_37:1">37:1</span> Lõn én rajtam az Úrnak keze, és kivitt
engem az Úr lélek által, és letõn engem a völgynek közepette, mely
csontokkal rakva vala.

<span id="an_37:2">37:2</span> És átvitt engem azok mellett köröskörül,
és ímé, felette sok vala a völgy színén, és ímé, igen megszáradtak vala.

<span id="an_37:3">37:3</span> És monda nékem: Embernek fia! vajjon
megélednek-é ezek a tetemek? és mondék: Uram Isten, te tudod!

<span id="an_37:4">37:4</span> És monda nékem: Prófétálj e tetemek felõl
és mondjad nékik: Ti megszáradt tetemek, halljátok meg az Úr beszédét!

<span id="an_37:5">37:5</span> Így szól az Úr Isten ezeknek a
tetemeknek: Ímé, én bocsátok ti belétek lelket, hogy megéledjetek.

<span id="an_37:6">37:6</span> És adok reátok inakat, és hozok reátok
húst, és bõrrel beborítlak titeket, és adok belétek lelket, hogy
megéledjetek, és megtudjátok, hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_37:7">37:7</span> És én prófétálék, a mint parancsolva vala
nékem. És mikor prófétálnék, lõn zúgás és ímé zörgés, és egybemenének a
tetemek, mindenik tetem az õ teteméhez.

<span id="an_37:8">37:8</span> És látám, és ímé inak valának rajtok, és
hús nevekedett, és felül bõr borította be õket; de lélek nem vala még
bennök.

<span id="an_37:9">37:9</span> És monda nékem: Prófétálj a léleknek,
prófétálj embernek fia, és mondjad a léleknek: Ezt mondja az Úr Isten: A
négy szelek felõl jõjj elõ lélek, és lehelj ezekbe a megölettekbe, hogy
megéledjenek!

<span id="an_37:10">37:10</span> És prófétálék a mint parancsolá. És
beléjök méne a lélek s megéledének, s állának lábaikra, felette igen
nagy sereg.

<span id="an_37:11">37:11</span> És monda nékem: Embernek fia! ezek a
tetemek az Izráel egész háza. Ímé, ezt mondják: Elszáradtak a mi
csontjaink és elveszett a mi reménységünk; kivágattunk!

<span id="an_37:12">37:12</span> Annakokáért prófétálj, és mondjad
nékik: Így szól az Úr Isten: Ímé, én megnyitom a ti sírjaitokat és
kihozlak titeket sírjaitokból, én népem! s beviszlek titeket Izráel
földjére.

<span id="an_37:13">37:13</span> És megtudjátok, hogy én vagyok az Úr,
mikor megnyitándom sírjaitokat és kihozlak titeket sírjaitokból, én
népem!

<span id="an_37:14">37:14</span> És adom az én lelkemet belétek, hogy
megéledjetek, és leteszlek titeket a ti földetekre, és megtudjátok, hogy
én, az Úr, szóltam és megcselekedtem, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_37:15">37:15</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_37:16">37:16</span> És te, embernek fia, végy magadnak fát,
és írd ezt reá: Júdáé és Izráel fiaié, az õ társaié; és végy egy másik
fát, és írd ezt reá: Józsefé, Efraim fája és az egész Izráel házáé, az õ
társaié.

<span id="an_37:17">37:17</span> És tedd együvé azokat, egyiket a
másikhoz egy fává, hogy egygyé legyenek kezedben.

<span id="an_37:18">37:18</span> És ha mondják néked a te néped fiai,
mondván: Avagy nem jelented-é meg nékünk, mit akarsz ezekkel?

<span id="an_37:19">37:19</span> Szólj nékik: Ezt mondja az Úr Isten:
Ímé, én fölveszem a József fáját, mely Efraim kezében van, és Izráel
nemzetségeit, az õ társait, és teszem õket õ hozzá, a Júda fájához, és
összeteszem õket egy fává, hogy egygyé legyenek az én kezemben.

<span id="an_37:20">37:20</span> És ha e fák, a melyekre írsz, kezedben
lesznek szemök láttára:

<span id="an_37:21">37:21</span> Szólj nékik: Ezt mondja az Úr Isten:
Ímé, én fölveszem Izráel fiait a pogányok közül, a kik közé mentek, és
egybegyûjtöm õket mindenfelõl, és beviszem õket az õ földjökre.

<span id="an_37:22">37:22</span> És egy néppé teszem õket azon a földön,
Izráelnek hegyein, és egyetlenegy király lesz mindnyájok királya, és nem
lesznek többé két néppé, és ezután nem oszolnak többé két királyságra.

<span id="an_37:23">37:23</span> És többé meg nem fertéztetik magokat
bálványaikkal és útálatosságaikkal és minden bûneikkel; és megtartom
õket minden oly lakóhelyöktõl, a melyekben vétkeztek, és megtisztítom
õket, és lesznek nékem népem és én leszek nékik istenök.

<span id="an_37:24">37:24</span> És az én szolgám, Dávid lesz a király õ
rajtok, s egy pásztora lesz mindnyájoknak; és az én törvényeim szerint
járnak, s parancsolataimat megõrzik és cselekszik.

<span id="an_37:25">37:25</span> És laknak a földön, melyet adtam vala
az én szolgámnak, Jákóbnak, a melyen laktak a ti atyáitok; és laknak
azon õk és fiaik és fiaiknak fiai mindörökké, és az én szolgám, Dávid az
õ fejedelmök örökké.

<span id="an_37:26">37:26</span> És szerzek velök békességnek frigyét,
örökkévaló frigy lesz ez velök; és elültetem õket és megsokasítom, és
helyheztetem az én szenthelyemet közéjök örökké.

<span id="an_37:27">37:27</span> És lesz az én lakhelyem felettök, és
leszek nékik Istenök és õk nékem népem.

<span id="an_37:28">37:28</span> És megtudják a pogányok, hogy én vagyok
az Úr, ki megszentelem Izráelt, mikor szenthelyem közöttök lesz
mindörökké.

<span id="an_38:1">38:1</span> És lõn az Úr beszéde hozzám, mondván:

<span id="an_38:2">38:2</span> Embernek fia! vesd tekintetedet Góg
ellen, és Mágóg földjén, Rós, Mések és Tubál fejedelme ellen, és
prófétálj felõle.

<span id="an_38:3">38:3</span> És mondjad: Ezt mondja az Úr Isten: Ímé,
én ellened \[megyek \] Góg, Rós, Mések és Tubál fejedelme.

<span id="an_38:4">38:4</span> És elcsalogatlak, és horgokat vetek
szádba, és kivezetlek téged és egész seregedet, lovakat és lovagokat,
kik mindnyájan teljes fegyverzetbe öltözvék, nagy sokaságot, nagy és kis
paizszsal, fegyvert viselõk mindnyájan;

<span id="an_38:5">38:5</span> Perzsák, szerecsenek, libiaiak vannak
velök, mindnyájan paizszsal és sisakkal;

<span id="an_38:6">38:6</span> Továbbá Gómer és minden serege, Tógarma
háza messze északról minden seregével, sok nép van veled.

<span id="an_38:7">38:7</span> Készülj hozzá és készítsd elõ magadat te
és minden sokaságod, kik te hozzád gyûltek, és légy nekik vezérök.

<span id="an_38:8">38:8</span> Sok idõ mulva kirendeltetel: esztendõk
végével bejösz a földre, mely a fegyvertõl \[már\] megnyugodott, melynek
lakói sok nép közül gyûjtettek egybe Izráel hegyeire, melyek szüntelen
való pusztulásban voltak; és e nemzetség a népek közül hozatott ki, s
aztán lakozék bátorságosan mindnyája;

<span id="an_38:9">38:9</span> És feljösz, bemégy mint a szélvész, és
leszel mint a felleg, hogy beborítsd a földet, te és minden sereged s a
sok nép veled.

<span id="an_38:10">38:10</span> Így szól az Úr Isten: És lészen abban
az idõben, hogy tanácsok támadnak szívedben, és gondolsz gondolatot.

<span id="an_38:11">38:11</span> És mondasz: Felmegyek a nyilt földre,
jövök azokra, kik nyugalomban vannak s bátorságosan laknak; kik laknak
mindnyájan kõfal- kerítés nélkül, sem zárjok, sem kapujok nincs nékik;

<span id="an_38:12">38:12</span> Hogy zsákmányt vess és prédát prédálj,
hogy fordítsd kezedet a \[már\] népes pusztaságok ellen s a nép ellen, a
mely a pogányok közül gyûjtetett egybe, mely jószágot és gazdagságot
szerez s lakozik a földnek köldökén.

<span id="an_38:13">38:13</span> Séba és Dedán és Társis kalmárai és
minden fiatal oroszlánja ezt mondják néked: Nemde te zsákmányt vetni
jöttél? Nemde prédát prédálni gyûjtötted egybe sokaságodat? hogy elvigy
ezüstöt és aranyat, magadhoz végy jószágot s gazdagságot, hogy nagy
zsákmányt vess.

<span id="an_38:14">38:14</span> Annakokáért prófétálj, embernek fia, és
mondd ezt Gógnak: Így szól az Úr Isten: Avagy abban az idõben, mikor az
én népem, Izráel bátorságosan lakik, nem tudod-é meg?

<span id="an_38:15">38:15</span> És eljössz helyedrõl, a messze északról
te és sok nép veled, lovon ülõk mindnyájan, nagy sokaság és hatalmas
sereg.

<span id="an_38:16">38:16</span> És feljössz az én népem, Izráel ellen,
mint a felleg, hogy beborítsd a földet, az utolsó idõkben lészen ez, és
hozlak téged az én földemre, hogy a pogányok megismerjenek engem, mikor
megszentelem magamat rajtad az õ szemök láttára, Góg!

<span id="an_38:17">38:17</span> Így szól az Úr Isten: Te vagy-é hát, a
kirõl szólottam a régi napokban az én szolgáim, Izráel prófétái által,
kik prófétáltak azokban a napokban esztendõkön át, hogy téged õ reájok
hozlak?

<span id="an_38:18">38:18</span> És lészen azon a napon, a mely napon
Góg eljõ Izráel földje ellen, ezt mondja az Úr Isten, felszáll haragom
orromban.

<span id="an_38:19">38:19</span> És féltõ szerelmemben, búsulásom
tüzében szólok: Bizony azon a napon nagy földindulás lesz Izráel
földjén.

<span id="an_38:20">38:20</span> És megremegnek elõttem a tenger halai
és az ég madarai és a mezõ vadai és a földön csúszó-mászó mindenféle
állatok és minden ember a föld színén; és leszakadnak a hegyek, és
leesnek a meredek kõsziklák, és minden fal a földre hull.

<span id="an_38:21">38:21</span> És elõhívom ellene minden hegyem felõl
a fegyvert, ezt mondja az Úr Isten; egyiknek fegyvere a másik ellen
lészen.

<span id="an_38:22">38:22</span> És törvénykezem vele döghalállal és
vérrel; és ömlõ záporesõt, jégesõ köveit, tüzet és kénkövet, mint esõt
bocsátok reá és seregére s a sok népre, a mely vele lesz.

<span id="an_38:23">38:23</span> És nagynak s szentnek mutatom, és
megjelentem magamat a pogányok sokasága elõtt, hogy megtudják, hogy én
vagyok az Úr!

<span id="an_39:1">39:1</span> És te, embernek fia, prófétálj Góg ellen,
és mondjad: Így szól az Úr Isten: Ímé, én ellened \[megyek\] Góg, Rós,
Mések és Tubál fejedelme!

<span id="an_39:2">39:2</span> És elcsalogatlak és vezetgetlek, és
felhozlak messze északról, és beviszlek Izráel hegyeire.

<span id="an_39:3">39:3</span> És kiütöm kézívedet balkezedbõl, és
nyilaidat jobbkezedbõl kiejtem.

<span id="an_39:4">39:4</span> Izráel hegyein esel el te és minden
sereged és a népek, melyek veled lesznek; a ragadozó madaraknak, minden
szárnyas állatnak és a mezei vadaknak adtalak eledelül.

<span id="an_39:5">39:5</span> A mezõ színén esel el, mert én szóltam,
ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_39:6">39:6</span> És bocsátok tüzet Mágógra és azokra, a
kik a szigeteken bátorságosan laknak, hogy megtudják, hogy én vagyok az
Úr.

<span id="an_39:7">39:7</span> És az én szent nevemet megismertetem az
én népem, Izráel között, s többé nem hagyom megfertéztetni szent
nevemet; és megtudják a pogányok, hogy én, az Úr, szent vagyok
Izráelben!

<span id="an_39:8">39:8</span> Ímé, eljött és meglett, ezt mondja az Úr
Isten; ez az a nap, a melyrõl szólottam.

<span id="an_39:9">39:9</span> És kimennek Izráel városainak lakói, és
feltüzelik és felégetik a fegyvereket s a kis és nagy paizsokat, a
kézívet és a nyilakat és a kézbeli pálczákat és dárdákat, és tüzelnek
velök hét esztendeig.

<span id="an_39:10">39:10</span> És fát nem hordanak a mezõrõl, sem az
erdõkrõl nem vágnak, hanem a fegyverekbõl tüzelnek, és zsákmányt vetnek
zsákmányolóikban, s prédálóikat elprédálják, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_39:11">39:11</span> És lészen azon a napon, hogy adok
Gógnak helyet, hol temetõje legyen Izráelben, a vándorok völgyét keletre
a tengertõl, ez fogja bezárni e vándor népséget; és ott temetik el Gógot
és minden gyülevészét, és nevezik Góg gyülevésze völgyének.

<span id="an_39:12">39:12</span> És eltemeti õket Izráel háza, hogy a
földet megtisztítsa, hét álló hónapig.

<span id="an_39:13">39:13</span> És temetni fog az ország egész népe, s
lészen ez nékik dicsõségökre a napon, melyen megdicsõítem magamat, ezt
mondja az Úr Isten.

<span id="an_39:14">39:14</span> És választanak embereket, kik a földet
szüntelen bejárják, temetgetvén ama vándor népséget, azokat, kik még a
föld színén maradtak, hogy azt megtisztítsák. Hét hónap mulva indulnak
keresni.

<span id="an_39:15">39:15</span> És bejárják e járók a földet, és ha ki
embertetemet lát, jelt állít melléje, míg a temetgetõk eltemetik azt a
Góg gyülevésze völgyében.

<span id="an_39:16">39:16</span> És egy városnak is Hamóna lesz a neve,
és megtisztítják a földet.

<span id="an_39:17">39:17</span> És te, embernek fia, így szól az Isten,
mondjad a madaraknak, minden szárnyas állatnak és minden mezei vadnak:
Gyûljetek egybe és jõjjetek el, seregeljetek egybe mindenfelõl az én
áldozatomra, mert én nagy áldozatot szerzek néktek Izráel hegyein, és
egyetek húst és igyatok vért!

<span id="an_39:18">39:18</span> Vitézek húsát egyétek, s a föld
fejedelmeinek vérét igyátok, kosok, bárányok és bakok, bikák, Básánban
hízottak mindnyájan;

<span id="an_39:19">39:19</span> S egyetek kövérséget jóllakásig, és
igyatok vért megrészegedésig az én áldozatomból, a melyet szerzek
néktek;

<span id="an_39:20">39:20</span> És lakjatok jól az én asztalomnál
lovakból és paripákból, vitézekbõl és minden hadakozó férfiakból, ezt
mondja az Úr Isten.

<span id="an_39:21">39:21</span> És megmutatom az én dicsõségemet a
pogányok között, és meglátják mindazok a pogányok az én ítéletemet,
melyet cselekedtem, és az én kezemet, melyet rájok vetettem.

<span id="an_39:22">39:22</span> És megtudja Izráel háza, hogy én vagyok
az Úr, az õ Istenök, attól a naptól fogva és azután.

<span id="an_39:23">39:23</span> És megtudják a pogányok, hogy az õ
vétke miatt vitetett fogságra Izráel háza, mivelhogy elpártolt tõlem, s
én elrejtettem orczámat tõle; azért adtam õt ellenségei kezébe, és
hullottak el fegyver miatt mindnyájan.

<span id="an_39:24">39:24</span> Az õ tisztátalanságuk s bûneik szerint
cselekedtem velök, és elrejtettem orczámat tõlök.

<span id="an_39:25">39:25</span> Azért így szól az Úr Isten: Most már
haza hozom Jákób foglyait, és megkegyelmezek Izráel egész házának, s
féltõ szerelemre gyulladok szent nevemért.

<span id="an_39:26">39:26</span> És elfelejtik gyalázatukat és minden
vétköket, melylyel vétkeztek ellenem, mikor laknak földjökön
bátorságosan, és \[õket\] senki sem rettegteti.

<span id="an_39:27">39:27</span> Mikor visszahozom õket a népek közül,
és egybegyûjtöm õket ellenségeik földjeirõl, akkor megszentelem magamat
bennök sok nép szeme láttára.

<span id="an_39:28">39:28</span> És megtudják, hogy én vagyok az Úr, az
õ Istenök, ki fogságra vittem õket a pogányok közé, majd egybegyûjtém
õket földjökre, és senkit közülök többé ott nem hagyok.

<span id="an_39:29">39:29</span> És többé el nem rejtem orczámat tõlök,
mivelhogy kiöntöttem lelkemet Izráel házára, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_40:1">40:1</span> Huszonötödik esztendejében fogságunknak,
az esztendõnek kezdetén, a hónap tizedikén, a tizennegyedik esztendõben
az után, hogy a város megveretett, épen ezen a napon lõn az Úr keze én
rajtam, és elvitt engemet oda.

<span id="an_40:2">40:2</span> Isteni látásokban vitt engem Izráel
földjére, és letõn engem egy igen magas hegyre, s azon vala mint egy
város épülete dél felõl.

<span id="an_40:3">40:3</span> És oda vitt engem, és ímé egy férfiú vala
ott, tekintete mint az ércznek tekintete, és len-zsinór vala kezében és
mérõpálcza; és a kapuban áll vala.

<span id="an_40:4">40:4</span> És szóla nékem az a férfiú: Embernek fia!
láss szemeiddel és füleiddel hallj, és figyelmetes légy mindarra, a mit
mutatok néked; mert hogy ezeket megmutassam néked, azért hozattál ide:
hirdesd mindazokat, a miket látsz, Izráel házának.

<span id="an_40:5">40:5</span> És ímé, kõfal vala a házon kivül
köröskörül; és a férfiú kezében a mérõpálcza vala hat singnyi (a
\[köz\]singben s egy tenyérben); és méré az épület szélességét egy
pálczányira s magasságát egy pálczányira.

<span id="an_40:6">40:6</span> És méne egy kapuhoz, mely napkeletre néz
vala, és felméne grádicsain, és méré a kapu küszöbét egy pálczányi
szélességre, a másik küszöböt is egy pálczányi szélességre;

<span id="an_40:7">40:7</span> És az õrkamarát egy pálczányi hosszúságra
és egy pálczányi szélességre, és az õrkamarák közét öt singnyire, és a
kapu küszöbét, a kapu tornácza mellett belõl, egy pálczányira.

<span id="an_40:8">40:8</span> És méré a kapu tornáczát belõl egy
pálczányira.

<span id="an_40:9">40:9</span> És méré a kapu tornáczát nyolcz
singnyire, és gyámoszlopait két singnyire; vala pedig a kapu tornácza
belõl.

<span id="an_40:10">40:10</span> És a napkeleti kapunak mind egyfelõl,
mind másfelõl három-három õrkamarája vala, egy mértéke mind a háromnak,
és egy mértékök a gyámoszlopoknak is mind egyfelõl, mind másfelõl.

<span id="an_40:11">40:11</span> És méré a kapu nyílásának szélességét
tíz singre, és a kapu hosszúságát tizenhárom singre;

<span id="an_40:12">40:12</span> És az õrkamarák elõtt való korlátot egy
singnyire, és egy singnyire vala e korlát másfelõl is; mindenik õrkamara
pedig hat singnyi vala egyfelõl és hat singnyi másfelõl.

<span id="an_40:13">40:13</span> És méré a kaput az egyik õrkamara
tetejétõl a másik tetejéig; huszonöt singnyi szélességre \[ott, hol\]
ajtó ajtóval vala szemben.

<span id="an_40:14">40:14</span> És tevé a gyámoszlopokat hatvan singre,
és a gyámoszlopokhoz \[nyúlik\] vala a pitvar a kapunál körös-körül.

<span id="an_40:15">40:15</span> És a bejárat kapujának elejétõl a belsõ
kapu tornáczának elejéig vala ötven sing.

<span id="an_40:16">40:16</span> És az õrkamarákon szoros ablakok
valának, és gyámoszlopaikon is belül a kapuban köröskörül, hasonlóképen
a tornáczokon; és valának ablakok köröskörül belõl, és a gyámoszlopokon
pálmafaragások.

<span id="an_40:17">40:17</span> És vitt engem a külsõ pitvarba, és ímé,
ott kamarák és kõbõl rakott pádimentom vala készítve a pitvaron
köröskörül; harmincz kamara vala a kõbõl rakott pádimentomon.

<span id="an_40:18">40:18</span> És a kõbõl rakott pádimentom a kapuk
mellett vala a kapuk hosszúsága szerint: az alsó kõbõl rakott pádimentom
vala ez.

<span id="an_40:19">40:19</span> És méré a szélességet az alsó kapu
elejétõl fogva a belsõ pitvar külsõ elejéig száz singnyire, a keleti és
északi oldalon.

<span id="an_40:20">40:20</span> És a kapunak is, mely néz vala északra,
a külsõ pitvaron, megméré hosszúságát és szélességét;

<span id="an_40:21">40:21</span> És õrkamarái valának: három egyfelõl és
három másfelõl, és gyámoszlopai és tornácza egy mértékben valának az
elsõ kapuval: ötven sing a hosszúsága, és szélessége huszonöt sing.

<span id="an_40:22">40:22</span> És ablakai és tornácza és
pálmafaragásai annak a kapunak mértéke szerint valának, mely néz
napkeletre, és hét grádicson mennek vala fel hozzá; és tornáczai, e
\[grádicsok\] elõtt valának.

<span id="an_40:23">40:23</span> És a belsõ pitvarnak kapuja vala az
északi és napkeleti kapu ellenében, és mére kaputól kapuig száz singet.

<span id="an_40:24">40:24</span> És vitt engem a déli útra, és ímé, egy
kapu vala \[ott\] dél felé, és megméré gyámoszlopait és tornáczát
ugyanama mérték szerint.

<span id="an_40:25">40:25</span> És ablakai valának és tornáczának is
köröskörül, olyanok mint amaz ablakok; hosszúsága ötven sing, és
szélessége huszonöt sing.

<span id="an_40:26">40:26</span> És hét grádicsa vala feljáratának, és
tornácza azok elõtt vala; és pálmafaragásai valának egyik egyfelõl, a
másik másfelõl gyámoszlopain.

<span id="an_40:27">40:27</span> És kapuja vala a belsõ pitvarnak dél
felé, és mére kaputól kapuig dél felé száz singet.

<span id="an_40:28">40:28</span> És bevitt engemet a déli kapun át a
belsõ pitvarba, és megméré a déli kaput ugyanama mértékek szerint;

<span id="an_40:29">40:29</span> És õrkamaráit és gyámoszlopait és
tornáczát ugyanama mértékek szerint, és ablakai valának és tornáczának
is köröskörül, hosszúsága ötven sing, és szélessége huszonöt sing.

<span id="an_40:30">40:30</span> És tornáczok valának köröskörül,
hosszúságuk huszonöt sing, és szélességök öt sing.

<span id="an_40:31">40:31</span> És tornácza a külsõ pitvar felé vala,
és pálmafaragások valának gyámoszlopain, és nyolcz grádicsa vala
feljáratának.

<span id="an_40:32">40:32</span> Vitt továbbá engem a belsõ pitvarba
kelet felé, és megméré a kaput ugyanama mértékek szerint;

<span id="an_40:33">40:33</span> És õrkamaráit és gyámoszlopait és
tornáczát ugyanama mértékek szerint, és ablakai valának és tornáczának
is köröskörül, hosszúsága ötven sing, és szélessége huszonöt sing.

<span id="an_40:34">40:34</span> És tornácza vala a külsõ pitvar felé,
és gyámoszlopain pálmafaragások valának mind egy-, mind másfelõl, és
nyolcz grádicsa vala feljáratának.

<span id="an_40:35">40:35</span> És vitt engem az északi kapuhoz, és
megméré ugyanama mértékek szerint;

<span id="an_40:36">40:36</span> Õrkamaráit, gyámoszlopait és tornáczát,
és ablakai valának köröskörül, hosszúsága ötven sing, és szélessége
huszonöt sing.

<span id="an_40:37">40:37</span> És tornácza a külsõ pitvar felé vala,
és pálmafaragások valának gyámoszlopain mind egyfelõl, mind másfelõl, és
nyolcz grádicsa vala feljáratának.

<span id="an_40:38">40:38</span> És egy kamara vala, és annak ajtaja a
kapuk gyámoszlopainál; ott mossák vala meg az egészen égõáldozatot.

<span id="an_40:39">40:39</span> És a kapu tornáczában két asztal vala
egyfelõl, és másfelõl is két asztal vala, hogy azokon öljék meg az
egészen égõáldozatot és a bûnért való áldozatot és a vétekért való
áldozatot.

<span id="an_40:40">40:40</span> És oldalt kivül, északra onnét, hol
felmennek a kapu ajtajához, két asztal vala, és a kapu tornáczának másik
oldalán is két asztal.

<span id="an_40:41">40:41</span> Négy asztal egyfelõl, és másfelõl is
négy asztal a kapu oldalán; nyolcz asztal, ezeken ölik vala \[az
áldozatot.

<span id="an_40:42">40:42</span> És négy asztal vala az égõáldozatra
faragott kõbõl, másfél sing hosszú és másfél sing széles és egy sing
magas; ezekre teszik a szerszámokat, melyekkel az égõáldozatot és egyéb
áldozatot ölnek.

<span id="an_40:43">40:43</span> És a szegek valának egy tenyérnyiek,
oda erõsítve belõl köröskörül, s az asztalokra \[jöve\] az áldozat húsa.

<span id="an_40:44">40:44</span> A belsõ kapun kivül pedig vala két
kamara az énekesek számára a belsõ pitvarban, egyik oldalt az északi
kaputól, melynek eleje dél felé vala, s a másik oldalt a déli kaputól,
melynek eleje észak felé vala.

<span id="an_40:45">40:45</span> És szóla nékem: Ez a kamara, mely délre
néz, a papoké, kik a házhoz való szolgálatban foglalatosak:

<span id="an_40:46">40:46</span> Az a kamara pedig, mely északra néz,
azoké a papoké, kik az oltárhoz való szolgálatban foglalatosak, ezek a
Sádók fiai, kik az Úrhoz járulnak a Lévi fiai közül, hogy szolgáljanak
néki.

<span id="an_40:47">40:47</span> És megméré a pitvart; hosszúsága száz
sing és szélessége is száz sing, négyszögre; és az oltár vala a ház
elõtt.

<span id="an_40:48">40:48</span> És vitt engem a ház tornáczába, és a
tornácz gyámoszlopát megméré egyfelõl is öt singre, másfelõl is öt
singre; a kapu szélességét pedig három singre egyfelõl s másfelõl is
három singre.

<span id="an_40:49">40:49</span> A tornácz hosszúsága húsz sing vala és
a szélessége tizenegy sing, és tíz grádicson mennek vala föl hozzá; és
oszlopok valának a gyámoszlopoknál, egyik egyfelõl, másik másfelõl.

<span id="an_41:1">41:1</span> És bevitt engem a templomba, és megméré a
gyámoszlopokat, hat sing széles vala egyfelõl és hat sing széles
másfelõl a gyámoszlopok szélessége.

<span id="an_41:2">41:2</span> És az ajtó szélessége tíz sing vala, és
az ajtó oldal\[falai\] öt sing egyfelõl és öt sing másfelõl; és megméré
hosszúságát is negyven singre, szélességét pedig húsz singre.

<span id="an_41:3">41:3</span> És beméne belsejébe, és megméré az ajtó
gyámoszlopait két singre, és az ajtót hat singre, és az ajtó oldalfalait
hét singre.

<span id="an_41:4">41:4</span> És megméré hosszúságát húsz singre, és
szélességét húsz singre a templom felé, és mondá nékem: Ez a szentek
szentje.

<span id="an_41:5">41:5</span> És megméré a ház falát hat singre, és az
oldalépület szélességét négy singre a ház körül mindenfelõl.

<span id="an_41:6">41:6</span> És az oldalkamarák, egyik kamara a
másikon, harminczan valának három sorban, és a háznak azon falához
nyúlának, mely az oldalkamarák felõl vala, köröskörül, hogy \[azon\]
erõsen álljanak, de nem magába a falba valának erõsítve.

<span id="an_41:7">41:7</span> És vala kiszélesedése és megnagyobbodása
az oldalkamaráknak a magasságban fölfelé, mivel megnagyobbodása vala a
háznak fölfelé a magasságban köröskörül a házon, ezért lõn kiszélesedése
az épületnek fölfelé. És az alsó sorról menének föl a felsõhöz \[és\] a
középsõhöz.

<span id="an_41:8">41:8</span> És láték a háznál valami magasságot
köröskörül, fundamentoma ez az oldalkamaráknak, egy teljes pálczányi,
hat singnyire a fal tövének párkányáig.

<span id="an_41:9">41:9</span> Az oldalkamara külsõ falának szélessége
pedig öt singnyi vala. És a mi \[üresen\] maradt a ház oldalkamrái
között,

<span id="an_41:10">41:10</span> És a kamarák közt húsz singnyi
szélesség vala a ház körül köröskörül.

<span id="an_41:11">41:11</span> És az oldalépületnek ajtaja az
\[üresen\] maradt \[hely\] felé vala, egyik ajtó északra és a másik ajtó
délre, és a \[szabadon\] hagyott hely szélessége öt singnyi vala
köröskörül.

<span id="an_41:12">41:12</span> És az épület, mely az elkülönített hely
elõtt, nyugot felé vala, hetven singnyi széles vala, s az épület fala öt
singnyi széles köröskörül, hosszúsága pedig kilenczven sing.

<span id="an_41:13">41:13</span> És méré a háznak hosszát száz singre,
és az elkülönített helyet s az épületet és falait száz sing hosszúságra;

<span id="an_41:14">41:14</span> És a ház és az elkülönített hely
elejének szélességét kelet felé száz singre.

<span id="an_41:15">41:15</span> És méré az épület hosszúságát az
elkülönített hely felé, mely ennek háta mögött vala, és ennek folyosóit
mind egyfelõl, mind másfelõl száz singre. És \[magában\] a templomban és
a belsõ \[helyen\] és a külsõ tornáczban.

<span id="an_41:16">41:16</span> A küszöbök és a szoros ablakok és a
folyosók valának mind hármuk körül, szemben a küszöbbel, simított
fadeszkákból köröskörül. A földtõl az ablakokig, az ablakok pedig
befedve valának.

<span id="an_41:17">41:17</span> Az ajtónak felsõ részéig és a belsõ
házig és kifelé és az egész falon köröskörül a belsõ és külsõ helyen
\[minden\] mérték szerint.

<span id="an_41:18">41:18</span> Készítve valának továbbá Kérubok és
pálmafaragások, és mindenik pálmafaragás vala két Kérub között, és
mindenik Kérubnak két orczája vala.

<span id="an_41:19">41:19</span> És emberorcza \[néz\] vala a
pálmafaragásról egyfelõl, és oroszlánorcza a másik pálmára másfelõl. Így
vala készítve az egész házon köröskörül.

<span id="an_41:20">41:20</span> A földtõl fogva az ajtó felsõ részéig
Kérubok és pálmafaragások valának készítve a falon.

<span id="an_41:21">41:21</span> A szenthelynek ajtófélfái négyszegûek
valának, és a szentek szentje elõtt vala mint egy oltárnak a formája.

<span id="an_41:22">41:22</span> Fából, három sing magas és két sing
hosszú, szegletei valának és talpa, és falai fából valának. És mondá
nékem: Ez az asztal, mely az Úr elõtt áll.

<span id="an_41:23">41:23</span> És kettõs ajtói valának a szenthelynek
és a szentek szentjének,

<span id="an_41:24">41:24</span> És kettõs ajtói valának az
ajtószárnyaknak, két forgó ajtóik, kettõ az egyik ajtószárnyban és két
ajtó a másikban.

<span id="an_41:25">41:25</span> És készítve valának rajtok, a szenthely
ajtóin, Kérubok és pálmák, mint valának készítve a falakon, és faküszöb
vala a tornácz elõtt kivül;

<span id="an_41:26">41:26</span> És szoros ablakok és pálmák valának
mind egy- s mind másfelõl a tornácz oldalfalain. Így voltak a ház
oldalkamarái és a gerendák.

<span id="an_42:1">42:1</span> És kivitt engem a külsõ pitvarba az
északi úton és vitt engem a kamarák épületéhez, mely az elkülönített
hely ellenében és az épület ellenében észak felé vala;

<span id="an_42:2">42:2</span> A száz sing hosszú oldal elé az északi
oldalra, és vala ötven sing a szélessége.

<span id="an_42:3">42:3</span> A húsz \[singnek\] ellenében, mely a
belsõ pitvarhoz tartozék, és a kõbõl rakott pádimentom ellenében, mely a
külsõ udvarhoz tartozék, folyosó vala folyosó ellenében három sorban.

<span id="an_42:4">42:4</span> És a kamarák elõtt tíz sing széles út
vala befelé, hosszúsága száz sing; és ajtaik észak felé valának.

<span id="an_42:5">42:5</span> És a felsõ kamarák rövidebbek valának az
épület alsó és középsõ kamaráinál, mert a folyosók elvettek belõlök.

<span id="an_42:6">42:6</span> Mivelhogy három sorban valának és nem
valának oszlopaik, mint a pitvaroknak; ezért lõn az alsókhoz és a
középsõkhöz képest elvéve a helybõl.

<span id="an_42:7">42:7</span> És egy fal, mely kivül vala, párhuzamosan
a kamarákkal a külsõ pitvar felé, a kamarák elõtt, ötven sing hosszú
vala.

<span id="an_42:8">42:8</span> Mert a kamarák hosszúsága, melyek a külsõ
pitvar felé valának, ötven sing vala, és ímé, a szenthely ellenében száz
sing vala.

<span id="an_42:9">42:9</span> És e kamarák alatt vala a bejáró hely
napkelet felõl, ha beléjök a külsõ pitvarból méne valaki.

<span id="an_42:10">42:10</span> A pitvar falának szélességében dél felé
az elkülönített hely és az épület elõtt is kamarák valának.

<span id="an_42:11">42:11</span> És egy út vala elõttök, melyek
hasonlatosak valának a kamarákhoz, melyek északra valának, olyan
hosszúságúak és olyan szélességûek, mint ezek, és minden kijárásuk és
elrendezésök olyan vala, mint ezeké. És valamint amazoknak ajtói,

<span id="an_42:12">42:12</span> Akképen valának azoknak a kamaráknak
ajtói is, melyek dél felé valának: egy ajtó kezdetén az útnak, annak az
útnak, mely a megfelelõ fal elõtt kelet felé vala, ha valaki hozzájok
méne.

<span id="an_42:13">42:13</span> És monda nékem: Az északi és a déli
kamarák, melyek az elkülönített hely elõtt vannak, azok a szent kamarák,
melyekben a papok, kik az Úrhoz közelednek, eszik az igen szentséges
áldozatokat, ott rakják le az igen szentséges áldozatokat, az eledeli, a
bûnért való és a vétekért való áldozatot; mert szent az a hely.

<span id="an_42:14">42:14</span> Mikor bemennek oda a papok, ki ne
jõjjenek a szent helyrõl a külsõ pitvarba, hanem ott rakják le ruháikat,
melyekben szolgáltak; mert szentek ezek, és más ruhába öltözzenek, úgy
közeledjenek a nép helyéhez.

<span id="an_42:15">42:15</span> És mikor a belsõ háznak méréseit
véghezvitte, kivitt engem a napkelet felõl való kapu útján, és megméré
azt köröskörül.

<span id="an_42:16">42:16</span> Méré a keleti oldalt a mérõpálczával
ötszáz singnyire, a mérõpálczával. \[És\] megfordula, \[és

<span id="an_42:17">42:17</span> Méré az északi oldalt ötszáz singnyire
a mérõpálczával. \[És \]megfordula,

<span id="an_42:18">42:18</span> A déli oldal felé, \[és\] mére ötszáz
singet a mérõpálczával.

<span id="an_42:19">42:19</span> Fordula aztán a nyugoti oldal felé,
\[és\] mére ötszáz singet a mérõpálczával.

<span id="an_42:20">42:20</span> Mind a négy szél irányában méré azt.
Kõfala vala köröskörül, hosszúsága ötszáz, szélessége is ötszáz sing,
hogy elválaszsza a szentet a köztõl.

<span id="an_43:1">43:1</span> És vitt engem a kapuhoz, ahhoz a kapuhoz,
a mely napkelet felé néz vala.

<span id="an_43:2">43:2</span> És ímé, Izráel Istenének dicsõsége jõ
vala napkelet felõl, és zúgása, mint nagy víz zúgása, és a föld világos
vala az õ dicsõségétõl.

<span id="an_43:3">43:3</span> És a jelenség, melyet láttam, olyan vala,
mint az a jelenség, melyet akkor láttam, mikor menék a várost
elveszteni; és olyan látások valának, mint az a jelenség, melyet a Kébár
folyó mellett láttam. És orczámra esém.

<span id="an_43:4">43:4</span> És az Úr dicsõsége beméne a házba a
kapunak útján, mely néz napkeletre.

<span id="an_43:5">43:5</span> És fölemele engem a lélek, és bevitt
engem a belsõ pitvarba, és ímé, az Úr dicsõsége betölté a házat.

<span id="an_43:6">43:6</span> És hallám, hogy valaki beszélget hozzám a
házból, holott ama férfiú mellettem áll vala.

<span id="an_43:7">43:7</span> És mondá nékem: Embernek fia! ezt az én
királyi székemnek helyét és lábaim talpainak helyét, a hol lakom Izráel
fiai között örökké, és itt az én szent nevemet többé meg ne fertéztesse
Izráel háza, õk és királyaik paráznaságukkal és királyaik holttesteivel,
magaslataikkal,

<span id="an_43:8">43:8</span> Mikor küszöbüket az én küszöböm mellé és
ajtófélfáikat az én ajtófélfáim mellé tették, és csak a fal vala köztem
és közöttök; és megfertéztették az én szent nevemet útálatosságaikkal,
melyeket cselekedtek, ezokáért elvesztém õket haragomban.

<span id="an_43:9">43:9</span> Most már eltávoztatják paráznaságukat és
királyaik holttesteit tõlem, és õ köztök lakozom mindörökké.

<span id="an_43:10">43:10</span> Te, embernek fia, hirdessed Izráel
házának ezt a házat, hogy piruljanak vétkeik miatt. És mérjék utána
arányosságát;

<span id="an_43:11">43:11</span> És ha pirulni fognak mind a miatt, a
mit cselekedtek: e ház formáját és berendezését, kijáratait és
bejáratait és minden formáit és minden rendeléseit és minden formáit és
minden törvényeit jelentsd meg nékik és írd meg szemeik elõtt, hogy
megtartsák minden formáját és minden rendeléseit, s azokat cselekedjék.

<span id="an_43:12">43:12</span> Ez a ház törvénye: A hegy tetején egész
határa köröskörül igen szentséges. Ímé, ez a ház törvénye.

<span id="an_43:13">43:13</span> És ezek az oltár mértékei singek
szerint (egy sing \[tesz\] egy \[köz\]singet és egy tenyért): talpa vala
egy sing \[magas\] és egy sing széles, korlátja pedig a szélén
köröskörül egy arasznyi. És ez az oltár magassága:

<span id="an_43:14">43:14</span> A földön való talptól az alsó
bekerítésig két sing s szélessége egy sing, és a kisebb bekerítéstõl a
nagyobb bekerítésig négy sing és szélessége egy sing;

<span id="an_43:15">43:15</span> És az Istenhegye négy sing, és az
Isten-tûzhelyétõl fölfelé a szarvak egy sing.

<span id="an_43:16">43:16</span> És az Isten-tûzhelyének hosszúsága
tizenkét \[sing\] vala tizenkét sing szélesség mellett, négyszögben négy
oldala szerint.

<span id="an_43:17">43:17</span> És a bekerítés vala tizennégy \[sing\]
hosszú, tizennégy \[sing\] szélesség mellett, négy oldala szerint; és a
korlát köröskörül rajta fél sing. És talpa vala egy sing köröskörül. És
grádicsai napkeletre néztek.

<span id="an_43:18">43:18</span> És mondá nékem: Embernek fia, ezt
mondja az Úr Isten: Ezek az oltár rendtartásai: Azon a napon, mikor
elkészül, hogy égõáldozattal áldozzanak rajta és vért hintsenek reá,

<span id="an_43:19">43:19</span> Adj a papoknak, a Lévitáknak, kik a
Sádók magvából valók, a kik járulhatnak én hozzám, ezt mondja az Úr
Isten, hogy szolgáljanak nékem, egy fiatal bikát bûnért való áldozatul.

<span id="an_43:20">43:20</span> És végy vérébõl, és tedd \[az oltár\]
négy szarvára és a bekerítés négy szegletére és a korlátra köröskörül,
és tisztísd meg azt, és szenteld meg.

<span id="an_43:21">43:21</span> És vegyed a bikát, mely a bûnért való
áldozat, és égesd meg azt a háznak erre rendelt helyén, a szenthelyen
kivül.

<span id="an_43:22">43:22</span> Másodnap pedig vígy egy ép kecskebakot
bûnért való áldozatul, és tisztítsák meg vele az oltárt, mint a fiatal
bikával megtisztították.

<span id="an_43:23">43:23</span> Mikor elvégezed az \[oltár\]
megtisztítását, vígy áldozatul egy ép, fiatal bikát és egy ép kost a
nyájból.

<span id="an_43:24">43:24</span> És áldozzál velök az Úr elõtt, és a
papok hintsenek sót reájok, és vigyék azokat égõáldozatul az Úrnak.

<span id="an_43:25">43:25</span> Hét napig mindennap egy-egy bakot hozz
bûnért való áldozatul, és egy fiatal bikát és egy kost a nyájból, mint
épeket hozzák.

<span id="an_43:26">43:26</span> Hét napon át szenteljék és tisztítsák
meg az oltárt és töltsék meg kezét.

<span id="an_43:27">43:27</span> És betöltsék e napokat; a nyolczadik
napon és azután pedig áldozzák a papok az oltáron égõáldozataitokat és
hálaadó áldozataitokat, és én kegyelmesen fogadlak titeket, ezt mondja
az Úr Isten.

<span id="an_44:1">44:1</span> És visszavitt engem a szenthely külsõ
kapujának útjára, mely keletre néz vala; és az zárva volt.

<span id="an_44:2">44:2</span> És monda nékem az Úr: Ez a kapu be lesz
zárva, meg nem nyílik és senki rajta be nem megy, mert az Úr, az Izráel
Istene ment be rajta, azért be lesz zárva.

<span id="an_44:3">44:3</span> A fejedelem pedig, õ a fejedelem benne
üljön, hogy kenyeret egyék az Úr elõtt; e kapu tornáczának útján menjen
be és ennek útján menjen ki.

<span id="an_44:4">44:4</span> És bevitt engem az északi kapu útján a
ház eleibe, és látám, és ímé, az Úr háza betelék az Úr dicsõségével, és
orczámra esém.

<span id="an_44:5">44:5</span> És monda nékem az Úr: Embernek fia,
figyelmetes légy, és lásd szemeiddel, és füleiddel halld meg, valamiket
én szólok te veled az Úr házának minden rendtartásairól és minden
törvényérõl, és légy figyelmetes a háznak bejáratára a szenthelynek
minden kijáratánál.

<span id="an_44:6">44:6</span> És mondjad a pártosnak, Izráel házának:
Így szól az Úr Isten: Elég legyen immár néktek minden útálatosságtok,
Izráel háza!

<span id="an_44:7">44:7</span> Mikor idegeneket, körülmetéletlen
szívûeket és körülmetéletlen testûeket engedtetek bemenni, hogy
szenthelyemen legyenek, hogy megfertéztessék azt, az én házamat; mikor
áldozatra fölvittétek kenyeremet, a kövérséget és vért: ekkor
megtörtétek az én frigyemet minden útálatosságtokon felül;

<span id="an_44:8">44:8</span> És nem voltatok foglalatosak a
szentségeimhez való szolgálatban, hanem \[azokat\] tettétek
foglalatosakká szolgálatomban az én szenthelyemen, magatok helyett.

<span id="an_44:9">44:9</span> Így szól az Úr Isten: Senki idegen
körülmetéletlen szívû és körülmetéletlen testû be ne menjen az én
szenthelyemre, mindazon idegenek közül, a kik Izráel fiai között vannak.

<span id="an_44:10">44:10</span> Sõt még a Léviták is, kik eltávoztak én
tõlem, mikor Izráel eltévelyedék (a kik eltévelyedtek én tõlem
bálványaik után), viseljék vétköket;

<span id="an_44:11">44:11</span> És legyenek szenthelyemben szolgák a
ház kapuinak õrizetére, és legyenek szolgák a házban: õk öljék le az
égõáldozatot és egyéb áldozatot a népnek, és õk álljanak elõttök, hogy
szolgáljanak nékik;

<span id="an_44:12">44:12</span> Mivelhogy szolgáltak nékik bálványaik
elõtt, és lõnek Izráel házának vétekre csábítói: ezért emeltem föl
kezemet ellenök, ezt mondja az Úr Isten, hogy viseljék vétköket.

<span id="an_44:13">44:13</span> Ne közeledjenek hozzám, hogy nékem,
mint papok szolgáljanak, és hogy minden szentségemhez járuljanak, a
szentségek szentségeihez; hanem viseljék gyalázatukat és
útálatosságaikat, melyeket cselekedtek.

<span id="an_44:14">44:14</span> És teszem õket foglalatosakká a házhoz
való szolgálatban, annak minden szolgálatánál, és mindannál, a mit abban
cselekedni kell.

<span id="an_44:15">44:15</span> De azok a lévita-papok, a Sádók fiai, a
kik a szenthelyemhez való szolgálatomban foglalatosak voltak, mikor
Izráel fiai eltévelyedtek tõlem, õk járuljanak én hozzám, hogy
szolgáljanak nékem és álljanak én elõttem, hogy áldozzanak nékem
kövérséggel és vérrel, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_44:16">44:16</span> Õk járjanak be az én szenthelyembe, és
járuljanak az én asztalomhoz, hogy szolgáljanak nékem, és legyenek
foglalatosak az én szolgálatomban.

<span id="an_44:17">44:17</span> És mikor a belsõ pitvar kapuihoz be
akarnak menni, len-ruhába öltözzenek, és gyapjú ne legyen rajtok, ha a
belsõ pitvar kapuiban és a házban szolgálnak.

<span id="an_44:18">44:18</span> Len-süveg legyen fejökön, és len
alsó-nadrág derekukon; ne övezkedjenek izzadásig.

<span id="an_44:19">44:19</span> Mikor pedig kimennek a külsõ pitvarba,
a külsõ udvarba a néphez, vessék le ruháikat, a melyekben szolgáltak, és
tegyék le azokat a szent kamarákban, és öltözzenek más ruhákba, hogy meg
ne szenteljék a népet ruháikkal.

<span id="an_44:20">44:20</span> És fejöket kopaszra ne nyírják, de nagy
hajat se neveljenek, hanem hajokat megegyengessék.

<span id="an_44:21">44:21</span> És senki a papok közül bort ne igyék,
mikor a belsõ udvarba bemennek.

<span id="an_44:22">44:22</span> És özvegyet vagy eltaszítottat
feleségül magoknak ne vegyenek, hanem szûzeket Izráel házának magvából;
de olyan özvegyet, ki papnak özvegye, elvehetnek.

<span id="an_44:23">44:23</span> És az én népemet tanítsák, hogy mi a
különbség szent és köz között, és a tisztátalan és tiszta között való
különbséget ismertessék meg velök.

<span id="an_44:24">44:24</span> És peres ügyben õk álljanak elõ ítélni,
az én törvényeim szerint ítéljék meg azt; és tanításaimat s
rendeléseimet megtartsák minden ünnepemen, és az én szombataimat
megszenteljék.

<span id="an_44:25">44:25</span> És holt emberhez be ne menjen, hogy
magát megfertéztesse, csak atyjáért és anyjáért és fiáért és leányáért
és fiútestvéréért és leánytestvéréért, kinek még férje nem volt,
fertéztetheti meg magát.

<span id="an_44:26">44:26</span> És megtisztulása után számláljanak néki
hét napot.

<span id="an_44:27">44:27</span> És a mely napon bemegy a szenthelyre, a
belsõ pitvarba, hogy szolgáljon a szenthelyen, mutassa be bûnért való
áldozatát, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_44:28">44:28</span> És lészen nékik örökségök: én vagyok az
õ örökségök, és birtokot ne adjatok nékik Izráelben: én vagyok az õ
birtokuk.

<span id="an_44:29">44:29</span> Az ételáldozat és a bûnért és vétekért
való áldozat, ez legyen élésök, és valami Izráelben Istennek
szenteltetik, minden az övék legyen.

<span id="an_44:30">44:30</span> És minden elsõ termés zsengéje
mindenbõl, és minden, mit áldozatra visztek mindenbõl, \[tudniillik
\]minden áldozatotokból, legyen a papoké, és lisztjeitek zsengéjét
adjátok a papnak, hogy áldás nyugodjék házadon.

<span id="an_44:31">44:31</span> Semmi döglöttet és vadtól szaggatottat,
akár madár, akár egyéb állat legyen, ne egyenek a papok.

<span id="an_45:1">45:1</span> És mikor a földet sorsvetéssel
elosztjátok örökségül, adjatok áldozatot az Úrnak, szent részt a
földbõl; hosszúsága legyen huszonötezer és szélessége tízezer \[sing,\]
szent legyen az egész határában köröskörül.

<span id="an_45:2">45:2</span> Ebbõl legyen a szenthelyé ötszáz
\[sing,\] ötszáz \[singgel\] mérve egy négyszög minden oldalát, és
mellette ötven sing tágasság legyen minden oldalon.

<span id="an_45:3">45:3</span> És ebbõl a megmért helybõl mérj ki
huszonötezer \[sing\] hosszúságot és tízezer \[sing\] szélességet, és
ebben lesz a szenthely, \[mint\] igen szent hely.

<span id="an_45:4">45:4</span> Szent rész ez a földbõl; legyen a papoké,
a szenthely szolgáié, a kik \[ide\] járulnak szolgálni az Urat; és
legyen ez nékik házaik helye, és szent hely a szenthely számára.

<span id="an_45:5">45:5</span> És huszonötezer \[sing\] hosszában és
tízezer \[sing\] széltében legyen a Lévitáké, a ház szolgáié
tulajdonukul, húszkamarául,

<span id="an_45:6">45:6</span> És a város tulajdonául adjatok ötezer
\[sing\] szélességet és huszonötezer \[sing\] hosszúságot a szent
áldozat mentén; az egész Izráel házáért legyen ez.

<span id="an_45:7">45:7</span> És a fejedelem \[tulajdona\] lészen a
szent áldozatnak és a város tulajdonának mind a két oldalán a szent
áldozat elõtt és a város tulajdona elõtt a napnyugoti oldalon nyugotra
és a napkeleti oldalon keletre, és hosszúsága olyan lesz, mint a részek
közül egyé, a napnyugoti határtól a napkeleti határig.

<span id="an_45:8">45:8</span> Földje legyen az néki, tulajdona
Izráelben; és többé ne sanyargassák fejedelmeim az én népemet, hanem
adják át a \[többi\] földet Izráel házának az õ nemzetségei szerint.

<span id="an_45:9">45:9</span> Ezt mondja az Úr Isten: Legyen elég már
néktek, Izráel fejedelmei! A törvénytelenséget és erõszaktételt
távoztassátok el, és cselekedjetek törvény szerint és igazságot.
Vegyétek le népemrõl sarczolástokat, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_45:10">45:10</span> Igaz mérõserpenyõitek legyenek és igaz
éfátok és igaz báthotok:

<span id="an_45:11">45:11</span> Az éfa és a báth egy mértékûek
legyenek, úgy hogy a hómernek tizedét fogadja be a báth, és a hómernek
tizede legyen az éfa, a hómerhez kell mértéköket igazítani.

<span id="an_45:12">45:12</span> És a sekelnek húsz gérája legyen; húsz
sekel, huszonöt sekel, tizenöt sekel legyen a mina nálatok.

<span id="an_45:13">45:13</span> Ez az áldozat, melyet fel kell
vinnetek: egy hómer búzából egy hatodrész éfa, és egy hómer árpából is
az éfa hatodrészét adjátok.

<span id="an_45:14">45:14</span> És az olajból rendelt rész egy báth
olajból: a báth tizede a kórból, tíz báthból, egy hómerbõl, mert tíz
báth egy hómer.

<span id="an_45:15">45:15</span> És egy darab a nyájból, kétszáz darab
után Izráel bõvizû földjérõl ételáldozatra és égõáldozatra és hálaadó
áldozatokra, az õ megszentelésökre, ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_45:16">45:16</span> A földnek egész népe köteles legyen
erre az áldozatra a fejedelem részére Izráelben.

<span id="an_45:17">45:17</span> A fejedelem tiszte pedig lészen, hogy
vigyen egészen égõáldozatokat és ételáldozatot és italáldozatot az
ünnepeken és az újholdak napján és a szombatokon, Izráel házának minden
ünnepein: õ teljesítse a bûnért való áldozatot és az ételáldozatot és az
egészen égõáldozatot és a hálaadó áldozatokat, hogy megszentelje Izráel
házát.

<span id="an_45:18">45:18</span> Ezt mondja az Úr Isten: Az elsõ
\[hónap\]ban, a hónap elsején végy egy fiatal, hibátlan bikát és
tisztítsd meg a szenthelyet.

<span id="an_45:19">45:19</span> És vegyen a pap a bûnért való áldozat
vérébõl, és hintse a ház ajtófélfáira és az oltár bekerítésének négy
szegletére és a belsõ pitvar kapufélfáira.

<span id="an_45:20">45:20</span> És így cselekedjél a hónap hetedik
napján a tudatlanságból vétkezõért és a vigyázatlanságért, és így
tisztítsátok meg a házat.

<span id="an_45:21">45:21</span> Az elsõ \[hónap\]ban, a hónap
tizennegyedik napján legyen a ti páskátok; a hét napos ünnepen
kovásztalan kenyeret egyetek.

<span id="an_45:22">45:22</span> És a fejedelem azon a napon áldozzék õ
magáért és a föld egész népéért egy bikával, bûnért való áldozatul.

<span id="an_45:23">45:23</span> És az ünnep hét napján tegyen egészen
égõáldozatot az Úrnak hét bikával és hét kossal, épekkel, naponként hét
napon át, és bûnért való áldozatot egy kecskebakkal naponként;

<span id="an_45:24">45:24</span> És ételáldozatul tegyen egy éfát a bika
mellé és egy éfát a kos mellé, és az olajból egy hínt az éfához.

<span id="an_45:25">45:25</span> A hetedik \[hónap\]ban, a hónap
tizenötödik napján, az ünnepen hasonlóképen cselekedjék hét napon át: a
bûnért való áldozattal, az egészen égõáldozattal, az ételáldozattal és
az olajjal.

<span id="an_46:1">46:1</span> Ezt mondja az Úr Isten: A belsõ pitvar
kapuja, mely keletre néz, zárva legyen a dologtevõ hat napon,
szombatnapon pedig nyissák ki, és újhold napján is nyissák ki.

<span id="an_46:2">46:2</span> És a fejedelem jõjjön be a kapu
tornáczának útján kívülrõl, és álljon a kapu félfája mellé, és mikor a
papok megáldozzák az õ égõáldozatát és hálaadóáldozatait, õ leborulva
imádkozzék a kapu küszöbén, azután menjen ki, a kaput pedig ne zárják be
estvéig.

<span id="an_46:3">46:3</span> És leborulva imádkozzék az ország népe
ugyanannak a kapunak bejáratánál a szombatokon és az újholdnak napjain
az Úr elõtt.

<span id="an_46:4">46:4</span> Az égõáldozat pedig, melyet a fejedelem
vigyen az Úrnak szombatnapon, hat ép bárány és egy ép kos legyen;

<span id="an_46:5">46:5</span> És az ételáldozat: egy éfa a kos mellé;
és a bárányok mellé ételáldozatul, a mit keze adhat, s az olajból egy
hín az éfához.

<span id="an_46:6">46:6</span> Az újhold napján pedig egy ép, fiatal
bika és hat bárány és egy kos, \[mind\] épek legyenek.

<span id="an_46:7">46:7</span> És a bika mellé egy éfát és a kos mellé
egy éfát tegyen ételáldozatul; és a bárányok mellé azt, a mi kezétõl
telik, s az olajból egy hínt az éfához.

<span id="an_46:8">46:8</span> És mikor bemegy a fejedelem, a kapu
tornáczának útján menjen be, és ezen az úton menjen ki.

<span id="an_46:9">46:9</span> Mikor pedig a föld népe megyen be az Úr
eleibe az ünnepeken, a ki az északi kapu útján ment be, hogy leborulva
imádkozzék, a déli kapu útján menjen ki; a ki pedig a déli kapu útján
ment be, az az északi kapu útján menjen ki; ne térjen vissza azon kapu
útjához, a melyen bement, hanem az annak ellenében valón menjen ki.

<span id="an_46:10">46:10</span> A fejedelem pedig, mikor bemennek,
közöttök menjen be, és mikor kimennek, \[együtt\] menjen ki velök.

<span id="an_46:11">46:11</span> És az ünnepeken és a szent
egybegyûléseken legyen az ételáldozat egy éfa egy bika mellé és egy éfa
a kos mellé, és a bárányok mellé, a mit keze adhat, s az olajból egy hín
az éfához.

<span id="an_46:12">46:12</span> Továbbá, mikor a fejedelem szabad
akaratból tesz égõáldozatot, vagy hálaadó áldozatokat, szabad akaratból
az Úrnak, nyissák ki néki a kaput, mely napkeletre néz, és õ vigye
égõáldozatát és hálaadó áldozatait, mint a hogy szombat napon szokta
tenni, és azután menjen ki, és zárják be a kaput kimenése után.

<span id="an_46:13">46:13</span> És egy esztendõs ép bárányt áldozz
égõáldozatul naponként az Úrnak; minden reggel áldozz azzal.

<span id="an_46:14">46:14</span> És ételáldozatot tégy hozzá minden
reggel: egy hatodrész éfát, és az olajból a hín harmadrészét a liszt
megnedvesítésére, ételáldozatul az Úrnak; örökre állandó rendelések
ezek.

<span id="an_46:15">46:15</span> Hozzátok azért a bárányt és az
ételáldozatot és az olajat minden reggel állandó égõáldozatul.

<span id="an_46:16">46:16</span> Ezt mondja az Úr Isten: Ha a fejedelem
ajándékot ad valamelyik fiának a maga örökségébõl, az az õ fiaié legyen
tulajdonul örökségképen.

<span id="an_46:17">46:17</span> De ha örökségébõl valamelyik
szolgájának ad ajándékot, az a szabadság esztendejéig lesz azé, azután
visszaszáll a fejedelemre; csak az õ öröksége lesz az õ fiaié.

<span id="an_46:18">46:18</span> És a fejedelem el ne vegyen a nép
örökségébõl, hogy nyomorgatással kivesse õket tulajdonukból; a maga
tulajdonából adjon örökséget fiainak, hogy az én népem közül senki el ne
széledjen a maga tulajdonából.

<span id="an_46:19">46:19</span> És bevitt engem ahhoz a bejárathoz,
mely a kapu mellett oldalaslag vala, a kamarákhoz, a papok
szenthelyéhez, melyek északra néznek, és ímé, ott egy hely vala leghátul
nyugotra.

<span id="an_46:20">46:20</span> És monda nékem: Ez a hely, a hol a
papok fõzzék a vétekért és a bûnért való áldozatot, és a hol süssék az
ételáldozatot, hogy ne kelljen kivinniök a külsõ pitvarba a nép
megszentelésére.

<span id="an_46:21">46:21</span> És kivitt engem a külsõ pitvarba, és
elhordoza engem a pitvar négy szegletén, és ímé, a pitvar mindenik
szegletében egy-egy pitvar vala.

<span id="an_46:22">46:22</span> A pitvarnak négy szegletében zárt
pitvarok valának, negyven \[sing \]hosszúságúak és harmincz \[sing\]
szélesek; egy mértéke vala a négy szegleten való \[pitvar\]oknak.

<span id="an_46:23">46:23</span> És falazások valának bennök köröskörül
mind a négy körül, és a falazások alatt konyhák valának csinálva
köröskörül.

<span id="an_46:24">46:24</span> És monda nékem: Ez a fõzõház, a hol
fõzzék a háznak szolgái a nép véres áldozatát.

<span id="an_47:1">47:1</span> És visszatéríte engem a ház ajtajához, és
ímé, víz jõ vala ki a ház küszöbe alól napkelet felé, mert a ház eleje
kelet felé vala, és a víz aláfoly vala a ház jobb oldala alól az
oltártól délre.

<span id="an_47:2">47:2</span> És kivitt engem az északi kapu útján, és
elhordoza engem a kivül való úton a külsõ kapuhoz, mely napkeletre néz,
és ímé, a víz ott forr vala ki a jobb oldal alól.

<span id="an_47:3">47:3</span> Mikor kiméne az a férfiú napkelet felé,
mérõzsinórral a kezében, mére ezer singet; és átvitt engem a vizen, a
víz bokáig ér vala.

<span id="an_47:4">47:4</span> És mére ismét ezeret, és átvitt engem a
vizen, a víz pedig térdig ér vala. És mére ismét ezeret és átvitt engem
s a víz derékig ér vala.

<span id="an_47:5">47:5</span> És mére még ezeret, \[s vala olyan\]
folyó, hogy át nem meheték rajta, mert magas vala a víz, megúszni való
víz, folyó, mely meg nem lábolható.

<span id="an_47:6">47:6</span> És monda nékem: Láttad-é, embernek fia?
És visszavezete engem a folyó partján.

<span id="an_47:7">47:7</span> És mikor visszatértem, ímé, a folyó
partján igen sok fa vala mindkét felõl.

<span id="an_47:8">47:8</span> És mondá nékem: Ez a víz a keleti tájékra
foly ki, és a lapáczra megyen alá, és a tengerbe megyen be, a tengerbe
szakad, és meggyógyul a víz.

<span id="an_47:9">47:9</span> És lészen, hogy minden élõ állat, a mely
nyüzsög, valahova e folyam bemegyen, élni fog; és a halaknak nagy
bõségök lészen, mert ez a víz bement oda, és azok meggyógyulnak, és él
minden, valahova e folyó bement.

<span id="an_47:10">47:10</span> És lészen, hogy halászok állanak rajta
Éngeditõl Énegláimig: varsák kivetõ helye lészen; nemök szerint lesznek
benne a halak, mint a nagy tenger halai, nagy bõséggel.

<span id="an_47:11">47:11</span> Mocsarai és tócsái pedig nem gyógyulnak
meg, só helyei lesznek.

<span id="an_47:12">47:12</span> És a folyó mellett, mind a két partján
mindenféle ennivaló \[gyümölcs\] fája nevekedik fel; leveleik el nem
hervadnak és gyümölcseik el nem fogynak; havonként új meg új gyümölcsöt
teremnek, mert vizök onnét a szenthelybõl foly ki; és gyümölcsük
eledelre és leveleik orvosságra valók.

<span id="an_47:13">47:13</span> És monda az Úr Isten: Ez a határ, a
mely szerint örökségül osszátok el magatok közt a földet Izráel tizenkét
törzsöke szerint, Józsefnek két örökséget.

<span id="an_47:14">47:14</span> És vegyétek azt örökségül mindnyájan
egyenlõen, mivelhogy fölemeltem kezemet, hogy atyáitoknak adom azt,
tehát essék néktek az a föld örökségül.

<span id="an_47:15">47:15</span> És ez legyen a föld határa, észak felé
a nagy-tengertõl, Hetlónon át Sedádnak menve:

<span id="an_47:16">47:16</span> Hamát, Berótha, Szibraim, mely Damaskus
határa és Hamát határa közt van, a középsõ Hásér, mely Havrán határán
van.

<span id="an_47:17">47:17</span> Így legyen a határ a tengertõl
Haczar-Énónig Damaskus határán és azontúl északra, és Hamát határán: ez
az északi oldal.

<span id="an_47:18">47:18</span> És a keleti oldalon: Havrán és Damaskus
és Gileád között és Izráel földje között a Jordán legyen; ama határtól a
keleti tengerig mérjétek: ez a keleti oldal.

<span id="an_47:19">47:19</span> És a déli oldalon dél felé: Támártól a
versengések vizéig Kádesben, \[azután\] a folyó felé a nagy-tengerig: ez
a déli oldal dél felé.

<span id="an_47:20">47:20</span> És a nyugoti oldal: a nagy-tenger, ama
határtól fogva addig, a hol egyenesen Hamátba menni: ez a nyugoti oldal.

<span id="an_47:21">47:21</span> És oszszátok el ezt a földet magatok
közt Izráel nemzetségei szerint.

<span id="an_47:22">47:22</span> És legyen, hogy sorsvetéssel oszszátok
el azt magatok közt és a jövevények közt, a kik közöttetek lakoznak, a
kik közöttetek fiakat nemzettek, és úgy tartsátok õket, mint a ki ott
született az Izráel fiai között: veletek együtt sorsvetéssel legyen
örökségök Izráel nemzetségei között.

<span id="an_47:23">47:23</span> És úgy legyen, hogy a mely nemzetséggel
lakozik a jövevény, ott adjátok ki az õ örökségét. Ezt mondja az Úr
Isten.

<span id="an_48:1">48:1</span> Ezek a nemzetségek nevei: az északi
határon a Hetlóntól Hamáthig vezetõ út mentén Haczar-Énonig Damaskus
határán, észak felé, Hamát mentén, és pedig legyen az övé a keleti
\[és\] nyugoti oldal: Dán, egy \[rész;\]

<span id="an_48:2">48:2</span> És Dán határa mellett a keleti oldaltól a
nyugoti oldalig: Áser, egy \[rész;\]

<span id="an_48:3">48:3</span> És Áser határa mellett a keleti oldaltól
a nyugoti oldalig: Nafthali, egy \[rész;\]

<span id="an_48:4">48:4</span> És Nafthali határa mellett a keleti
oldaltól a nyugoti oldalig: Manasse, egy \[rész;\]

<span id="an_48:5">48:5</span> És Manasse határa mellett a keleti
oldaltól a nyugoti oldalig: Efraim, egy \[rész;\]

<span id="an_48:6">48:6</span> És Efraim határa mellett a keleti
oldaltól a nyugoti oldalig: Rúben, egy \[rész;\]

<span id="an_48:7">48:7</span> És Rúben határa mellett a keleti oldaltól
a nyugoti oldalig: Júda, egy \[rész;\]

<span id="an_48:8">48:8</span> És Júda határa mellett a keleti oldaltól
a nyugoti oldalig legyen a szent áldozat, melyet \[az Úrnak\]
szenteltek: huszonötezer \[sing\] széles és olyan hosszú, mint egy-egy
rész a keleti oldaltól a nyugoti oldalig; és a szenthely annak közepette
legyen;

<span id="an_48:9">48:9</span> A szent áldozat, melyet az Úrnak
szenteltek, huszonötezer \[sing\] hosszú és tízezer \[sing\] széles
legyen;

<span id="an_48:10">48:10</span> És ezeké legyen ez a szent áldozat: a
papoké északra huszonötezer \[sing\] és nyugotra tízezer \[sing\]
szélesség és keletre tízezer \[sing\] szélesség és délre huszonötezer
\[sing\] hosszúság, és az Úr szenthelye annak közepette legyen:

<span id="an_48:11">48:11</span> A papoké, a kik megszenteltettek a
Sádók fiai közül, a kik szolgálatomban foglalatosak voltak, a kik nem
tévelyedtek el, mikor Izráel fiai eltévelyedtek, mint a hogy
eltévelyedtek volt a Léviták.

<span id="an_48:12">48:12</span> Övék legyen ez, mint egy áldozati rész
a föld áldozatából, mint igen szentséges, a Léviták határán.

<span id="an_48:13">48:13</span> A Lévitáké pedig legyen a papok határa
mentén huszonötezer \[sing\] hosszúság és tízezer szélesség; az egész
hosszúság legyen huszonötezer és a szélesség tízezer.

<span id="an_48:14">48:14</span> És semmit abból el ne adjanak, se el ne
cseréljék, se \[másra\] át ne szálljon a földnek e zsengéje, mert az
Úrnak szenteltetett.

<span id="an_48:15">48:15</span> És az ötezer \[sing,\] mely a
szélességben megmaradt a huszonötezernek mentén, közhely a város
számára, mint lakóhely és tágasság, és legyen a város annak a közepében.

<span id="an_48:16">48:16</span> És ezek legyenek annak méretei: az
északi oldalon négyezerötszáz \[sing\] és a déli oldalon négyezerötszáz
és a keleti oldalon négyezerötszáz és a nyugoti oldalon négyezerötszáz.

<span id="an_48:17">48:17</span> És a város alatt legyen tágasság észak
felé kétszázötven \[sing\] és dél felé kétszázötven és keletre
kétszázötven és nyugotra kétszázötven.

<span id="an_48:18">48:18</span> A mi pedig megmaradt a hosszaságban a
szent áldozat mentén, tízezer keletre és tízezer nyugotra, az ott
maradjon a szent áldozat mentén, és legyen annak termése a város
szántóvetõinek eledele.

<span id="an_48:19">48:19</span> És a ki szántóvetõ a városban, mívelje
azt Izráelnek minden nemzetségébõl.

<span id="an_48:20">48:20</span> Az egész huszonötezer \[sing\] szent
áldozatot huszonötezer \[sing\] négyszögben adjátok szent ajándékul a
város tulajdonával együtt.

<span id="an_48:21">48:21</span> A mi pedig megmaradt, a fejedelemé
lészen; a szent áldozatnak és a város tulajdonának mind a két oldalán,
szemben a huszonötezer \[sing\] szent áldozattal a keleti határig és
nyugot felé szemben a huszonötezer \[sing\]gel \[egészen\] a nyugoti
határig lészen, a \[kiosztott\] részek mentén, a fejedelemé; és legyen a
szent áldozat és a ház szenthelye annak közepette.

<span id="an_48:22">48:22</span> És a Léviták tulajdonától és a város
tulajdonától fogva, mely közepében van annak, a mi a fejedelemé, a Júda
határa és Benjámin határa között a fejedelemé legyen.

<span id="an_48:23">48:23</span> És a többi nemzetségek: a keleti
oldaltól a nyugoti oldalig: Benjámin, egy \[rész\].

<span id="an_48:24">48:24</span> És Benjámin határán a keleti oldaltól a
nyugoti oldalig: Simeon, egy \[rész\].

<span id="an_48:25">48:25</span> És Simeon határán a keleti oldaltól a
nyugoti oldalig: Issakhár, egy \[rész\].

<span id="an_48:26">48:26</span> És Issakhár határán a keleti oldaltól a
nyugoti oldalig: Zebulon, egy \[rész\].

<span id="an_48:27">48:27</span> És Zebulon határán a keleti oldaltól a
nyugoti oldalig: Gád, egy \[rész\].

<span id="an_48:28">48:28</span> És Gád határán a déli oldalon dél felé,
legyen a határ Támártól a versengések vizéig Kádesben, a patak felé a
nagy-tengerig.

<span id="an_48:29">48:29</span> Ez a föld, melyet sorsvetéssel
örökségül eloszszatok Izráel nemzetségei közt, és ezek azoknak részei,
ezt mondja az Úr Isten.

<span id="an_48:30">48:30</span> És ezek a város külsõ részei: Az északi
oldalon négyezerötszáz \[sing\] mérték.

<span id="an_48:31">48:31</span> És a város kapui, Izráel nemzetségeinek
nevei szerint, három kapu északra: Rúben kapuja egy, Júda kapuja egy,
Lévi kapuja egy.

<span id="an_48:32">48:32</span> És a keleti oldalon négyezerötszáz
\[sing\] és három kapu: József kapuja egy, Benjámin kapuja egy, Dán
kapuja egy.

<span id="an_48:33">48:33</span> És a déli oldalon is négyezerötszáz
\[sing\] mérték és három kapu: Simeon kapuja egy, Issakhár kapuja egy,
Zebulon kapuja egy.

<span id="an_48:34">48:34</span> A nyugoti oldalon négyezerötszáz
\[sing\] három kapuval: Gád kapuja egy, Áser kapuja egy, Nafthali kapuja
egy:

<span id="an_48:35">48:35</span> Köröskörül tizennyolcezer \[sing;\] és
a város neve ama naptól fogva: Ott \[lakik\] az Úr!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Daniel](dan)
