[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](sol)  [Next](jer) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: Isaiah

<span id="an_1:1">1:1</span> Ésaiásnak, Ámós fiának látása, melyet
látott Júda és Jeruzsálem felõl, Uzziásnak, Jóthámnak, Akháznak és
Ezékiásnak, a Júda királyainak napjaiban.

<span id="an_1:2">1:2</span> Halljátok egek, és vedd füleidbe föld! mert
az Úr szól: Fiakat neveltem, s méltóságra emeltem, és õk elpártolának
tõlem.

<span id="an_1:3">1:3</span> Az ökör ismeri gazdáját, és a szamár az õ
urának jászlát; Izráel nem ismeri, az én népem nem figyel reá!

<span id="an_1:4">1:4</span> Oh gonosz nemzetség, hamissággal
megterheltetett nép, gonosz mag, nemtelen fiak! elhagyták az Urat,
megútálták az Izráel Szentjét, \[és\] elfordultak tõle.

<span id="an_1:5">1:5</span> Miért ostorozzalak tovább, holott a bûnt
növelitek? Minden fej beteg, és minden szív erõtelen.

<span id="an_1:6">1:6</span> Tetõtõl talpig nincs e \[test\]ben épség,
\[csupa\] seb és dagadás és kelevény, a melyeket ki sem nyomtak, be sem
kötöztek, olajjal sem lágyítottak.

<span id="an_1:7">1:7</span> Országtok pusztaság, városaitokat tûz
perzselé föl, földeteket szemetek láttára idegenek emésztik, és
pusztaság az, mint a hol idegenek dúltak;

<span id="an_1:8">1:8</span> És úgy maradt a Sion leánya, mint kunyhó a
szõlõben, mint kaliba az ugorkaföldön, mint megostromlott város.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ha a seregeknek Ura valami keveset meg nem
hagyott volna bennünk, úgy jártunk volna mint Sodoma, és Gomorához
volnánk hasonlók.

<span id="an_1:10">1:10</span> Halljátok az Úrnak beszédét, Sodoma
fejedelmei, és vedd füleidbe Istenünk tanítását, Gomora népe!

<span id="an_1:11">1:11</span> Mire való nékem véres áldozataitoknak
sokasága? ezt mondja az Úr; megelégeltem a kosok egészen égõáldozatait
és a hízlalt barmok kövérét; s a tulkok, bárányok és bakok vérében nem
gyönyörködöm;

<span id="an_1:12">1:12</span> Ha eljöttök, hogy színem elõtt
megjelenjetek, ki kivánja azt tõletek, hogy pitvarimat tapossátok?

<span id="an_1:13">1:13</span> Ne hozzatok többé hazug ételáldozatot, a
jó illattétel útálat elõttem; újhold, szombat s ünnepre-felhívás: bûnt
és ünneplést el nem szenvedhetek.

<span id="an_1:14">1:14</span> Újholdaitokat és ünnepeiteket gyûlöli
lelkem; terhemre vannak, elfáradtam viselni.

<span id="an_1:15">1:15</span> És ha kiterjesztitek kezeiteket, elrejtem
szemeimet elõletek; sõt ha megsokasítjátok is az imádságot, én meg nem
hallgatom: vérrel rakvák kezeitek.

<span id="an_1:16">1:16</span> Mosódjatok, tisztuljatok meg,
távoztassátok el szemeim elõl cselekedeteitek gonoszságát, szünjetek meg
gonoszt cselekedni;

<span id="an_1:17">1:17</span> Tanuljatok jót tenni; törekedjetek
igazságra, vezessétek jóra az erõszakoskodót, pártoljátok az árvák és
özvegyek ügyét.

<span id="an_1:18">1:18</span> No jertek, törvénykezzünk, azt mondja az
Úr! ha bûneitek skárlátpirosak, hófehérek lesznek, és ha vérszínûek,
mint a karmazsin, olyanok lesznek, mint a gyapjú.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ha engedelemmel hallgatándotok, e föld
javaival éltek;

<span id="an_1:20">1:20</span> És ha vonakodtok, sõt pártot üttök,
fegyver emészt meg; mert az Úr szája szólt!

<span id="an_1:21">1:21</span> Mint lett paráznává a hív város! teljes
vala jogossággal, igazság lakozott benne, és most gyilkosok!

<span id="an_1:22">1:22</span> Ezüstöd salakká lett, tiszta borod vízzel
elegyítve:

<span id="an_1:23">1:23</span> Fejedelmid megátalkodottak és lopóknak
társai; mind szereti az ajándékot és vesztegetést hajhász, árvát nem
pártolnak, és az özvegy ügye nem kerül eléjök.

<span id="an_1:24">1:24</span> Ezért azt mondja az Úr, a seregeknek Ura,
Izráel erõs \[Istene\]: Jaj! mert vígasztalást veszek háborgatóimon, és
bosszút állok ellenségimen!

<span id="an_1:25">1:25</span> És kezemet ellened fordítom, és
kiolvasztom mintegy lúggal salakodat, és eltávolítom minden ólmodat;

<span id="an_1:26">1:26</span> És adok néked oly birákat, mint régen, és
oly tanácsosokat, mint kezdetben, s ekkor azt mondják te néked: ez igaz
város, ez hív város.

<span id="an_1:27">1:27</span> Sion jogosság által váltatik meg, és
megtérõi igazság által;

<span id="an_1:28">1:28</span> De elvesznek a bûnösök és gonoszok
egyetemben, s megemésztetnek, a kik az Urat elhagyták.

<span id="an_1:29">1:29</span> Mert szégyen éri õket a cserfákért, a
melyekben gyönyörködétek, és pirulni fogtok a kertek miatt, a melyeket
kedveltek;

<span id="an_1:30">1:30</span> És hasonlatosok lesztek az elhullott
levelû terpentinfához, és a víz nélkül való kerthez:

<span id="an_1:31">1:31</span> És csepüvé lesz az erõs, és munkája
szikrává: mindketten égni fognak, és oltójok nem lészen.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ésaiásnak, Ámós fiának beszéde, a melyet
látott Júda és Jeruzsálem felõl.

<span id="an_2:2">2:2</span> Lészen az utolsó idõkben, hogy erõsen fog
állani az Úr házának hegye, hegyeknek felette, és magasabb lészen a
halmoknál, és özönleni fognak hozzá minden pogányok;

<span id="an_2:3">2:3</span> És eljönnek sok népek, mondván: Jertek
menjünk fel az Úr hegyére, Jákób Istenének házához, hogy megtanítson
minket az Õ útaira, és mi járjunk az Õ ösvényein, mert tanítás Sionból
jõ, és Jeruzsálembõl az Úrnak beszéde;

<span id="an_2:4">2:4</span> Ki ítéletet tesz a pogányok között, és
bíráskodik sok nép felett; és csinálnak fegyvereikbõl kapákat, és
dárdáikból metszõkéseket, és nép népre kardot nem emel, és hadakozást
többé nem tanul.

<span id="an_2:5">2:5</span> Jákóbnak háza! jertek járjunk az Úrnak
világosságában!

<span id="an_2:6">2:6</span> Mert elhagytad, \[Uram,\] a Te népedet,
Jákób házát; mivel telvék napkeleti erkölcsökkel, és szemfényvesztõk,
mint a Filiszteusok, és idegenek fiaival kötnek szövetséget;

<span id="an_2:7">2:7</span> És betelt földje ezüsttel és aranynyal, és
nincs szere-száma kincseinek; betelt földje lovakkal, és nincs
szere-száma szekereinek;

<span id="an_2:8">2:8</span> És betelt földje bálványokkal, \[és
\]kezeik csinálmányának hajolnak meg, mit ujjaik csináltak.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ezért \[porba\] hajtatik a közember, és
megaláztatik a fõember, és meg nem bocsátsz nékik.

<span id="an_2:10">2:10</span> Menj be a kõsziklába, és rejtõzzél el a
porba az Úr félelme elõl, és az Õ nagyságának dicsõsége elõtt.

<span id="an_2:11">2:11</span> A kevély szemû közember megaláztatik, és
a fõemberek magassága \[porba\] hajtatik, és csak az Úr magasztaltatik
fel ama napon.

<span id="an_2:12">2:12</span> Mert a seregek Urának napja \[eljõ\]
minden kevély és magas ellen, és minden felemelkedett ellen, és az
megaláztatik.

<span id="an_2:13">2:13</span> És Libánon minden czédrusai ellen, a
melyek magasak és felemelkedettek, s Básánnak minden tölgyfái ellen;

<span id="an_2:14">2:14</span> Minden magas hegyek ellen, és minden
felemelkedett halmok ellen;

<span id="an_2:15">2:15</span> Minden magas torony ellen, és minden erõs
kõfal ellen;

<span id="an_2:16">2:16</span> És Társisnak minden hajói ellen, és
minden gyönyörûséges drágaságok ellen.

<span id="an_2:17">2:17</span> És \[porba\] hajtatik a közember
kevélysége, és megaláztatik a fõemberek magassága, és egyedül az Úr
magasztaltatik fel ama napon.

<span id="an_2:18">2:18</span> És a bálványokat teljességgel elveszti.

<span id="an_2:19">2:19</span> És bemennek a sziklák barlangjaiba és a
föld hasadékaiba, az Úr félelme elõl és nagyságának dicsõsége elõtt,
mikor felkél, hogy megrettentse a földet.

<span id="an_2:20">2:20</span> Ama napon odadobja az ember ezüst
bálványait és arany bálványait, miket magának csinált, hogy azok elõtt
meghajoljon, a vakondokoknak és denevéreknek,

<span id="an_2:21">2:21</span> Hogy elmenjen a sziklák lyukaiba és a
hegyek hasadékiba, az Úr félelme elõl és az Õ nagyságának dicsõsége
elõtt, mikor felkél, hogy megrettentse a földet.

<span id="an_2:22">2:22</span> 

<span id="an_3:1">3:1</span> Oh szünjetek meg hát az emberben \[bízni\],
a kinek \[egy\] lehellet van orrában, mert hát ugyan mire becsülhetõ õ?

<span id="an_3:2">3:2</span> Mert ímé az Úr, a seregeknek Ura elveszi
Jeruzsálembõl és Júdából a támaszt és a táplálót, a kenyérnek minden
erejét és a víznek minden erejét;

<span id="an_3:3">3:3</span> Az erõst és hadakozót, birót és prófétát,
jóst és öreget;

<span id="an_3:4">3:4</span> Az ötvenedes hadnagyot, a tisztes embert, a
tanácsost, az ügyes mestert és a varázsláshoz értõt;

<span id="an_3:5">3:5</span> És adok nékik gyerkõczöket fejedelmekül, és
gyermekek uralkodnak rajtok.

<span id="an_3:6">3:6</span> És nyomorba jut a nép; egyik a másik ellen,
ki-ki az õ társa ellen támad, a gyermek az öreg ellen, becstelen a
tisztes ellen;

<span id="an_3:7">3:7</span> És ha valaki megragadja atyja nemzetségébõl
való rokonát, \[mondván:\] Néked ruhád van, légy fejedelmünk és e romlás
kezed alatt legyen:

<span id="an_3:8">3:8</span> Ez ama napon így fog felkiáltani: Nem
leszek sebkötözõ, házamban is nincsen kenyér és nincs ruha; ne tegyetek
engem e nép fejedelmévé!

<span id="an_3:9">3:9</span> Mert megromlott Jeruzsálem, és Júda
elesett, mert nyelvök és cselekedeteik az Úr ellen vannak, hogy az Õ
dicsõséges szemeit ingereljék.

<span id="an_3:10">3:10</span> Arczuk tekintete tesz ellenök
bizonyságot, bûneikkel Sodoma módjára kérkednek, nemhogy eltitkolnák;
jaj lelköknek! mert magok szereztek magoknak gonoszt.

<span id="an_3:11">3:11</span> Mondjátok az igaznak, hogy jól lészen
\[dolga\], mert cselekedeteik gyümölcsével élnek.

<span id="an_3:12">3:12</span> Jaj a gonosznak, gonoszul lesz \[dolga,\]
mert kezeinek cselekedete szerint fizetnek néki.

<span id="an_3:13">3:13</span> Népem nyomorgatói gyermekek, és asszonyok
uralkodnak rajta; népem! a te vezéreid hitetõk, és ösvényidnek útját
elrejtik elõled.

<span id="an_3:14">3:14</span> Elõálla perelni az Úr, és itt áll ítélni
népeket.

<span id="an_3:15">3:15</span> Az Úr törvénybe megy népe véneivel és
fejedelmivel: Hiszen ti lelegeltétek a szõlõt, szegénytõl rablott marha
van házaitokban:

<span id="an_3:16">3:16</span> Mi dolog, hogy népemet összezúzzátok, és
a szegények orczáját összetöritek? ezt mondja az Úr, a seregeknek Ura.

<span id="an_3:17">3:17</span> És szól az Úr: Mivel Sion leányai
felfuvalkodtak, és felemelt nyakkal járnak, szemeikkel pillognak, és
aprókat lépve járnak, és lábokkal nagy zengést bongást szereznek:

<span id="an_3:18">3:18</span> Megkopaszítja az Úr Sion leányainak
fejtetõjét, és az õ szemérmöket megmezteleníti.

<span id="an_3:19">3:19</span> Ama napon eltávolítja az Úr az õ lábaik
zengõ ékességét, a napocskákat és holdacskákat,

<span id="an_3:20">3:20</span> A fülönfüggõket, a karpereczeket és a
fátyolokat,

<span id="an_3:21">3:21</span> A pártákat, a láblánczokat, az öveket, a
jóillattartókat és az ereklyéket,

<span id="an_3:22">3:22</span> A gyûrûket és az orrpereczeket,

<span id="an_3:23">3:23</span> Az ünneplõ ruhákat, a palástokat, a nagy
kendõket és az erszényeket,

<span id="an_3:24">3:24</span> A tükröket, a gyolcsingeket, a fõkötõket
és a keczeléket:

<span id="an_3:25">3:25</span> És lesz a balzsamillat helyén büdösség,
az öv helyén kötél, és a felfodrozott haj helyén kopaszság, a szép
köpenynek helyén zsákruha, és a szépség helyén homlokra sütött bélyeg.

<span id="an_3:26">3:26</span> Férfiaid fegyver által hullnak el, és
vitézeid harczban: \[ (Isaiah 3:27) És sírnak és gyászolnak kapui, és õ
elpusztíttatván, a földön ül; \] \[ (Isaiah 3:28) És megragad hét
asszony egy férfit ama napon, mondván: A magunk kenyerét eszszük és a mi
ruhánkba öltözködünk, csak hadd neveztessünk a te nevedrõl, és vedd le
rólunk gyalázatunkat! \]

<span id="an_4:1">4:1</span> És ama napon az Úrnak csemetéje ékes és
dicsõséges lészen, és a földnek gyümölcse nagyságos és díszes Izráel
maradékának.

<span id="an_4:2">4:2</span> És lészen, hogy a ki Sionban meghagyatik,
és Jeruzsálemben megmarad, szentnek mondatik, minden, valaki
Jeruzsálemben az élõk közé beiratott.

<span id="an_4:3">4:3</span> Ha elmosta az Úr Sion leányainak
undokságát, és Jeruzsálem vérét eltisztítá belõle az ítélet lelkével, a
megégetés lelkével:

<span id="an_4:4">4:4</span> Akkor teremteni fog az Úr Sion hegyének
minden helye fölé és gyülekezetei fölé nappal felhõt és ködöt, s lángoló
tûznek fényességét éjjel; mert ez egész dicsõségen oltalma lészen;

<span id="an_4:5">4:5</span> És sátor lészen árnyékul nappal a hõség
ellen, s oltalom és rejtek szélvész és esõ elõl.

<span id="an_4:6">4:6</span> 

<span id="an_5:1">5:1</span> Hadd énekelek kedvesemrõl, szerelmesemnek
énekét az Õ szõlõjérõl! Kedvesemnek szõlõje van nagyon kövér hegyen;

<span id="an_5:2">5:2</span> Felásta és megtisztítá kövektõl, nemes
vesszõt plántált belé, és közepére tornyot építtetett, sõt benne már
sajtót is vágatott; és várta, hogy majd jó szõlõt terem, és az vadszõlõt
termett!

<span id="an_5:3">5:3</span> Mostan azért, Jeruzsálem lakosi és Juda
férfiai: ítéljetek köztem és szõlõm között!

<span id="an_5:4">5:4</span> Mit kellett volna még tennem szõlõmmel; mit
meg nem tettem vele? Miért vártam, hogy jó szõlõt terem, holott vadat
termett?!

<span id="an_5:5">5:5</span> Azért most tudatom veletek, hogy mit teszek
szõlõmmel; elvonszom kerítését, hogy lelegeltessék, elrontom kõfalát,
hogy eltapodtassék;

<span id="an_5:6">5:6</span> És parlaggá teszem; nem metszetik és nem
kapáltatik meg, tövis és gaz veri föl, és parancsolok a fellegeknek,
hogy rá esõt ne adjanak!

<span id="an_5:7">5:7</span> A seregek Urának szõlõje pedig Izráel háza,
és Júda férfiai az Õ gyönyörûséges ültetése; és várt jogõrzésre, s ím
lõn jogorzás; és irgalomra, s ím lõn siralom!

<span id="an_5:8">5:8</span> Jaj azoknak, a kik a házhoz házat
ragasztanak, és mezõt foglalnak a mezõkhöz, míg egy helyecske sem marad,
és csak ti magatok laktok itt e földön!

<span id="an_5:9">5:9</span> Hallásomra \[megesküdt\] a seregeknek Ura,
hogy sok házak pusztasággá lesznek, a nagyok és szépek lakos nélkül,

<span id="an_5:10">5:10</span> Mert tíz hold szõlõ egy báth \[bort\]
ereszt, és egy hómer mag egy efát terem.

<span id="an_5:11">5:11</span> Jaj azoknak, a kik jó reggelen részegítõ
ital után futkosnak, \[és\] mulatnak estig, \[és\] bor hevíti õket:

<span id="an_5:12">5:12</span> És czitera, lant, dob, síp és bor van
lakodalmokban, de az Úrnak dolgát nem tekintik meg, és nem látják
kezeinek cselekedetét.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ezért fogságba megy népem, mivelhogy
tudomány nélkül való, és fõemberei éhen halnak, és sokasága szomjú miatt
eped meg;

<span id="an_5:14">5:14</span> Azért a sír kiszélesíti torkát és
feltátja száját szertelen, és leszállnak abba \[népem\] fõemberei, és
zajongó sokasága, és minden örvendezõi;

<span id="an_5:15">5:15</span> És \[porba\] hajtatik a közember, és
megaláztatik a fõember, és a nagyok szemei megaláztatnak.

<span id="an_5:16">5:16</span> És felmagasztaltatik a seregeknek Ura az
ítéletben, s a szent Isten megszenteli magát igazságban.

<span id="an_5:17">5:17</span> És bárányok legelnek ott, mint
legelõjükön, s a gazdagoknak romjain idegenek élnek!

<span id="an_5:18">5:18</span> Jaj azoknak, a kik a vétket hazugságnak
kötelein vonszák, és a bûnt mint szekeret köteleken;

<span id="an_5:19">5:19</span> A kik ezt mondják: siessen és tegye hamar
munkáját, hogy lássuk, s közelítsen és jõjjön el Izráel Szentjének
tanácsa, hogy tudjuk meg.

<span id="an_5:20">5:20</span> Jaj azoknak, a kik a gonoszt jónak
mondják és a jót gonosznak; a kik a sötétséget világossággá s a
világosságot sötétséggé teszik, és teszik a keserût édessé, s az édest
keserûvé!

<span id="an_5:21">5:21</span> Jaj azoknak, a kik magoknak bölcseknek
látszanak, és eszesek önnön magok elõtt!

<span id="an_5:22">5:22</span> Jaj azoknak, a kik hõsök borivásban és
híresek részegítõ ital vegyítésében;

<span id="an_5:23">5:23</span> A kik a gonoszt ajándékért igaznak
mondják, és az igazak igazságát elfordítják tõlük:

<span id="an_5:24">5:24</span> Ezért, mint a polyvát megemészti a tûznek
nyelve, és az égõ széna összeomlik: gyökerök megrothad, virágjok mint a
por elszáll, mert a seregek Urának törvényét megvetették, és Izráel
szentjének beszédét megútálták.

<span id="an_5:25">5:25</span> Ezért gerjedt fel az Úrnak haragja népe
ellen, és felemelé rá kezét, és megveri, hogy a hegyek megrendülnek, és
holttestök szemétként fekszik az utczán. Mindezekkel haragja el nem
mult, és keze még felemelve van.

<span id="an_5:26">5:26</span> És zászlót emel a távoli népeknek, és
süvölt a föld határán \[lako\]zóknak, és ímé hamarsággal könnyen
eljõnek.

<span id="an_5:27">5:27</span> Nem lesz köztük egy is elfáradott, sem
tántorgó; nem szunnyad, és nem aluszik; derekának öve sem oldódik meg,
és nem szakad el saruja szíja sem;

<span id="an_5:28">5:28</span> Nyilai élesek, és minden õ kézívei
felvonvák, lovai körme, miként a kova, és kerekei mint a forgószél;

<span id="an_5:29">5:29</span> Ordítása, mint az oroszláné, és ordít,
mint az oroszlán-kölykök, és morog s prédát ragad s elviszi, és nincs, a
ki elvegye tõle;

<span id="an_5:30">5:30</span> És rámordul ama napon, mint tenger
mormolása; és õ a földre néz, de ímé ott sûrû sötétség; és a nap
meghomályosodik a ráborult homályban!

<span id="an_6:1">6:1</span> A mely esztendõben meghala Uzziás király,
látám az Urat ülni magas és felemeltetett székben, és palástja betölté a
templomot;

<span id="an_6:2">6:2</span> Szeráfok állanak vala felette: mindeniknek
hat-hat szárnya vala: kettõvel orczáját fedé be, kettõvel lábait fedé
be, és kettõvel lebegett;

<span id="an_6:3">6:3</span> És kiált vala egy a másiknak, és mondá:
Szent, szent, szent a seregeknek Ura, teljes mind a \[széles\] föld az õ
dicsõségével!

<span id="an_6:4">6:4</span> És megrendülének az ajtó küszöbei a
kiáltónak szavától, és a ház betelt füsttel.

<span id="an_6:5">6:5</span> Akkor mondék: Jaj nékem, elvesztem, mivel
tisztátalan ajkú vagyok és tisztátalan ajkú nép közt lakom: hisz a
királyt, a seregeknek Urát láták szemeim!

<span id="an_6:6">6:6</span> És hozzám repült egy a szeráfok közül, és
kezében eleven szén vala, a melyet fogóval vett volt az oltárról;

<span id="an_6:7">6:7</span> És illeté számat azzal, és mondá: Ímé ez
illeté ajkaidat, és hamisságod eltávozott, és bûnöd elfedeztetett.

<span id="an_6:8">6:8</span> És hallám az Úrnak szavát, a ki ezt mondja
vala: Kit küldjek el és ki megyen el nékünk? Én pedig mondék: Ímhol
vagyok én, küldj el engemet!

<span id="an_6:9">6:9</span> És monda: Menj, és mondd ezt e népnek:
Hallván halljatok és ne értsetek, s látván lássatok és ne ismerjetek;

<span id="an_6:10">6:10</span> Kövérítsd meg e nép szívét, és füleit
dugd be, és szemeit kend be: ne lásson szemeivel, ne halljon füleivel,
ne értsen szívével, hogy meg ne térjen, és meg ne gyógyuljon.

<span id="an_6:11">6:11</span> És én mondék: Meddig \[lészen ez\] Uram?!
És monda: Míg a városok pusztán állanak lakos nélkül, és a házak emberek
nélkül, s a föld is puszta lészen;

<span id="an_6:12">6:12</span> És az Úr az embert messze elveti, s nagy
pusztaság lészen a földön;

<span id="an_6:13">6:13</span> És ha megmarad még rajta egy tizedrész,
ismétlen elpusztul ez is; \[de\] mint a terpentinfának és cserfának
törzsük marad kivágatás után: az õ törzsük szent mag lészen!

<span id="an_7:1">7:1</span> És lõn a Júda királyának, Akháznak, az
Uzziás fiának, Jóthám fiának napjaiban, eljöve Reczin, Sziriának
királya, és Remaljának fia, Pékah, Izráelnek királya Jeruzsálem ellen,
hogy azt megostromolja; de nem veheté meg azt.

<span id="an_7:2">7:2</span> És hírül vivék a Dávid házának, mondván:
Sziria Efraimmal egyesült! és megindula szíve s népének szíve, a mint
megindulnak az erdõ fái a szél miatt.

<span id="an_7:3">7:3</span> És mondá az Úr Ésaiásnak: Menj ki, kérlek,
Akház eleibe te és Seár-Jásub fiad, a felsõ tó csatornájának végéhez, a
ruhafestõk mezejének útján;

<span id="an_7:4">7:4</span> És mondd néki: Vigyázz és légy nyugodt; ne
félj! és meg ne lágyuljon szíved e két füstölgõ üszögdarab miatt,
Reczinnek és Sziriának, és Remalja fiának felgerjedett haragja miatt!

<span id="an_7:5">7:5</span> Mivelhogy gonosz tanácsot tartott ellened
Sziria, Efraim és Remalja fia, mondván:

<span id="an_7:6">7:6</span> Menjünk el Júda ellen, s reszkettessük meg,
és kapcsoljuk magunkhoz, és tegyük királylyá benne Tábeal fiát,

<span id="an_7:7">7:7</span> Így szól az Úr Isten: Nem áll meg és nem
lészen ez!

<span id="an_7:8">7:8</span> Mert Sziria feje Damaskus, és Damaskusnak
feje Reczin, és még hatvanöt esztendõ, s megromol Efraim és nép nem
lészen.

<span id="an_7:9">7:9</span> Efraim feje pedig Samaria, és Samaria feje
a Remalja fia: ha nem hisztek, bizony meg nem maradtok!

<span id="an_7:10">7:10</span> És szóla ismét az Úr Akházhoz, mondván:

<span id="an_7:11">7:11</span> Kérj jelt magadnak az Úrtól, a te
Istenedtõl, kérj a mélységben vagy fent a magasban!

<span id="an_7:12">7:12</span> És mikor szóla Akház: Nem kérek s nem
kisértem az Urat!

<span id="an_7:13">7:13</span> Akkor monda \[a próféta:\] Halld meg hát,
Dávid háza! hát nem elég embereket bosszantanotok, hogy még az én
Istenemet is bosszantjátok?

<span id="an_7:14">7:14</span> Ezért ád jelt néktek az Úr maga: Ímé, a
szûz fogan méhében, és szül fiat, s nevezi azt Immánuelnek,

<span id="an_7:15">7:15</span> Ki vajat és mézet eszik, míg megtanulja a
gonoszt megvetni, és a jót választani;

<span id="an_7:16">7:16</span> Mert mielõtt e gyermek megtanulná
megvetni a gonoszt, és a jót választani, elpusztul a föld, melynek két
királyától te reszketsz.

<span id="an_7:17">7:17</span> És hozni fog az Úr reád és népedre és
atyád házára oly napokat, milyenek még nem jöttenek, mióta Efraim
elszakadott Júdától: Assiria királyát.

<span id="an_7:18">7:18</span> És lesz ama napon: süvölt az Úr az
Égyiptom folyóvize mellett való legyeknek, s Assiria földje méheinek,

<span id="an_7:19">7:19</span> S mind eljönnek, és letelepszenek a
meredek völgyekben és sziklák hasadékaiban, minden töviseken és minden
legelõkön.

<span id="an_7:20">7:20</span> Ama napon leberetválja az Úr a folyón túl
bérlett beretvával, Assiria királya által a fõt s a lábak szõrét, a mely
a szakált is leveszi;

<span id="an_7:21">7:21</span> És lesz ama napon, hogy kiki egy
fejõstehenet tart és két juhot,

<span id="an_7:22">7:22</span> És lészen, hogy a tej bõsége miatt vajat
eszik; mert vajat és mézet eszik, valaki csak megmaradott e földön.

<span id="an_7:23">7:23</span> S lészen ama napon, hogy minden helyet, a
hol ezer szõlõtõ ezer siklust érõ vala, tövis és gaz ver fel.

<span id="an_7:24">7:24</span> Nyilakkal és kézívvel mehet oda \[az
ember,\] mivel tövis és gaz verte fel mind az egész földet;

<span id="an_7:25">7:25</span> Sõt a hegyekre, a melyeket kapával
kapáltanak, sem fogsz felmenni, félvén a tövistõl és gaztól; hanem
barmok legelõjévé lesznek és juhok járásává.

<span id="an_8:1">8:1</span> És monda nékem az Úr: Végy magadnak egy
nagy táblát, és írd fel reá közönséges betûkkel: siess zsákmányra \[és
\]gyorsan prédára;

<span id="an_8:2">8:2</span> És én hív tanúkul választom magamnak
Úriást, a papot és Zakariást, Jeberekiás fiát.

<span id="an_8:3">8:3</span> És bementem a prófétaasszonyhoz, a ki
fogant, és szült fiat; és mondá az Úr nékem: Nevezd nevét: siess
zsákmányra \[és\] gyorsan prédára.

<span id="an_8:4">8:4</span> Mert mielõtt e gyermek ezt ki tudja
mondani: apám és anyám, Damaskus gazdagságát és Samaria prédáját Assiria
királyának szolgája elviszi.

<span id="an_8:5">8:5</span> Ismét szólott az Úr hozzám, mondván:

<span id="an_8:6">8:6</span> Mivel megútálta e nép Siloahnak lassan
folyó vizét, és Reczinben és Remalja fiában gyönyörködik:

<span id="an_8:7">8:7</span> Azért ímé rájok hozza az Úr a folyónak erõs
és sok vizét, Assiria királyát és minden õ hatalmát, és feljõ minden
medre fölé, és foly minden partjai felett,

<span id="an_8:8">8:8</span> És becsap Júdába, és megáradván átmegy
rajta, s torkig ér, és elterjesztett szárnyai ellepik földednek
szélességét, oh Immánuel!

<span id="an_8:9">8:9</span> Fenekedjetek csak népek és romoljatok meg;
figyeljetek, valakik messze laktok; készüljetek és megrontattok;
készüljetek és megrontattok.

<span id="an_8:10">8:10</span> Tanácskozzatok, de haszontalan lesz,
beszéljetek beszédet, de nem áll meg, mert Isten van mi velünk!

<span id="an_8:11">8:11</span> Mert így szólott hozzám az Úr, rajtam
lévén erõs keze, hogy tanítson engem, hogy e népnek útján ne járjak,
mondván:

<span id="an_8:12">8:12</span> Ti ne mondjátok összeesküvésnek, valamit
e nép összeesküvésnek mond, és félelme szerint ne féljetek és ne
rettegjetek;

<span id="an_8:13">8:13</span> A seregek Urát: Õt szenteljétek meg, Õt
féljétek, és Õt rettegjétek!

<span id="an_8:14">8:14</span> És Õ néktek szenthely lészen; de
megütközés köve és botránkozás sziklája Izráel két házának, s tõr és
háló Jeruzsálem lakosainak.

<span id="an_8:15">8:15</span> És megütköznek köztük sokan, s elesnek és
összetöretnek; tõrbe esnek és megfogatnak!

<span id="an_8:16">8:16</span> Kösd be e bizonyságtételt, és pecsételd
be e tanítást tanítványaimban!

<span id="an_8:17">8:17</span> Én pedig várom az Urat, a ki elrejté
orczáját Jákób házától, és benne bízom.

<span id="an_8:18">8:18</span> Ímhol vagyok én és a fiak, kiket adott
nékem az Úr jelekül és csodákul Izráelben: a Sion hegyén lakozó
seregeknek Urától \[vagyunk mi!\]

<span id="an_8:19">8:19</span> És ha ezt mondják tinéktek: Tudakozzatok
a halottidézõktõl és a jövendõmondóktól, a kik sipognak és suttognak:
hát nem Istenétõl tudakozik-é a nép? az élõkért a holtaktól \[kell-é
tudakozni\]?

<span id="an_8:20">8:20</span> A tanításra és bizonyságtételre
\[hallgassatok!\] Ha nem ekként szólnak azok, a kiknek nincs hajnalok:

<span id="an_8:21">8:21</span> Úgy bolyongani fognak \[a földön\],
szorongva és éhezve; és lészen, hogyha megéhezik, felgerjed és
megátkozza királyát és Istenét, s néz fölfelé,

<span id="an_8:22">8:22</span> És azután a földre tekint, és ímé
mindenütt nyomor és sötétség, és szorongatásnak éjszakája, õ pedig a
sûrû sötétben elhagyatva!

<span id="an_9:1">9:1</span> De nem lesz mindig sötét ott, a hol most
szorongatás van; elõször megalázta Zebulon és Nafthali földjét, de
azután megdicsõíti a tenger útját, a Jordán túlsó partját \[és \]a
pogányok határát.

<span id="an_9:2">9:2</span> A nép, a mely sötétségben jár vala, lát
nagy világosságot; a kik lakoznak a halál árnyékának földében, fény
ragyog fel fölöttök!

<span id="an_9:3">9:3</span> Te megsokasítod e népet, nagy örömöt
szerzesz néki, és örvendeznek elõtted az aratók örömével, és vígadoznak,
mint mikoron zsákmányt osztanak.

<span id="an_9:4">9:4</span> Mert terhes igáját és háta vesszejét, az õt
nyomorgatónak botját összetöröd, mint a Midián napján;

<span id="an_9:5">9:5</span> Mert a vitézek harczi saruja és a vérbe
fertõztetett öltözet megég, és tûznek eledele lészen;

<span id="an_9:6">9:6</span> Mert egy gyermek születik nékünk, fiú
adatik nékünk, és az uralom az õ vállán lészen, és hívják nevét:
csodálatosnak, tanácsosnak, erõs Istennek, örökkévalóság atyjának,
békesség fejedelmének!

<span id="an_9:7">9:7</span> Uralma növekedésének és békéjének nem lesz
vége a Dávid trónján és királysága felett, hogy fölemelje és megerõsítse
azt jogosság és igazság által mostantól mindörökké. A seregek Urának
buzgó szerelme mívelendi ezt!

<span id="an_9:8">9:8</span> Beszédet küldött az Úr Jákóbnak, és leesett
Izráelben,

<span id="an_9:9">9:9</span> Hogy megértse az egész nép: Efraim és
Samaria lakosa, a kik ezt mondják kevélyen és felfuvalkodva:

<span id="an_9:10">9:10</span> Téglák omlottak le, és mi faragott kõbõl
építünk; fügefák vágattak ki, és mi czédrusokat ültetünk helyökre!

<span id="an_9:11">9:11</span> De az Úr ellenök hozza Reczin
szorongatóit, és ellenségeiket rájok uszítja;

<span id="an_9:12">9:12</span> A Sziriabeliek elõl, és a Filiszteusok
hátul, s falják Izráelt feltátott torokkal. Mindezekkel azonban haragja
el nem múlt, és keze még felemelve van.

<span id="an_9:13">9:13</span> Hiszen e nép nem tért meg az õt verõ
\[Isten\]hez, és a seregeknek Urát nem keresték;

<span id="an_9:14">9:14</span> Ezért kivágja az Úr Izráelbõl a fõt és
farkat, a pálmaágat és a kákát egy napon.

<span id="an_9:15">9:15</span> A fõ: a vén és a fõember, a fark pedig a
próféta, a ki hazugságot szól.

<span id="an_9:16">9:16</span> Mert e nép vezérei hitetõkké lettek, és a
kiket vezetének, elvesztek.

<span id="an_9:17">9:17</span> Ezért ifjaiban sem gyönyörködik az Úr, s
árváin és özvegyein sem könyörül; mert mindnyájan istentelenek és
gonosztevõk, és minden száj bolondságot beszél. Mindezekkel haragja el
nem múlt, és keze még felemelve van.

<span id="an_9:18">9:18</span> Mert a gonoszság felgerjedt, mint a tûz,
s tövist és gazt emészt, és meggyújtja a sûrû erdõt, és felgomolyg az
füst oszlopában.

<span id="an_9:19">9:19</span> A seregek Urának haragja miatt kiégett a
föld, és a nép a tûznek eledele lõn: Senki atyjafián nem könyörül,

<span id="an_9:20">9:20</span> Jobbkézre vág és megéhezik, eszik
balkézre és nem elégszik meg; mindnyájan karjoknak húsát eszik,

<span id="an_9:21">9:21</span> Manassé Efraimot és Efraim Manassét; s
mindketten Júda ellen \[kelnek\]. Mindezekkel haragja el nem múlt, és
keze még felemelve van.

<span id="an_10:1">10:1</span> Jaj a hamis határozatok határozóinak, és
a jegyzõknek, a kik gonoszt jegyeznek,

<span id="an_10:2">10:2</span> Hogy elriaszszák a gyöngéket a
törvénykezéstõl, s elrabolják népem szegényeinek igazságát, hogy
legyenek az özvegyek az õ prédájok, és az árvákban zsákmányt vessenek.

<span id="an_10:3">10:3</span> S vajjon mit míveltek a meglátogatásnak
és a messzünnen rátok jövõ pusztulásnak napján? Kihez futtok
segítségért, és hol hagyjátok dicsõségeteket?

<span id="an_10:4">10:4</span> Bizony csak: a foglyok alá hanyatlanak és
a megölettek alá hullanak; mind ezekkel haragja el nem múlt, és keze még
felemelve van.

<span id="an_10:5">10:5</span> Jaj Assiriának, haragom botjának, mert
pálcza az õ kezében az én búsulásom!

<span id="an_10:6">10:6</span> Istentelen nemzetség ellen küldtem õt, és
haragom népe ellen rendelém, hogy prédáljon és zsákmányt vessen, és
eltapodja azt, mint az utczák sarát.

<span id="an_10:7">10:7</span> De õ nem így vélekedik, és szíve nem így
gondolkozik, mert õ pusztítani akar, és kigyomlálni sok népeket.

<span id="an_10:8">10:8</span> Mert így szól: Vajjon vezéreim nem mind
királyok-é?

<span id="an_10:9">10:9</span> Nem úgy \[megvettem-é\] Kalnót, mint
Kárkemist? És Hamáthot, mint Arphádot? És Samariát, mint Damaskust?

<span id="an_10:10">10:10</span> Miképen megtalálta volt kezem a
bálványok országait, holott pedig több faragott képük volt, mint
Jeruzsálemnek és Samariának,

<span id="an_10:11">10:11</span> Avagy a mint cselekedtem Samariával és
az õ bálványaival; nem úgy cselekedhetem-é Jeruzsálemmel és
bálványképeivel?

<span id="an_10:12">10:12</span> Ezért ha majd elvégezi az Úr minden
dolgát Sion hegyén és Jeruzsálemben, meglátogatom az Assiriabeli király
nagyakaró szíve gyümölcsét és nagyralátó szeme kevélységét.

<span id="an_10:13">10:13</span> Mert ezt mondá: Kezem erejével míveltem
\[ezt\] és bölcseségemmel, mivel okos vagyok; elvetettem \[sok\]
népeknek határit, és kincseikben zsákmányt vetettem, és leszállítám,
mint erõs, a \[magasan\] ülõket;

<span id="an_10:14">10:14</span> És kezem úgy találta mintegy fészket a
népek gazdagságát; és a mily \[könnyen\] elszedik az elhagyott
tojásokat, azonképen foglaltam én el az egész földet; és nem volt senki,
a ki szárnyát mozdította, vagy száját megnyitotta, vagy csak sipogott
volna is!

<span id="an_10:15">10:15</span> Avagy dicsekszik-é a fejsze azzal
szemben, a ki vele vág? vagy a fûrész felemeli-é magát az ellen, a ki
vonsza azt? Mintha a bot forgatná azt, a ki õt felemelé, és a pálcza
felemelné \[azt, a mi\] nem fa!

<span id="an_10:16">10:16</span> Azért az Úr, a seregek Ura kövéreire
ösztövérséget bocsát, és az õ dicsõsége alatt égés ég, miként a tûz
égése;

<span id="an_10:17">10:17</span> És lészen Izráel világossága tûz
gyanánt, és annak Szentje láng gyanánt, és ég és megemészti gazzát és
tövisét egy napon;

<span id="an_10:18">10:18</span> Az õ erdejének és kertjének ékességét
pedig lelkétõl mind testéig megemészti, és lesorvad, mint a sorvadozó;

<span id="an_10:19">10:19</span> Erdõje fáinak maradéka kicsiny lészen,
és azokat egy gyermek is felírhatja!

<span id="an_10:20">10:20</span> És lészen ama napon, hogy többé nem
támaszkodik Izráel maradéka és a ki megmaradt Jákób házából, az õt
nyomorgatóhoz, hanem támaszkodik az Úrhoz, Izráel Szentjéhez hûségesen;

<span id="an_10:21">10:21</span> A maradék megtér, a Jákób maradéka az
erõs Istenhez.

<span id="an_10:22">10:22</span> Mert ha néped Izráel számszerint annyi
lenne is, mint a tenger fövenye, \[csak\] maradéka tér meg; az
elvégezett pusztulás elárad igazsággal!

<span id="an_10:23">10:23</span> Mert elvégezett pusztítást cselekszik
az Úr, a seregek Ura, mind az egész földön.

<span id="an_10:24">10:24</span> Azért így szól az Úr, a seregeknek Ura:
Ne félj népem, Sionnak lakosa, az Assiriabeli királytól! \[bár\]
botjával megver tégedet és pálczáját felemeli rád, miként Égyiptom
egykoron;

<span id="an_10:25">10:25</span> Mert még csak egy kevés idõ van: és
elfogy búsulásom, és haragom az õ megemésztésökre lészen!

<span id="an_10:26">10:26</span> És a seregeknek Ura ostort emel õ
ellenök, miként a Midián levágatása idején az Oreb kõszikláján, és
pálczáját a tenger fölé emeli, mint Égyiptomban egykoron.

<span id="an_10:27">10:27</span> És lesz ama napon: eltávozik az õ terhe
válladról és igája nyakadról, és megromol az iga a kövérségnek miatta.

<span id="an_10:28">10:28</span> Ajjáthba jõ, Migronba átsiet,
Mikhmásnál rakja le hadakozó szerszámait;

<span id="an_10:29">10:29</span> Átmennek a szoroson, Gébában lesz
hálóhelyünk; megrémül Ráma, Gibea, Saulnak \[városa\] elfut.

<span id="an_10:30">10:30</span> Kiálts Gallim leánya, és vedd füleidbe
Laisa, \[és\] szegény Anathóth!

<span id="an_10:31">10:31</span> Madména megindul, Gébim lakosai mentik
\[övéiket;\]

<span id="an_10:32">10:32</span> Még Nóbba \[megyen\] ma, hogy ott
megálljon, és emeli már kezét Sion leányának hegye és Jeruzsálemnek
halma ellen!

<span id="an_10:33">10:33</span> De ímé az Úr, a seregeknek Ura:
levagdalja az ágakat rémítõ \[hatalom\]mal, és a magas termetûek
kivágattatnak, és a magasságosak megaláztatnak;

<span id="an_10:34">10:34</span> Az erdõ sûrû ágait levágja vassal, és
megdõl a Libánon egy hatalmas által.

<span id="an_11:1">11:1</span> És származik egy vesszõszál Isai
törzsökébõl, s gyökereibõl egy virágszál nevekedik.

<span id="an_11:2">11:2</span> A kin az Úrnak lelke megnyugoszik:
bölcseségnek és értelemnek lelke, tanácsnak és hatalomnak lelke, az Úr
ismeretének és félelmének lelke.

<span id="an_11:3">11:3</span> És gyönyörködik az Úrnak félelmében, és
nem szemeinek látása szerint ítél, és nem füleinek hallása szerint
bíráskodik:

<span id="an_11:4">11:4</span> Igazságban ítéli a gyöngéket, és
tökéletességben bíráskodik a föld szegényei felett; megveri a földet
szájának vesszejével, és ajkai lehével megöli a hitetlent.

<span id="an_11:5">11:5</span> Derekának övedzõje az igazság lészen, és
veséinek övedzõje a hûség.

<span id="an_11:6">11:6</span> És lakozik a farkas a báránynyal, és a
párducz a kecskefiúval fekszik, a borjú és az oroszlán-kölyök és a kövér
barom együtt lesznek, és egy kis gyermek õrzi azokat;

<span id="an_11:7">11:7</span> A tehén és medve legelnek, \[és\] együtt
feküsznek fiaik, az oroszlán, mint az ökör, szalmát eszik;

<span id="an_11:8">11:8</span> És gyönyörködik a csecsszopó a viperák
lyukánál, és a csecstõl elválasztott a baziliskus lyuka felett
terjengeti kezét:

<span id="an_11:9">11:9</span> Nem ártanak és nem pusztítnak sehol
szentségemnek hegyén, mert teljes lészen a föld az Úr ismeretével, mint
a vizek a tengert beborítják.

<span id="an_11:10">11:10</span> És lesz ama napon, hogy Isai
gyökeréhez, a ki a népek zászlója lészen, eljõnek a pogányok, és az õ
nyugodalma dicsõség lészen.

<span id="an_11:11">11:11</span> És lesz ama napon: az Úr másodszor
nyujtja ki kezét, hogy népe maradékát megvegye, a mely megmaradt
Assiriától, Égyiptomtól, Pathrosztól, Szerecsenországtól, Elámtól,
Sinártól, Hamáthtól és a tenger szigeteitõl.

<span id="an_11:12">11:12</span> És zászlót emel a pogányok elõtt, és
összegyûjti Izráel elszéledt fiait, és Júdának szétszórt leányait
egybegyûjti a földnek négy szárnyairól.

<span id="an_11:13">11:13</span> Megszünik Efraimnak irígysége, és
Júdából a gyûlölködõk kivágattatnak; Efraim nem irígykedik Júdára, és
Júda sem támad többé Efraimra.

<span id="an_11:14">11:14</span> És repülnek a Filiszteusoknak hátára
napnyugot felé, és kelet fiaiban együtt vetnek zsákmányt, \[és\] kezet
vetnek Edomra és Moábra, és az Ammoniták engednek nékik.

<span id="an_11:15">11:15</span> És az Úr megátkozza Égyiptom tengerének
nyelvét, és kezét felemeli az Eufráth fölé erõs száraztó szélben, és hét
patakra csapja azt, és \[népét\] sarus lábbal vezeti át,

<span id="an_11:16">11:16</span> És \[csinált\] út lészen népe
maradékának, a mely megmaradt Assiriától, a mint volt Izráelnek, mikor
kijött Égyiptomnak földébõl.

<span id="an_12:1">12:1</span> És így szólsz ama napon: Hálákat adok
néked, oh Uram! mert jóllehet haragudtál reám, \[de\] elfordult haragod,
és megvígasztaltál engemet!

<span id="an_12:2">12:2</span> Ímé, az Isten az én szabadítóm! bízom és
nem félek; mert erõsségem és énekem az Úr, az Úr, és lõn nékem
szabadítóm!

<span id="an_12:3">12:3</span> S örömmel merítetek vizet a szabadító
kútfejébõl,

<span id="an_12:4">12:4</span> És így szólotok ama napon: Adjatok hálát
az Úrnak, magasztaljátok az Õ nevét, hirdessétek a népek közt nagyságos
dolgait, mondjátok, hogy nagy az Õ neve.

<span id="an_12:5">12:5</span> Mondjatok éneket az Úrnak, mert nagy
dolgot cselekedett; adjátok tudtára ezt az egész földnek!

<span id="an_12:6">12:6</span> Kiálts és örvendj, Sionnak lakosa, mert
nagy közötted Izráelnek Szentje!

<span id="an_13:1">13:1</span> Jövendölés Babilonia ellen, a melyet
látott Ésaiás, Ámós fia.

<span id="an_13:2">13:2</span> Emeljetek zászlót kopasz hegyen,
kiáltsatok nékik, kézzel intsetek, hogy bevonuljanak a fejedelmek
kapuin!

<span id="an_13:3">13:3</span> Én parancsoltam felszentelt
\[vitéz\]eimnek, és elhívtam erõsimet haragomnak \[véghezvitelére,\] a
kik én bennem büszkén örvendenek.

<span id="an_13:4">13:4</span> Hah! zsibongás a hegyeken, mint nagy
néptömegé; hah! összegyûlt népek országainak zúgása; a seregek Ura
harczi sereget számlál.

<span id="an_13:5">13:5</span> Jõnek messze földrõl, az égnek végérõl,
az Úr, és haragjának eszközei, elpusztítani mind az egész földet.

<span id="an_13:6">13:6</span> Jajgassatok, mert közel van az Úrnak
napja, mint pusztító hatalom jõ a Mindenhatótól.

<span id="an_13:7">13:7</span> Ezért megerõtlenülnek minden kezek, és
elolvad minden embernek szíve;

<span id="an_13:8">13:8</span> És megrémülnek, kínok és fájdalmak fogják
el õket, és szenvednek, mint a szülõasszony; egyik a másikon
csodálkozik, és arczuk lángba borul.

<span id="an_13:9">13:9</span> Ímé az Úrnak napja jõ kegyetlen
búsulással és felgerjedt haraggal, hogy a földet pusztasággá tegye, és
annak bûnöseit elveszesse arról.

<span id="an_13:10">13:10</span> Mert az ég csillagai és csillagzatai
nem ragyogtatják fényöket, sötét lesz a nap támadásakor, és a hold
fényét nem tündökölteti.

<span id="an_13:11">13:11</span> És meglátogatom a földön a bûnt, és a
gonoszokon vétküket, és megszüntetem az istentelenek kevélységét, és az
erõszakoskodóknak gõgjét megalázom.

<span id="an_13:12">13:12</span> Drágábbá teszem az embert a
színaranynál, és a férfit Ofir kincsaranyánál.

<span id="an_13:13">13:13</span> Ezért az egeket megrendítem, és
megindul helyérõl a föld is, a seregek Urának búsulása miatt, és
felgerjedett haragjának napján,

<span id="an_13:14">13:14</span> És mint az ûzött zerge, és mint a
pásztor nélkül való nyáj, kiki népéhez tér meg, és kiki az õ földére
fut;

<span id="an_13:15">13:15</span> Valaki \[ott\] találtatik, átveretik,
és valaki megfogatik, fegyver miatt hull el,

<span id="an_13:16">13:16</span> Kisdedeiket szemök elõtt zúzzák szét,
házaikat elzsákmányolják, és feleségeiket megszeplõsítik.

<span id="an_13:17">13:17</span> Ímé, én feltámasztom ellenök a
Médiabelieket, a kik ezüsttel nem gondolnak, és aranyban nem
gyönyörködnek;

<span id="an_13:18">13:18</span> Kézíveik szétzúznak ifjakat, és nem
könyörülnek a méh gyümölcsén, a fiaknak nem irgalmaz szemök:

<span id="an_13:19">13:19</span> És \[olyan\] lesz Babilon, a
királyságok ékessége, a Khaldeusok dicsekvésének dísze, mint a hogyan
elpusztítá Isten Sodomát és Gomorát;

<span id="an_13:20">13:20</span> Nem ülik meg soha, és nem lakják
nemzetségrõl nemzetségre, nem von sátort ott az arábiai, és pásztorok
sem tanyáznak ott;

<span id="an_13:21">13:21</span> Hanem vadak tanyáznak ott, és baglyok
töltik be házaikat, és struczok laknak ott, és bakok szökdelnek ott;

<span id="an_13:22">13:22</span> És vad ebek üvöltenek palotáikban, és
mulató házaikban sakálok; és ideje nem sokára eljõ, és napjai nem
késnek.

<span id="an_14:1">14:1</span> Mert könyörül az Úr Jákóbon, és ismét
elválasztja Izráelt, és megnyugotja õket földjükön; és a jövevény
hozzájok adja magát, és a Jákób házához csatlakoznak;

<span id="an_14:2">14:2</span> És felveszik õket a népek, és elviszik
õket lakhelyökre, és Izráel háza bírni fogja õket az Úr földén, szolgák
és szolgálók gyanánt; és foglyaik lesznek foglyul vivõik, és uralkodnak
nyomorgatóikon.

<span id="an_14:3">14:3</span> És majd ama napon, a melyen nyugalmat ád
néked az Úr fáradságodtól és nyomorúságodtól és ama kemény szolgálattól,
a melylyel szolgálnod kellett,

<span id="an_14:4">14:4</span> E gúnydalt mondod Babilon királya felett,
és szólsz: Miként lõn vége a nyomorgatónak, a szolgaság házának vége
lõn!

<span id="an_14:5">14:5</span> Eltörte az Úr a gonoszok pálczáját, az
uralkodóknak vesszejét.

<span id="an_14:6">14:6</span> A ki népeket vert dühében szüntelen való
veréssel, leigázott népségeket haraggal, kergettetik feltartózhatlanul.

<span id="an_14:7">14:7</span> Nyugszik, csöndes az egész föld. Ujjongva
énekelnek.

<span id="an_14:8">14:8</span> Még a cziprusok is örvendenek rajtad: a
Libánon czédrusai \[ezt mondják:\] Mióta te megdõltél, nem jõ favágó
ellenünk.

<span id="an_14:9">14:9</span> Alant a sír megindul te miattad
megérkezésedkor, miattad felriasztja árnyait, a föld minden hatalmasit,
felkölti székeikrõl a népek minden királyait;

<span id="an_14:10">14:10</span> Mind megszólalnak, és ezt mondják
néked: Erõtlenné lettél te is, miként mi; hozzánk hasonlatos levél!

<span id="an_14:11">14:11</span> Kevélységed \[és\] lantjaid zengése a
sírba szállt; fekvõ ágyad férgek, és takaró lepled pondrók!

<span id="an_14:12">14:12</span> Miként estél alá az égrõl fényes
csillag, hajnal fia!? Levágattál a földre, a ki népeken tapostál!

<span id="an_14:13">14:13</span> Holott te ezt mondád szívedben: Az égbe
megyek fel, az Isten csillagai fölé helyezem ülõszékemet, és lakom a
gyülekezet hegyén messze északon.

<span id="an_14:14">14:14</span> Felibök hágok a magas felhõknek, és
hasonló leszek a Magasságoshoz.

<span id="an_14:15">14:15</span> Pedig a sírba szállsz alá, sírgödör
mélységébe!

<span id="an_14:16">14:16</span> A kik látnak, rád tekintenek, \[és\]
elgondolják: Ez-é a föld ama háborgatója, a ki királyságokat rendített
meg?

<span id="an_14:17">14:17</span> A ki a föld kerekségét pusztasággá
tette, városait lerontá, \[és \]foglyait nem bocsátá haza!

<span id="an_14:18">14:18</span> A népeknek minden királyai dicsõségben
nyugosznak, kiki az õ sírjában,

<span id="an_14:19">14:19</span> Te pedig \[messze\] vettetel sírodtól,
mint valami hitvány gally, takarva megölettekkel, fegyverrel
átverettekkel, sziklasírba leszállókkal, mint valami eltapodott
holttest!

<span id="an_14:20">14:20</span> Nem egyesülsz velök a sírban, mert
elpusztítád földedet, megölted népedet: nem él sokáig a gonoszok magva
\[sem!\]

<span id="an_14:21">14:21</span> Készítsetek öldöklést az õ fiainak
atyáik vétkéért, hogy fel ne keljenek, és örökségül bírják e földet, és
városokkal töltsék be e földnek színét!

<span id="an_14:22">14:22</span> És felkelnek õ ellenök, szóla a
seregeknek Ura, és kivágom Babilon nevét és maradékát, fiait és unokáit,
szól az Úr;

<span id="an_14:23">14:23</span> És a sündisznónak örökségévé és álló
vizek tavává teszem azt, és elsöpröm azt a pusztítás seprõjével, szól a
seregeknek Ura.

<span id="an_14:24">14:24</span> Megesküdött a seregeknek Ura, mondván:
Úgy lészen, mint elgondolám, úgy megy véghez, mint elvégezém:

<span id="an_14:25">14:25</span> Megrontom Assiriát földemen, és
megtapodom hegyeimen, és eltávozik róluk igája, és terhe válláról
eltávozik.

<span id="an_14:26">14:26</span> Ez az elvégezett tanács az egész föld
felõl, és ez ama felemelt kéz minden népek fölött.

<span id="an_14:27">14:27</span> Mert a seregek Ura végezte, és ki teszi
azt erõtelenné? Az õ keze fel van emelve; ki fordítja el azt?

<span id="an_14:28">14:28</span> A mely esztendõben meghalt Akház
király, akkor lõn e jövendölés.

<span id="an_14:29">14:29</span> Ne örvendj oly nagyon Filisztea, hogy
eltört a téged verõnek vesszeje, mert a kígyó magvából baziliskus jõ ki,
a melytõl szárnyas sárkány származik.

<span id="an_14:30">14:30</span> És legelnek a szegényeknek
elsõszülöttei, és a szûkölködõk bátorsággal nyugosznak; és én kivesztem
gyökeredet éhséggel, és maradékodat megölik.

<span id="an_14:31">14:31</span> Jajgass kapu, kiálts város! remeg egész
Filisztea, mivel füst jõ észak felõl; és nem marad el seregeibõl egy
sem!

<span id="an_14:32">14:32</span> És mit felelnek a népek követei?
\[Azt,\] hogy az Úr veté meg a Sion alapját, és abban bíznak népe
szegényei.

<span id="an_15:1">15:1</span> Jövendölés Moáb ellen. igen, a pusztulás
éjjelén megsemmisült Kir-Moáb!

<span id="an_15:2">15:2</span> Felmennek a templomba, és Dibon a
magaslatokra megy sírni, Nebón és Médebán jajgat Moáb, minden fejen
kopaszság, minden szakál lenyírva!

<span id="an_15:3">15:3</span> Utczáin gyászruhába öltöznek, házfedelein
és piaczain jajgat minden, \[és\] könyekben olvad el!

<span id="an_15:4">15:4</span> És kiált Hesbon és Eleálé, szavok
Jáháczig hallatik; ezért ordítanak Moáb vitézei, \[és\] lelke reszket.

<span id="an_15:5">15:5</span> Szívem kiált Moábért, a melynek végvárai
Zoárig, a három éves üszõig nyúltanak; mert Luhith hágóján sírással
mennek fel, és mert Horonaim útján romlásuknak kiáltását hallatják.

<span id="an_15:6">15:6</span> Mert Nimrim vizei pusztasággá lesznek,
mert elszáradt a pázsit, elfogyott a fû, és semmi zöld nem lészen.

<span id="an_15:7">15:7</span> Ezért a mit megmenthettek és jószágukat a
fûzfáknak patakja mellé hordják.

<span id="an_15:8">15:8</span> Mert kiáltás zengé körül Moáb határát,
jajgatása Eglaimig, és Beér- Élimig \[hallatik\] jajgatása!

<span id="an_15:9">15:9</span> Mert Dimon vizei megteltek vérrel, mert
új romlást hozok Dimonra: Moáb menekültjeire oroszlánt, és a földnek
maradékira.

<span id="an_16:1">16:1</span> Küldjétek a föld Urának bárányát Szelából
a pusztán át Sion leányának hegyére.

<span id="an_16:2">16:2</span> Mert mint a bujdosó madár szétszórt
fészek körül, olyanok lõnek Moáb leányai az Arnon gázlóin:

<span id="an_16:3">16:3</span> Adj tanácsot, tarts ítéletet; tegyed
árnyékodat délben olyanná, mint az éjszaka, rejtsd el a kiûzötteket,
\[és\] a bujdosót ne add ki!

<span id="an_16:4">16:4</span> Lakozzanak benned menekültjeim, \[és\]
Moábnak te légy oltalom a pusztító ellen! Mert vége a nyomorgatónak,
megszünt a pusztítás, és elfogytak a földrõl a tapodók.

<span id="an_16:5">16:5</span> És \[Isten\] kegyelme megerõsített egy
ülõszéket, és ül azon igazsággal Dávid sátorában egy bíró, jogosság
keresõje, igazság ismerõje.

<span id="an_16:6">16:6</span> Hallottuk volt Moáb kevélységét, a
felettébb kevélyét, gõgjét, kevélységét, dühét, \[és\] üres kérkedését.

<span id="an_16:7">16:7</span> Ezért jajgatni fog Moáb Moábért, minden
jajgatni fog, és nyögtök Kir- Háresethnek romjain egészen megtörve.

<span id="an_16:8">16:8</span> Mert Hesbon földei elhervadának, és Sibma
szõlõjének drága vesszõit a népek fejedelmei levágták. Jáézerig értek
azok, a pusztát bejárták, kacsai szétterjedtek, \[és\] a tengeren
túlnyúltak.

<span id="an_16:9">16:9</span> Ezért siratom Jáézer siralmával Sibma
szõlõjét, megnedvesítlek könyeimmel Hesbon és Eleálé, mert szüretedrõl
és aratásodról a víg éneklés elmaradt.

<span id="an_16:10">16:10</span> Elvétetett a vígság és öröm a kertbõl,
és a szõlõkben nem vígadnak \[és\] nem kiáltanak, bort sajtókban nem
nyom a bornyomó, véget vetettem a víg éneklésnek.

<span id="an_16:11">16:11</span> Ezért bensõm Moábért, mint a czitera
sír, és szívem Kir-Heresért!

<span id="an_16:12">16:12</span> És lesz, hogy meg fog tetszeni, hogy
Moáb a magaslaton elfáradt, és hogy templomába megy imádkozni, de nem
mehet!

<span id="an_16:13">16:13</span> Ez a beszéd, a melyet szólott az Úr
Moáb felõl már régen.

<span id="an_16:14">16:14</span> És most szól az Úr, mondván: Három
esztendõ alatt, melyek, mint napszámos esztendõi, megaláztatik Moáb
dicsõsége egész nagy népével együtt, és maradéka kicsiny, kevés és
erõtelen lészen.

<span id="an_17:1">17:1</span> Jövendölés Damaskus ellen. Ímé Damaskus
városa elpusztíttatik, és romok halmává lesz;

<span id="an_17:2">17:2</span> Aróer városai elhagyatnak, \[és\]
barmokéi lesznek, a melyek ott fognak nyugodni háborítatlanul.

<span id="an_17:3">17:3</span> És vége lesz Efraim erõsségének, és
Damaskus királyságának; Siria maradéka úgy jár, mint az Izráeliták
dicsõsége, ezt mondja a seregeknek Ura.

<span id="an_17:4">17:4</span> És lesz ama napon: megvékonyul a Jákób
dicsõsége, és húsa kövérsége megösztövéredik.

<span id="an_17:5">17:5</span> És lészen, mint mikor az arató összefogja
a gabonát és a kalászokat kezével learatja, és lészen, mint mikor valaki
kalászokat szed össze a Refáim völgyében;

<span id="an_17:6">17:6</span> És csak mezgérlés marad belõlök, mint az
olajfa megrázásakor két-három bogyó az ágak hegyén, négy-öt a
gyümölcsfának lombjai közt, így szól az Úr, Izráel Istene.

<span id="an_17:7">17:7</span> Ama napon Teremtõjére tekint az ember, és
szemei Izráel Szentjére néznek;

<span id="an_17:8">17:8</span> És nem tekint az oltárokra, kezeinek
alkotmányára, és a miket ujjai csináltak, nem nézi azokat, a berkeket és
a nap-oszlopokat.

<span id="an_17:9">17:9</span> Erõs városai olyanok lesznek ama napon,
mint elhagyott erdõ és hegytetõ, a melyeket elhagytak volt Izráel fiai
elõtt, és pusztasággá lesznek.

<span id="an_17:10">17:10</span> Mert elfelejtkeztél megszabadító
Istenedrõl, és nem emlékeztél meg erõs kõszáladról, ez okért ültetél
gyönyörûséges ültetéseket, és idegen vesszõt plántáltál beléjök;

<span id="an_17:11">17:11</span> A mely napon elültetted, körül
sövényezéd és reggelre magodat felvirágoztatád: \[de\] nem lészen aratás
sebeidnek és nagy fájdalmadnak napján!

<span id="an_17:12">17:12</span> Jaj a sok nép zúgásának, a kik úgy
zúgnak, mint a tenger zúgása, és a népségek háborgásának, a kik
háborognak, mint erõs vizek!

<span id="an_17:13">17:13</span> A népségek, mint sok vizek háborgása,
úgy háborognak, de megdorgálja azt és elfut messzire, és elragadtatik,
mint a hegyek polyvája szél elõtt és mint pozdorja a forgószél elõtt;

<span id="an_17:14">17:14</span> Estvének idején rémülés száll reájok
\[és\] minekelõtte megvirrad, nem lesznek: ez jutalmok pusztítóinknak és
sorsok rablóinknak!

<span id="an_18:1">18:1</span> Jaj a szárnysuhogás országának, a mely
Szerecsenország folyóin túl van;

<span id="an_18:2">18:2</span> A mely követeket küld a tengeren
gyékénybõl \[csinált\] tutajokon, vizek színén. Menjetek el gyors
hírnökök, a magas és derék néphez, a néphez, a mely rettenetes mióta van
és ezután is; a hatalmas és hódító néphez, a melynek földét folyók
hasítják át.

<span id="an_18:3">18:3</span> Föld kerekségének minden lakói és földnek
lakosai meglássátok, mikor a hegyeken zászló emelkedik, és hallgassatok,
ha kürt szól!

<span id="an_18:4">18:4</span> Mert ezt mondá az Úr nékem: Nyugodtan
nézem sátoromból verõfényes melegnél, harmatozó felhõnél aratás
hévségében.

<span id="an_18:5">18:5</span> Mert aratás elõtt, ha a virágzás véget
ér, és a virág érõ fürtté lészen, levágja a vesszõket metszõkésekkel, és
a kacsokat eltávolítja és lemetszi.

<span id="an_18:6">18:6</span> Mind ott hagyatnak a hegyek madarainak és
a föld állatainak, és a madarak rajtok nyaralnak, és a föld minden
állatai rajtok telelnek.

<span id="an_18:7">18:7</span> Abban az idõben ajándékot viszen a
seregek Urának a magas és derék nép; a nép, a mely rettenetes, mióta van
és ezután is, a hatalmas és hódító nép, a melynek földét folyók hasítják
át; a seregek Ura nevének helyére, Sion hegyére.

<span id="an_19:1">19:1</span> Jövendölés Égyiptom ellen.

<span id="an_19:2">19:2</span> És összeveszítem az égyiptomiakat az
égyiptomiakkal, és egyik hadakozik a másik ellen, kiki felebarátja
ellen, város város ellen, és ország ország ellen.

<span id="an_19:3">19:3</span> És elfogyatkozik az égyiptomiak lelke õ
bennök, és az õ tanácsát elnyelem, és tudakoznak a bálványoktól,
szemfényvesztõktõl, halottidézõktõl és jövendõmondóktól.

<span id="an_19:4">19:4</span> És adom az égyiptomiakat kemény úrnak
kezébe, és kegyetlen király uralkodik rajtok, szól az Úr, a seregeknek
Ura.

<span id="an_19:5">19:5</span> És elfogyatkoznak a tenger vizei, és a
folyam kiszárad és elapad.

<span id="an_19:6">19:6</span> És büdösséget árasztanak a folyamok,
elfogynak és kiszáradnak Égyiptomnak patakjai; nád és sás ellankadnak.

<span id="an_19:7">19:7</span> A pázsit a folyó mellett, a folyónak
partján, és a folyónak minden veteménye megszárad, elporlik és nem
lészen.

<span id="an_19:8">19:8</span> És keseregnek a halászok, és gyászolnak
mind, a kik a folyóba horgot vetni szoktak, és a kik a vizek színén
hálót vetnek ki, búsulnak.

<span id="an_19:9">19:9</span> És megszégyenülnek a fésült len készítõi
és a gyolcs szövõi.

<span id="an_19:10">19:10</span> Hatalmasaik megtöretnek, és minden
napszámosaik bánkódnak lelkökben.

<span id="an_19:11">19:11</span> Bizony bolondok Zoán fejedelmei, a
Faraó bölcs tanácsosai egy eszét veszített tanács; mimódon mondjátok a
Faraónak: bölcsek fia vagyok, régi királyoknak fia?

<span id="an_19:12">19:12</span> Ugyan hol vannak bölcseid? hogy
megjelentsék néked és tudják, hogy mit végzett a seregeknek Ura Égyiptom
felõl?

<span id="an_19:13">19:13</span> Megbolondultak Zoán fejedelmei, és
csalódtak Nóf fejedelmei, és elámíták az Égyiptomiakat törzseik
szegletkövei.

<span id="an_19:14">19:14</span> Az Úr beléje önté a szédelgés lelkét,
hogy Égyiptomot elhitessék minden dolgaiban; miként a részeg tántorog az
õ okádása felett.

<span id="an_19:15">19:15</span> És nem lesz Égyiptomnak semmi munkája,
a melyet cselekednék a fõ és fark, a pálmaág és a káka.

<span id="an_19:16">19:16</span> Ama napon olyan lesz Égyiptom, mint az
asszonyok, retteg és fél a seregek Ura kezének felemelésétõl, a melyet
fölemel ellene.

<span id="an_19:17">19:17</span> És Júda földe félelmére lesz
Égyiptomnak, valaki csak említi azt elõtte, már fél, a seregek Urának
tanácsáért, a melyet Õ végzett felõle.

<span id="an_19:18">19:18</span> Ama napon lesz öt város Égyiptomnak
földén, a melyek Kanaán nyelvén szólanak, és esküsznek a seregeknek
Urára; az egyik "pusztulás városának" neveztetik.

<span id="an_19:19">19:19</span> Ama napon oltára lesz az Úrnak Égyiptom
földének közepette és határán egy oszlop az Úrnak;

<span id="an_19:20">19:20</span> És lesz jegyül és bizonyságul a seregek
Urának Égyiptom földén, hogy ha kiáltanak az Úrhoz a nyomorgatók elõtt,
hogy küldjön nékik megtartót és fejedelmet, és õket megszabadítsa.

<span id="an_19:21">19:21</span> És megismerteti magát az Úr
Égyiptommal, és megismeri Égyiptom az Urat ama napon, és szolgálják
véres áldozattal és ételáldozattal, és fogadnak fogadást az Úrnak, és
teljesítik.

<span id="an_19:22">19:22</span> De ha megveri az Úr Égyiptomot,
megvervén, meggyógyítja, és megtérnek az Úrhoz, és Õ meghallgatja és
meggyógyítja õket.

<span id="an_19:23">19:23</span> Ama napon út lesz Égyiptomból
Assiriába, és Assiria megy Égyiptomba, Égyiptom meg Assiriába, és
Égyiptom Assiriával \[az Urat\] tiszteli.

<span id="an_19:24">19:24</span> Ama napon Izráel harmadik lesz Égyiptom
és Assiria mellett; áldás a földnek közepette;

<span id="an_19:25">19:25</span> Melyet megáld a seregeknek Ura,
mondván: Áldott népem, Égyiptom! és kezem munkája, Assiria! és örökségem
Izráel!

<span id="an_20:1">20:1</span> Amely esztendõben Asdódba ment a Tartán,
Szargon Assiria királya küldvén õt, és vívá Asdódot és azt elfoglalá:

<span id="an_20:2">20:2</span> Ez idõben szólott az Úr Ésaiás, Ámos fia
által, mondván: Menj és oldd le a gyászruhát derekadról, és sarudat vond
le lábadról! És úgy cselekedett, járván ruha és saru nélkül.

<span id="an_20:3">20:3</span> És mondá az Úr: A mint szolgám Ésaiás
ruha és saru nélkül jár három esztendeig jegyül és jelenségül Égyiptomra
és Szerecsenországra nézve:

<span id="an_20:4">20:4</span> Úgy viszi el Assiria királya Égyiptom
foglyait és Szerecsenország rabjait, ifjakat és véneket, ruha és saru
nélkül és mezítelen alfellel, Égyiptomnak gyalázatára;

<span id="an_20:5">20:5</span> S megrettennek és megszégyenülnek
Szerecsenország miatt, a melyben reménykedtek, és Égyiptom miatt, a
melyben dicsekedtek.

<span id="an_20:6">20:6</span> És szól e partvidék lakosa ama napon: Ímé
így járt reménységünk, hova segítségért futottunk, hogy Assiria
királyától megszabaduljunk; hát mi miként menekülhetnénk meg?

<span id="an_21:1">21:1</span> Jövendölés a tenger pusztasága ellen.

<span id="an_21:2">21:2</span> Kemény látás jelentetett meg nékem: a
csalárd csal, a pusztító pusztít. Jõjj fel Élám, szálld meg Madai,
minden õ fohászkodásának véget vetek.

<span id="an_21:3">21:3</span> Ezért ágyékim telvék fájdalommal, és
kínok fogtak el, mint a szûlõ asszony kínjai; gyötrõdöm hallása miatt,
és megrémültem látása miatt.

<span id="an_21:4">21:4</span> Reszket szívem, iszonyúság rettent, a
kedves éjszakát remegéssé tevé nékem.

<span id="an_21:5">21:5</span> Teríts asztalt, vigyázzon a vigyázó,
egyetek, igyatok; föl fejedelmek, kenjétek a paizst!

<span id="an_21:6">21:6</span> Mert így szólott hozzám az Úr: Menj és
állass õrállót, a mit lát, mondja meg.

<span id="an_21:7">21:7</span> És látott lovas csapatot, páros
lovagokat, szamaras csapatot, tevés csapatot, és nagy figyelmesen
hallgatott.

<span id="an_21:8">21:8</span> És kiálta, mint oroszlán: Uram, az
õrtoronyban állok szüntelen napestig, és õrhelyemen állok egész
éjszakákon.

<span id="an_21:9">21:9</span> És ímé, lovas csapat jött, páros lovagok,
és szólott és mondá: Elesett, elesett Babilon, s isteneinek minden
faragott képeit a földre zúzták le.

<span id="an_21:10">21:10</span> Oh én cséplésem és szérûmnek fia, a mit
hallottam a seregek Urától, Izráel Istenétõl, azt jelentém meg néktek!

<span id="an_21:11">21:11</span> Jövendölés Dúma ellen: Seirbõl így
kiáltnak hozzám: Vigyázó! meddig még az éjszaka, meddig még ez éj?

<span id="an_21:12">21:12</span> Szólt a vigyázó: Eljött a reggel, az
éjszaka is; ha kérdeni akartok, kérdjetek, forduljatok vissza és jertek
el!

<span id="an_21:13">21:13</span> Jövendölés Arábia ellen: Az erdõben
háltok Arábiában, Dédán utazó seregei.

<span id="an_21:14">21:14</span> A szomjazó elé hozzatok vizet! Témá
földének lakosi kenyerökkel jönnek a bujdosó elébe.

<span id="an_21:15">21:15</span> Mert az \[ellenség\] fegyvere elõtt
bujdosnak, a kivont fegyver elõtt és a felvont kézívek elõtt és a nehéz
harcz elõtt.

<span id="an_21:16">21:16</span> Mert így szólott hozzám az Úr: Még egy
esztendõ, mely mint a béresnek esztendeje, és elvész Kédárnak minden
dicsõsége;

<span id="an_21:17">21:17</span> És Kédár vitéz fiainak kézíve számának
maradéka megkevesedik; mert az Úr, Izráel Istene mondá.

<span id="an_22:1">22:1</span> Jövendölés a látás völgye ellen.

<span id="an_22:2">22:2</span> Te lármával teljes, zajos város,
örvendezõ város, megöletteid nem fegyverrel ölettek meg, és nem harczon
hullottak el!

<span id="an_22:3">22:3</span> Hadnagyaid mind elszaladtak a kézív
elõtt, \[de\] megkötöztettek; a kik benned találtattak, mind
megkötöztettek, \[midõn\] futni akartak messzire.

<span id="an_22:4">22:4</span> Ezért mondom: Ne nézzetek reám, hadd
kesergessem magamat sírással; ne siessetek vígasztalni engem, népem
leánya romlása felett.

<span id="an_22:5">22:5</span> Mert rémülésnek és eltapodtatásnak és
zavarnak napja \[jõ\] Istentõl, a seregeknek Urától a látás völgyére, a
mely ledönti a kõfalat, és a hegyeken kiáltás hallatik.

<span id="an_22:6">22:6</span> És Élám fölvette a tegezt, és \[jõ\]
szekeren emberekkel és lovagokkal, és Kir paizst meztelenít.

<span id="an_22:7">22:7</span> És lészen, hogy szép völgyeid betelnek
szekerekkel, és a lovagok nyomulnak a kapu felé.

<span id="an_22:8">22:8</span> És fölfedi Júdának fátyolát, és tekintesz
ama napon az erdõ házának fegyverzetére,

<span id="an_22:9">22:9</span> És meglátjátok, hogy Dávid városán sok
repedés van, és összegyûjtitek az alsó tó vizét.

<span id="an_22:10">22:10</span> És megszámláljátok Jeruzsálem házait,
és némely házat lerontotok, hogy a kõfalat megerõsíthessétek;

<span id="an_22:11">22:11</span> És árkot csináltok a két kõfal között a
régi tó vizének; és nem tekintetek arra, a ki ezt cselekvé, és a ki
régen elvégzé ezt, Õt nem látjátok!

<span id="an_22:12">22:12</span> És fölhív az Úr, a seregek Ura ama
napon sírásra és gyászolásra, ti magatok megkopaszítására és
gyászruha-öltésre,

<span id="an_22:13">22:13</span> És ímé öröm és vígasság; barmok ölése,
juhok levágása, húsevés és borivás; együnk, igyunk, mert holnap
meghalunk!

<span id="an_22:14">22:14</span> És megjelenté magát füleimben a seregek
Ura: Meg nem bocsáttatik e bûn tinéktek, míg meg nem haltok; szól az Úr,
a seregek Ura.

<span id="an_22:15">22:15</span> Így szólt az Úr, a seregek Ura: No,
menj el a kormányzóhoz, Sébnához, a királyi ház fõemberéhez, \[és mondd
meg néki:\]

<span id="an_22:16">22:16</span> Mi dolgod itt, és ki lesz itten tied,
hogy sírt vágatsz itten magadnak? mint a ki sírját magas helyen vágatja,
és sziklába véset hajlékot magának!

<span id="an_22:17">22:17</span> Ímé az Úr elhajít téged erõs
hajítással, és megragadván megragad,

<span id="an_22:18">22:18</span> Hempelygetvén hempelyget, mint
gombolyagot, mint labdát, nagy messze földre, ott halsz meg, oda
\[mennek\] dicsõséged szekerei, te, urad házának gyalázata!

<span id="an_22:19">22:19</span> És kivetlek állásodból és lerántlak
helyedrõl.

<span id="an_22:20">22:20</span> És lesz ama napon, hogy elhívom
szolgámat, Eliákimot, a Hilkiás fiát,

<span id="an_22:21">22:21</span> S felöltöztetem õt öltözetedbe, és
öveddel megerõsítem, és uralmadat kezébe adom, és õ lesz atyjok
Jeruzsálem lakosainak és a Júda házának;

<span id="an_22:22">22:22</span> S az õ vállára adom a Dávid házának
kulcsát, és a mit megnyit, senki be nem zárja, és a mit bezár, nem
nyitja meg senki;

<span id="an_22:23">22:23</span> S beverem õt, mint szeget erõs helyre,
és lészen dicsõséges székül az õ atyja házának;

<span id="an_22:24">22:24</span> S reá függesztik atyja házának minden
dicsõségét: fiakat és unokákat, minden kicsiny edényt, a
csészeedényektõl a tömlõknek minden edényeiig.

<span id="an_22:25">22:25</span> Ama napon, azt mondja a seregeknek Ura,
kiesik a szeg, mely erõs helyre veretett, és levágatik és leesik és
összetörik a teher, mely rajta volt, mert az Úr mondá.

<span id="an_23:1">23:1</span> Jövendölés Tírus ellen.

<span id="an_23:2">23:2</span> Némuljatok meg lakosi e partvidéknek, a
melyet Sidon kalmárai, a kik tengeren járnak, töltöttek be \[egykor.\]

<span id="an_23:3">23:3</span> Melynek sok vizeken át a Sihór veteménye
és a Nilus aratása vala jövedelme, úgy hogy népek vására volt!

<span id="an_23:4">23:4</span> Pirulj Sidon, mert szól a tenger \[és\] a
tenger erõssége, mondván: Nem vajudtam, nem is szültem, és nem tápláltam
ifjakat, \[és \]nem neveltem szûzeket.

<span id="an_23:5">23:5</span> Mihelyt e hír Égyiptomba \[eljut,\] Tírus
e híre miatt szenvednek \[ott is\].

<span id="an_23:6">23:6</span> Menjetek át Tarsisba, és jajgassatok ti
partvidék lakói!

<span id="an_23:7">23:7</span> Ez-é a ti örvendezõ \[város\]tok? melynek
eredete õsidõkbõl való; és most lábai viszik õt, bujdosni messzire!

<span id="an_23:8">23:8</span> Ki végezé ezt a koronás Tírus felõl?
melynek kereskedõi fejedelmek, és kalmárai a földnek tiszteletesei.

<span id="an_23:9">23:9</span> A seregeknek Ura végezé ezt, hogy
meggyalázza minden dicsõségnek kevélységét, és hogy megalázza a föld
minden tiszteleteseit.

<span id="an_23:10">23:10</span> Terülj el földeden, mint a folyóvíz,
Tarsis leánya, nincs többé megszorító öv!

<span id="an_23:11">23:11</span> Kezét kinyujtá a tenger fölé,
országokat rettentett meg, az Úr parancsolt Kanaán felõl, hogy
elpusztítsák erõsségeit;

<span id="an_23:12">23:12</span> És szólt: Nem fogsz többé örvendezni,
te megszeplõsített szûz, Sidon leánya; kelj és menj át Kittimbe, de ott
sem lészen nyugodalmad!

<span id="an_23:13">23:13</span> Ímé, a Káldeusok földe; a nép, mely
eddig nem vala; Assiria adá azt a puszta lakosainak; felállítá
õrtornyait, lerombolá \[Tírus\] palotáit, rommá tevé azt.

<span id="an_23:14">23:14</span> Jajgassatok Tarsis hajói, mert
erõsségtek elpusztíttatott!

<span id="an_23:15">23:15</span> És lesz ama napon, hogy Tírus
elfelejtetik hetven esztendeig egy király napjai szerint; hetven
esztendõ multán Tírus \[sorsa\] a parázna nõ éneke szerint lészen:

<span id="an_23:16">23:16</span> Végy cziterát, járd be a várost,
elfeledett parázna nõ; pengesd szépen, dalolj sokat, hogy így
emlékezetbe jõjj!

<span id="an_23:17">23:17</span> És lesz hetven esztendõ multán,
meglátogatja az Úr Tírust, és az ismét megkapja a maga keresetét, és
paráználkodik a föld minden országaival a földnek színén!

<span id="an_23:18">23:18</span> S lészen az õ nyeresége és keresete
szent az Úrnak, mely nem halmoztatik fel, sem el nem rejtetik, mert az
Úr elõtt lakozóké lészen az õ nyeresége, hogy egyenek eleget, és szép
ruházatuk legyen.

<span id="an_24:1">24:1</span> Ímé az Úr megüresíti a földet és
elpusztítja azt, és elfordítja színét és elszéleszti lakóit!

<span id="an_24:2">24:2</span> S olyan lesz a nép, mint a pap; a szolga,
mint az õ ura; a szolgáló, mint asszonya; a vevõ, mint az eladó; a
kölcsönadó, mint a kölcsönkérõ; a hitelezõ, mint az, a kinek hitelez;

<span id="an_24:3">24:3</span> Megüresíttetvén megüresíttetik a föld, és
elpusztíttatván elpusztíttatik; mert az Úr szólá e beszédet.

<span id="an_24:4">24:4</span> Gyászol és megromol a föld, elhervad és
megromol a földnek kereksége, elhervadnak a föld népének nagyjai.

<span id="an_24:5">24:5</span> A föld megfertõztetett lakosai alatt,
mert áthágták a törvényeket, a rendelést megszegték, megtörték az örök
szövetséget.

<span id="an_24:6">24:6</span> Ezért átok emészti meg a földet, és
lakolnak a rajta lakók; ezért megégnek a földnek lakói, és kevés ember
marad meg.

<span id="an_24:7">24:7</span> Gyászol a must, elhervad a szõlõ, és
sóhajtnak minden vidám szívûek.

<span id="an_24:8">24:8</span> Megszünt a dobok vidámsága, elcsöndesült
az örvendõk zajgása, a cziterának vídámsága megszünt.

<span id="an_24:9">24:9</span> Énekléssel nem isznak bort; keserû a
részegítõ ital az ívónak;

<span id="an_24:10">24:10</span> Rommá lõn az álnokság városa,
bezároltatott minden ház, senki be nem mehet!

<span id="an_24:11">24:11</span> Az utczákon panaszkodás hallik a bor
miatt; minden öröm alkonyra szállt, a föld vígassága elköltözött.

<span id="an_24:12">24:12</span> A városban csak pusztaság maradt és
rommá zúzatott a kapu.

<span id="an_24:13">24:13</span> Mert így lesz a föld közepette, a népek
között, mint az olajfa megrázásakor, mint mezgérléskor, midõn a szüret
elmult.

<span id="an_24:14">24:14</span> Õk felemelik szavokat, ujjongnak, az Úr
nagyságáért rivalgnak a tenger felõl.

<span id="an_24:15">24:15</span> Ezért dícsérjétek az Urat keleten, a
tenger szigetein az Úrnak, Izráel Istenének nevét.

<span id="an_24:16">24:16</span> A föld szélérõl énekeket hallánk:
dicsõség az igaznak! S én mondék: végem van, végem van, jaj nékem! A
hitetlenek hitetlenül cselekesznek és hitetlenséggel a hitetlenek
hitetlenséget cselekesznek.

<span id="an_24:17">24:17</span> Rettegés, verem és tõr \[vár\] rád
földnek lakója!

<span id="an_24:18">24:18</span> És lesz, hogy a ki fut a rettegésnek
szavától, verembe esik, és a ki kijõ a verembõl, megfogatik a tõrben,
mert az egek csatornái megnyílnak, és megrendülnek a föld oszlopai.

<span id="an_24:19">24:19</span> Romlással megromol a föld, töréssel
összetörik a föld, rengéssel megrendül a föld;

<span id="an_24:20">24:20</span> Inogva meging a föld, miként a részeg,
és meglódul, mint a kaliba, és reá nehezedik bûne és elesik; és nem kél
fel többé!

<span id="an_24:21">24:21</span> És lesz ama napon: meglátogatja az Úr a
magasság seregét a magasságban, és a föld királyait a földön:

<span id="an_24:22">24:22</span> És összegyûjtve összegyûjtetnek
gödörbe, mint a foglyok, és bezáratnak tömlöczbe, és sok napok után
meglátogattatnak.

<span id="an_24:23">24:23</span> És elpirul a hold, és megszégyenül a
nap, mikor a seregek Ura uralkodik Sion hegyén és Jeruzsálemben: s vénei
elõtt dicsõség lészen.

<span id="an_25:1">25:1</span> Uram, te vagy Istenem, magasztallak,
dícsérem nevedet! Mivel csodát cselekvél, örök tanácsaid hûség és
igazság.

<span id="an_25:2">25:2</span> Mert a városból kõrakást csináltál, az
erõs városból romot, az idegenek palotáját \[olyanná tetted, hogy\]
nincs \[többé\] város; soha örökké meg nem épül.

<span id="an_25:3">25:3</span> Ezért dicsõítnek téged erõs népek,
erõszakos pogányok városai félnek téged!

<span id="an_25:4">25:4</span> Mert erõssége voltál a gyöngének,
erõssége a szegénynek szorongásában; a szélvész ellen oltalom, árnyék a
hévség ellen, mikor az erõszakosok haragja olyan volt, mint kõfalrontó
szélvész.

<span id="an_25:5">25:5</span> Mint hévséget száraz földön, megalázod az
idegeneknek háborgását, mint a hévség sûrû felleg miatt, megszünt a
pogányoknak éneke.

<span id="an_25:6">25:6</span> És szerez a seregek Ura minden népeknek e
hegyen lakodalmat kövér eledelekbõl, lakodalmat erõs borból; velõs,
kövér eledelekbõl, megtisztult erõs borból;

<span id="an_25:7">25:7</span> S elveszi e hegyen a fátyolt, mely
beboríta minden népeket, és a takarót, mely befödött vala minden
népségeket;

<span id="an_25:8">25:8</span> Elveszti a halált örökre, és letörli az
Úr Isten a könyhullatást minden orczáról: és népe gyalázatát eltávolítja
az egész földrõl; mert az Úr szólott.

<span id="an_25:9">25:9</span> És szólnak ama napon: Ímé Istenünk, a kit
mi vártunk és a ki megtart minket; ez az Úr, a kit mi vártunk, örüljünk
és örvendezzünk szabadításában!

<span id="an_25:10">25:10</span> Mert az Úr keze nyugszik e hegyen, és
eltapostatik Moáb az õ földében, mint eltapostatik a szalma a ganaj
levében.

<span id="an_25:11">25:11</span> És kiterjeszti kezeit abban, mint
kiterjeszti az úszó, hogy ússzék; de az Úr megalázza kevélységét és
kezei csalárdságát;

<span id="an_25:12">25:12</span> És magas falaid erõsségét lerontja,
megalázza, a földre, porba dobja.

<span id="an_26:1">26:1</span> Ama napon ez éneket énekelik Júda földén:
Erõs városunk van nékünk, szabadítását adta kõfal és bástya gyanánt!

<span id="an_26:2">26:2</span> Nyissátok fel a kapukat, hogy bevonuljon
az igaz nép, a hûség megõrzõje.

<span id="an_26:3">26:3</span> \[Kinek\] szíve \[reád\] támaszkodik,
megõrzöd \[azt\] teljes békében, mivel Te benned bízik;

<span id="an_26:4">26:4</span> Bízzatok az Úrban örökké, mert az Úrban,
Jehovában, örök kõszálunk van.

<span id="an_26:5">26:5</span> Mert meghorgasztá a magasban lakozókat: a
magas várost, megalázá azt, megalázá azt a földig, és a porba dobta azt;

<span id="an_26:6">26:6</span> Láb tapodja azt, a szegény lábai, a
gyöngék talpai!

<span id="an_26:7">26:7</span> Az igaznak ösvénye egyenes, egyenesen
készíted az igaznak útját.

<span id="an_26:8">26:8</span> Mi is vártunk Téged, ítéleted ösvényén,
oh Uram! neved és emlékezeted után vágyott a lélek!

<span id="an_26:9">26:9</span> Szívem utánad vágyott éjszaka, az én
lelkem is bensõmben Téged keresett, mivel ha ítéleteid \[megjelennek\] a
földön, igazságot tanulnak a földnek lakosai.

<span id="an_26:10">26:10</span> Ha kegyelmet nyer a gonosz, nem tanul
igazságot, az igaz földön is hamisságot cselekszik, és nem nézi az Úr
méltóságát.

<span id="an_26:11">26:11</span> Uram! magas a Te kezed, de nem látják!
de látni fogják, és megszégyenülnek, néped iránt való buzgó szerelmedet;
és tûz emészti meg ellenségeidet.

<span id="an_26:12">26:12</span> Uram! Te adsz nékünk békességet, hisz
minden dolgainkat megcselekedted értünk.

<span id="an_26:13">26:13</span> Uram! mi Istenünk! urak parancsoltak
nékünk kívüled; de általad dicsõítjük neved!

<span id="an_26:14">26:14</span> A meghaltak nem élnek, az árnyak nem
kelnek föl: ezért látogatád meg és vesztéd el õket, és eltörléd
emlékezetöket.

<span id="an_26:15">26:15</span> Megszaporítád e népet, Uram!
megszaporítád e népet, magadat megdicsõítéd, kiterjesztetted a földnek
minden határait.

<span id="an_26:16">26:16</span> Oh Uram! a szorongásban kerestek Téged,
és halk imádságot mondtanak, mikor rajtuk volt ostorod.

<span id="an_26:17">26:17</span> Miként a terhes asszony, a ki közel a
szûléshez, vajudik, felkiált fájdalmiban, elõtted olyanok voltunk, Uram!

<span id="an_26:18">26:18</span> Mint terhesek vajudtunk, de csak szelet
szûltünk: szabadulása nem lõn e földnek, és nem hulltak el a föld
kerekségének lakói.

<span id="an_26:19">26:19</span> Megelevenednek halottaid és holttesteim
fölkelnek: serkenjetek föl és énekeljetek, a kik a porban lakoztok, mert
harmatod az élet harmata, és visszaadja a föld az árnyakat!

<span id="an_26:20">26:20</span> Menj be népem, menj be szobáidba, és
zárd be ajtóidat utánad, és rejtsd el magad rövid szempillantásig, míg
elmúlik a bús harag!

<span id="an_26:21">26:21</span> Mert ímé az Úr kijõ helyérõl, hogy
meglátogassa a föld lakóinak álnokságát, s felmutatja a föld a vért, és
el nem fedi megöletteit többé!

<span id="an_27:1">27:1</span> Ama napon meglátogatja az Úr kemény, nagy
és erõs kardjával Leviatánt, a futó kígyót, Leviatánt, a keringõ kígyót,
és megöli a sárkányt, mely a tengerben van.

<span id="an_27:2">27:2</span> Ama napon a színború szõlõrõl
énekeljetek:

<span id="an_27:3">27:3</span> Én, az Úr, õrízem azt, minden
szempillantásban öntözöm, hogy senki meg ne látogassa, éjjel-nappal
megõrzöm azt;

<span id="an_27:4">27:4</span> Nincsen haragom, de ha tövis és gaz jõ
elém, csatára megyek ellene, és meggyújtom azt mind együtt;

<span id="an_27:5">27:5</span> Avagy fogja meg erõsségemet, kössön békét
velem, békét kössön velem!

<span id="an_27:6">27:6</span> Jövendõben Jákób meggyökerezik, virágzik
és virul Izráel, és betöltik a földnek színét gyümölcscsel.

<span id="an_27:7">27:7</span> Avagy az õt verõnek verése szerint verte
õt? vagy ellenségei megöletteinek megölése szerint öletett-é meg?

<span id="an_27:8">27:8</span> Mérték szerint ítélted õt, midõn
elvetetted! Reájok fútt kemény lehelletével a keleti szél napján.

<span id="an_27:9">27:9</span> Ezért így tisztíttatik el a Jákób
hamissága, és épen ez a gyümölcse bûne elvételének, hogy olyanná teszi
az oltárnak minden kövét, minõk a széttört mészkövek: nem kelnek fel
többé a berkek és naposzlopok!

<span id="an_27:10">27:10</span> Mert az erõs város magánosan álland,
üres és elhagyott hely, miként a puszta, ott legel a borjú és ott hever,
és megemészti annak ágait.

<span id="an_27:11">27:11</span> És ha megszáradnak gallyai,
összetöretnek, az asszonyok elõjövén, megégetik azokat; mert értelem
nélkül való e nép, ezért nem könyörül meg rajta Teremtõje, és nem
kegyelmez néki alkotója.

<span id="an_27:12">27:12</span> És lesz ama napon: cséplést tart az Úr
az Eufrátes folyóvizétõl Égyiptom patakjáig, és ti egyenként
összeszedettek, Izráel fiai.

<span id="an_27:13">27:13</span> És lesz ama napon: megfújják a nagy
kürtöt, és eljõnek, a kik elvesztek Assiria földében és a kik kiûzettek
Égyiptom földébe, és leborulnak az Úr elõtt a szent hegyen,
Jeruzsálemben.

<span id="an_28:1">28:1</span> Jaj Efraim részegei kevély koronájának és
dicsõséges ékessége hervadó virágának, mely a bortól megverettek kövér
völgye fején van.

<span id="an_28:2">28:2</span> Ímé, egy erõs és hatalmas \[jõ\] az
Úrtól, mint jégfergeteg, veszedelmes szélvész, mint özönlõ erõs vizeknek
áradása: földhöz veri kezével azt!

<span id="an_28:3">28:3</span> Lábbal tapodtatik meg Efraim részegeinek
kevély koronája,

<span id="an_28:4">28:4</span> És úgy jár dicsõséges ékességének hervadó
virága, a mely a kövér völgynek fején van, mint a korai füge a
gyümölcsszedés elõtt, a melyet mihelyt valaki meglát, alig veszi kezébe,
lenyeli.

<span id="an_28:5">28:5</span> Ama napon a seregek Ura lesz ékes
koronája és dicsõséges koszorúja népe maradékának;

<span id="an_28:6">28:6</span> És ítéletnek lelke annak, a ki az
ítélõszékben ül, és erõsség azoknak, a kik visszanyomják a kapuig az
ellenséget.

<span id="an_28:7">28:7</span> De ezek is tántorognak a bor miatt, és
szédülnek a részegítõ italtól: pap és próféta tántorog részegítõ ital
miatt, a bor elnyelte õket, szédülnek a részegítõ ital miatt,
tántorognak a jövendõlátásban, és inognak az ítéletmondásban;

<span id="an_28:8">28:8</span> Mert minden asztal telve undok okádással,
úgy hogy hely sincs a nélkül.

<span id="an_28:9">28:9</span> Kit tanít tudományra? A tanítást kivel
érteti meg? A tejtõl elszakasztottakkal-é és a csecstõl
elválasztottakkal-é?

<span id="an_28:10">28:10</span> Mivel parancsra új parancs, parancsra
új parancs, szabályra új szabály, szabályra új szabály; itt egy kicsi,
ott egy kicsi.

<span id="an_28:11">28:11</span> Ezért dadogó ajakkal és idegen nyelven
fog szólni e néphez,

<span id="an_28:12">28:12</span> Õ, a ki ezt mondá nékik: Ez a nyugalom,
hogy nyugtassátok meg a megfáradottat, és ez a pihenés! És nem akarták
hallani!

<span id="an_28:13">28:13</span> És lõn nékik az Úr beszéde parancsra új
parancs, parancsra új parancs, szabályra új szabály, szabályra új
szabály; itt egy kicsi, ott egy kicsi; hogy járjanak és hátra essenek és
összetöressenek és tõrbe jussanak és megfogassanak!

<span id="an_28:14">28:14</span> Ezért halljátok az Úrnak beszédét,
csúfoló férfiak, a kik uralkodtok e népen, a mely Jeruzsálemben lakik.

<span id="an_28:15">28:15</span> Mert így szóltok: Frigyet kötöttünk a
halállal, a sírral meg szövetséget csináltunk; az ostorozó áradat ha jõ,
nem ér el minket; mert a hazugságot választók oltalmunkul, és csalásba
rejtezénk el!

<span id="an_28:16">28:16</span> Ezért így szól az Úr Isten: Ímé,
Sionban egy követ tettem le, egy próbakövet, drága szegletkövet, erõs
alappal, a ki \[benne\] hisz, az nem fut!

<span id="an_28:17">28:17</span> És a jogosságot mérõkötéllé tevém, és
az igazságot színlelõvé, és jég söpri el a hazugság oltalmát, és vizek
ragadják el a rejteket.

<span id="an_28:18">28:18</span> És eltöröltetik a halállal való
frigyetek, és a sírral való szövetségtek meg nem áll; az ostorozó áradat
ha eljõ, eltapod titeket,

<span id="an_28:19">28:19</span> S a hányszor eljõ, elragad titeket;
mert minden reggel eljõ, nappal és éjszaka; borzalom megértetni e
tanítást;

<span id="an_28:20">28:20</span> Mert rövid lesz az ágy, hogy benne
kinyujtózhassék, és a takaró szûk lesz az elrejtõzéskor.

<span id="an_28:21">28:21</span> Mert mint a Perázim hegyén, felkel az
Úr, és mint Gibeon völgyében, megharagszik, hogy megtegye munkáját, a
mely szokatlan lesz, és hogy cselekedje dolgát a mely hallatlan lesz.

<span id="an_28:22">28:22</span> És most ne csúfolódjatok, hogy
köteleitek szorosabbak ne legyenek; mert elvégzett pusztítást hallottam
az Úrtól, a seregek Urától, az egész föld felett.

<span id="an_28:23">28:23</span> Vegyétek füleitekbe és halljátok
szavam', figyeljetek és hallgassátok beszédem'!

<span id="an_28:24">28:24</span> Hát mindig szánt-é a szántó, hogy
vessen, és barázdálja és boronálja-é földét?

<span id="an_28:25">28:25</span> Nemde, mikor elegyengette színét, hint
fekete köményt, és szór illatos köményt, s vet sorban búzát és árpát a
kijelölt földbe, és tönkölyt a szélére?

<span id="an_28:26">28:26</span> Így szoktatá õt rendre és tanítá
Istene.

<span id="an_28:27">28:27</span> Mert nem cséplõ szánkával csépelik a
fekete köményt, és nem szekér kerekével tapodják az illatos köményt; a
fekete köményt bottal verik ki, és az illatost pálczával;

<span id="an_28:28">28:28</span> A búzát csépelik; de nem örökre csépli
azt, és bár hajtja rajta szekere kerekét és lovait, de szét nem töreti.

<span id="an_28:29">28:29</span> Ez is a seregek Urától származott: Õ ád
csodás tanácsot és nagyságos bölcseséget!

<span id="an_29:1">29:1</span> Jaj Árielnek, Árielnek, a városnak, a hol
Dávid lakott! Esztendõt esztendõhöz adjatok, és forogjanak az ünnepek!

<span id="an_29:2">29:2</span> És én megszorítom Árielt, és lesz
fájdalom és siralom, és lesz nékem, mint Áriel.

<span id="an_29:3">29:3</span> Körülveszlek táborral, és bezárlak
tornyokkal, és erõsségeket állatok ellened.

<span id="an_29:4">29:4</span> És megaláztatván, a földbõl szólsz és
porból morog beszéded, szavad olyan lesz, mint halottidézõé, a földbõl,
és porból sipog beszéded.

<span id="an_29:5">29:5</span> Ellenségidnek sokasága olyan lesz, mint
az apró por, és mint a repülõ polyva az erõszakosok sokasága, és lesz
hamar és hirtelen.

<span id="an_29:6">29:6</span> A seregek Urától látogattatik meg,
mennydörgéssel, földindulással, nagy zúgással, forgószéllel, viharral és
emésztõ tûzi lánggal;

<span id="an_29:7">29:7</span> Mint éjjeli álomlátás, olyan lesz minden
pogányoknak sokasága, a kik hadakoznak Áriel ellen, s a kik hadakoznak
ellene és vára ellen, és õt megszorítják.

<span id="an_29:8">29:8</span> És lesz, mint mikor álmodik az éhezõ, és
ímé eszik, és midõn fölserken, üres a hasa, és mint mikor álmodik a
szomjazó, és ímé iszik, és midõn fölserken, ímé szomjas és lelke eped:
így lesz minden pogányoknak sokasága, a kik hadakoznak Sion hegye ellen.

<span id="an_29:9">29:9</span> Ámuljatok és bámuljatok, vakítsátok
magatokat és megvakultok! részegek, de nem bortól, tántorognak, de nem
részegítõ italtól.

<span id="an_29:10">29:10</span> Mert rátok önté az Úr a mély álomnak
lelkét, és bezárta szemeiteket, a prófétákat, és fejeiteket, a nézõket
befedezte;

<span id="an_29:11">29:11</span> És lesz mind e látás néktek, mintegy
bepecsételtetett írás beszédei, a melyet oda adnak egy írástudónak,
mondván: Olvasd, kérlek, és õ szól: Nem tudom, mert bepecsételtetett.

<span id="an_29:12">29:12</span> És ha e levelet annak adják, a ki nem
tud írást, mondván: Olvasd el, kérlek! õ így szól: Nem tudok írást.

<span id="an_29:13">29:13</span> És szólt az Úr: Mivel e nép szájjal
közelget \[hozzám,\] és csak ajkaival tisztel engem, szíve pedig távol
van tõlem, úgy hogy irántam való félelmök betanított emberi parancsolat
lõn:

<span id="an_29:14">29:14</span> Ezért én is csodásan cselekszem ismét e
néppel, nagyon csodálatosan, és bölcseinek bölcsesége elvész, és
értelmeseinek értelme eltûnik.

<span id="an_29:15">29:15</span> Jaj azoknak, a kik az Úrtól mélységesen
elrejtik tanácsukat, és a kik a sötétségben szoktak cselekedni, mondván:
Ki lát minket és ki ismer minket?

<span id="an_29:16">29:16</span> Mily együgyûek vagytok! Avagy a fazekas
olyan, mint az agyag, hogy így szóljon a csinálmány csinálójának: Nem
csinált engem! és az alkotmány ezt mondja alkotójának: Értelmetlen!

<span id="an_29:17">29:17</span> Nemde kevés idõ multán a Libánon
termõfölddé lesz, és a termõföld erdõnek tartatik?

<span id="an_29:18">29:18</span> És meghallják ama napon a siketek az
írás beszédeit, és a homályból és sötétbõl a vakoknak szemei látni
fognak.

<span id="an_29:19">29:19</span> És nagy örömük lesz a szenvedõknek az
Úrban, és a szegény emberek vígadnak Izráel Szentjében.

<span id="an_29:20">29:20</span> Mert a kegyetlen elveszett, és a
csúfoló elpusztult, és kivágattak a hamisságnak minden õrei,

<span id="an_29:21">29:21</span> Kik az embert elítélik egy szóért, és
tõrt vetnek annak, a ki õket a kapuban megfeddi, és elejtik csalárdul az
igazat.

<span id="an_29:22">29:22</span> Ezért így szól az Úr Jákób házáról, Õ,
a ki megváltá Ábrahámot: Nem szégyenül meg többé Jákób, és nem sáppad
meg többé az õ orczája.

<span id="an_29:23">29:23</span> Ha látni fogják gyermekei kezeim
munkáját közöttük, megszentelik nevemet, megszentelik Jákób Szentjét, és
félik Izráel Istenét.

<span id="an_29:24">29:24</span> És megismerik a tévelygõ lelkûek az
értelmet, és a kik zúgolódnak, tanulságot tanulnak.

<span id="an_30:1">30:1</span> Jaj a pártos fiaknak, így szól az Úr, a
kik tervet visznek véghez nélkülem, és szövetséget kötnek, de nem lelkem
által, hogy bûnre bûnt halmozzanak!

<span id="an_30:2">30:2</span> A kik Égyiptomba szállanak alá, és számat
nem kérdezik meg, hogy meneküljenek a Faraónak oltalmába, és Égyiptom
árnyékába rejtõzködjenek.

<span id="an_30:3">30:3</span> És lesz néktek a Faraó oltalma
szégyentekre, és az elrejtõzködés Égyiptom árnyékában gyalázatotokra.

<span id="an_30:4">30:4</span> Mert már Zoánban voltak fejedelmei, és
követei Hánesig érkezének.

<span id="an_30:5">30:5</span> Megszégyenülnek mind a nép miatt, a mely
nem használ nékik, a mely nem segít és nem használ, sõt szégyenökre és
gyalázatukra lesz!

<span id="an_30:6">30:6</span> Jövendölés dél barma ellen: A nyomor és
szorongatás földén keresztül, a honnan nõstény és hím oroszlán és
viperák és szárnyas sárkányok \[jõnek ki;\] viszik szamárcsikók hátán
gazdagságukat, és a tevéknek púpján kincsöket a népnek, a mely pedig nem
használ.

<span id="an_30:7">30:7</span> Hitvány és üres Égyiptom segítsége, ezért
nevezem õt nagyszájúnak, a ki veszteg ül,

<span id="an_30:8">30:8</span> Most menj, írd ezt táblára nálok, és
jegyezd föl könyvbe ezt, hogy megmaradjon az utolsó napra bizonyságul
örökre.

<span id="an_30:9">30:9</span> Mert pártütõ nép ez, \[apát\] megtagadó
fiak, fiak, kik nem akarják hallani az Úr törvényét;

<span id="an_30:10">30:10</span> Kik ezt mondják a látóknak: Ne
lássatok; és a prófétáknak: Ne prófétáljatok nékünk igazat, beszéljetek
kedvünk szerint valókat, prófétáljatok csalárdságokat!

<span id="an_30:11">30:11</span> Hagyjátok el az útat, térjetek le
\[már\] ez ösvényrõl, vigyétek el elõlünk Izráelnek Szentjét!

<span id="an_30:12">30:12</span> Azért így szól Izráel Szentje: Mivel
megútáltátok e beszédet, és bíztok a nyomorgatásban és a hamisságban, és
ezekre támaszkodtok:

<span id="an_30:13">30:13</span> Azért e bûn olyan lesz tinéktek, mint a
leesendõ falhasadék, a mely már kiáll a magas kõfalon, a melynek aztán
nagy hirtelen jõ el romlása;

<span id="an_30:14">30:14</span> És romlása olyan lesz, mint a fazekasok
edényének romlása, a mely kimélés nélkül eltöretik, és nem találni
töredéki közt oly cserepet, a melyen tûzhelyrõl tüzet lehetne vinni,
avagy vizet meríteni a tócsából.

<span id="an_30:15">30:15</span> Mert így szól az Úr Isten, Izráelnek
Szentje: Megtérve és megnyugodva megmaradhattatok volna; csöndességben
és reménységben erõsségtek lett volna; de ti nem akarátok;

<span id="an_30:16">30:16</span> Hanem ezt mondátok: Nem, sõt lóra
ülvén, futunk; ezért futnotok kell; és gyors paripán elvágtatunk; ezért
gyorsak lesznek üldözõitek.

<span id="an_30:17">30:17</span> Ezer \[fut\] egynek riasztására, ötnek
riasztására \[mind\] elfuttok, mígnem úgy maradtok, mint egy szál fenyõ
a hegytetõn, mint egy zászló a halmon.

<span id="an_30:18">30:18</span> S azért vár az Úr, hogy könyörüljön
rajtatok, és azért felséges õ, hogy megkegyelmezzen néktek, mert az
ítélet Istene az Úr; boldogok mindazok, a kik Õt szolgálják.

<span id="an_30:19">30:19</span> Mert te nép, mely Sionon Jeruzsálemben
lakol, nem fogsz te sírni többé, bizton könyörül rajtad Õ kiáltásod
szavára, mihelyt meghallja, megfelel néked;

<span id="an_30:20">30:20</span> És ad néktek az Úr kenyeret a
keserûségben, és a nyomorban vizet, és nem kell többé elrejtõzködniök
tanítóidnak, hanem szemeid tanítóidra néznek!

<span id="an_30:21">30:21</span> És füleid meghallják a kiáltó szót
mögötted: ez az út, ezen járjatok; ha jobbra és ha balra elhajoltok.

<span id="an_30:22">30:22</span> És megútáljátok megezüstözött
bálványaitokat és megaranyozott képeiteket; kiszórod õket, mint az
undokságot: ki innen! szólsz nékik.

<span id="an_30:23">30:23</span> És ad esõt a magra, a melylyel a földet
beveted, és a kenyér, a föld termése, bõ és tápláló lesz, és széles
mezõn legelnek nyájaid ama napon.

<span id="an_30:24">30:24</span> A barmok és a szamarak, a melyek a
földet szántják, sózott abrakkal élnek, a melyet megszórtak lapáttal és
villával.

<span id="an_30:25">30:25</span> És lesznek minden magas hegyen és
emelkedettebb halmon patakok, folyamok a nagy öldöklés napján, mikor a
tornyok leomlanak.

<span id="an_30:26">30:26</span> És a holdnak fénye olyan lesz, mint a
napnak fénye, és a napnak fénye hétszer nagyobb lesz, olyan, mint hét
napnak napfénye; ama napon, a melyen az Úr beköti népe romlását, és
vereségének sebét meggyógyítja!

<span id="an_30:27">30:27</span> Ímé, az Úr neve jõ messzirõl, haragja
ég és sötét gomolygó füstje; ajkai rakvák haraggal, és nyelve, mint
emésztõ tûz!

<span id="an_30:28">30:28</span> Lehellete, mint megáradott patak, a
mely torkig ér, hogy megrostálja a népeket pusztulás rostájában, és
tévelygés zabláját \[vesse\] a népségek szájába.

<span id="an_30:29">30:29</span> És fölzendül éneketek, mint a szent
ünnepnek éjszakáján, és örvendez szívetek, mint azé, a ki sípolva megy
az Úr hegyére, Izráel kõszálához.

<span id="an_30:30">30:30</span> És megzendíti az Úr dicsõséges szavát,
karjának lesujtását megmutatja megbúsult haragjában és emésztõ tûz
lángjában, vízáradással, zivatarral és jégesõ kövével.

<span id="an_30:31">30:31</span> Mert az Úrnak szavától megretten
Assiria, veri azt akkor vesszõvel;

<span id="an_30:32">30:32</span> És a büntetõ vesszõ minden sujtását, a
melyet az Úr mérend reá, dobokkal és cziterákkal \[fogjátok kisérni,
és\] Õ \[kezét fel-\]felemelvén, harczol ellene.

<span id="an_30:33">30:33</span> Mert készen van a szörnyû tûzhely
régen, készen áll az már a királynak is, mélyen és szélesen csinálta
azt, máglyájában tûz és fa bõven; az Úr fuvallata gyújtja meg azt, mint
kénköves patak.

<span id="an_31:1">31:1</span> Jaj nékik, a kik Égyiptomba mennek
segítségért, lovakra támaszkodnak, és a szekerek sokaságában bíznak, és
a nagyon erõs lovagokban; és nem néznek Izráelnek Szentjére, és az Urat
nem keresik.

<span id="an_31:2">31:2</span> De Õ is bölcs, és hoz veszedelmet, és
beszédeit nem változtatja meg; hanem fölkel a gonoszoknak háza ellen és
a bûnt cselekvõk segítsége ellen.

<span id="an_31:3">31:3</span> Hiszen Égyiptom ember és nem Isten, és
lovai hús és nem lélek, és ha az Úr kinyújtja kezét, megtántorodik a
segítõ, és elesik a megsegített, és együtt mind elvesznek.

<span id="an_31:4">31:4</span> Mert így szólott az Úr hozzám: A mint
mormol az oroszlán és az oroszlánkölyök zsákmánya mellett, a mely ellen
összehívatnak a pásztorok sereggel, és szavoktól õ meg nem retten, és
meg nem ijed sokaságuktól: így száll alá a seregek Ura, hogy hadakozzék
a Sion hegyén és halmán!

<span id="an_31:5">31:5</span> Mint repesõ madarak, úgy oltalmazza a
seregek Ura Jeruzsálemet, oltalmazván megszabadítja, kimélvén megmenti.

<span id="an_31:6">31:6</span> Térjetek vissza \[hát\] hozzá, a kitõl
oly nagyon elpártolátok, Izráelnek fiai!

<span id="an_31:7">31:7</span> Mivel ama napon megveti mindenki ezüst
bálványait és arany bálványait, a melyeket kezeitek csináltak néktek
bûnre.

<span id="an_31:8">31:8</span> És elesik Assiria, nem férfiú kardjától,
és nem ember kardja emészti meg azt; és fut egy kard elõtt, és ifjai
adófizetõk lesznek;

<span id="an_31:9">31:9</span> És kõszála félelem miatt menekül, és a
zászlótól fejedelmei elfutnak, szól az Úr, a kinek tüze Sionban van, és
kemenczéje Jeruzsálemben.

<span id="an_32:1">32:1</span> Ímé, igazság szerint uralkodik a király,
és a fejedelmek fõk lesznek az ítélettételben;

<span id="an_32:2">32:2</span> Olyan lesz mindegyik, mint a rejtek szél
ellen, mint oltalom zivatar ellen, mint patakok száraz vidéken, mint
nagy kõszál árnyéka a szomjúhozó földön.

<span id="an_32:3">32:3</span> És nem lesznek zárva többé a látóknak
szemei, és a hallók fülei figyelmeznek;

<span id="an_32:4">32:4</span> A hebehurgyák szíve ismerni tanul, és a
dadogóknak nyelve gyorsan és világosan szól.

<span id="an_32:5">32:5</span> Nem nevezik a bolondot többé nemesnek, és
a csalárdot sem hívják nagylelkûnek.

<span id="an_32:6">32:6</span> Mert a bolond \[csak\] bolondot beszél,
és az õ szíve hamisságot forral, hogy istentelenséget cselekedjék, és
szóljon az Úr ellen tévelygést, hogy az éhezõ lelkét éhen hagyja, és a
szomjazó italát elvegye.

<span id="an_32:7">32:7</span> A csalárdnak eszközei csalárdok, õ
álnokságot tervel, hogy elveszesse az alázatosokat hazug beszéddel, ha a
szegény igazat szólna is.

<span id="an_32:8">32:8</span> De a nemes nemes dolgokat tervel, és a
nemes dolgokban meg is marad.

<span id="an_32:9">32:9</span> Ti gondtalan asszonyok, keljetek fel,
halljátok szavam', és ti elbizakodott leányzók, vegyétek füleitekbe
beszédem'!

<span id="an_32:10">32:10</span> Kevés idõ multán megháborodtok ti
elbizakodottak, mert elvész a szüret, és gyümölcsszedés sem lesz.

<span id="an_32:11">32:11</span> Reszkessetek, ti gondtalanok,
rettenjetek meg, ti elbizakodottak; vetkezzetek mezítelenre és övezzétek
fel ágyékaitokat gyászruhával.

<span id="an_32:12">32:12</span> Gyászolják az emlõket, a szép mezõket,
a termõ szõlõtõket.

<span id="an_32:13">32:13</span> Népemnek földét tüske, tövis verte fel,
és az örvendõ városnak minden öröm-házait;

<span id="an_32:14">32:14</span> A paloták elhagyatvák, a város zaja
elnémult, torony és bástya barlangokká lettek örökre, hol a vadszamár
kedvére él, a nyájak meg legelnek.

<span id="an_32:15">32:15</span> Míglen kiöntetik reánk a lélek a
magasból, és lészen a puszta termõfölddé, és a termõföld erdõnek
tartatik;

<span id="an_32:16">32:16</span> És lakozik a pusztában jogosság, és
igazság fog ülni a termõföldön;

<span id="an_32:17">32:17</span> És lesz az igazság mûve békesség, és az
igazság gyümölcse nyugalom és biztonság mindörökké.

<span id="an_32:18">32:18</span> Népem békesség hajlékában lakozik,
biztonság sátraiban, gondtalan nyugalomban.

<span id="an_32:19">32:19</span> De jégesõ hull és megdõl az erdõ, és a
város elsülyedve elsülyed!

<span id="an_32:20">32:20</span> Oh boldogok ti, a kik minden vizek
mellett vettek, és szabadon eresztitek a barmok és szamarak lábait!

<span id="an_33:1">33:1</span> Jaj néked pusztító és el nem pusztított,
te csalárd, a kit még meg nem csaltak! Ha bevégzed a pusztítást, el
fogsz pusztíttatni; ha készen leszel csalárdságoddal, téged fognak
megcsalni.

<span id="an_33:2">33:2</span> Uram, könyörülj rajtunk! Téged várunk;
légy karjuk reggelenként, és szabadítónk a szorongatásnak idején!

<span id="an_33:3">33:3</span> Egy zendülõ szózattól elfutnak a népek;
ha te felemelkedel, elszélednek a népségek.

<span id="an_33:4">33:4</span> És elpusztítják zsákmánytokat sáska
pusztításával, szöcske-ugrással ugrálnak reá.

<span id="an_33:5">33:5</span> Felmagasztaltatott az Úr, mert
magasságban lakozik, betölté Siont ítélettel és igazsággal.

<span id="an_33:6">33:6</span> És békés lesz a te idõd, gazdag
boldogságban, bölcseségben és tudományban; az Úr félelme lesz kincse.

<span id="an_33:7">33:7</span> Ímé, erõseik ott künn kiáltanak, a
békesség követei keservesen sírnak.

<span id="an_33:8">33:8</span> Puszták az ösvények, megszünt az úton
járó; megszegte a frigyet, lenézte a városokat, nem gondolt az emberrel!

<span id="an_33:9">33:9</span> Sírt, meghervadt a föld, a Libánon
megszégyenült, ellankadt; olyan lett Sáron, mint egy puszta, és
lombtalan Básán és Karmel.

<span id="an_33:10">33:10</span> Most fölkelek, így szól az Úr, most
föltámadok, most fölemelkedem!

<span id="an_33:11">33:11</span> Fogantok szalmát, szültök polyvát,
dühötök tûz, megemészt titeket.

<span id="an_33:12">33:12</span> A népek égetett mészszé lesznek,
levágott tövisekké; tûzben hamvadnak el.

<span id="an_33:13">33:13</span> Halljátok meg távol valók, a mit
cselekedtem, és tudjátok meg közel valók az én hatalmamat!

<span id="an_33:14">33:14</span> Megrettentek a bûnösök Sionban, félelem
fogja el a gazokat: ki lakhatik közülünk megemésztõ tûzzel, ki lakhatik
közülünk örök hõséggel?

<span id="an_33:15">33:15</span> A ki igazságban jár és egyenesen
beszél, a ki megveti a zsarolt nyereséget, a ki kezeit rázván, nem vesz
ajándékot, a ki fülét bedugja, hogy véres tervet ne halljon, és szemeit
befogja, hogy gonoszt ne lásson:

<span id="an_33:16">33:16</span> Az magasságban lakozik, kõszálak csúcsa
a bástyája, kenyerét megkapja, vize el nem fogy.

<span id="an_33:17">33:17</span> A királyt ékességében látják szemeid;
látnak széles országot.

<span id="an_33:18">33:18</span> Szíved elgondolja a \[mult\] félelmét:
hol az író, hol a mérlegelõ, hol a tornyok összeírója?

<span id="an_33:19">33:19</span> A gõgös népet nem látod, a homályos,
érthetetlen ajkú népet, dadogó nyelve meg nem érthetõ.

<span id="an_33:20">33:20</span> Lássad Siont, ünnepeinknek városát,
szemeid nézzék Jeruzsálemet, mint nyugalom hajlékát, mint sátort, mely
nem vándorol, melynek szegei soha ki nem húzatnak, s kötelei soha el nem
szakadnak;

<span id="an_33:21">33:21</span> Sõt az Úr, a dicsõséges lesz ott nékünk
folyók és széles vizek gyanánt, a melyekbe nem jõ evezõs hajó, és nehéz
gálya rajtok át nem megy.

<span id="an_33:22">33:22</span> Mert az Úr a mi bíránk, az Úr a mi
vezérünk, az Úr a mi királyunk, Õ tart meg minket!

<span id="an_33:23">33:23</span> Megtágultak köteleid, árbóczfájok
alapját nem tartják erõsen, vitorlát nem feszítenek: akkor sok rablott
prédát osztanak, \[még\] a sánták \[is\] zsákmányt vetnek.

<span id="an_33:24">33:24</span> És nem mondja a lakos: beteg vagyok! a
nép, a mely benne lakozik, bûnbocsánatot nyer.

<span id="an_34:1">34:1</span> Jõjjetek népek és halljátok, nemzetségek
figyeljetek, hallja a föld és teljessége, e föld kereksége és minden
szülöttei.

<span id="an_34:2">34:2</span> Mert haragszik az Úr minden népekre, és
megbúsult minden õ seregökre; megátkozá, halálra adta õket.

<span id="an_34:3">34:3</span> Megöltjeik temetetlen maradnak, hulláik
bûze felszáll, és hegyek olvadnak meg vérök miatt.

<span id="an_34:4">34:4</span> Elporhad az ég minden serege, és az ég
mint írás egybehajtatik, és minden serege lehull, miként lehull a szõlõ
levele és a fügefáról a hervadó lomb.

<span id="an_34:5">34:5</span> Mert megrészegült fegyverem az égben, és
ímé leszáll Edomra, átkom népére, ítéletre.

<span id="an_34:6">34:6</span> Az Úr fegyvere telve vérrel, megrakva
kövérrel, bárányoknak és bakoknak vérével, a kosoknak vesekövérével;
mert áldozatja lesz az Úrnak Boczrában, és nagy öldöklés Edom földén.

<span id="an_34:7">34:7</span> Elhullnak a bivalyok is velök, és a
tulkok a bikákkal, és megrészegedik földük vértõl, és poruk borítva lesz
kövérrel.

<span id="an_34:8">34:8</span> Mert bosszúállás napja ez az Úrnak, a
megfizetés esztendeje Sionnak ügyéért.

<span id="an_34:9">34:9</span> És változnak patakjai szurokká, és pora
kénkõvé, és lészen földe égõ szurokká.

<span id="an_34:10">34:10</span> Éjjel és nappal el nem alszik, örökre
fölgomolyog füstje, nemzetségrõl nemzetségre pusztán marad, soha örökké
senki át nem megy rajta;

<span id="an_34:11">34:11</span> És örökségül bírándja azt ökörbika,
sündisznó; és gém és holló lakja azt, és fölvonják rá a pusztaság
mérõkötelét és a semmiségnek köveit.

<span id="an_34:12">34:12</span> Nemesei nem választanak többé királyt,
és minden fejedelmei semmivé lesznek.

<span id="an_34:13">34:13</span> És fölveri palotáit tövis, csalán és
bogács a bástyáit, és lesz sakálok hajléka és struczok udvara.

<span id="an_34:14">34:14</span> És találkozik vadmacska a vadebbel, és
a kisértet társára talál, csak ott nyugszik meg az éji boszorkány és
\[ott\] lel nyughelyet magának.

<span id="an_34:15">34:15</span> Oda rak fészket a bagoly és tojik és ül
tojáson és költ árnyékában, csak ott gyûlnek együvé a sasok!

<span id="an_34:16">34:16</span> Keressétek meg majd az Úr könyvében, és
olvassátok: ezeknek egy hijjok sem lesz, egyik a másiktól el nem marad;
mert az Õ szája parancsolta, és az Õ lelke gyûjté össze õket!

<span id="an_34:17">34:17</span> Õ vetett sorsot köztök, és keze osztá
ki azt nékik mérõkötéllel; örökre bírni fogják azt, nemzetségrõl
nemzetségre lakoznak abban.

<span id="an_35:1">35:1</span> Örvend a puszta és a kietlen \[hely,\]
örül a pusztaság és virul mint õszike.

<span id="an_35:2">35:2</span> Virulva virul és örvend ujjongva, a
Libánon dicsõsége adatott néki, Karmel és Sáron ékessége; meglátják õk
az Úrnak dicsõségét, Istenünk ékességét.

<span id="an_35:3">35:3</span> Erõsítsétek a lankadt kezeket, és
szilárdítsátok a tántorgó térdeket.

<span id="an_35:4">35:4</span> Mondjátok a remegõ szívûeknek: legyetek
erõsek, ne féljetek! Ímé, Istenetek bosszúra jõ, az Isten, a ki
megfizet, Õ jõ, és megszabadít titeket!

<span id="an_35:5">35:5</span> Akkor a vakok szemei megnyílnak, és a
süketek fülei megnyittatnak,

<span id="an_35:6">35:6</span> Akkor ugrándoz, mint szarvas a sánta, és
ujjong a néma nyelve, mert a pusztában víz fakad, és patakok a
kietlenben.

<span id="an_35:7">35:7</span> És tóvá lesz a délibáb, és a szomjú föld
vizek forrásivá; a sakálok lakhelyén, a hol feküsznek, fû, nád és káka
\[terem.\]

<span id="an_35:8">35:8</span> És lesz ott ösvény és út, és szentség
útának hívatik: tisztátalan nem megy át rajta; hisz csak az övék az; a
ki ez úton jár, még a bolond se téved el;

<span id="an_35:9">35:9</span> Nem lesz ott oroszlán, és a kegyetlen vad
nem jõ fel reá, nem is található ott, hanem a megváltottak járnak rajta!

<span id="an_35:10">35:10</span> Hisz az Úr megváltottai megtérnek, és
ujjongás között Sionba jönnek; és örök öröm fejökön, vígasságot és
örömöt találnak; és eltûnik fájdalom és sóhaj.

<span id="an_36:1">36:1</span> És lõn Ezékiás király tizennegyedik
esztendejében, feljöve Szanhérib assir király Júdának minden erõs
városai ellen, és azokat megvevé.

<span id="an_36:2">36:2</span> És elküldé Assiria királya Rabsakét
Lákisból Jeruzsálembe, Ezékiás királyhoz nagy sereggel, ki is megállt a
felsõ tó folyásánál, a ruhamosók mezejének útján.

<span id="an_36:3">36:3</span> És kijöve hozzá Eljákim a Hilkiás fia az
udvarnagy, és Sebna az íródeák, és Jóák Asáfnak fia az emlékíró.

<span id="an_36:4">36:4</span> És mondá nékik Rabsaké: Mondjátok meg
kérlek Ezékiásnak, így szól a nagy király, Assiria királya: Micsoda
bizodalom ez, melyre támaszkodol?

<span id="an_36:5">36:5</span> Azt mondom, hogy csak szóbeszéd az, hogy
ész és erõ van \[nálatok\] a háborúhoz; no hát kiben bízol, hogy ellenem
feltámadál?

<span id="an_36:6">36:6</span> Ímé te e megtört nádszálban bízol,
Égyiptomban, melyre a ki támaszkodik, tenyerébe megy és átfúrja azt;
ilyen a Faraó, Égyiptomnak királya, minden benne bízóknak.

<span id="an_36:7">36:7</span> És ha azt mondod nékem: az Úrban, a mi
Istenünkben bízunk: vajjon nem Õ- é az, a kinek magaslatait és oltárait
elrontotta Ezékiás, és ezt mondá Júdának és Jeruzsálemnek: Ez elõtt az
oltár elõtt hajoljatok meg.

<span id="an_36:8">36:8</span> Most azért harczolj meg, kérlek, az én
urammal, az assir királylyal, és adok néked két ezer lovat, ha ugyan
tudsz lovagokat ültetni reájok.

<span id="an_36:9">36:9</span> Miképen állasz ellene egyetlen
helytartónak is, a ki legkisebb az uram szolgái közt? De hisz
Égyiptomban van bizalmad, a szekerekért és lovagokért.

<span id="an_36:10">36:10</span> És most \[talán\] az Úr nélkül jöttem
én e földre, hogy elpusztítsam azt? Az Úr mondá nékem: Menj a földre, és
pusztítsd el azt!

<span id="an_36:11">36:11</span> És mondá Eljákim és Sebna és Jóák
Rabsakénak: Szólj, kérünk, szolgáidhoz arám nyelven, mert értjük azt, és
ne zsidóul szólj hozzánk, e kõfalon levõ nép füle hallatára.

<span id="an_36:12">36:12</span> És mondá Rabsaké: Avagy a te uradhoz,
vagy te hozzád küldött engem az én uram, hogy ezeket elmondjam? és nem
az emberekhez-é, a kik ülnek a kõfalon, hogy egyék ganéjokat és igyák
vizeletöket veletek együtt?!

<span id="an_36:13">36:13</span> És odaálla Rabsaké, és kiálta felszóval
zsidóul, és mondá: Halljátok a nagy királynak, Assiria királyának
beszédit!

<span id="an_36:14">36:14</span> Ezt mondja a király: Meg ne csaljon
benneteket Ezékiás, mert nem szabadíthat meg titeket.

<span id="an_36:15">36:15</span> És ne biztasson titeket Ezékiás az
Úrral, mondván: Kétségtelen megszabadít az Úr minket, nem adatik e város
az assiriai király kezébe!

<span id="an_36:16">36:16</span> Ezékiásra ne hallgassatok, mert azt
mondja Assiria királya: Tegyetek velem szövetséget és jõjjetek ki
hozzám, és akkor kiki ehetik szõlõjébõl és az õ olajfájáról, és ihatja
kútjának vizét.

<span id="an_36:17">36:17</span> Míg eljövök és elviszlek titeket oly
földre, minõ a ti földetek, gabona és must földére, kenyér és szõlõ
földére.

<span id="an_36:18">36:18</span> Rá ne szedjen titeket Ezékiás, mondván:
Az Úr megszabadít minket! Avagy megszabadították-é a népek istenei, kiki
az õ földét Assiria királyának kezébõl?

<span id="an_36:19">36:19</span> Hol vannak Hamáth és Arphádnak istenei?
hol Sefarvaimnak istenei? talán bizony megmentették Samariát kezembõl?

<span id="an_36:20">36:20</span> Kicsoda e földek minden istenei között,
a ki megszabadította volna földét kezembõl, hogy az Úr megszabadítsa
Jeruzsálemet az én kezembõl?

<span id="an_36:21">36:21</span> Õk pedig hallgatának, és egy szót sem
feleltek, mert a király parancsolá így, mondván: Ne feleljetek néki!

<span id="an_36:22">36:22</span> Akkor elmenének Eljákim a Hilkiás fia
az udvarnagy, és Sebna az íródeák, és Jóák Asáf fia az emlékíró,
Ezékiáshoz meghasogatott ruhákban, és hírül adák néki a Rabsaké
beszédeit.

<span id="an_37:1">37:1</span> És lõn, hogy meghallá Ezékiás, a király,
meghasogatá ruháit, gyászba öltözött, és bement az Úr házába.

<span id="an_37:2">37:2</span> És elküldé Eljákimot az udvarnagyot, és
Sebnát az íródeákot, és a papoknak gyászruhába öltözött véneit
Ésaiáshoz, Ámós fiához, a prófétához.

<span id="an_37:3">37:3</span> Kik mondának néki: Így szól Ezékiás:
nyomornak, büntetésnek és káromlásnak napja e nap, mert szülésig
jutottak a fiak, és erõ nincs a szüléshez!

<span id="an_37:4">37:4</span> Talán meghallja az Úr, a te Istened, a
Rabsaké beszédeit, a kit elküldött az õ ura, az assiriai király, hogy
káromolja az élõ Istent, és szidalmazza azon beszédekkel, a melyeket
hallott az Úr, a te Istened; és te könyörögj a maradékért, a mely
megvan!

<span id="an_37:5">37:5</span> Így menének el Ezékiás király szolgái
Ésaiáshoz.

<span id="an_37:6">37:6</span> És monda nékik Ésaiás: Így szóljatok
uratoknak: ezt mondja az Úr: Ne félj a beszédektõl, a melyeket
hallottál, a melyekkel szidalmaztak engem az assiriai király szolgái.

<span id="an_37:7">37:7</span> Ímé, én oly lelket adok beléje, hogy hírt
hallván, térjen vissza földére, és elejtem õt fegyver által az õ
földében!

<span id="an_37:8">37:8</span> Rabsaké pedig visszatérvén, találá az
assiriai királyt Libna ellen harczolni, mivel hallotta volt, hogy
Lákistól elindult.

<span id="an_37:9">37:9</span> És meghallván Tirháka, Kús királya felõl
e hírt: eljött, hogy ellened harczoljon; ezt meghallván, követeket külde
Ezékiáshoz, mondván:

<span id="an_37:10">37:10</span> Így szóljatok Ezékiáshoz, Júda
királyához: Meg ne csaljon Istened, a kiben bízol, mondván: nem adatik
Jeruzsálem az assiriai király kezébe!

<span id="an_37:11">37:11</span> Hiszen te hallottad, mit mûveltek
Assiria királyai minden országokkal, eltörölvén azokat, és te
megszabadulnál?

<span id="an_37:12">37:12</span> Hát megszabadíták-é azokat a népek
istenei, a melyeket eleim elpusztítának? Gózánt, Háránt, Resefet és
Telassárban Eden fiait?

<span id="an_37:13">37:13</span> Hol van Hamáth királya és Arphádnak
királya, Sefarvaim városának királya, Héna és Ivva?

<span id="an_37:14">37:14</span> És elvevé Ezékiás a levelet a követek
kezébõl, és olvasá azt, és felmenvén az Úr házába, kiterjeszté Ezékiás
azt az Úr elõtt.

<span id="an_37:15">37:15</span> És könyörge Ezékiás az Úrhoz, mondván:

<span id="an_37:16">37:16</span> Seregeknek Ura, Izráel Istene, ki a
Kerubokon ülsz! Te, csak Te vagy a föld minden országainak Istene, Te
teremtéd a mennyet és a földet.

<span id="an_37:17">37:17</span> Hajtsd ide Uram füledet és halljad,
nyisd meg Uram szemeidet és lássad! Halld meg Szanhéribnek minden
beszédit, a melyeket izent az élõ Isten káromlására!

<span id="an_37:18">37:18</span> Bizony, Uram, Assiria királyai
elpusztítottak minden országokat és azoknak földjét,

<span id="an_37:19">37:19</span> És isteneiket tûzbe veték, mert nem
istenek voltak, hanem emberi kéznek csinálmánya, fa és kõ; így
veszthették el azokat.

<span id="an_37:20">37:20</span> És most Uram, mi Istenünk! szabadíts
meg minket az õ kezébõl, hogy megtudják a föld minden országai, hogy Te
vagy, Uram, Isten egyedül.

<span id="an_37:21">37:21</span> És külde Ésaiás, Ámós fia Ezékiáshoz,
mondván: Így szól az Úr, Izráel Istene: mivel hozzám könyörögtél
Szanhérib miatt, Assiria királya miatt:

<span id="an_37:22">37:22</span> Ez a beszéd, a melyet az Úr felõle
szól: Megútál téged, gúnyt ûz belõled Sionnak szûz leánya, fejét rázza
utánad Jeruzsálem leánya;

<span id="an_37:23">37:23</span> Kit káromoltál és szidalmazál, és ki
ellen emeltél szót, hogy oly magasra látsz? Izráel Szentje ellen!

<span id="an_37:24">37:24</span> Szolgáid által megkáromlád az Urat, és
ezt mondád: Temérdek szekeremmel fölmentem e hegyek magaslatára, a
Libánon csúcsára, és kivágom magas czédrusait, válogatott cziprusait, és
behatolok végsõ magaslatába \[és\] kertjének erdejébe!

<span id="an_37:25">37:25</span> Én ástam és vizet ittam, és kiszáraztom
lábam talpával Égyiptom minden folyóit.

<span id="an_37:26">37:26</span> Hát nem hallottad-é, hogy régtõl fogva
én tevém ezt, az õskor napjaiban elvégzém ezt, és most elõhozám, hogy
puszta kõrakássá tégy erõs városokat?!

<span id="an_37:27">37:27</span> És lakóik elájultak és megrendültek és
megszégyenültek, \[és \]lõnek \[mint\] a mezõ füve és gyönge zöldség, és
mint a virág a háztetõn, mint szárba nem indult vetés!

<span id="an_37:28">37:28</span> Ülésedet, kimentedet, bejöttödet tudom,
és ellenem való haragodat.

<span id="an_37:29">37:29</span> Ellenem való haragodért, és mert
kevélységed fülembe jutott, vetem orrodba horgomat és szádba zabolámat,
és visszaviszlek az úton, a melyen jövél!

<span id="an_37:30">37:30</span> S ez legyen jelül néked: ez évben
ugartermést esztek és a másik évben sarjut, és a harmadik évben
vessetek, arassatok és szõlõt ültessetek, és egyétek gyümölcsét.

<span id="an_37:31">37:31</span> Júda házának maradványa pedig, a mely
megszabadult, ismét gyökeret ver alul, és gyümölcsöt terem felül.

<span id="an_37:32">37:32</span> Mert Jeruzsálembõl megy ki a maradék és
a maradvány Sion hegyérõl; a seregek Urának buzgó szerelme mûvelendi
ezt!

<span id="an_37:33">37:33</span> Azért így szól az Úr Assiria
királyáról: Nem jõ be e városba, nyilat sem lõ reá, és nem szállja meg
paizszsal azt, és töltést sem készít ellene.

<span id="an_37:34">37:34</span> Az úton, a melyen jött, visszatér, de e
városba be nem jõ, azt mondja az Úr.

<span id="an_37:35">37:35</span> És megoltalmazom e várost, hogy
megtartsam azt én magamért és szolgámért, Dávidért!

<span id="an_37:36">37:36</span> Akkor kijött az Úrnak angyala, és
levágott az assir táborban száznyolczvanötezeret, és midõn reggel \[az
emberek\] felköltek, ímé \[azok\] mindnyájan holt hullák valának!

<span id="an_37:37">37:37</span> Elindula azért és ment és visszatért
Szanhérib, az assiriai király, és lakozék Ninivében.

<span id="an_37:38">37:38</span> És lõn, hogy mikor imádkozék,
Nisróknak, az õ istenének templomában, fiai: Adramélek és Saréser
levágák õt karddal; és ezek Ararát földére menekülvén, fia, Esárhaddon
uralkodék helyette.

<span id="an_38:1">38:1</span> Azon napokban halálos betegségbe esék
Ezékiás, és eljött hozzá Ésaiás Ámós fia, a próféta, és mondá néki: Ezt
mondja az Úr: rendeld el házadat, mert meghalsz és meg nem gyógyulsz!

<span id="an_38:2">38:2</span> És Ezékiás arczczal a falnak fordulván,
könyörge az Úrnak,

<span id="an_38:3">38:3</span> És monda: Oh Uram, emlékezzél meg arról,
hogy én elõtted jártam, igazságban és egész szívvel, és hogy a mi jó
elõtted, azt mûveltem! és sírt Ezékiás keservesen.

<span id="an_38:4">38:4</span> És lõn az Úr beszéde Ésaiáshoz, mondván:

<span id="an_38:5">38:5</span> Menj el, és mondd Ezékiásnak: így szól az
Úr, Dávidnak, atyádnak Istene: Hallottam imádságodat, láttam könyeidet,
ímé, még napjaidhoz tizenöt esztendõt adok.

<span id="an_38:6">38:6</span> És az assiriai király kezébõl
megszabadítlak téged és e várost; megoltalmazom e várost!

<span id="an_38:7">38:7</span> Ez legyen jel néked az Úrtól, hogy
teljesíti azt az Úr, a mit mondott:

<span id="an_38:8">38:8</span> Ímé, visszatérítem az árnyékot, azokon a
fokokon, a melyeken az Akház napóráján a nap már átvonult, tíz fokkal;
és visszatért az árnyék tíz fokkal azokon a fokokon, a melyeken már
átvonult.

<span id="an_38:9">38:9</span> Ezékiásnak, Júda királyának följegyzése,
mikor megbetegedett, és betegségébõl fölgyógyult.

<span id="an_38:10">38:10</span> Én azt mondám: hát napjaimnak
nyugalmában kell alászállanom a sír kapuihoz, megfosztva többi éveimtõl!

<span id="an_38:11">38:11</span> Mondám: nem látom az Urat, az Urat az
élõk földében, nem szemlélek embert többé a nyugalom lakói közt.

<span id="an_38:12">38:12</span> \[Por\]sátorom lerontatik, és elmegy
tõlem, mint a pásztor hajléka! Összehajtám, mint a takács, életemet;
hiszen levágott a fonalról engem; reggeltõl estig végzesz velem!

<span id="an_38:13">38:13</span> Reggelig nyugton vártam; mint oroszlán,
úgy törte össze minden csontjaimat; reggeltõl estig végzesz velem!

<span id="an_38:14">38:14</span> Mint a fecske és a daru, sipogtam,
nyögtem mint a galamb, szemeim a magasságba meredtek: Uram! erõszak
rajtam, szabadíts meg!

<span id="an_38:15">38:15</span> Mit mondjak? hogy szólott nékem és Õ
azt meg is cselekedé! Nyugton élem le éveimet lelkem keserûsége után!

<span id="an_38:16">38:16</span> Oh Uram! ezek által él \[minden!\] és
ezekben van teljességgel lelkem élete. Te meggyógyítasz és éltetsz
engemet!

<span id="an_38:17">38:17</span> Ímé, áldásul volt nékem a nagy
keserûség, és Te szeretettel kivontad lelkemet a pusztulásnak vermébõl,
mert hátad mögé vetetted minden bûneimet!

<span id="an_38:18">38:18</span> Mert nem a sír dicsõít Téged, és nem a
halál magasztal Téged, hûségedre nem a sírverembe szállók várnak!

<span id="an_38:19">38:19</span> Ki él, ki él, csak az dicsõít Téged,
mint ma én! Az atya a fiaknak hirdeti hûségedet!

<span id="an_38:20">38:20</span> Az Úr szabadított meg engemet; azért
énekeljük énekimet éltünk minden napjaiban az Úrnak házában!

<span id="an_38:21">38:21</span> Akkor mondá Ésaiás, hogy vegyenek egy
fügekalácsot, és dörzsöljék rá a fekélyre, hogy meggyógyuljon.

<span id="an_38:22">38:22</span> És mondá Ezékiás: Mi lesz a jele, hogy
fölmegyek az Úr házába?

<span id="an_39:1">39:1</span> Abban az idõben levelet és ajándékot
küldött a babilóniai király, Meródák Baladán, Baladán fia, Ezékiás
királyhoz, mert hallotta, hogy beteg volt és meggyógyult.

<span id="an_39:2">39:2</span> És örvende rajtok Ezékiás, és megmutatá
nékik tárházát, az ezüstöt, az aranyat, a fûszereket, a drága kenetet, s
egész fegyvertárát, és mindent, a mi kincsei közt található volt. Semmi
nem volt, a mit meg nem mutatott volna nékik Ezékiás házában és egész
birodalmában.

<span id="an_39:3">39:3</span> És eljött Ésaiás, a próféta, Ezékiás
királyhoz, és monda néki: Mit szólának ez emberek, és honnan jöttek te
hozzád? És monda Ezékiás: Messze földrõl jöttek hozzám, Bábelbõl.

<span id="an_39:4">39:4</span> És monda: Mit látának házadban? És monda
Ezékiás: Mindent láttak, a mi csak házamban van, semmi nincs, a mit meg
nem mutattam volna nékik kincseim közül.

<span id="an_39:5">39:5</span> És monda Ésaiás Ezékiásnak: Halld a
seregek Urának beszédét:

<span id="an_39:6">39:6</span> Ímé napok jõnek, és elvitetik, valami
házadban van, és a mit csak e mai napig gyûjtöttek eleid, Bábelbe; nem
marad semmi meg, ezt mondja az Úr!

<span id="an_39:7">39:7</span> És fiaid közül, a kik tõled származnak, a
kiket te nemzesz, el fognak hurczolni, és lesznek komornyikok Bábel
királyának palotájában.

<span id="an_39:8">39:8</span> Akkor monda Ezékiás Ésaiásnak: Jóságos az
Úrnak beszéde, a melyet te szóltál! és monda: Csak napjaimban legyen
béke és állandóság!

<span id="an_40:1">40:1</span> Vígasztaljátok, vígasztaljátok népemet,
így szól Istenetek!

<span id="an_40:2">40:2</span> Szóljatok Jeruzsálem szívéhez, és
hirdessétek néki, hogy vége van nyomorúságának, hogy bûne
megbocsáttatott; hiszen kétszeresen sujtotta õt az Úr keze minden
bûneiért.

<span id="an_40:3">40:3</span> Egy szó kiált: A pusztában készítsétek az
Úrnak útát, ösvényt egyengessetek a kietlenben a mi Istenünknek!

<span id="an_40:4">40:4</span> Minden völgy fölemelkedjék, minden hegy
és halom alászálljon, és legyen az egyenetlen egyenessé és a bérczek
rónává.

<span id="an_40:5">40:5</span> És megjelenik az Úr dicsõsége, és minden
test látni fogja azt; mert az Úr szája szólt.

<span id="an_40:6">40:6</span> Szózat szól: Kiálts! és monda: Mit
kiáltsak? Minden test fû, és minden szépsége, mint a mezõ virága!

<span id="an_40:7">40:7</span> Megszáradt a fû, elhullt a virág, ha az
Úrnak szele fuvallt reá; bizony fû a nép.

<span id="an_40:8">40:8</span> Megszáradt a fû, elhullt a virág; de
Istenünk beszéde mindörökre megmarad!

<span id="an_40:9">40:9</span> Magas hegyre menj fel, örömmondó Sion!
emeld föl szódat magasan, örömmondó Jeruzsálem! emeld föl, ne félj!
mondjad Júda városinak: Ímhol Istenetek!

<span id="an_40:10">40:10</span> Ímé, az Úr Isten jõ hatalommal, és
karja uralkodik! Ímé, jutalma vele jõ, és megfizetése Õ elõtte.

<span id="an_40:11">40:11</span> Mint pásztor, nyáját úgy legelteti,
karjára gyûjti a bárányokat és ölében hordozza, a szoptatósokat szelíden
vezeti.

<span id="an_40:12">40:12</span> Ki mérte meg markával a vizeket, és ki
mértéklé az egeket arasszal, a föld porát ki foglalá mérczébe, és a
hegyeket ki tette körtefontra, és a halmokat a mérlegserpenyõbe?

<span id="an_40:13">40:13</span> Kicsoda igazgatta az Úr lelkét, és ki
oktatta Õt, mint tanácsosa?

<span id="an_40:14">40:14</span> Kivel tanácskozott, hogy felvilágosítsa
Õt, és tanítsa Õt igazság ösvényére, és tanítsa ismeretre, és oktassa Õt
az értelem útára?

<span id="an_40:15">40:15</span> Ím a népek, mint egy csöpp a vederben,
és mint egy porszem a mérlegserpenyõben, olyanoknak tekintetnek; ímé a
szigeteket mint kis port emeli föl!

<span id="an_40:16">40:16</span> És a Libánon nem elég a tûzre, és vada
sem elég az áldozatra.

<span id="an_40:17">40:17</span> Minden népek semmik Õ elõtte, a
semmiségnél és ürességnél alábbvalóknak tartja.

<span id="an_40:18">40:18</span> És kihez hasonlítjátok az Istent, és
minõ képet készítetek Õ róla?

<span id="an_40:19">40:19</span> A bálványt a mester megönti, és az
ötvös megaranyozza azt, és olvaszt ezüst lánczot \[reá\];

<span id="an_40:20">40:20</span> A ki szegény \[ily\] áldozatra, oly fát
választ, a mely meg nem rothad; okos mestert keres, hogy oly bálványt
állítson, a mely nem ingadoz.

<span id="an_40:21">40:21</span> Hát nem tudjátok és nem hallottátok-é,
hát nem hirdettetett néktek eleitõl fogva, hát nem értettétek-é meg a
föld fundamentomait?

<span id="an_40:22">40:22</span> Ki ül a föld kereksége fölött, a
melynek lakói mint sáskák \[elõtte,\] ki az egeket kiterjeszti mint egy
kárpitot, és kifeszíti, mint a sátort, lakásra;

<span id="an_40:23">40:23</span> Ki a fejedelmeket semmivé teszi, és a
föld biráit hiábavalókká változtatja;

<span id="an_40:24">40:24</span> Még alig plántáltattak, még alig
vettetének el, alig vert gyökeret a földben törzsük, és Õ csak rájok
fuvall, és kiszáradnak és õket, mint polyvát, forgószél ragadja el:

<span id="an_40:25">40:25</span> Kihez hasonlíttok hát engem, hogy
hasonló volnék? szól a Szent.

<span id="an_40:26">40:26</span> Emeljétek föl a magasba szemeiteket, és
lássátok meg, ki teremté azokat? Õ, a ki kihozza seregöket szám szerint,
mindnyáját nevén szólítja; nagy hatalma és erõssége miatt egyetlen híjok
sincsen.

<span id="an_40:27">40:27</span> Miért mondod Jákób és szólsz ekként
Izráel: Elrejtetett az én útam az Úrtól, és ügyemmel nem gondol
Istenem?!

<span id="an_40:28">40:28</span> Hát nem tudod-é és nem hallottad-é,
hogy örökkévaló Isten az Úr, a ki teremté a föld határait? nem fárad és
nem lankad el; végére mehetetlen bölcsesége!

<span id="an_40:29">40:29</span> Erõt ad a megfáradottnak, és az erõtlen
erejét megsokasítja.

<span id="an_40:30">40:30</span> Elfáradnak az ifjak és meglankadnak,
megtántorodnak a legkülönbek is;

<span id="an_40:31">40:31</span> De a kik az Úrban bíznak, erejök
megújul, szárnyra kelnek, mint a saskeselyûk, futnak és nem lankadnak
meg, járnak és nem fáradnak el!

<span id="an_41:1">41:1</span> Hallgassatok reám, ti szigetek, és a
népek vegyenek új erõt, közelgjenek, majd szóljanak, együtt hadd
szálljunk perbe!

<span id="an_41:2">41:2</span> Ki támasztá fel \[azt\] keletrõl, a kit
igazságban hív az õ lábához? A népeket kezébe adja és királyok felett
uralkodóvá teszi, kardjával mint port szórja szét, mint repülõ polyvát
kézíve által!

<span id="an_41:3">41:3</span> Kergeti õket, békességgel vonul az úton,
a melyen lábaival nem járt.

<span id="an_41:4">41:4</span> Ki tette és vitte végbe ezt? A ki elhívja
eleitõl fogva a nemzetségeket: én, az Úr, az elsõ és utolsókkal is az
vagyok én!

<span id="an_41:5">41:5</span> Látták a szigetek és megrémülének, a
földnek végei reszkettek, közelegtek és egybegyûltek.

<span id="an_41:6">41:6</span> Kiki társát segíti, és barátjának ezt
mondja: Légy erõs!

<span id="an_41:7">41:7</span> És bátorítja a mester az ötvöst, és a
kalapácscsal simító azt, a ki az ülõt veri; így szól a forrasztásról: jó
az, és megerõsíti szegekkel, hogy meg ne mozduljon.

<span id="an_41:8">41:8</span> De te Izráel, én szolgám, Jákób, a kit én
elválasztottam, Ábrahámnak, az én barátomnak magva;

<span id="an_41:9">41:9</span> Te, a kit én a föld utolsó részérõl
hoztalak és véghatárairól elhívtalak, és ezt mondám néked: Szolgám vagy
te, elválasztottalak és meg nem útállak:

<span id="an_41:10">41:10</span> Ne félj, mert én veled vagyok; ne
csüggedj, mert én vagyok Istened; megerõsítelek, sõt megsegítlek, és
igazságom jobbjával támogatlak.

<span id="an_41:11">41:11</span> Ímé, megszégyenülnek és
meggyaláztatnak, a kik fölgerjednek ellened, semmivé lesznek és
elvesznek, a kik veled perlekednek.

<span id="an_41:12">41:12</span> Keresed õket és meg nem találod a veled
versengõket; megsemmisülnek teljesen, a kik téged háborgatnak.

<span id="an_41:13">41:13</span> Mivel én vagyok Urad, Istened, a ki
jobbkezedet fogom, és a ki ezt mondom néked: Ne félj, én megsegítelek!

<span id="an_41:14">41:14</span> Ne félj, férgecske Jákób, maroknyi
Izráel, én megsegítlek, szól az Úr, a te megváltód, Izráelnek Szentje!

<span id="an_41:15">41:15</span> Ímé, én teszlek éles, új
cséplõhengerré, a melynek két éle van; hegyeket csépelj és zúzz össze,
és a halmokat pozdorjává tegyed.

<span id="an_41:16">41:16</span> Te szórd, és a szél vigye el õket, és
elszéleszsze õket a forgószél, és te örülsz az Úrban, és dicsekedel
Izráelnek Szentjében.

<span id="an_41:17">41:17</span> A nyomorultak és szegények keresnek
vizet, de nincs, nyelvök a szomjúságban elepedt: én, az Úr meghallgatom
õket, én, Izráel Istene, nem hagyom el õket.

<span id="an_41:18">41:18</span> Kopasz hegyeken folyókat nyitok és a
rónák közepén forrásokat; a pusztát vizek tavává teszem és az aszú
földet vizeknek forrásivá.

<span id="an_41:19">41:19</span> A pusztában czédrust, akáczot nevelek
és mirtust és olajfát, plántálok a kietlenben cziprust, platánt,
sudarczédrussal együtt,

<span id="an_41:20">41:20</span> Hogy lássák, megtudják, eszökbe vegyék
és megértsék mindnyájan, hogy az Úrnak keze mívelte ezt, és Izráel
Szentje teremtette ezt!

<span id="an_41:21">41:21</span> Hozzátok ide ügyeteket, szól az Úr,
adjátok elõ erõsségeiteket, így szól Jákób királya.

<span id="an_41:22">41:22</span> Adják elõ és jelentsék meg nékünk, a
mik történni fognak; a mik elõször lesznek, jelentsétek meg, hogy
eszünkbe vegyük és megtudjuk végöket, vagy a jövendõket tudassátok
velünk!

<span id="an_41:23">41:23</span> Jelentsétek meg, mik lesznek ezután,
hogy megtudjuk, hogy ti Istenek vagytok; vagy hát míveljetek jót vagy
gonoszt, hogy mérkõzzünk és majd lássuk együtt!

<span id="an_41:24">41:24</span> Ímé, ti semmibõl valók vagytok, és
dolgotok is semmibõl való; útálat az, a ki titeket szeret.

<span id="an_41:25">41:25</span> Feltámasztám északról, és eljött
napkelet felõl; hirdeti nevemet, és tapodja a fejedelmeket, mint az
agyagot, és mint a fazekas a sarat tapossa.

<span id="an_41:26">41:26</span> Ki jelenté meg ezt eleitõl fogva, hogy
megtudnók? vagy régen, hogy ezt mondanók: Igaz? De nem jelenté meg, de
nem tudatá senki, nem hallá szavatokat senki sem!

<span id="an_41:27">41:27</span> Sionnak elõször \[én hirdetém,\] ímé
itt vannak \[a tanúk,\] és örömmondót adtam Jeruzsálemnek.

<span id="an_41:28">41:28</span> És néztem és nem volt senki, ezek közül
nem volt tanácsadó, hogy megkérdezzem õket és feleljenek nékem.

<span id="an_41:29">41:29</span> Ímé, mindnyájan semmik õk, semmiség
cselekedetök, szél és hiábavalóság képeik.

<span id="an_42:1">42:1</span> Ímé az én szolgám, a kit gyámolítok, az
én választottam, a kit szívem kedvel, lelkemet adtam õ belé, törvényt
beszél a népeknek.

<span id="an_42:2">42:2</span> Nem kiált és nem lármáz, és nem hallatja
szavát az utczán.

<span id="an_42:3">42:3</span> Megrepedt nádat nem tör el, a pislogó
gyertya belet nem oltja ki, a törvényt igazán jelenti meg.

<span id="an_42:4">42:4</span> Nem pislog és meg nem reped, míg a földön
törvényt tanít, és a szigetek várnak tanítására.

<span id="an_42:5">42:5</span> Így szól az Úr Isten, a ki az egeket
teremté és kifeszíté, és kiterjeszté termésivel a földet, a ki lelket ád
a rajta lakó népnek, és leheletet a rajta járóknak:

<span id="an_42:6">42:6</span> Én, az Úr, hívtalak el igazságban, és
fogom kezedet, és megõrizlek és népnek szövetségévé teszlek, pogányoknak
világosságává.

<span id="an_42:7">42:7</span> Hogy megnyisd a vakoknak szemeit, hogy a
foglyot a tömlöczbõl kihozzad, és a fogházból a sötétben ülõket.

<span id="an_42:8">42:8</span> Én vagyok az Úr, ez a nevem, és
dicsõségemet másnak nem adom, sem dicséretemet a bálványoknak.

<span id="an_42:9">42:9</span> A régiek ímé beteltek, és most újakat
hirdetek, mielõtt meglennének, tudatom veletek.

<span id="an_42:10">42:10</span> Énekeljetek az Úrnak új éneket, és
dicséretét a földnek határairól, ti, a tenger hajósai és teljessége, a
szigetek és azoknak lakói.

<span id="an_42:11">42:11</span> Emeljék fel \[szavokat\] a puszta és
annak városai, a faluk, a melyekben Kédár lakik, ujjongjanak a kõsziklák
lakói, a hegyeknek tetejérõl kiáltsanak.

<span id="an_42:12">42:12</span> Adják az Úrnak a dicsõséget, és
dicséretét hirdessék a szigetekben.

<span id="an_42:13">42:13</span> Az Úr, mint egy hõs kijõ, \[és\] mint
hadakozó felkölti haragját, kiált, sõt rivalg és ellenségein erõt vesz.

<span id="an_42:14">42:14</span> Régtõl fogva hallgattam, néma voltam,
magamat megtartóztatám: \[most\] mint a szülõ nõ nyögök, lihegek és
fúvok!

<span id="an_42:15">42:15</span> Elpusztítok hegyeket és halmokat, és
megszáraztom minden fûvöket, szigetekké teszek folyamokat, és tavakat
kiszáraztok.

<span id="an_42:16">42:16</span> A vakokat oly úton vezetem, a melyet
nem ismernek, járatom õket oly ösvényeken, a melyeket nem tudnak;
elõttök a sötétséget világossággá teszem, és az egyenetlen földet
egyenessé; ezeket cselekszem velök, és õket el nem hagyom.

<span id="an_42:17">42:17</span> Meghátrálnak \[és\] mélyen
megszégyenülnek, a kik a bálványban bíznak, a kik ezt mondják az öntött
képnek: Ti vagytok a mi isteneink!

<span id="an_42:18">42:18</span> Oh, ti süketek, halljatok, és ti vakok,
lássatok!

<span id="an_42:19">42:19</span> Kicsoda vak, ha nem az én szolgám? és
olyan süket, mint az én követem, a kit elbocsátok? Ki olyan vak, mint a
békességgel megajándékozott, és olyan vak, mint az Úr szolgája?

<span id="an_42:20">42:20</span> Sokat láttál, de nem vetted eszedbe;
fülei nyitvák, de nem hall.

<span id="an_42:21">42:21</span> Az Úr igazságáért azt akarta, hogy a
törvényt nagygyá teszi és dicsõségessé.

<span id="an_42:22">42:22</span> De e nép kiraboltatott és
eltapodtatott, bilincsbe verve tömlöczben mindnyájan, és fogházakban
rejtettek el, prédává lettek és nincs szabadító; ragadománynyá lettek és
nincsen, a ki mondaná: add vissza!

<span id="an_42:23">42:23</span> Ki veszi ezt közületek fülébe? a ki
figyelne és hallgatna ezután!

<span id="an_42:24">42:24</span> Ki adta ragadományul Jákóbot és Izráelt
a prédálóknak? Avagy nem az Úr- é, a ki ellen vétkezénk, és nem akartak
járni útain és nem hallgattak az Õ törvényére?

<span id="an_42:25">42:25</span> Ezért ontá ki reá búsulásának haragját
és a had erejét; körülte lángolt az, de õ nem értett; és égett benne, de
nem tért eszére!

<span id="an_43:1">43:1</span> És most, oh Jákób, így szól az Úr, a te
Teremtõd, és a te alkotód, Izráel: Ne félj, mert megváltottalak, neveden
hívtalak téged, enyém vagy!

<span id="an_43:2">43:2</span> Mikor vizen mégy át, én veled vagyok, és
ha folyókon, azok el nem borítnak, ha tûzben jársz, nem égsz meg, és a
láng meg nem perzsel téged.

<span id="an_43:3">43:3</span> Mert én vagyok az Úr, a te Istened,
Izráelnek Szentje, a te megtartód, adtam váltságodba Égyiptomot, Kúst és
Sebát helyetted.

<span id="an_43:4">43:4</span> Mivel kedves vagy az én szemeimben,
becses vagy és én szeretlek: embereket adok helyetted, és népeket a te
életedért:

<span id="an_43:5">43:5</span> Ne félj, mert én veled vagyok,
napkeletrõl meghozom magodat, és napnyugotról egybegyûjtelek.

<span id="an_43:6">43:6</span> Mondom északnak: add meg; és délnek: ne
tartsd vissza, hozd meg az én fiaimat messzünnen, és leányimat a földnek
végérõl,

<span id="an_43:7">43:7</span> Mindent, a ki csak az én nevemrõl
neveztetik, a kit dicsõségemre teremtettem, a kit alkottam és
készítettem!

<span id="an_43:8">43:8</span> Hozd ki a vak népet, a melynek szemei
vannak, és a süketeket, a kiknek füleik vannak!

<span id="an_43:9">43:9</span> Minden népek gyûljenek egybe, és
seregeljenek össze a népségek: ki hirdethet közülök ilyet? Vagy a
régieket tudassák velünk, állítsák elõ tanuikat, hogy igazuk legyen,
hogy ezek hallván, ezt mondják: Igaz.

<span id="an_43:10">43:10</span> Ti vagytok az én tanuim, így szól az
Úr; és szolgám, a kit elválasztottam, hogy megtudjátok és higyjetek
nékem és megértsétek, hogy én vagyok az, elõttem Isten nem alkottatott,
és utánam nem lesz!

<span id="an_43:11">43:11</span> Én, én vagyok az Úr, és rajtam kivül
nincsen szabadító!

<span id="an_43:12">43:12</span> Én hirdettem, és megtartottam, és
megjelentettem, és nem volt idegen \[isten\] köztetek, és ti vagytok az
én tanuim, így szól az Úr, hogy én Isten vagyok.

<span id="an_43:13">43:13</span> Mostantól fogva is én az leszek, és
nincs, a ki az én kezembõl kimentsen; cselekszem, és ki változtatja azt
meg?

<span id="an_43:14">43:14</span> Így szól az Úr, a ti megváltótok,
Izráel Szentje. Ti értetek küldöttem el Bábelbe, és leszállítom
mindnyájokat, mint menekülõket a Káldeusokkal együtt vídámságuk hajóiba.

<span id="an_43:15">43:15</span> Én az Úr vagyok, szent \[Istene\]tek,
Izráelnek teremtõje, királyotok.

<span id="an_43:16">43:16</span> Így szól az Úr, a ki a tengeren utat
csinál, és a hatalmas vizeken ösvényt,

<span id="an_43:17">43:17</span> A ki kihozott szekeret és lovat,
sereget és vitézt; együtt hevernek ottan, nem kelnek föl, kialudtak,
mint gyertyabél elhamvadának!

<span id="an_43:18">43:18</span> Ne emlékezzetek a régiekrõl, és az
elõbbiekrõl ne gondolkodjatok!

<span id="an_43:19">43:19</span> Ímé, újat cselekszem; most készül,
avagy nem tudjátok még? Igen, a pusztában utat szerzek, és a kietlenben
folyóvizeket.

<span id="an_43:20">43:20</span> Dicsõítni fog engem a mezõ vada, a
sakálok és struczok, hogy vizet szereztem a pusztában; a kietlenben
folyóvizeket, hogy választott népemnek inni adjak.

<span id="an_43:21">43:21</span> A nép, a melyet magamnak alkoték,
hirdesse dicséretemet!

<span id="an_43:22">43:22</span> És még sem engem hívtál segítségül
Jákób, hanem megfáradtál én bennem Izráel!

<span id="an_43:23">43:23</span> Nem adtad nékem égõáldozatul
bárányaidat, és áldozataiddal nem dicsõítettél engem; nem terheltelek
ételáldozattal, és tömjénnel nem fárasztottalak.

<span id="an_43:24">43:24</span> Nem vettél pénzen nékem jóillatú nádat,
és áldozataid kövérével jól nem tartottál, csak bûneiddel terhelél,
vétkeiddel fárasztál engemet.

<span id="an_43:25">43:25</span> Én, én vagyok, a ki eltörlöm
álnokságaidat enmagamért, és bûneidrõl nem emlékezem meg!

<span id="an_43:26">43:26</span> Juttasd eszembe, no pereljünk együtt,
beszéld el, hogy igaznak találtassál!

<span id="an_43:27">43:27</span> Az elsõ atyád vétkezett, és tanítóid
elpártoltak tõlem!

<span id="an_43:28">43:28</span> Ezért én is megfertõztettem a szent
fejedelmeket, és veszedelemre adám Jákóbot, és gyalázatra Izráelt!

<span id="an_44:1">44:1</span> És most hallgass Jákób, én szolgám, és
Izráel, a kit én elválasztottam.

<span id="an_44:2">44:2</span> Így szól az Úr, teremtõd és alkotód anyád
méhétõl fogva, a ki megsegít: Ne félj, én szolgám Jákób, és te igaz nép,
a kit elválasztottam!

<span id="an_44:3">44:3</span> Mert vizet öntök a szomjúhozóra, és
folyóvizeket a szárazra; kiöntöm lelkemet a te magodra, és áldásomat a
te csemetéidre.

<span id="an_44:4">44:4</span> És nevekednek mint fû között, és mint a
fûzfák vizek folyásinál.

<span id="an_44:5">44:5</span> Ez azt mondja: én az Úré vagyok, amaz
Jákób nevét emlegeti, és a másik önkezével írja: az Úré vagyok, és
hízelegve Izráel nevét említi.

<span id="an_44:6">44:6</span> Így szól az Úr, Izráelnek királya és
megváltója, a seregeknek Ura: Én vagyok az elsõ, én az utolsó, és rajtam
kivül nincsen Isten.

<span id="an_44:7">44:7</span> És ki hirdetett hozzám hasonlóan?
jelentse meg és hozza azt elém, mióta e világ népét teremtém; és
jelentsék meg a közeli és távoli jövõt.

<span id="an_44:8">44:8</span> Ne féljetek és ne rettegjetek! Hát nem
mondtam-é meg és nem jelentém elõre? Ti vagytok tanuim! Hát van-é rajtam
kivül Isten? Nincs kõszál, nem tudok!

<span id="an_44:9">44:9</span> A bálványok csinálói mind hiábavalók, és
kedvenczeik mit sem használnak, és tanuik nem látnak és nem tudnak, hogy
megszégyenüljenek.

<span id="an_44:10">44:10</span> Ki alkotott istent, és bálványt \[ki\]
öntött? a mely semmit sem használ!

<span id="an_44:11">44:11</span> Ímé, minden barátaik megszégyenülnek,
és a mesterek magok is emberek; gyûljenek össze mind és álljanak elõ;
féljenek, szégyenüljenek meg együtt!

<span id="an_44:12">44:12</span> A kovács fejszét \[készít,\] és
munkálkodik a szénnél, és alakítja azt põrölylyel, és munkálja azt erõs
karjával, és megéhezik és ereje nincsen, és vizet sem iszik és elfárad.

<span id="an_44:13">44:13</span> Az ács mérõzsinórt von, és lefesti azt
íróvesszõvel, és meggyalulja azt, a czirkalommal alakítja, és csinálja
azt férfiú formájára, ember ékességére, hogy házában lakjék.

<span id="an_44:14">44:14</span> Czédrusfát vág magának, tölgy- és
cserfát hoz, és válogat az erdõ fáiban, fenyõt plántál, a melyet az esõ
fölnevel.

<span id="an_44:15">44:15</span> Azokból az ember tüzet gerjeszt, vesz
belõlök és melegszik, meggyújtja és kenyeret süt; sõt istent is csinál
abból és imádja, bálványt készít és elõtte leborul;

<span id="an_44:16">44:16</span> Felét tûzben megégeti, felénél húst
eszik: pecsenyét süt és megelégszik, és aztán melengeti magát és szól:
Bezzeg melegem van, tûznél valék!

<span id="an_44:17">44:17</span> Maradékából istent készít, bálványát;
leborulva imádja azt és könyörög hozzá, és így szól: Szabadíts meg, mert
te vagy istenem!

<span id="an_44:18">44:18</span> Nem tudnak és nem értenek, mert
bekenvék szemeik és nem látnak, és szívök nem eszmél.

<span id="an_44:19">44:19</span> És nem veszi eszébe, nincs ismerete és
értelme, hogy mondaná: Felét tûzben megégetém és kenyeret sütöttem annak
szenénél, sütöttem húst és megettem; és maradékából útálatosságot
csináljak-é, és leboruljak a fa- galy elõtt?

<span id="an_44:20">44:20</span> Ki hamuban gyönyörködik, megcsalt szíve
vezette félre azt, hogy meg ne szabadítsa lelkét és ezt mondja: Hát nem
hazugság van-é jobbkezemben?

<span id="an_44:21">44:21</span> Oh emlékezzél meg Jákób ezekrõl és
Izráel, mert az én szolgám vagy te, én alkottalak téged, én szolgám
vagy, Izráel! nem feledlek el.

<span id="an_44:22">44:22</span> Eltöröltem álnokságaidat, mint
felleget, és mint felhõt bûneidet; térj én hozzám, mert megváltottalak.

<span id="an_44:23">44:23</span> Örüljetek egek, mert az Úr végbe vitte,
kiáltsatok földnek mélységei, ujjongva énekeljetek hegyek, erdõ és benne
minden fa; mert megváltá az Úr Jákóbot, és Izráelben megdicsõíti magát.

<span id="an_44:24">44:24</span> Így szól az Úr, megváltód és alkotód
anyád méhétõl fogva: Én vagyok az Úr, a ki mindent cselekszem, a ki az
egeket egyedül kifeszítem, és kiszélesítem a földet magamtól;

<span id="an_44:25">44:25</span> Ki a hazugok jeleit megrontja, és a
varázslókat megbolondítja, a bölcseket megszégyeníti, és tudományukat
bolondsággá teszi.

<span id="an_44:26">44:26</span> A ki szolgája beszédét beteljesíti, és
véghez viszi követei tanácsát, a ki így szól Jeruzsálemnek: Lakjanak
benne! és Júda városainak: Megépíttessenek! és romjait felállatom!

<span id="an_44:27">44:27</span> Ki ezt mondja a mélységnek: Száradj ki!
és kiapasztom folyóvizeidet!

<span id="an_44:28">44:28</span> Ki Czírusnak ezt mondja: Pásztorom! ki
véghez viszi minden akaratomat, és ezt mondja Jeruzsálemnek:
Megépíttessék! és a templomnak: Alapja vettessék!

<span id="an_45:1">45:1</span> Így szól az Úr felkentjéhez, Czírushoz,
kinek jobbkezét megfogám, hogy meghódoltassak elõtte népeket, és a
királyok derekának övét megoldjam, õ elõtte megnyissam az ajtókat, és a
kapuk be ne zároltassanak;

<span id="an_45:2">45:2</span> Én menéndek elõtted, és az egyenetleneket
megegyenesítem, az érczajtókat összetöröm, és leütöm a vaszárakat.

<span id="an_45:3">45:3</span> Néked adom a sötétségnek kincseit és a
rejtekhelyek gazdagságait, hogy megtudjad, hogy én vagyok az Úr, a ki
téged neveden hívtalak, Izráel Istene.

<span id="an_45:4">45:4</span> Az én szolgámért, Jákóbért, és
elválasztott Izráelemért neveden hívtalak el, szeretettel szólítálak,
noha nem ismerél.

<span id="an_45:5">45:5</span> Én vagyok az Úr és több nincs, rajtam
kivül nincs Isten! felöveztelek téged, bár nem ismerél.

<span id="an_45:6">45:6</span> Hogy megtudják napkelettõl és
napnyugattól fogva, hogy nincsen több rajtam kivül; én vagyok az Úr és
több nincsen!

<span id="an_45:7">45:7</span> Ki a világosságot alkotom és a sötétséget
teremtem, ki békességet szerzek és gonoszt teremtek; én vagyok az Úr, a
ki mindezt cselekszem!

<span id="an_45:8">45:8</span> Egek harmatozzatok onnan felül, és a
felhõk folyjanak igazsággal, nyiljék meg a föld és viruljon fel a
szabadulás, és igazság sarjadjon fel vele együtt; én az Úr teremtettem
azt!

<span id="an_45:9">45:9</span> Jaj annak, a ki alkotójával perbe száll,
holott cserép a föld többi cserepeivel! Vajjon mondja-é az agyag
alkotójának: Mit csinálsz? és csinálmányod ezt: Nincsenek kezei?

<span id="an_45:10">45:10</span> Jaj annak, a ki atyjának mondja: Miért
nemzesz? és az asszonynak: Miért szülsz?

<span id="an_45:11">45:11</span> Így szól az Úr, Izráelnek Szentje és
Teremtõje: Kérdezzétek meg a jövendõt tõlem, fiaimat és kezeim munkáját
csak bízzátok reám!

<span id="an_45:12">45:12</span> Én alkotám a földet, és az embert rajta
én teremtém, én terjesztém ki kezeimmel az egeket, és minden seregöket
én állatám elõ.

<span id="an_45:13">45:13</span> Én támasztottam õt fel igazságban, és
minden útait egyengetem, õ építi meg városomat, és foglyaimat
elbocsátja, nem pénzért, sem ajándékért, szóla a seregek Ura!

<span id="an_45:14">45:14</span> Így szól az Úr: Égyiptom gyûjtött
kincse és Kús nyeresége és a nagy termetû Szabeusok hozzád mennek és
tieid lesznek, téged követnek, békókban járnak, elõtted leborulnak és
hozzád könyörögnek: Csak közted van az Isten és nincsen több Isten!

<span id="an_45:15">45:15</span> Bizony Te elrejtõzködõ Isten vagy,
Izráelnek Istene, szabadító!

<span id="an_45:16">45:16</span> Szégyent vallanak és gyalázatot mind,
egyetemben gyalázatban járnak a bálványok faragói;

<span id="an_45:17">45:17</span> És Izráel megszabadul az Úr által örök
szabadulással, nem vallotok szégyent és gyalázatot soha örökké;

<span id="an_45:18">45:18</span> Mert így szól az Úr, a ki az egeket
teremté; Õ az Isten, a ki alkotá a földet és teremté azt és megerõsíté;
nem hiába teremté azt, hanem lakásul alkotá: Én vagyok az Úr és több
nincsen!

<span id="an_45:19">45:19</span> Nem titkon szóltam, a sötétség földének
helyén; nem mondtam Jákób magvának: hiába keressetek engem! én, az Úr,
igazságot szólok, és megjelentem, a mik igazak.

<span id="an_45:20">45:20</span> Gyûljetek egybe és jõjjetek elõ,
közelegjetek mind, a kik a népek közül megszabadultatok; nem tudnak
semmit, a kik bálványuk fáját hordják, és könyörögnek oly istenhez, a ki
meg nem tart!

<span id="an_45:21">45:21</span> Jelentsétek meg és hozzátok elõ, sõt
egyetemben tanácskozzanak: ki mondta meg ezt régtõl fogva és jelenté meg
elõre? Vajjon nem én, az Úr? És nincs több Isten nálam, igaz Isten és
megtartó nincs kívülem.

<span id="an_45:22">45:22</span> Térjetek én hozzám, hogy megtartassatok
földnek minden határai, mert én vagyok az Isten, és nincsen több!

<span id="an_45:23">45:23</span> Magamra esküdtem és igazság jött ki
számból, egy szó, mely vissza nem tér: hogy minden térd nékem hajol meg,
rám esküszik minden nyelv!

<span id="an_45:24">45:24</span> Csak az Úrban van, így szólnak felõlem,
minden igazság és erõ, Õ hozzá mennek, és megszégyenülnek mindazok, a
kik reá haragusznak.

<span id="an_45:25">45:25</span> Az Úrban igazul meg és dicsekszik
Izráelnek egész magva!

<span id="an_46:1">46:1</span> Ledõl Bél, elesik Nebó, oktalan barmokra
kerülnek szobraik, és miket ti hordoztatok, felrakatnak, terhéül a
megfáradott \[állat\]nak;

<span id="an_46:2">46:2</span> Elesnek, összerogynak együtt, nem
menthetik meg a terhet; és õk magok fogságba mennek.

<span id="an_46:3">46:3</span> Hallgassatok rám, Jákób háza és Izráel
házának minden maradéka, a kiket \[magamra\] raktam anyátok méhétõl
fogva, és hordoztalak születésetek óta;

<span id="an_46:4">46:4</span> Vénségtekig én vagyok az, és
megõszüléstekig én visellek; én teremtettem és én hordozom, én viselem
és megszabadítom.

<span id="an_46:5">46:5</span> Kihez hasonlíttok engem, és kivel tesztek
egyenlõvé? És kivel vettek egybe, hogy hasonlók volnánk?

<span id="an_46:6">46:6</span> Kitöltik az aranyat az erszénybõl, és
ezüstöt mérnek a mértékkel, és ötvöst fogadnak, hogy abból istent
csináljon; meghajolnak, leborulnak elõtte.

<span id="an_46:7">46:7</span> Vállukra veszik azt és hordozzák, majd
állványára helyezik és veszteg áll, helyérõl meg nem mozdul, ha kiáltasz
is hozzá, nem felel, nyomorúságodból nem szabadít meg.

<span id="an_46:8">46:8</span> Emlékezzetek meg errõl, és legyetek
erõsek, vegyétek eszetekbe, pártütõk!

<span id="an_46:9">46:9</span> Emlékezzetek meg a messze régi dolgokról,
hogy én vagyok Isten és nincsen több; Isten vagyok, és nincs hozzám
hasonlatos.

<span id="an_46:10">46:10</span> Ki megjelentem kezdettõl fogva a véget,
és elõre azokat, a mik még meg nem történtek, mondván: tanácsom megáll,
és véghez viszem minden akaratomat;

<span id="an_46:11">46:11</span> Ki elhívom napkeletrõl a sast, meszsze
földrõl tanácsom férfiát; nem csak szóltam, ki is viszem, elvégezem, meg
is cselekszem!

<span id="an_46:12">46:12</span> Hallgassatok reám, kemény szívûek, a
kik távol vagytok az igazságtól.

<span id="an_46:13">46:13</span> Elhoztam igazságomat, nincs messze, és
az én szabadításom nem késik, Sionban lesz szabadításom, és Izráelen
dicsõségem.

<span id="an_47:1">47:1</span> Szállj le és ülj a porba, Babilon szûz
leánya, ülj a földre királyi szék nélkül, te a Káldeusok leánya, mert
nem hívnak többé téged gyöngének és elkényeztetettnek!

<span id="an_47:2">47:2</span> Vedd a malmot és õrölj lisztet, född fel
fátyolodat, emeld föl a hosszú ruhát, född fel czombodat és menj át a
folyókon.

<span id="an_47:3">47:3</span> Födöztessék föl meztelenséged és
láttassék meg szemérmed; bosszút állok és embert nem kímélek!

<span id="an_47:4">47:4</span> \[Így szól\] a mi Megváltónk, seregeknek
Ura az Õ neve, Izráel Szentje!

<span id="an_47:5">47:5</span> Ülj némán és menj a sötétre, te a
Káldeusok leánya, mert nem hívnak többé téged országok úrnõjének!

<span id="an_47:6">47:6</span> Fölgerjedtem volt népem ellen;
megfertõztettem örökségemet és kezedbe adtam azt: te nem cselekedtél
velök irgalmasságot, az öregre nehéz igát vetettél!

<span id="an_47:7">47:7</span> És ezt mondád: Örökre úrnõ leszek! úgy
hogy ezekre nem is gondolál, és nem emlékeztél meg annak végérõl.

<span id="an_47:8">47:8</span> És most halld meg ezt, bujálkodó, a ki
bátorságban ülsz, a ki ezt mondja szívében: Én vagyok és nincs senki
több, nem ülök özvegységben, és a gyermektelenséget nem ismerem!

<span id="an_47:9">47:9</span> És mind e kettõ eljõ reád nagy hamar egy
napon: gyermektelenség és özvegység, teljességökben jõnek el reád, noha
gazdag vagy a varázslásban, és sok nagyon igézõ szózatod.

<span id="an_47:10">47:10</span> Gonoszságodban bíztál, és ezt mondád:
Nem lát senki engem! Bölcseséged és tudományod csalt meg téged, és ezt
mondád szívedben: Én vagyok és nincs senki több.

<span id="an_47:11">47:11</span> Azért jõ te reád a gonosz, a melynek
keletkezését nem tudod, és romlás sújt le rád, a melyet meg nem
engesztelhetsz, és hirtelen jõ pusztulás reád, nem is tudod!

<span id="an_47:12">47:12</span> No állj elõ hát igézõ szózatiddal és
varázslásodnak sokaságával, a melyekkel ifjúságodtól fogva veszõdtél,
talán segíthetsz valamit, talán visszariaszthatod \[a veszedelmet.\]

<span id="an_47:13">47:13</span> Tanácsaid sokaságában megfáradtál; no
álljanak elõ és tartsanak meg az égnek vizsgálói, a kik a csillagokat
nézik, a kik megjelentik az újholdak napján, hogy mi jövend reád.

<span id="an_47:14">47:14</span> Ímé, olyanok lettek, mint a polyva, tûz
emészté meg õket, nem mentik meg életöket a lángból, még szén sem marad
belõlök melegülésre, sem körülülhetõ parázs!

<span id="an_47:15">47:15</span> Így járnak azok, a kikkel veszõdtél; és
a kik kereskedõ társaid voltak ifjúságodtól fogva, futnak, kiki a maga
útján; senki nem segít néked!

<span id="an_48:1">48:1</span> Halljátok ezt Jákób háza, a kik Izráel
nevérõl neveztettek, és Júda forrásából származának, a kik az Úr nevére
esküsznek, és Izráel Istenét emlegetik; \[de \]nem híven és nem igazán.

<span id="an_48:2">48:2</span> Mert a szent várostól nevezik magokat, és
Izráel Istenéhez támaszkodnak, a kinek neve seregeknek Ura!

<span id="an_48:3">48:3</span> Mik eddig történtek, elõre megjelentém,
szám hirdeté és tudatá azokat, gyorsan véghez vivém, és bekövetkezének,

<span id="an_48:4">48:4</span> Mert tudtam, hogy te kemény vagy, és
vasinakból van nyakad és homlokod ércz:

<span id="an_48:5">48:5</span> Tehát elõre megjelentém néked, mielõtt
bekövetkezett, tudtodra adtam, hogy ezt ne mondd: Faragott képem mívelé
ezeket, bálványom és öntött képem parancsolá ezeket.

<span id="an_48:6">48:6</span> Hallottad volt, \[és most\] lásd mindezt;
avagy ti nem tesztek-é errõl bizonyságot? Mostantól fogva újakat tudatok
veled: titkoltakat, a melyeket nem tudtál;

<span id="an_48:7">48:7</span> Mostan rendeltettek el és nem régen, és
ezelõtt nem hallottál felõlök, hogy ezt ne mondd: Ímé, tudtam én azokat.

<span id="an_48:8">48:8</span> Nem is hallottad, nem is tudtad, füled
sem vala nyitva régen, mivel tudtam, hogy nagyon hûtelen vagy, és
pártütõnek hívatál anyád méhétõl fogva.

<span id="an_48:9">48:9</span> Nevemért elhalasztom haragomat, és
dicséretemért fékezem magamat veled szemben, hogy ki ne vágjalak.

<span id="an_48:10">48:10</span> Ímé, megtisztítottalak, de nem úgy,
mint ezüstöt, megpróbáltalak a nyomor kemenczéjében.

<span id="an_48:11">48:11</span> Enmagamért, enmagamért cselekszem; mert
hogyan szentségteleníttetnék meg \[nevem?!\] És dicsõségemet másnak nem
adom.

<span id="an_48:12">48:12</span> Hallgass rám Jákób és Izráel, én
elhívottam, én vagyok az elsõ és én az utolsó.

<span id="an_48:13">48:13</span> Hiszen kezem veté e föld alapját, és
jobbom terjeszté ki az egeket, ha én szólítom õket, mind itt állnak.

<span id="an_48:14">48:14</span> Gyûljetek egybe mind, és halljátok meg:
ki jelenté meg közülök ezeket? az, kit az Úr szeret, elvégzi akaratját
Bábelen, és karja lészen a Káldeusokon.

<span id="an_48:15">48:15</span> Én, én szóltam, és õt el is hívtam,
elhoztam õt, és szerencsés lesz útja.

<span id="an_48:16">48:16</span> Közelgjetek hozzám, halljátok ezt, nem
szóltam eleitõl fogva titkon! mióta ez történik, ott vagyok! És most az
Úr Isten engem küldött, és az õ lelkét.

<span id="an_48:17">48:17</span> Így szól az Úr, Megváltód, Izráelnek
Szentje: Én vagyok az Úr, Istened, ki tanítlak hasznosra, és vezetlek
oly úton, a melyen járnod kell.

<span id="an_48:18">48:18</span> Vajha figyelmeztél volna
parancsolataimra! olyan volna békességed, mint a folyóvíz, és igazságod,
mint a tenger habjai;

<span id="an_48:19">48:19</span> És olyan volna magod, mint a tengernek
fövénye, és méhednek gyümölcsei, mint annak kövecskéi; nem vágatnék ki
és nem pusztulna el neve orczám elõl.

<span id="an_48:20">48:20</span> Menjetek ki Bábelbõl, fussatok el
Káldeából ujjongásnak szavával! jelentsétek meg, tudassátok ezt,
terjesszétek a föld végsõ határáig; mondjátok: Megváltotta az Úr
szolgáját, Jákóbot.

<span id="an_48:21">48:21</span> Nem szomjaznak, bárha pusztaságon
vezeti is õket: kõsziklából vizet fakaszt nékik, és meghasítja a sziklát
és víz ömöl belõle.

<span id="an_48:22">48:22</span> Nincs békesség, így szól az Úr, az
istenteleneknek!

<span id="an_49:1">49:1</span> Hallgassatok reám, ti szigetek, és
figyeljetek távol való népek: anyám méhétõl hívott el az Úr, anyámnak
szíve alatt már emlékezett nevemrõl.

<span id="an_49:2">49:2</span> Hasonlóvá tevé számat az éles kardhoz,
keze árnyékában rejtett el engem, és fényes nyíllá tett engemet, és
tegzébe zárt be engem.

<span id="an_49:3">49:3</span> És mondá nékem: Szolgám vagy te, Izráel,
a kiben én megdicsõülök.

<span id="an_49:4">49:4</span> És én mondám: Hiába fáradoztam, semmire
és haszontalan költöttem el erõmet; de az Úrnál van ítéletem, és
jutalmam Istenemnél.

<span id="an_49:5">49:5</span> És most így szól az Úr, a ki engem anyám
méhétõl szolgájává alkotott, hogy Jákóbot Õ hozzá megtérítsem és hogy
Izráel hozzá gyûjtessék; hiszen tisztelt vagyok az Úr szemeiben és
erõsségem az én Istenem!

<span id="an_49:6">49:6</span> Így szól: Kevés az, hoggy nékem szolgám
légy, a Jákób nemzetséginek megépítésére és Izráel megszabadultjainak
visszahozására: sõt a népeknek is világosságul adtalak, hogy üdvöm a
föld végéig terjedjen!

<span id="an_49:7">49:7</span> Így szól az Úr, Izráel megváltója,
Szentje, a megvetett lelkûhöz, a nép undorához, a zsarnokok szolgájához:
Látjátok királyok! és majd fölkelnek, fejedelmek, és leborulnak az
Úrért, a ki hû, Izráel Szentjéért, a ki téged elválasztott.

<span id="an_49:8">49:8</span> Így szól az Úr: Jókedvem idején én
meghallgattalak, és a szabadulás napján segítettelek; megtartlak és nép
szövetségévé teszlek, hogy megépítsd a földet, és kioszd az elpusztult
örökségeket;

<span id="an_49:9">49:9</span> Így szólván a foglyoknak: Jõjjetek ki! és
azoknak, a kik sötétben ülnek: Lépjetek elõ! Az utakon legelnek, és
minden halmokon legelõjük lesz:

<span id="an_49:10">49:10</span> Nem éheznek, nem szomjúhoznak, nem
bántja õket délibáb és a nap; mert a ki rajtok könyörült, vezeti õket,
és õket vizek forrásaihoz viszi.

<span id="an_49:11">49:11</span> És teszem minden hegyemet úttá, és
ösvényeim magasak lesznek.

<span id="an_49:12">49:12</span> Ímé, ezek messzirõl jönnek ímé, amazok
észak és a tenger felõl, és amazok Sinnek földérõl!

<span id="an_49:13">49:13</span> Ujjongjatok egek, és föld örvendezz,
ujjongva énekeljetek hegyek; mert megvígasztalá népét az Úr, és könyörül
szegényein!

<span id="an_49:14">49:14</span> És szól Sion: Elhagyott az Úr engem, és
rólam elfeledkezett az Úr!

<span id="an_49:15">49:15</span> Hát elfeledkezhetik-é az anya
gyermekérõl, hogy ne könyörüljön méhe fián? És ha elfeledkeznének is
ezek: én te rólad el nem feledkezem.

<span id="an_49:16">49:16</span> Ímé, az én markaimba metszettelek fel
téged, kõfalaid elõttem vannak szüntelen.

<span id="an_49:17">49:17</span> Elõsietnek fiaid, rombolóid és
pusztítóid eltávoznak belõled.

<span id="an_49:18">49:18</span> Emeld fel köröskörül szemeidet, és
lássad, mindnyájan egybegyûlnek, hozzád jönnek. Élek én, így szól az Úr,
hogy fölrakod mindnyájokat, mint ékszert, és felkötöd, mint menyasszony.

<span id="an_49:19">49:19</span> Mert romjaid és pusztaságaid és
elpusztult földed, mindez szûk lesz most a lakosságnak, és messze
távoznak elpusztítóid.

<span id="an_49:20">49:20</span> Gyermektelenségednek fiai még ezt
mondják majd füled hallatára: Szoros e hely nékem, menj el, hogy itt
lakhassam!

<span id="an_49:21">49:21</span> És te így szólsz szívedben: Ki szûlte
nékem ezeket? hisz én gyermektelen és terméketlen voltam, fogoly és
számkivetett; és ezeket ki nevelte föl? Ímé, én egyedül maradtam meg;
ezek hol voltak?

<span id="an_49:22">49:22</span> Így szól az Úr Isten: Ímé, fölemelem
kezemet a népekhez, és elõttök zászlómat felállatom, és elhozzák fiaidat
ölükben, és leányaid vállukon hordoztatnak.

<span id="an_49:23">49:23</span> És királyok lesznek dajkálóid,
fejedelmi asszonyaik dajkáid, arczczal a földre borulnak elõtted és
lábaid porát nyalják; és megtudod, hogy én vagyok az Úr, kit a kik
várnak, meg nem szégyenülnek.

<span id="an_49:24">49:24</span> Elvétethetik-é a préda az erõstõl, és
megszabadulhatnak-é az igazak foglyai?

<span id="an_49:25">49:25</span> Igen, így szól az Úr, az erõstõl
elvétetnek a foglyok is, és megszabadul a kegyetlen zsákmánya, és
háborgatóidat én háborítom meg, és én tartom meg fiaidat.

<span id="an_49:26">49:26</span> És etetem nyomorgatóiddal az önnön
húsokat, és mint a musttól, véröktõl megrészegednek, és megtudja minden
test, hogy én vagyok az Úr; megtartód és megváltód, Jákóbnak erõs
\[Istene!\]

<span id="an_50:1">50:1</span> Így szól az Úr: Hol van anyátok
elválólevele, a melylyel õt elbocsátám? vagy hol van egy kölcsönadóim
közül, a kinek titeket eladtalak? Ímé, a ti vétkeitekért adattatok el,
és bûneitekért bocsáttatott el anyátok!

<span id="an_50:2">50:2</span> Miért jöttem, holott nem volt \[ott\]
senki? hívtam és nem felelt senki sem! vagy olyan rövid már a kezem,
hogy meg nem válthat? vagy nincs bennem megszabadításra való erõ? Ímé,
én dorgálásommal kiszáraztom a tengert, a folyókat pusztává teszem,
megbûzhödnek halaik, hogy nincsen víz, és szomjúságtól meghalnak.

<span id="an_50:3">50:3</span> Felöltöztetem az egeket sötétségbe, és
gyászruhával födöm be azokat.

<span id="an_50:4">50:4</span> Az Úr Isten bölcs nyelvet adott én nékem,
hogy tudjam erõsítni a megfáradtat beszéddel, fölserkenti minden reggel,
fölserkenti fülemet, hogy hallgassak, miként a tanítványok.

<span id="an_50:5">50:5</span> Az Úr Isten megnyitotta fülemet, és én
nem voltam engedetlen, hátra nem fordultam.

<span id="an_50:6">50:6</span> Hátamat odaadám a verõknek, és orczámat a
szaggatóknak, képemet nem födöztem be a gyalázás és köpdösés elõtt.

<span id="an_50:7">50:7</span> És az Úr Isten megsegít engemet, azért
nem szégyenülök meg, ezért olyanná tettem képemet, mint a kova, és
tudtam, hogy szégyent nem vallok.

<span id="an_50:8">50:8</span> Közel van, a ki engem megigazít, ki perel
én velem? Álljunk együtt elõ! Kicsoda peresem? közelegjen hozzám!

<span id="an_50:9">50:9</span> Ímé, az Úr Isten megsegít engem, kicsoda
kárhoztatna engem? Ímé, mindnyájan, mint a ruha megavulnak, moly emészti
meg õket!

<span id="an_50:10">50:10</span> Ki féli közületek az Urat? és ki
hallgat az õ szolgája szavára? õ, a ki sötétségben jár és nincs
fényesség néki, bízzék az Úr nevében, és támaszkodjék Istenhez!

<span id="an_50:11">50:11</span> Ímé, ti mind, a kik tüzet gyujtotok,
felövezvén magatokat tüzes nyilakkal, vettessetek tüzeteknek lángjába és
a tüzes nyilakba, a melyeket meggyújtottatok! Kezembõl jõ ez rátok;
fájdalomban fogtok feküdni!

<span id="an_51:1">51:1</span> Hallgassatok reám, kik az igazságot
követitek, kik az Urat keresitek; tekintsetek a kõszálra, a melybõl
kivágattattatok, és a kútfõ nyílására, a melybõl kiásattatok!

<span id="an_51:2">51:2</span> Tekintsetek Ábrahámra, atyátokra, és
Sárára, a ki titeket szûlt, hogy egymagát hívtam el õt, és megáldám és
megszaporítám õt.

<span id="an_51:3">51:3</span> Mert megvígasztalja az Úr Siont,
megvígasztalja minden romjait, és pusztáját olyanná teszi, mint az Éden,
és kietlenjét olyanná, mint az Úrnak kertje, öröm és vígasság találtatik
abban, hálaadás és dicséret szava!

<span id="an_51:4">51:4</span> Figyeljetek reám, én népem, és reám
hallgassatok, én nemzetem! mert tanítás megy ki tõlem, és törvényemet a
népek megvilágosítására megalapítom.

<span id="an_51:5">51:5</span> Közel igazságom, kijõ szabadításom, és
karjaim népeket ítélnek: engem várnak a szigetek, és karomba vetik
reménységüket.

<span id="an_51:6">51:6</span> Emeljétek az égre szemeiteket, és
nézzetek a földre ide alá, mert az egek mint a füst elfogynak, és a
föld, mint a ruha megavul, és lakosai hasonlókép elvesznek; de
szabadításom örökre megmarad, és igazságom meg nem romol.

<span id="an_51:7">51:7</span> Hallgassatok rám, kik tudjátok az
igazságot, te nép, kinek szívében van törvényem! ne féljetek az emberek
gyalázatától, és szidalmaik miatt kétségbe ne essetek!

<span id="an_51:8">51:8</span> Mert mint a ruhát, moly emészti meg õket,
és mint a gyapjat, féreg eszi meg õket, és igazságom örökre megmarad, és
szabadításom nemzetségrõl nemzetségre!

<span id="an_51:9">51:9</span> Kelj föl, kelj föl, öltözd fel az erõt,
oh Úrnak karja! kelj föl, mint a régi idõben, a messze hajdanban! Avagy
nem te vagy-é, a ki Ráhábot kivágta, és a sárkányt átdöfte?

<span id="an_51:10">51:10</span> Nem te vagy-é, a ki a tengert
megszáraztotta, a nagy mélység vizeit; a ki a tenger fenekét úttá
változtatta, hogy átmenjenek a megváltottak?!

<span id="an_51:11">51:11</span> Így térnek meg az Úrnak megváltottai,
és ujjongás között Sionba jõnek, és örökös öröm fejökön; vígasságot és
örömöt találnak, eltünik a fájdalom és sóhaj!

<span id="an_51:12">51:12</span> Én, én vagyok megvigasztalótok! Ki vagy
te, hogy félsz halandó embertõl? ember fiától, a ki olyan lesz, mint a
fû?!

<span id="an_51:13">51:13</span> Hogy elfeledkeztél az Úrról,
Teremtõdrõl, a ki az eget kiterjeszté és a földet megalapítá, és hogy
félsz szüntelen minden napon nyomorgatódnak haragjától, a ki igyekszik
elveszteni? De hol van a nyomorgató haragja?

<span id="an_51:14">51:14</span> Hirtelen megszabadul a fogoly, és nem
hal meg a veremben, kenyere sem fogy el:

<span id="an_51:15">51:15</span> Hiszen én vagyok az Úr, a te Istened, a
ki megreszkettetem a tengert és zúgnak habjai; seregeknek Ura az Én
nevem?

<span id="an_51:16">51:16</span> És adtam beszédemet a te szádba, és
kezem árnyékával födöztelek be, hogy újonnan plántáljam az egeket, és
megalapítsam a földet, és ezt mondjam Sionnak: Én népem vagy te!

<span id="an_51:17">51:17</span> Serkenj föl, serkenj föl, kelj föl
Jeruzsálem, ki megittad az Úr kezébõl haragja poharát; a tántorgás öblös
kelyhét megittad, kiürítéd!

<span id="an_51:18">51:18</span> Nem vala vezetõje minden fiai közül, a
kiket szûlt, nem fogta senki õt kézen minden fiai közül, a kiket
fölnevelt.

<span id="an_51:19">51:19</span> E kettõ esett rajtad! Kicsoda szánt meg
téged? A pusztulás, a romlás, az éhség és a fegyver; miként
vígasztaljalak téged?

<span id="an_51:20">51:20</span> Fiaid elájultan ott feküdtek minden
utczáknak fejeinél, mint a hálóba esett zerge, megrészegedve az Úr
haragjától, Istenednek feddésétõl.

<span id="an_51:21">51:21</span> Ezért halld meg ezt, szenvedõ, ki
részeg vagy, de nem bortól!

<span id="an_51:22">51:22</span> Így szól Urad, az Úr, és Istened, a ki
népéért bosszút áll: Ímé, kiveszem kezedbõl a tántorgás poharát, haragom
öblös kelyhét, nem iszod többé azt meg!

<span id="an_51:23">51:23</span> És adom azt nyomorgatóid kezébe, a kik
azt mondották lelkednek: Hajolj meg, hogy átmenjünk te rajtad, és a te
hátadat olyanná tetted, mint a föld, és mint a minõ az utcza a járóknak!

<span id="an_52:1">52:1</span> Serkenj föl, serkenj föl, öltözd fel
erõsségedet, Sion, öltözzél fel ékességed ruháiba, Jeruzsálem, szent
város, mert nem lép te beléd többé körülmetéletlen, tisztátalan!

<span id="an_52:2">52:2</span> Rázd ki magad a porból, kelj fel, ülj fel
Jeruzsálem, oldd ki magadat nyakad bilincseibõl, Sion fogoly leánya!

<span id="an_52:3">52:3</span> Mert így szól az Úr Isten: Ingyen
adattatok el, és nem pénzen váltattok meg!

<span id="an_52:4">52:4</span> Mert így szól az Úr Isten: Égyiptomba
ment alá népem elõször, hogy ott bujdossék, és azután Assiria nyomorgatá
õt ok nélkül.

<span id="an_52:5">52:5</span> És most mit tegyek itt? szól az Úr,
hiszen népem elvitetett ok nélkül, és a rajta uralkodók ujjonganak, szól
az Úr, és nevem szüntelen mindennap gúnyoltatik.

<span id="an_52:6">52:6</span> Ezért hadd ismerje meg népem az én
nevemet, ezért ama napon! Hogy én vagyok, a ki mondom: Ímé, itt vagyok!

<span id="an_52:7">52:7</span> Mily szépek a hegyeken az örömmondónak
lábai, a ki békességet hirdet, jót mond, szabadulást hirdet, a ki ezt
mondja Sionnak: Uralkodik a te Istened!

<span id="an_52:8">52:8</span> Halld õrállóidat! felemelik szavokat,
ujjonganak egyetemben, mert szemtõl-szembe látják, hogy mint hozza
vissza Siont az Úr!

<span id="an_52:9">52:9</span> Ujjongva énekeljetek mindnyájan,
Jeruzsálem romjai, mert megvígasztalá az Úr népét, megváltá
Jeruzsálemet.

<span id="an_52:10">52:10</span> Feltûrte az Úr szent karját minden
népeknek szemei elõtt, hogy lássák a föld minden határai Istenünk
szabadítását!

<span id="an_52:11">52:11</span> Távozzatok, távozzatok, jertek ki,
onnan, tisztátalant ne illessetek, jertek ki közülök, tisztítsátok meg
magatokat, a kik az Úr edényeit hordozzátok.

<span id="an_52:12">52:12</span> Mert ne sietséggel jertek ki, és ne
futással menjetek; mert elõttetek megy az Úr, és követni fog Izráel
Istene!

<span id="an_52:13">52:13</span> Ímé, jó szerencsés lesz szolgám,
magasságos, felséges és dicsõ lesz nagyon.

<span id="an_52:14">52:14</span> Miképen eliszonyodtak tõled sokan, oly
rút, nem emberi volt ábrázatja, és alakja sem ember fiaié volt:

<span id="an_52:15">52:15</span> Akképen ejt ámulatba sok népeket;
fölötte a királyok befogják szájokat, mert a mit nékik nem beszéltek
volt, azt látják, és mit nem hallottak volt, arra figyelnek.

<span id="an_53:1">53:1</span> Ki hitt a mi tanításunknak, és az Úr
karja kinek jelentetett meg?

<span id="an_53:2">53:2</span> Felnõtt, mint egy vesszõszál Õ elõtte, és
mint gyökér a száraz földbõl, nem volt néki alakja és ékessége, és
néztünk reá, de nem vala ábrázata kivánatos!

<span id="an_53:3">53:3</span> Útált és az emberektõl elhagyott volt,
fájdalmak férfia és betegség ismerõje! mint a ki elõl orczánkat
elrejtjük, útált volt; és nem gondoltunk vele.

<span id="an_53:4">53:4</span> Pedig betegséginket õ viselte, és
fájdalmainkat hordozá, és mi azt hittük, hogy ostoroztatik, verettetik
és kínoztatik Istentõl!

<span id="an_53:5">53:5</span> És õ megsebesíttetett bûneinkért,
megrontatott a mi vétkeinkért, békességünknek büntetése rajta van, és az
õ sebeivel gyógyulánk meg.

<span id="an_53:6">53:6</span> Mindnyájan, mint juhok eltévelyedtünk,
kiki az õ útára tértünk; de az Úr mindnyájunk vétkét õ reá veté.

<span id="an_53:7">53:7</span> Kínoztatott, pedig alázatos volt, és
száját nem nyitotta meg, mint bárány, mely mészárszékre vitetik, és mint
juh, mely megnémul az õt nyírõk elõtt; és száját nem nyitotta meg!

<span id="an_53:8">53:8</span> A fogságból és ítéletbõl ragadtatott el,
és kortársainál ki gondolt arra, hogy kivágatott az élõk földébõl, hogy
népem bûnéért lõn rajta vereség?!

<span id="an_53:9">53:9</span> És a gonoszok közt adtak sírt néki, és a
gazdagok mellé \[jutott\] kínos halál után: pedig nem cselekedett
hamisságot, és álnokság sem találtatott szájában.

<span id="an_53:10">53:10</span> És az Úr akarta õt megrontani betegség
által; hogyha önlelkét áldozatul adja, magot lát, és napjait
meghosszabbítja, és az Úr akarata az õ keze által jó szerencsés lesz.

<span id="an_53:11">53:11</span> Mert lelke szenvedése folytán látni
fog, \[és\] megelégszik, ismeretével igaz szolgám sokakat megigazít, és
vétkeiket õ viseli.

<span id="an_53:12">53:12</span> Azért részt osztok néki a nagyokkal, és
zsákmányt a hatalmasokkal oszt, mivelhogy életét halálra adta, és a
bûnösök közé számláltatott; pedig õ sokak bûnét hordozá, és a bûnösökért
imádkozott!

<span id="an_54:1">54:1</span> Ujjongj te meddõ, ki nem szûltél,
ujjongva énekelj és kiálts, ki nem vajudtál, mert többek az elhagyottnak
fiai a férjnél való fiainál, azt mondja az Úr.

<span id="an_54:2">54:2</span> Szélesítsd ki a sátorod helyét, és
hajlékidnak kárpitjait terjeszszék ki; ne tiltsd meg; nyújtsd meg
köteleidet, és erõsítsd meg szegeidet.

<span id="an_54:3">54:3</span> Mert mind jobb-, mind balkézre
kiterjedsz, és magod népeket vesz örökségbe, és puszta városokat
megnépesítnek.

<span id="an_54:4">54:4</span> Ne félj, mert meg nem szégyenülsz, és ne
pirulj, mert meg nem gyaláztatol, mert ifjúságod szégyenérõl
elfeledkezel, és özvegységednek gyalázatáról többé meg nem emlékezel.

<span id="an_54:5">54:5</span> Mert férjed a te Teremtõd, seregeknek Ura
az Õ neve, és megváltód Izráelnek Szentje, az egész föld Istenének
hívattatik.

<span id="an_54:6">54:6</span> Mert mint elhagyott és fájó lelkû
asszonyt hív téged az Úr, és mint megvetett ifjú asszonyt; ezt mondja
Istened:

<span id="an_54:7">54:7</span> Egy rövid szempillantásig elhagytalak, és
nagy irgalmassággal egybegyûjtlek;

<span id="an_54:8">54:8</span> Búsulásom felbuzdultában elrejtém
orczámat egy pillantásig elõled, és örök irgalmassággal könyörülök
rajtad; ezt mondja megváltó Urad.

<span id="an_54:9">54:9</span> Mert \[úgy lesz\] ez nékem, \[mint\] a
Noé özönvize; miként megesküvém, hogy nem megy át többé Noé özönvize e
földön, úgy esküszöm meg, hogy rád többé nem haragszom, és téged meg nem
feddelek.

<span id="an_54:10">54:10</span> Mert a hegyek eltávoznak, és a halmok
megrendülnek; de az én irgalmasságom tõled el nem távozik, és békességem
szövetsége meg nem rendül, így szól könyörülõ Urad.

<span id="an_54:11">54:11</span> Oh te szegény, szélvésztõl hányt,
vígasztalás nélkül való! Ímé, ólomporba rakom köveidet, és zafirokra
alapítalak.

<span id="an_54:12">54:12</span> Rubinból csinálom falad párkányzatát,
és kapuidat gránátkövekbõl, és egész határodat drágakövekbõl;

<span id="an_54:13">54:13</span> És minden fiaid az Úr tanítványai
lesznek, és nagy lesz fiaid békessége.

<span id="an_54:14">54:14</span> Igazság által leszel erõs, ne gondolj a
nyomorral, mert nincsen mit félned, és a rettegéssel, mert nem közelg
hozzád.

<span id="an_54:15">54:15</span> És ha összegyûlvén összegyûlnek, ez nem
én tõlem lesz! A ki ellened összegyûl, elesik általad.

<span id="an_54:16">54:16</span> Ímé, én teremtettem a kovácsot, a ki a
parazsat éleszti és fegyvert készít mestersége szerint: és én teremtém a
pusztítót is a vesztésre!

<span id="an_54:17">54:17</span> Egy ellened készült fegyver sem lesz jó
szerencsés, és minden nyelvet, mely ellened perbe száll, kárhoztatsz: ez
az Úr szolgáinak öröksége, és az õ igazságuk, mely tõlem van, így szól
az Úr.

<span id="an_55:1">55:1</span> Oh mindnyájan, kik szomjúhoztok, jertek e
vizekre, ti is, kiknek nincs pénzetek, jertek, vegyetek és egyetek,
jertek, vegyetek pénz nélkül és ingyen, bort és tejet.

<span id="an_55:2">55:2</span> Miért adtok pénzt azért, a mi nem kenyér,
és gyûjtött kincseteket azért, a mi meg nem elégíthet? Hallgassatok,
hallgassatok reám, hogy jót egyetek, és gyönyörködjék lelketek
kövérségben.

<span id="an_55:3">55:3</span> Hajtsátok ide füleiteket és jertek
hozzám; hallgassatok, hogy éljen lelketek, és szerzek veletek örök
szövetséget, Dávid iránt való változhatatlan kegyelmességem szerint.

<span id="an_55:4">55:4</span> Ímé, bizonyságul adtam õt a népeknek,
fejedelmül és parancsolóul népeknek.

<span id="an_55:5">55:5</span> Ímé, nem ismert népet hívsz elõ, és a
nép, a mely téged nem ismert, hozzád siet az Úrért, Istenedért és Izráel
Szentjéért, hogy téged megdicsõített.

<span id="an_55:6">55:6</span> Keressétek az Urat, a míg megtalálható,
hívjátok õt segítségül, a míg közel van.

<span id="an_55:7">55:7</span> Hagyja el a gonosz az õ útát, és a bûnös
férfiú gondolatait, és térjen az Úrhoz, és könyörül rajta, és a mi
Istenünkhöz, mert bõvelkedik a megbocsátásban.

<span id="an_55:8">55:8</span> Mert nem az én gondolataim a ti
gondolataitok, és nem a ti útaitok az én útaim, így szól az Úr!

<span id="an_55:9">55:9</span> Mert a mint magasabbak az egek a földnél,
akképen magasabbak az én útaim útaitoknál, és gondolataim
gondolataitoknál!

<span id="an_55:10">55:10</span> Mert mint leszáll az esõ és a hó az
égbõl, és oda vissza nem tér, hanem megöntözi a földet, és termõvé,
gyümölcsözõvé teszi azt, és magot ád a magvetõnek és kenyeret az
éhezõnek:

<span id="an_55:11">55:11</span> Így lesz az én beszédem, a mely számból
kimegy, nem tér hozzám üresen, hanem megcselekszi, a mit akarok, és
szerencsés lesz ott, a hová küldöttem.

<span id="an_55:12">55:12</span> Mert örömmel jöttök ki, és békességben
vezéreltettek; a hegyek és halmok ujjongva énekelnek ti elõttetek, és a
mezõ minden fái tapsolnak.

<span id="an_55:13">55:13</span> A tövis helyén cziprus nevekedik, és
bogács helyett mirtus nevekedik, és lesz ez az Úrnak dicsõségül és örök
jegyül, a mely el nem töröltetik.

<span id="an_56:1">56:1</span> Így szól az Úr: Õrizzétek meg a
jogosságot, és cselekedjetek igazságot, mert közel van szabadításom,
hogy eljõjjön, és igazságom, hogy megjelenjék:

<span id="an_56:2">56:2</span> Boldog ember, a ki ezt cselekszi, és az
ember fia, a ki ahhoz ragaszkodik! a ki megõrzi a szombatot, hogy meg ne
fertõztesse azt, és megõrzi kezét, hogy semmi gonoszt ne tegyen.

<span id="an_56:3">56:3</span> És ne mondja ezt az idegen, a ki az Úrhoz
adá magát: Bizony elszakaszt az Úr engem az Õ népétõl! ne mondja a
herélt sem: Ímé, én megszáradt fa vagyok!

<span id="an_56:4">56:4</span> Mert így szól az Úr a herélteknek: A kik
megõrzik szombatimat és szeretik azt, a miben gyönyörködöm, és
ragaszkodnak az én szövetségemhez:

<span id="an_56:5">56:5</span> Adok nékik házamban és falaimon belül
helyet, és oly nevet, a mely jobb, mint a fiakban és lányokban \[élõ
név;\] örök nevet adok nékik, a mely soha el nem vész;

<span id="an_56:6">56:6</span> És az idegeneket, a kik az Úrhoz adák
magukat, hogy néki szolgáljanak és hogy szeressék az Úr nevét, hogy Õ
néki szolgái legyenek; mindenkit, a ki megõrzi a szombatot, hogy meg ne
fertõztesse azt, és a szövetségemhez ragaszkodókat:

<span id="an_56:7">56:7</span> Szent hegyemre viszem föl ezeket, és
megvídámítom õket imádságom házában; egészen égõ és véres áldozataik
kedvesek lesznek oltáromon; mert házam imádság házának hivatik minden
népek számára!

<span id="an_56:8">56:8</span> Így szól az Úr Isten, a ki összegyûjti
Izráel elszéledt fiait: Még gyûjtök õ hozzá, az õ egybegyûjtötteihez!

<span id="an_56:9">56:9</span> Mezõnek minden vadai! jertek el enni,
erdõnek minden vadai!

<span id="an_56:10">56:10</span> Õrállói vakok mindnyájan, mitsem
tudnak, mindnyájan néma ebek, nem tudnak ugatni; álmodók, heverõk,
szunnyadni szeretõk!

<span id="an_56:11">56:11</span> És ez ebek telhetetlenek, nem tudnak
megelégedni, pásztorok õk, a kik nem tudnak vigyázni; mindnyájan a magok
útára tértek, kiki nyeresége után, mind együtt!

<span id="an_56:12">56:12</span> Jertek, hadd hozzak bort, és igyunk
részegítõ italt! és legyen a holnap olyan, mint a ma, nagy \[és\] dicsõ
felettébb!

<span id="an_57:1">57:1</span> Az igaz elvész és nem veszi eszébe senki,
és az irgalmasságtevõk elragadtatnak és senki nem gondolja fel, hogy a
veszedelem elõl ragadtatik el az igaz;

<span id="an_57:2">57:2</span> Bemegy békességbe, nyugosznak ágyaikon, a
kik egyenes útaikon járának.

<span id="an_57:3">57:3</span> És ti közelgjetek ide, szemfényvesztõ
fiai, paráznának magva, a ki paráználkodol.

<span id="an_57:4">57:4</span> Ki felett örvendeztek? Ki ellen tátjátok
fel szátokat és öltitek ki nyelveteket? nem ti vagytok-é a bûn
gyermekei, a hazugságnak magva?

<span id="an_57:5">57:5</span> A kik lángoltok a bálványokért minden
zöld fa alatt, megöltök gyermekeket a völgyekben, a hegyek hasadékai
alatt.

<span id="an_57:6">57:6</span> A folyónak sima köveiben van örökséged;
azok, azok a te részed, töltöttél nékik italáldozatot is, vivél
ételáldozatot és én jó néven vegyem-é ezeket?

<span id="an_57:7">57:7</span> Magas és felemelkedett hegyen helyezted
ágyadat, fel is menél oda áldozni áldozatot.

<span id="an_57:8">57:8</span> Az ajtó és ajtófél mögé tetted
bálványjeleidet, és tõlem \[eltávozván,\] fölfedted ágyadat, fölmentél
\[rá\], és megszélesítéd, és szövetséget szerzél velök, szeretted
ágyukat, a merre csak láttad.

<span id="an_57:9">57:9</span> És menél a királyhoz olajjal, és
megsokasítád keneteidet, és elküldéd követeidet messze földre, és
megaláztad magadat a sírig.

<span id="an_57:10">57:10</span> Nagy útadon megfáradál, \[és még\] sem
mondád: mind hasztalan! erõd megújulását érezéd, így nem levél beteg!

<span id="an_57:11">57:11</span> Kitõl féltél és rettegtél, hogy
hazudtál és rólam meg nem emlékezél, szívedre sem vevéd? vagy azért nem
félsz engem, hogy hallgatok már régtõl fogva?

<span id="an_57:12">57:12</span> Én jelentem meg igazságodat, és
csinálmányaid nem használnak néked.

<span id="an_57:13">57:13</span> Ha kiáltasz: szabadítson meg téged
\[bálvány\]id raja; mindnyájokat szél viszi el, lehelet kapja fel, és a
ki bennem bízik, örökségül bírja a földet, és örökli szent hegyemet.

<span id="an_57:14">57:14</span> És szól \[egy szó:\] Töltsétek,
töltsétek, készítsétek az útat, vegyetek el \[minden\] botránkozást
népem útáról.

<span id="an_57:15">57:15</span> Mert így szól a magasságos és felséges,
a ki örökké lakozik, és a kinek neve szent: Magasságban és szentségben
lakom, de a megrontottal és alázatos szívûvel is, hogy megelevenítsem az
alázatosok lelkét, és megelevenítsem a megtörtek szívét.

<span id="an_57:16">57:16</span> Mert nem örökké perlek, és nem mindenha
haragszom, mert a lélek elõttem megepedne, és a leheletek, a kiket én
teremtettem.

<span id="an_57:17">57:17</span> Mert a telhetetlenségnek vétkéért
haragudtam meg, és megvertem õt, elrejtém \[magamat\] és megharagudtam;
és õ elfordulva, szíve útjában járt.

<span id="an_57:18">57:18</span> Útait láttam, és meggyógyítom õt;
vezetem õt, és vígasztalást nyujtok néki és gyászolóinak,

<span id="an_57:19">57:19</span> Megteremtem ajkaikon a \[hálának\]
gyümölcsét. Békesség, békesség a messze és közel valóknak, így szól az
Úr; én meggyógyítom õt!

<span id="an_57:20">57:20</span> És a hitetlenek olyanok, mint egy
háborgó tenger, a mely nem nyughatik, és a melynek vize iszapot és sárt
hány ki.

<span id="an_57:21">57:21</span> Nincs békesség, szól Istenem, a
hitetleneknek!

<span id="an_58:1">58:1</span> Kiálts \[teljes\] torokkal, ne kiméld;
mint trombita emeld fel hangodat, és hirdesd népemnek bûneiket, és Jákób
házának vétkeit.

<span id="an_58:2">58:2</span> Holott õk engem mindennap keresnek, és
tudni kivánják útaimat, mint oly nép, a mely igazságot cselekedett és
Istene törvényét el nem hagyta; kérik tõlem az igazságnak ítéleteit, és
Istennek elközelgését kivánják.

<span id="an_58:3">58:3</span> Mért bõjtölünk és Te nem nézed, gyötörjük
lelkünket és Te nem tudod? Ímé, bõjtöléstek napján kedvtelésteket
ûzitek, és minden robotosaitokat szorongatjátok.

<span id="an_58:4">58:4</span> Ímé perrel és versengéssel bõjtöltök, és
sújtotok a gazságnak öklével; nem úgy bõjtöltök mostan, hogy
meghallassék szavatok a magasságban.

<span id="an_58:5">58:5</span> Hát ilyen a bõjt, a melyet én kedvelek,
\[és olyan\] a nap, a melyen az ember lelkét gyötri? Avagy ha mint káka
lehajtja fejét, és zsákot és hamvat terít maga alá: ezt nevezed-é
bõjtnek és az Úr elõtt kedves napnak?

<span id="an_58:6">58:6</span> Hát nem ez-é a bõjt, a mit én kedvelek:
hogy megnyisd a gonoszságnak bilincseit, az igának köteleit megoldjad,
és szabadon bocsásd az elnyomottakat, és hogy minden igát széttépjetek?

<span id="an_58:7">58:7</span> Nem az-é, hogy az éhezõnek megszegd
kenyeredet, és a szegény bujdosókat házadba bevigyed, ha meztelent
látsz, felruházzad, és tested elõtt el ne rejtsd magadat?

<span id="an_58:8">58:8</span> Akkor felhasad, mint hajnal a te
világosságod, és meggyógyulásod gyorsan kivirágzik, és igazságod elõtted
jár; az Úr dicsõsége követ.

<span id="an_58:9">58:9</span> Akkor kiáltasz, és az Úr meghallgat,
jajgatsz, és õ azt mondja: Ímé, itt vagyok. Ha elvetended közüled az
igát, és \[megszünsz\] ujjal mutogatni és hamisságot beszélni;

<span id="an_58:10">58:10</span> Ha odaadod utolsó falatodat az
éhezõnek, és az elepedt lelkût megelégíted: feltámad a setétségben
világosságod, és homályosságod olyan lesz, mint a dél.

<span id="an_58:11">58:11</span> És vezérel téged az Úr szüntelen,
megelégíti lelkedet nagy szárazságban is, és csontjaidat megerõsíti, és
olyan leszel, mint a megöntözött kert, és mint vízforrás, a melynek vize
el nem fogy.

<span id="an_58:12">58:12</span> És megépítik fiaid a régi romokat, az
emberöltõk alapzatait felrakod, és neveztetel romlás építõjének,
ösvények megújítójának, hogy ott lakhassanak.

<span id="an_58:13">58:13</span> Ha megtartóztatod szombaton lábadat, és
nem ûzöd kedvtelésedet szent napomon, és a szombatot gyönyörûségnek
hívod, az Úr szent és dicsõséges \[napjá\]nak, és megszenteled azt,
dolgaidat nem tevén, foglalkozást sem találván, \[hamis\] beszédet sem
szólván:

<span id="an_58:14">58:14</span> Akkor gyönyörûséged lesz az Úrban; és
én hordozlak a föld magaslatain, és azt mívelem, hogy Jákóbnak, atyádnak
örökségével élj; mert az Úr szája szólt!

<span id="an_59:1">59:1</span> Ímé, nem oly rövid az Úr keze, hogy meg
ne szabadíthatna, és nem oly süket az õ füle, hogy meg nem hallgathatna;

<span id="an_59:2">59:2</span> Hanem a ti vétkeitek választanak el
titeket Istenetektõl, és bûneitek fedezték el orczáját ti elõttetek,
hogy meg nem hallgatott.

<span id="an_59:3">59:3</span> Mert kezeitek bemocskolvák vérrel, és
ujjaitok vétekkel, ajkaitok hazugságot szólnak, nyelvetek gonoszt
suttog.

<span id="an_59:4">59:4</span> Nincsen, a ki az igazság mellett szólna,
és nincsen, a ki igazságosan perelne, haszontalanban bíznak és
hazugságot beszélnek, gonoszt fogadnak és vétket szûlnek.

<span id="an_59:5">59:5</span> Vipera tojásait költik ki, és pókhálót
szõnek; a ki tojásaikból eszik, meghal, és ha egyre rátapodsz, vipera
kél ki.

<span id="an_59:6">59:6</span> Pókhálójukból nem lesz ruha, csinálmányok
nem felvehetõ; cselekedeteik hamisságnak cselekedetei, és erõszak tette
van kezeikben.

<span id="an_59:7">59:7</span> Lábaik a gonoszra futnak; és sietnek,
hogy ártatlan vért ontsanak; gondolataik hamisságnak gondolatai,
pusztítás és romlás ösvényeiken.

<span id="an_59:8">59:8</span> A békesség útját nem ismerik, és nincsen
jogosság kerékvágásukban, ösvényeiket elgörbítik, a ki azon jár, nem
ismeri a békességet.

<span id="an_59:9">59:9</span> Ezért van távol tõlünk az ítélet, és nem
ér el minket az igazság, várunk világosságra, és ímé, sötétség, és
fényességre, és ímé, homályban járunk!

<span id="an_59:10">59:10</span> Tapogatjuk, mint vakok a falat, és
tapogatunk, mint a kiknek szemök nincs, megütközünk délben, mint
alkonyatkor, és olyanok vagyunk, mint a halottak az egészségesek közt.

<span id="an_59:11">59:11</span> Morgunk, mint a medvék mindnyájan, és
nyögvén nyögünk, mint a galambok, várjuk az ítéletet és nem jõ, a
szabadulást \[és\] távol van tõlünk.

<span id="an_59:12">59:12</span> Mert sokak elõtted gonoszságaink, és
bûneink bizonyságot tesznek mi ellenünk, mert gonoszságaink velünk
vannak, és vétkeinket ismerjük:

<span id="an_59:13">59:13</span> Elpártoltunk és megtagadtuk az Urat, és
eltávozánk a mi Istenünktõl, szóltunk nyomorgatásról és elszakadásról,
gondoltunk és szóltunk szívünkbõl hazug beszédeket.

<span id="an_59:14">59:14</span> És eltávozott a jogosság, és az igazság
messze áll, mivel elesett a hûség az utczán, és az egyenesség nem juthat
be.

<span id="an_59:15">59:15</span> És a hûség hiányzik, és a ki a gonoszt
kerüli, prédává lesz. És látta ezt az Úr és nem tetszék szemeinek, hogy
jogosság nincsen.

<span id="an_59:16">59:16</span> És látá, hogy nincsen senki, és
álmélkodott, hogy nincsen közbenjáró; ezért karja segít néki, és
igazsága gyámolítja õt.

<span id="an_59:17">59:17</span> És felölté az igazságot, mint pánczélt,
és a szabadítás sisakja van fején; felölté a bosszúállás ruháit, mint
köpenyt, és búsulással vevé magát körül, mint egy palásttal.

<span id="an_59:18">59:18</span> A cselekedetek szerint fog megfizetni:
haraggal ellenségeinek, büntetéssel szorongatóinak, büntetéssel fizet a
szigeteknek.

<span id="an_59:19">59:19</span> És félik napnyugottól fogva az Úrnak
nevét, és naptámadattól az õ dicsõségét, mikor eljõ, mint egy sebes
folyóvíz, a melyet az Úr szele hajt.

<span id="an_59:20">59:20</span> És eljõ Sionnak a megváltó, és azoknak,
a kik Jákóbban megtérnek hamisságokból, szól az Úr.

<span id="an_59:21">59:21</span> És én õ velök ily szövetséget szerzek,
szól az Úr: lelkem, a mely rajtad nyugoszik, és beszédeim, a melyeket
szádba adtam, el nem távoznak szádból, és magodnak szájából, és magod
magvának szájából, így szól az Úr, mostantól mind örökké!

<span id="an_60:1">60:1</span> Kelj fel, világosodjál, mert eljött
világosságod, és az Úr dicsõsége rajtad feltámadt.

<span id="an_60:2">60:2</span> Mert ímé, sötétség borítja a földet, és
éjszaka a népeket, de rajtad feltámad az Úr, és dicsõsége rajtad
megláttatik.

<span id="an_60:3">60:3</span> És népek jönnek világosságodhoz, és
királyok a néked feltámadt fényességhez.

<span id="an_60:4">60:4</span> Emeld fel köröskörül szemeidet és lásd
meg: mindnyájan egybegyûlnek, hozzád jönnek, fiaid messzirõl jönnek, és
leányaid ölben hozatnak el.

<span id="an_60:5">60:5</span> Akkor meglátod és ragyogsz \[örömtõl,\]
és remeg és kiterjed szíved, mivel hozzád fordul a tenger kincsözöne,
\[és\] hozzád jõ a népeknek gazdagsága.

<span id="an_60:6">60:6</span> A tevék sokasága elborít, Midján és Éfa
tevecsikói, mind Sebából jönnek, aranyat és tömjént hoznak, és az Úr
dicséreteit hirdetik.

<span id="an_60:7">60:7</span> Kédár minden juhai hozzád gyûlnek,
Nebajóth kosai néked szolgálnak, felmennek kedvem szerint oltáromra, és
dicsõségem házát megdicsõítem.

<span id="an_60:8">60:8</span> Kik ezek, kik repülnek, mint a felleg, s
mint a galambok dúczaikhoz?

<span id="an_60:9">60:9</span> Igen, engem várnak a szigetek; és elõl
\[jönnek\] Társis hajói, hogy elhozzák fiaidat messzirõl, és ezüstjöket
és aranyokat azokkal együtt, a te Urad és Istened nevének és Izráel
Szentjének, hogy téged megdicsõített.

<span id="an_60:10">60:10</span> Az idegenek megépítik kõfalaidat, és
királyaik szolgálnak néked; mivel haragomban megvertelek, és
kegyelmemben megkönyörültem rajtad.

<span id="an_60:11">60:11</span> És nyitva lesznek kapuid szüntelen,
éjjel és nappal be nem zároltatnak, hogy behozzák hozzád a népek
gazdagságát, és királyaik is bevitetnek.

<span id="an_60:12">60:12</span> Mert a nép és az ország, a mely néked
nem szolgáland, elvész, és a népek mindenestõl elpusztulnak.

<span id="an_60:13">60:13</span> A Libánon ékessége hozzád jõ, cziprus,
platán, sudar czédrus, mind együtt szenthelyemnek megékesítésére, hogy
lábaim helyét megdicsõítsem.

<span id="an_60:14">60:14</span> És meghajolva hozzád mennek a téged
nyomorgatók fiai, és leborulnak lábad talpainál minden megútálóid, és
neveznek téged az Úr városának, Izráel Szentje Sionának.

<span id="an_60:15">60:15</span> A helyett, hogy elhagyott és gyûlölt
valál és senki rajtad át nem ment, örökkévaló ékességgé teszlek, és
gyönyörûséggé nemzetségrõl nemzetségre.

<span id="an_60:16">60:16</span> És szopod a népek tejét, és a királyok
emlõjét szopod, és megtudod, hogy én vagyok az Úr, megtartód és
megváltód, Jákóbnak erõs \[Istene.\]

<span id="an_60:17">60:17</span> Réz helyett aranyat hozok, vas helyett
ezüstöt hozok, és a fák helyett rezet, és a kövek helyett vasat, és
teszem fejedelmeiddé a békességet, és elõljáróiddá az igazságot.

<span id="an_60:18">60:18</span> Nem hallatik többé erõszaktétel
földeden, pusztítás és romlás határaidban, és a szabadulást hívod
kõfalaidnak, és kapuidnak a dicsõséget.

<span id="an_60:19">60:19</span> Nem a nap lesz néked többé nappali
világosságod, és fényességül nem a hold világol néked, hanem az Úr lesz
néked örök világosságod, és Istened lesz ékességed,

<span id="an_60:20">60:20</span> Napod nem megy többé alá, és holdad sem
fogy el, mert az Úr lesz néked örök világosságod, és gyászod napjainak
vége szakad.

<span id="an_60:21">60:21</span> És néped mind igaz lesz, és a földet
mindörökké bírják, plántálásom vesszõszála õk, kezeim munkája
dicsõségemre.

<span id="an_60:22">60:22</span> A legkisebb ezerre nõ, és a legkevesebb
hatalmas néppé. Én az Úr, idején, hamar megteszem ezt.

<span id="an_61:1">61:1</span> Az Úr Isten lelke van én rajtam azért,
mert fölkent engem az Úr, hogy a szegényeknek örömöt mondjak; elküldött,
hogy bekössem a megtört szívûeket, hogy hirdessek a foglyoknak
szabadulást, és a megkötözötteknek megoldást;

<span id="an_61:2">61:2</span> Hogy hirdessem az Úr jókedvének
esztendejét, és Istenünk bosszúállása napját; megvígasztaljak minden
gyászolót;

<span id="an_61:3">61:3</span> Hogy tegyek Sion gyászolóira, adjak nékik
ékességet a hamu helyett, örömnek kenetét a gyász helyett, dicsõségnek
palástját a csüggedt lélek helyett, hogy igazság fáinak neveztessenek,
az Úr plántáinak, az Õ dicsõségére!

<span id="an_61:4">61:4</span> És megépítik a régi romokat, az õsi
pusztaságokat helyreállítják, és a puszta városokat megújítják, és a
régi nemzetségek pusztaságait.

<span id="an_61:5">61:5</span> És ott állnak az idegenek, és legeltetik
juhaitokat, és a jövevények szántóitok és vinczelléreitek lesznek.

<span id="an_61:6">61:6</span> Ti pedig az Úr papjainak hívattattok,
Istenünk szolgáinak neveztettek; a népek gazdagságát eszitek, és azok
dicsõségével dicsekedtek.

<span id="an_61:7">61:7</span> Gyalázatotokért kettõs \[jutalmat
vesztek\], és a szidalom helyett örvendenek örökségükben; ekként két
részt öröklenek földükben, örökös örömük lesz.

<span id="an_61:8">61:8</span> Mert én, az Úr, a jogosságot szeretem,
gyûlölöm a gazsággal szerzett ragadományt; és megadom híven jutalmukat,
és örök szövetséget szerzek velök.

<span id="an_61:9">61:9</span> És ismeretes lesz magvok a népek közt, és
ivadékaik a népségek között, valakik látják õket, megismerik õket, hogy
õk az Úrtól megáldott magok.

<span id="an_61:10">61:10</span> Örvendezvén örvendezek az Úrban,
örüljön lelkem az én Istenemben; mert az üdvnek ruháival öltöztetett fel
engem, az igazság palástjával vett engemet körül, mint võlegény, a ki
pap módon ékíti fel magát, és mint menyasszony, a ki felrakja
ékességeit.

<span id="an_61:11">61:11</span> Mert mint a föld megtermi csemetéjét,
és mint a kert kisarjasztja veteményeit, akként sarjasztja ki az Úr
Isten az igazságot s a dicsõséget minden nép elõtt.

<span id="an_62:1">62:1</span> Sionért nem hallgatok és Jeruzsálemért
nem nyugszom, míg földerül, mint fényesség az Õ igazsága, és
szabadulása, mint a fáklya tündököl.

<span id="an_62:2">62:2</span> És meglátják a népek igazságodat, és
minden királyok dicsõségedet, és új nevet adnak néked, a melyet az Úr
szája határoz meg.

<span id="an_62:3">62:3</span> És leszel dicsõség koronája az Úr
kezében, és királyi fejdísz Istened kezében.

<span id="an_62:4">62:4</span> Nem neveznek többé elhagyatottnak, és
földedet sem nevezik többé pusztának, hanem így hívnak: én
gyönyörûségem, és földedet így: férjhez adott; mert az Úr gyönyörködik
benned, és földed férjhez adatik.

<span id="an_62:5">62:5</span> Mert mint elveszi a legény a szûzet,
akként vesznek feleségül téged fiaid, és a mint örül a võlegény a
menyasszonynak, akként fog néked Istened örülni.

<span id="an_62:6">62:6</span> Kõfalaidra, Jeruzsálem, õrizõket
állattam, egész nap és egész éjjel szüntelen nem hallgatnak; ti, kik az
Urat emlékeztetitek, ne nyugodjatok!

<span id="an_62:7">62:7</span> És ne hagyjatok nyugtot néki, míg
megújítja és dicsõségessé teszi Jeruzsálemet e földön.

<span id="an_62:8">62:8</span> Megesküdt az Úr jobbjára s erõssége
karjára: nem adom többé gabonádat eleségül ellenségeidnek, s idegenek
nem iszszák mustodat, a melyért munkálódtál,

<span id="an_62:9">62:9</span> Hanem a betakarók egyék azt meg, és
dicsérjék az Urat, s a beszûrõk igyák meg azt szentségem pitvaraiban.

<span id="an_62:10">62:10</span> Menjetek át, menjetek át a kapukon,
készítsétek a népnek útát, töltsétek, töltsétek az ösvényt, hányjátok el
a köveket, emeljetek zászlót a népek fölé.

<span id="an_62:11">62:11</span> Ímé, az Úr hirdette mind a föld
határáig: Mondjátok meg Sion leányának, ímé, eljött szabadulásod, ímé,
jutalma vele jõ, és megfizetése õ elõtte!

<span id="an_62:12">62:12</span> És hívják õket szent népnek, az Úr
megváltottainak, és téged hívnak: keresett és nem elhagyott városnak.

<span id="an_63:1">63:1</span> Ki ez, ki jõ Edomból, veres ruhákban
Boczrából, a ki ékes öltözetében, ereje sokaságában büszke? Én, a ki
igazságban szólok, elégséges vagyok a megtartásra.

<span id="an_63:2">63:2</span> Miért veres öltözeted, és ruháid, mint a
bornyomó ruhái?

<span id="an_63:3">63:3</span> A sajtót egyedül tapostam, és a népek
közül nem volt velem senki, és megtapodtam õket búsulásomban, és
széttapostam õket haragomban: így fecscsent vérök ruháimra, és egész
öltözetemet bekevertem.

<span id="an_63:4">63:4</span> Mert bosszúállás napja volt szívemben, és
megváltottaim esztendeje eljött.

<span id="an_63:5">63:5</span> Körültekinték és nem vala segítõ, s
álmélkodám és nem vala gyámolító, és segített nékem karom, és haragom
gyámolított engem!

<span id="an_63:6">63:6</span> És megtapodtam népeket búsulásomban, és
megrészegítem õket haragomban, és ontám a földre véröket!

<span id="an_63:7">63:7</span> Az Úrnak kegyelmességeirõl emlékezem, az
Úr dicséreteirõl mind a szerint, a mit az Úr velünk cselekedett; az
Izráel házához való sok jóságáról, a melyet velök cselekedett irgalma és
kegyelmének sokasága szerint.

<span id="an_63:8">63:8</span> És õ mondá: Bizony az én népem õk, fiak,
a kik nem hazudnak; és lõn nékik megtartójok.

<span id="an_63:9">63:9</span> Minden szenvedésöket Õ is szenvedte, és
orczájának angyala megszabadítá õket, szerelmében és kegyelmében
váltotta Õ meg õket, fölvette és hordozá õket a régi idõk minden
napjaiban.

<span id="an_63:10">63:10</span> Õk pedig engedetlenek voltak és
megszomoríták szentségének lelkét, és õ ellenségükké lõn, hadakozott
ellenök.

<span id="an_63:11">63:11</span> S megemlékezék népe a Mózes régi
napjairól: hol van, a ki õket kihozá a tengerbõl nyájának pásztorával?
hol van, a ki belé adá az õ szentséges lelkét?

<span id="an_63:12">63:12</span> Ki Mózes jobbján járatá dicsõségének
karját, a ki a vizeket ketté választá elõttök, hogy magának örök nevet
szerezzen?

<span id="an_63:13">63:13</span> Ki járatá õket mélységekben, mint a
lovat a síkon, és meg nem botlottanak!

<span id="an_63:14">63:14</span> Mint a barmot, a mely völgybe száll
alá, nyugodalomba vitte õket az Úr lelke: így vezérletted népedet, hogy
magadnak dicsõ nevet szerezz!

<span id="an_63:15">63:15</span> Tekints alá az égbõl, és nézz le
szentséged és dicsõséged hajlékából! Hol van buzgó szerelmed és
hatalmad? Szívednek dobogása és irgalmad megtartóztatják magokat én
tõlem!

<span id="an_63:16">63:16</span> Hiszen Te vagy Atyánk, hiszen Ábrahám
nem tud minket, és Izráel nem ismer minket, Te, Uram, vagy a mi Atyánk,
megváltónk, ez neved öröktõl fogva.

<span id="an_63:17">63:17</span> Miért engedél eltévelyedni minket
útaidról, oh Uram! miért keményítéd meg szívünket, hogy ne féljünk
tégedet? Térj meg szolgáidért, örökséged nemzetségeiért!

<span id="an_63:18">63:18</span> Kevés \[ideig\] bírta szentségednek
népe \[földét,\] ellenségink megtapodták szent helyedet.

<span id="an_63:19">63:19</span> Olyanok lettünk, mint a kiken eleitõl
fogva nem uralkodtál, a kik felett nem neveztetett neved.

<span id="an_64:1">64:1</span> Oh, vajha megszakasztanád az egeket és
leszállnál, elõtted a hegyek elolvadnának; mint a tûz meggyújtja a
rõzsét, a vizet a tûz felforralja; hogy nevedet ellenségidnek
megjelentsd, hogy elõtted reszkessenek a népek;

<span id="an_64:2">64:2</span> Hogy cselekednél rettenetes dolgokat, a
miket nem vártunk; leszállnál és elõtted a hegyek elolvadnának.

<span id="an_64:3">64:3</span> Hiszen öröktõl fogva nem hallottak és
fülökbe sem jutott, szem nem látott más Istent te kívüled, a ki így
cselekszik azzal, a ki Õt várja.

<span id="an_64:4">64:4</span> Elébe mégy annak, a ki örvend és
igazságot cselekszik, a kik útaidban rólad emlékeznek! Ímé, Te
felgerjedtél, és mi vétkezénk; régóta így vagyunk; megtartatunk-é?

<span id="an_64:5">64:5</span> És mi mindnyájan \[olyanok\] voltunk,
mint a tisztátalan, és mint megfertéztetett ruha minden mi igazságaink,
és elhervadánk, mint a falomb mindnyájan, és álnokságaink, mint a szél,
hordának el bennünket!

<span id="an_64:6">64:6</span> S nem volt, a ki segítségül hívta volna
nevedet, a ki felserkenne és beléd fogóznék, mert orczádat elrejtéd
tõlünk, és álnokságainkban minket megolvasztál.

<span id="an_64:7">64:7</span> Most pedig, Uram, Atyánk vagy Te, mi sár
vagyunk és Te a mi alkotónk, és kezed munkája vagyunk mi mindnyájan.

<span id="an_64:8">64:8</span> Oh ne haragudjál Uram felettébb, és ne
mindörökké emlékezzél meg álnokságinkról; ímé lásd, kérünk, mindnyájan a
Te néped vagyunk.

<span id="an_64:9">64:9</span> Szentségednek városai pusztává lettenek,
Sion pusztává lõn, Jeruzsálem kietlenné.

<span id="an_64:10">64:10</span> Szentségünk és ékességünk házát, hol
téged atyáink dicsértenek, tûz perzselé föl, és minden a miben
gyönyörködénk, elpusztult.

<span id="an_64:11">64:11</span> Hát megtartóztatod-é magad mind e
mellett is, Uram; hallgatsz-é és gyötörsz minket felettébb?

<span id="an_64:12">64:12</span> 

<span id="an_65:1">65:1</span> Megkeresni hagytam magamat azoktól, a kik
nem is kérdeztenek; megtaláltattam magamat azokkal, a kik nem is
kerestenek. Ezt mondám: Ímhol vagyok, ímhol vagyok, a népnek, a mely nem
nevemrõl neveztetett.

<span id="an_65:2">65:2</span> Kiterjesztém kezeimet egész napon a
pártos nép után, a mely nem jó úton járt gondolatainak nyomán;

<span id="an_65:3">65:3</span> A nép után, mely ingerel engem szemtõl
szembe, szünetlenül, kertekben áldozik, és téglákon szerez jóillatot,

<span id="an_65:4">65:4</span> Mely a sírokhoz ül, és a barlangokban
hál, a disznóhúst eszi, és fertelmes leves van tálaiban,

<span id="an_65:5">65:5</span> Mely ezt mondja: Maradj otthon, ne jõjj
hozzám, mert szent vagyok néked; e \[nép\] füst az orromban és szüntelen
égõ tûz.

<span id="an_65:6">65:6</span> Ímé, feliratott elõttem: nem hallgatok,
csak ha elõbb megfizetek, megfizetek keblökben:

<span id="an_65:7">65:7</span> Vétkeitekért és atyáitok vétkeiért mind
együtt, szól az Úr, a kik hegyeken tettek jóillatot és halmokon
csúfoltak engemet meg, és visszamérem elõször jutalmokat keblökre.

<span id="an_65:8">65:8</span> Így szól az Úr: Mint a mikor mustot
lelnek a fürtben, ezt mondják: ne veszesd el, mert áldás van benne,
ekként cselekszem szolgáimért, és nem vesztek mindent el!

<span id="an_65:9">65:9</span> És nevelek Jákóbból magot, és Júdából, a
ki hegyeimnek örököse legyen, és bírják azt választottaim, és szolgáim
lakjanak ott!

<span id="an_65:10">65:10</span> És lesz Sáron nyájak legelõjévé, és
Ákhor völgye barmok fekvõhelyévé népem számára, a mely engem keresett.

<span id="an_65:11">65:11</span> Ti pedig, a kik az Urat elhagyátok, a
kik szent hegyemrõl elfeledkezétek, ti, kik Gádnak asztalt készítetek,
és Meninek italáldozatot töltötök,

<span id="an_65:12">65:12</span> Titeket én a kard alá számlállak, és
mindnyájan leborultok megöletésre: mert hívtalak és nem feleltetek,
szóltam és nem hallottátok: a gonoszt cselekedtétek szemeim elõtt, és a
mit nem szerettem, azt választottátok.

<span id="an_65:13">65:13</span> Azért így szól az Úr Isten: Ímé,
szolgáim esznek, ti pedig éheztek, ímé, szolgáim isznak, ti pedig
szomjúhoztok, ímé, szolgáim örvendnek, de ti megszégyenültök!

<span id="an_65:14">65:14</span> Ímé, szolgáim vígadnak szívök
boldogságában, és ti kiáltani fogtok szívetek fájdalmában, és megtört
lélekkel jajgatni fogtok;

<span id="an_65:15">65:15</span> És átok gyanánt hagyjátok itt neveteket
az én választottaimnak, és megöl titeket az Úr Isten, és szolgáit más
névvel nevezi,

<span id="an_65:16">65:16</span> Hogy a ki magát áldja e földön, áldja
magát az igaz Istenben, és a ki esküszik e földön, esküdjék az igaz
Istenre, mert elfeledvék a régi nyomorúságok, és mert elrejtvék szemeim
elõl.

<span id="an_65:17">65:17</span> Mert ímé, új egeket és új földet
teremtek, és a régiek ingyen sem emlittetnek, még csak észbe sem jutnak;

<span id="an_65:18">65:18</span> Hanem örüljetek és örvendjetek azoknak
mindörökké, a melyeket én teremtek; mert ímé, Jeruzsálemet vígassággá
teremtem, és az õ népét örömmé.

<span id="an_65:19">65:19</span> És vígadok Jeruzsálem fölött, és
örvendek népem fölött, és nem hallatik többé abban siralomnak és
kiáltásnak szava!

<span id="an_65:20">65:20</span> Nem lesz ott többé \[csupán néhány\]
napot ért gyermek, sem vén ember, a ki napjait be nem töltötte volna,
mert az ifjú száz esztendõs korában hal meg és a bûnös száz esztendõs
korában átkoztatik meg.

<span id="an_65:21">65:21</span> Házakat építnek és bennök lakoznak, és
szõlõket plántálnak és eszik azok gyümölcsét.

<span id="an_65:22">65:22</span> Nem úgy építnek, hogy más lakjék benne;
nem úgy plántálnak, hogy más egye a gyümölcsöt, mert mint a fáké, oly
\[hosszú\] lesz népem élete, és kezeik munkáját elhasználják
választottaim.

<span id="an_65:23">65:23</span> Nem fáradnak hiába, nem nemzenek a
korai halálnak, mivel az Úr áldottainak magva õk, és ivadékaik velök
\[megmaradnak.\]

<span id="an_65:24">65:24</span> És mielõtt kiáltanának, én felelek, õk
még beszélnek, és én már meghallgattam.

<span id="an_65:25">65:25</span> A farkas és bárány együtt legelnek, az
oroszlán, mint az ökör, szalmát eszik, és a kígyónak por lesz az õ
kenyere. Nem ártanak és nem pusztítnak sehol szentségemnek hegyén; így
szól az Úr.

<span id="an_66:1">66:1</span> Így szól az Úr: Az egek nékem ülõszékem,
és a föld lábaimnak zsámolya: minõ ház az, a melyet nékem építeni
akartok, és minõ az én nyugalmamnak helye?

<span id="an_66:2">66:2</span> Hiszen mindezeket kezem csinálta, így
álltak elõ mindezek; így szól az Úr. Hanem erre tekintek én, a ki
szegény és megtörött lelkû, és a ki beszédemet rettegi.

<span id="an_66:3">66:3</span> A ki bikát öl, embert üt agyon; a ki
juhval áldozik, az ebet öl; a ki ételáldozattal jõ, disznóvért hoz elém;
a ki tömjént gyújt, bálványt imád! Miként õk így választák útaikat, és
lelkök útálatosságaikban gyönyörködött:

<span id="an_66:4">66:4</span> Akképen választom én is az õ
megcsúfolásukat, és rájok hozom, a mitõl félnek; mivel hívtam és senki
nem felelt, szóltam és nem hallották, és a gonoszt cselekedték szemeim
elõtt, s a mit nem szerettem, azt választák.

<span id="an_66:5">66:5</span> Halljátok az Úrnak beszédét, a kik
rettegtek az õ beszédére: így szólnak testvéreitek, a kik titeket
gyûlölnek, nevemért eltaszítanak: Jelenjék meg az Úrnak dicsõsége, hogy
lássuk örömötöket; de õk megszégyenülnek.

<span id="an_66:6">66:6</span> Halld! zúgás a város felõl, hah! a
templom felõl, hah! az Úr, a ki megfizet ellenségeinek.

<span id="an_66:7">66:7</span> Mielõtt vajudott volna, szült, mielõtt
fájdalom jött rá, fiút hozott világra.

<span id="an_66:8">66:8</span> Ki hallott olyat, mint ez, ki látott
hasonló dolgokat? Hát egy ország egy nap jön-é világra, és egy nép
egyszerre születik-é? mert vajudott és meg is szûlé Sion az õ fiait!

<span id="an_66:9">66:9</span> Hát én csak megindítsam és ne vigyem
véghez a szûlést? szól az Úr, vagy én, a ki szûletek, bezárjam-é \[a
méhet?\] így szól Istened.

<span id="an_66:10">66:10</span> Örüljetek Jeruzsálemmel, és örvendjetek
fölötte mind, a kik õt szeretitek; vígadjatok vele örvendezéssel
mindnyájan, a kik gyászoltatok miatta!

<span id="an_66:11">66:11</span> Hogy szopjatok és megelégedjetek
megvígasztaltatásának emlõjén, hogy igyatok és örvendjetek dicsõségének
bõségén.

<span id="an_66:12">66:12</span> Mivel így szól az Úr: Ímé kiterjesztem
rá a békességet, mint egy folyóvizet, és mint kiáradott patakot a népek
dicsõségét, hogy szopjátok; ölben fognak hordozni, és térdeiken
czirógatnak titeket.

<span id="an_66:13">66:13</span> Mint férfit, a kit anyja vígasztal,
akként vígasztallak titeket én, és Jeruzsálemben vesztek vígasztalást!

<span id="an_66:14">66:14</span> Meglátjátok és örül szívetek,
csontjaitok, mint a zöld fû, virágoznak, és megösmerik az Úr kezét az Õ
szolgáin, és haragját ellenségei fölött.

<span id="an_66:15">66:15</span> Mert ímé, az Úr eljõ tûzben, s mint
forgószél az õ szekerei, hogy megfizesse búsulásában az Õ haragját, és
megfeddését sebesen égõ lánggal.

<span id="an_66:16">66:16</span> Mert az Úr tûzzel ítél és kardjával
minden testet, és sokan lesznek az Úrtól megöltek.

<span id="an_66:17">66:17</span> A kik magokat megszentelik és mossák a
\[bálvány\] kertekért, egy \[pap\] megett, a középen; a kik disznóhúst
esznek és férget és egeret, együtt pusztulnak el mind, mondja az Úr.

<span id="an_66:18">66:18</span> És én cselekedeteiteket és
gondolataitokat \[megbüntetem!\] Eljõ \[az idõ\], hogy minden népeket és
nyelveket egybegyûjtsek, hogy eljövén, meglássák az én dicsõségemet.

<span id="an_66:19">66:19</span> És teszek köztök jelt, és küldök
közülök megszabadultakat a népekhez, Tarsisba, Pulba és Ludba, az
íjjászokhoz, Tubálhoz és Jávánhoz; a messze szigetekbe, a melyek rólam
nem hallottak, és nem látták dicsõségemet, és hirdetik dicsõségemet a
népek között.

<span id="an_66:20">66:20</span> És elhozzák minden testvéreiteket
minden népek közül ajándékul az Úrnak, lovakon, szekereken, hintókban,
öszvéreken és tevéken szentségemnek hegyére Jeruzsálembe, így szól az
Úr, a mint hozzák Izráelnek fiai az ajándékot tiszta edényben az Úrnak
házába.

<span id="an_66:21">66:21</span> És ezek közül is választok a papok
közé, a Léviták közé, így szól az Úr.

<span id="an_66:22">66:22</span> Mert mint az új egek és az új föld, a
melyeket én teremtek, megállnak én elõttem, szól az Úr, azonképen megáll
a ti magvatok és nevetek;

<span id="an_66:23">66:23</span> És lesz, hogy hónapról-hónapra és
szombatról-szombatra eljõ minden test engem imádni, szól az Úr.

<span id="an_66:24">66:24</span> És kimenvén, látni fogják azoknak
holttesteit, a kik ellenem vétkeztek, mert az õ férgök meg nem hal és
tüzök el nem aluszik, és minden test elõtt borzadásul lesznek.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Jeremiah](jer)
