[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jos)  [Next](rut) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: Judges

<span id="an_1:1">1:1</span> És lõn Józsué halála után, hogy megkérdék
az Izráel fiai az Urat, mondván: Ki menjen legelõször közülünk a
Kananeusra, hogy hadakozzék õ ellene?

<span id="an_1:2">1:2</span> És monda az Úr: Júda menjen! Ímé az õ
kezébe adtam \[azt\] a földet.

<span id="an_1:3">1:3</span> Ekkor monda Júda az õ atyjafiának
Simeonnak: Jer velem együtt a nékem sors által jutott örökségbe, hogy
hadakozzunk a Kananeus ellen, és én is elmegyek veled a néked sors által
jutott örökségbe. És Simeon elméne vele.

<span id="an_1:4">1:4</span> És felméne Júda, és kezökbe adá az Úr a
Kananeust és a Perizeust, és levágtak közülök Bézekben tízezer embert.

<span id="an_1:5">1:5</span> És találák Adonibézeket Bézekben, és
hadakozának õ ellene, és megverék a Kananeust és a Perizeust.

<span id="an_1:6">1:6</span> És megfutamodott Adonibézek, de ûzõbe
vevék, és elfogván õt, elvágták kezeinek és lábainak hüvelykújjait.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ekkor monda Adonibézek: Hetven király
szedeget vala asztalom alatt, a kiknek elvágattam kezeik és lábaik
hüvelykujjait; a mint én cselekedtem, úgy fizetett nékem az Isten.
Azután elvivék õt Jeruzsálembe, és ott meghala.

<span id="an_1:8">1:8</span> Azután Jeruzsálem ellen hadakoztak a Júda
fiai, és elfoglalván azt, \[lakosait\] levágták fegyvernek élivel, a
várost pedig lángba borították.

<span id="an_1:9">1:9</span> Azután pedig alámenének a Júda fiai, hogy
harczoljanak a hegységen, a déli tartományban és a lapályon lakó
Kananeus ellen.

<span id="an_1:10">1:10</span> És elment Júda a Hebronban lakó Kananeus
ellen, - Hebron neve azelõtt Kirjáth-Arba volt, - és megverték Sésait,
Achimánt és Thalmáit.

<span id="an_1:11">1:11</span> Onnan pedig méne Debir lakói ellen. Debir
neve pedig azelõtt Kirjáth- Széfer volt.

<span id="an_1:12">1:12</span> És monda Káleb: A ki Kirjáth-Széfert
megveri és elfoglalja, annak feleségül adom az én leányomat, Akszát.

<span id="an_1:13">1:13</span> És elfoglalá azt Othniel, Kénáz fia,
Káleb öcscse, és néki adá Akszát, az õ leányát feleségül.

<span id="an_1:14">1:14</span> És lõn, hogy a mikor eljöve az, biztatá
õt, hogy kérjen mezõt az õ atyjától. Leszálla azért a szamárról, Káleb
pedig monda néki: Mi bajod van?

<span id="an_1:15">1:15</span> Õ pedig monda néki: Adj áldást nékem:
mert déli vidékre helyheztettél engem, adj most vízforrásokat is. És
néki adá Káleb a felsõ forrást és az alsó forrást.

<span id="an_1:16">1:16</span> És Keneusnak, a Mózes ipának fiai is
felmentek a pálmák városából a Júda fiaival a Júda pusztájára, mely
délre van Aradtól, és elmentek és letelepedtek a nép között.

<span id="an_1:17">1:17</span> És elment Júda az õ atyjafiával,
Simeonnal, és megverék a Czéfátban lakó Kananeust, és elpusztították
azt, és elnevezték a várost Hormának.

<span id="an_1:18">1:18</span> Azután elfoglalta Júda Gázát és annak
határát, Askelont és annak határát, Ekront és annak határát.

<span id="an_1:19">1:19</span> Vala pedig az Úr Júdával, és kiûzé a
hegység \[lakóit\]; de a völgy lakóit nem lehetett kiûzni, mert
vas-szekereik voltak.

<span id="an_1:20">1:20</span> És Kálebnek adták Hebront, a mint
meghagyta volt Mózes, és kiûzé onnan Anák három fiát.

<span id="an_1:21">1:21</span> De a Jebuzeust, Jeruzsálemnek lakóját nem
ûzték el a Benjámin fiai, és ezért lakik a Jebuzeus a Benjámin fiaival
Jeruzsálemben még máig is.

<span id="an_1:22">1:22</span> És felméne a József háza is, Béthel
ellen, és az Úr volt õ vele.

<span id="an_1:23">1:23</span> És kikémlelteté a József háza Béthelt. A
város neve pedig régenten Lúz volt.

<span id="an_1:24">1:24</span> És látának a kémek egy férfiút, a ki a
városból jött vala, és mondának néki: Mutasd meg a város bejárását, és
irgalmasságot cselekszünk veled.

<span id="an_1:25">1:25</span> És mikor ez megmutatta nékik a város
bejárását, a várost fegyver élére hányták; de azt a férfiút és egész
házanépét elbocsáták.

<span id="an_1:26">1:26</span> És elment az a férfiú a Khitteusok
földére, és várost épített, és elnevezé azt Lúznak. Ez annak neve mind e
mai napig.

<span id="an_1:27">1:27</span> És nem ûzte el Manassé \[a lakosokat\]
sem Béthseánból és annak mezõvárosaiból, sem Taanakból és
mezõvárosaiból, sem Dórból és mezõvárosaiból, sem a Jibleámnak és
mezõvárosainak lakosait, sem Megiddónak és mezõvárosainak lakosait. És a
Kananeusnak tetszett ott lakni azon a földön.

<span id="an_1:28">1:28</span> És mikor Izráel megerõsödött,
adófizetõjévé tette a Kananeust; de elûzni nem ûzte el.

<span id="an_1:29">1:29</span> És Efraim sem ûzte ki a Kananeust, a ki
Gézerben lakott; hanem a Kananeus ott lakott közöttük Gézerben.

<span id="an_1:30">1:30</span> Zebulon sem ûzte el sem Kitron lakosait,
sem Nahalólnak lakóit, hanem közöttük lakozott a Kananeus, és
adófizetõikké lettek.

<span id="an_1:31">1:31</span> Áser sem ûzte el sem Akkó, sem Sidon, sem
Akhláb, sem Akzib, sem Helba, sem Afik, sem Rehob lakóit.

<span id="an_1:32">1:32</span> És ott lakott Áser a Kananeusok, a föld
lakói között, mert nem ûzte el õket.

<span id="an_1:33">1:33</span> Nafthali sem ûzte el sem Béth-Semes
lakosait, sem Béth-Anath lakóit, hanem \[ott\] lakott a Kananeusok, a
föld lakói között, és Béth-Semes és Béth-Anath lakói adófizetõikké
lettek.

<span id="an_1:34">1:34</span> Az Emoreusok pedig felszorították a Dán
fiait a hegységbe, mert nem engedték meg, hogy lejõjjenek a völgybe.

<span id="an_1:35">1:35</span> És az Emoreusoknak tetszett ott lakni a
Héresz hegységen, Ajalonban és Saalbimban; de mikor a József házának
keze rájok nehezedett, adófizetõkké lettek.

<span id="an_1:36">1:36</span> Az Emoreusok határa pedig az Akrabbim
hágójától és Sélától fölfelé volt.

<span id="an_2:1">2:1</span> Felméne pedig az Úrnak angyala Gilgálból
Bókimba, és monda: Én vezettelek fel titeket Égyiptomból, és hoztalak
benneteket erre a földre, a mely felõl megesküdtem a ti atyáitoknak, és
mondék: Nem bontom fel az én szövetségemet ti veletek soha örökké.

<span id="an_2:2">2:2</span> Csakhogy ti se kössetek frigyet ennek a
földnek lakosival, rontsátok le az õ oltáraikat; de ti nem hallgattatok
az én szómra. Miért cselekedtétek ezt?

<span id="an_2:3">2:3</span> Annakokáért azt mondom: Nem ûzöm el õket
elõletek, hanem legyenek néktek \[mint tövisek\] a ti oldalaitokban, és
az õ isteneik legyenek ti néktek tõr gyanánt.

<span id="an_2:4">2:4</span> És lõn, hogy mikor az Úrnak angyala ezeket
mondá az Izráel minden fiainak: felemelé a nép az õ szavát és síra.

<span id="an_2:5">2:5</span> És elnevezték azt a helyet Bókimnak, és
áldozának ott az Úrnak.

<span id="an_2:6">2:6</span> És elbocsátá Józsué a népet, és elmenének
az Izráel fiai, kiki az õ örökségébe, hogy bírják a földet.

<span id="an_2:7">2:7</span> És a nép az Urat szolgálta Józsuénak egész
életében, és a véneknek minden napjaiban, a kik hosszú ideig éltek
Józsué után, a kik látták az Úrnak minden dolgait, melyeket cselekedett
vala Izráellel.

<span id="an_2:8">2:8</span> És meghalt Józsué, a Nún fia, az Úr
szolgája, száztíz esztendõs korában.

<span id="an_2:9">2:9</span> És eltemeték õt örökségének határában,
Timnat-Héreszben, az Efraim hegyén, északra a Gaas hegyétõl.

<span id="an_2:10">2:10</span> És az az egész nemzetség gyûjteték az õ
atyáihoz, és támadott más nemzetség õ utánok, a mely nem ismerte sem az
Urat, sem az õ cselekedeteit, melyeket cselekedett Izráellel.

<span id="an_2:11">2:11</span> És gonoszul cselekedtek az Izráel fiai az
Úrnak szemei elõtt, mert a Baáloknak szolgáltak.

<span id="an_2:12">2:12</span> És elhagyák az Urat, atyáik Istenét, a ki
kihozta õket Égyiptom földébõl, és más istenek után jártak, a pogány
népek istenei közül, a kik körülöttük voltak, és azok elõtt hajtották
meg magukat, és haragra ingerelték az Urat.

<span id="an_2:13">2:13</span> És elhagyták az Urat, és szolgáltak
Baálnak és Astarótnak.

<span id="an_2:14">2:14</span> És felgerjedett az Úrnak haragja Izráel
ellen, és adá õket a ragadozók kezébe, és elragadozák õket, és adá õket
a körülöttük való ellenségeik kezébe, és még csak megállani sem bírtak
ellenségeik elõtt.

<span id="an_2:15">2:15</span> A hova csak kivonultak, mindenütt ellenök
volt az Úr keze rontásukra, a mint megmondotta volt az Úr, és a mint
megesküdt volt az Úr nékik. És igen megnyomorodának.

<span id="an_2:16">2:16</span> És támasztott az Úr bírákat, a kik
megszabadíták õket szorongatóiknak kezébõl.

<span id="an_2:17">2:17</span> De bíráikra sem hallgattak, hanem más
istenekkel paráználkodtak, és azoknak hajtották meg magukat, \[és\]
hamar letértek az útról, a melyen atyáik jártak, kik az Úrnak parancsára
hallgattak; õk nem cselekedtek így.

<span id="an_2:18">2:18</span> Mert mikor bírákat támasztott az Úr
nékik, az Úr maga volt a bíróval, és megszabadította õket ellenségeik
kezébõl a biró egész idejére, mert megindult az Úr panaszaikon,
\[melyeket emeltek\] elnyomóik és szorongatóik miatt.

<span id="an_2:19">2:19</span> De \[mihelyt\] a bíró meghalt,
visszatértek, és jobban megromlottak, mint atyáik; más istenek után
jártak, azoknak szolgáltak, és azok elõtt hajtották meg magukat, föl nem
hagytak cselekedeteikkel és nyakas magaviseletökkel.

<span id="an_2:20">2:20</span> Ezért felgerjedett az Úrnak haragja
Izráel ellen, és monda: Mivelhogy általhágta ez a nemzetség az én
szövetségemet, melyet atyáiknak parancsoltam, és nem hallgatott az én
szavamra:

<span id="an_2:21">2:21</span> Én sem ûzök ki többé senkit sem elõlük
azon pogányok közül, a kiket meghagyott Józsué, a mikor meghalt;

<span id="an_2:22">2:22</span> Hanem azok által kísértem Izráelt, ha
\[vajjon\] megtartják-é az Úrnak útát, járván azon, a miképen
megtartották az õ atyáik, avagy nem?

<span id="an_2:23">2:23</span> Ezért hagyta meg az Úr ezeket a
pogányokat, és nem \[is\] ûzte ki hamar, és nem adta õket Józsué kezébe.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ezek pedig a pogányok, a kiket meghagyott
az Úr, hogy azok által kísértse Izráelt, azokat a kik nem ismerték a
Kanaánért való harczokat,

<span id="an_3:2">3:2</span> Csak azért, hogy az Izráel fiainak
nemzetségei megismerjék, hogy tanítsa õket hadakozásra, csak azokat, a
kik azelõtt ezt nem tudták:

<span id="an_3:3">3:3</span> A Filiszteusok öt fejedelemsége, a
Kananeusok mindnyájan, és a Sidoniusok, meg a Khivveusok, a kik a
Libánon hegyén laknak, a Baálhermon hegyétõl fogva Hamath bemeneteléig.

<span id="an_3:4">3:4</span> Kik azért hagyattak meg, hogy megkísértse
általok az Úr Izráelt, hogy meglássa, vajjon engedelmeskednek-é az Úr
parancsolatainak melyeket parancsolt az õ atyáiknak Mózes által?

<span id="an_3:5">3:5</span> Így az Izráel fiai a Kananeusok,
Khitteusok, Emoreusok, Perizeusok, Khivveusok és Jebuzeusok között
laktak,

<span id="an_3:6">3:6</span> És azok leányait vették magoknak feleségül,
a saját leányaikat pedig oda adták azok fiainak, és szolgálák azoknak
isteneit.

<span id="an_3:7">3:7</span> És gonoszul cselekedtek az Izráel fiai az
Úr szemei elõtt, és elfelejtkezének az Úrról, az õ Istenökrõl, és a
Baáloknak és Aseráknak szolgáltak.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ezért felgerjedett az Úrnak haragja az
Izráel ellen, és adá õket Kusán- Risathaimnak, Mesopotámia királyának
kezébe, és nyolcz évig szolgáltak az Izráel fiai Kusán-Risathaimnak.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ekkor az Úrhoz kiáltának az Izráel fiai, és
az Úr szabadítót támasztott az Izráel fiainak, aki megszabadítá õket:
Othnielt, Kénáz fiát, Káleb öcscsét.

<span id="an_3:10">3:10</span> És az Úrnak lelke vala õ rajta, és
biráskodott Izráelben, és a mint kiméne a hadra, az Úr kezébe adta
Kusán-Risathaimot, Mesopotámia királyát, és ránehezült keze
Kusán-Risathaimra.

<span id="an_3:11">3:11</span> És megnyugovék a föld negyven esztendeig,
és meghalt Othniel, a Kénáz fia.

<span id="an_3:12">3:12</span> De az Izráel fiai ismét gonoszul
cselekedének az Úr szemei elõtt, és megerõsítette az Úr Eglont, Moáb
királyát Izráel ellen, azért, mert gonoszul cselekedtek az Úrnak szemei
elõtt.

<span id="an_3:13">3:13</span> Ez magához gyûjtötte Ammonnak és
Amáleknek fiait, és elment, és megverte Izráelt, és elfoglalták a pálmák
városát.

<span id="an_3:14">3:14</span> És szolgálák az Izráel fiai Eglont, a
Moáb királyát tizennyolcz esztendeig.

<span id="an_3:15">3:15</span> Ekkor \[megint\] az Úrhoz kiáltottak
Izráel fiai, és az Úr szabadítót támasztott nékik: Ehudot, Gérának fiát,
ki Jemininek volt a fia, a ki suta volt. És mikor az Izráel fiai
ajándékot küldének általa Eglonnak, Moáb királyának,

<span id="an_3:16">3:16</span> Ehud szerze magának egy kétélû kardot,
egy singnyi hosszút, és azt az õ ruhája alatt a jobb tomporára övezé.

<span id="an_3:17">3:17</span> És bemutatá az ajándékot Eglonnak, Moáb
királyának. Eglon pedig igen kövér ember vala.

<span id="an_3:18">3:18</span> És lõn, hogy mikor elvégezé az ajándék
bemutatását, elbocsátá az embereket, a kik az ajándékot vitték vala.

<span id="an_3:19">3:19</span> Õ maga pedig visszatért a Gilgál
közelében lévõ kõbányáktól és monda: Titkos beszédem van veled, óh
király! És ez monda: Hallgass! és kimenének elõle mindnyájan, kik
állanak vala körülötte.

<span id="an_3:20">3:20</span> És Ehud akkor ment be hozzá, mikor épen
az õ hûsölõ felházában ült magányosan, és monda Ehud néki: Istennek
beszéde van nálam te hozzád. És fölkele \[az\] a királyi székbõl.

<span id="an_3:21">3:21</span> Akkor kinyújtá Ehud az õ balkezét, és
kirántá kardját a jobb tomporáról, és beleüté azt annak hasába.

<span id="an_3:22">3:22</span> És beméne még a markolatja is a vasa után
és berekeszté a háj a fegyver vasát, mert nem vonta ki a kardot annak
hasából, sõt átment annak vékonyán.

<span id="an_3:23">3:23</span> Általméne pedig Ehud a csarnokon,
minekutána bevonta maga után a felház ajtait, és bezárta.

<span id="an_3:24">3:24</span> A mint õ kiméne, jövének annak szolgái,
és láták, hogy ímé a felház ajtai be vannak zárva, és mondának:
Bizonyára szükségét végzi a hûsölõ kamarájában.

<span id="an_3:25">3:25</span> De mikor váltig várakoztak és ímé nem
nyitotta meg a felház ajtaját, fogák a kulcsot és megnyiták: és ímé az õ
urok ott feküdt a földön halva.

<span id="an_3:26">3:26</span> Ehud pedig elmenekült vala, míg azok
késedelmezének, és elhaladván a kõbányák mellett, Szeiráhba futott.

<span id="an_3:27">3:27</span> És a mikor \[oda\] megérkezett, kürtjébe
fújt az Efraim hegyén, és alámenének õ vele az Izráel fiai a hegyrõl, és
õ elõttük.

<span id="an_3:28">3:28</span> És monda nékik: Jertek utánam, mert
kezetekbe adta az Úr a ti ellenségeteket, Moábot. És levonultak õ utána,
és elfoglalák a Jordán réveit, \[melyek\] Moáb felé \[vezettek,\] és nem
engedtek azokon senkit általkelni.

<span id="an_3:29">3:29</span> És leöltek a Moábiták közül akkor mintegy
tízezer embert, mind erõs és vitéz férfiakat, úgy hogy egy sem menekült
el.

<span id="an_3:30">3:30</span> Így aláztatott meg Moáb abban az idõben
Izráel keze alatt. És megnyugovék a föld nyolczvan esztendeig.

<span id="an_3:31">3:31</span> Õ utána pedig Sámgár, Anáthnak fia volt
\[bíró\], a ki hatszáz Filiszteus férfiút ölt meg egy ökörösztökével, és
megszabadítá õ is Izráelt.

<span id="an_4:1">4:1</span> De az Izráel fiai azután is gonoszul
cselekedének az Úrnak szemei elõtt, mikor Ehud meghalt.

<span id="an_4:2">4:2</span> Azért adá õket az Úr Jábinnak, a Kanaán
királyának kezébe, a ki Hásorban uralkodott; seregének vezére pedig
Sisera volt. Ez a pogányok \[városában\], Harósethben lakott.

<span id="an_4:3">4:3</span> És kiáltának az Izráel fiai az Úrhoz, mert
kilenczszáz vas-szekere volt, és húsz esztendeig zsarnokoskodott az
Izráel fiai felett erõszakkal.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ebben az idõben Debora, a prófétanõ, a
Lappidoth felesége volt biró Izráelben.

<span id="an_4:5">4:5</span> És õ a Debora-pálmája alatt lakott Ráma és
Béthel között, az Efraim hegyén, és \[ide\] jöttek fel hozzá az Izráel
fiai törvényre.

<span id="an_4:6">4:6</span> És elkülde és hivatá Bárákot, az Abinoám
fiát, Kedes- Nafthaliból, és monda néki: Avagy nem parancsolta-é meg az
Úr, Izráelnek Istene: Menj és vonulj fel a Thábor hegyére, és végy
magadhoz tízezer embert a Nafthali és a Zebulon fiai közül?

<span id="an_4:7">4:7</span> És te ellened kihozom a Kison patakjához
Siserát, Jábin hadvezérét, az õ szekereit és seregét, és kezedbe adom
õt.

<span id="an_4:8">4:8</span> És monda néki Bárák: Ha velem jösz,
elmegyek; de ha nem jösz el velem, én sem megyek.

<span id="an_4:9">4:9</span> Ki felele: Elmenvén elmegyek te veled,
csakhogy nem a tied lesz a dicsõség az útban, a melyre mégy, mert
asszony kezébe adja az Úr Siserát. És felkele Debora, és elméne Bárákkal
Kedes felé.

<span id="an_4:10">4:10</span> Összegyûjté annakokáért Bárák Zebulont és
Nafthalit Kedesbe, és elvive magával tízezer embert, és elméne vele
Debora is.

<span id="an_4:11">4:11</span> A Keneus Héber pedig elvált a
Keneusoktól, Hobábnak, a Mózes ipának fiaitól, és sátorát a Saanaim
tölgyesénél vonta fel, mely Kedes mellett van.

<span id="an_4:12">4:12</span> Hírül vivék pedig Siserának, hogy Bárák,
az Abinoám fia felvonult a Thábor hegyére.

<span id="an_4:13">4:13</span> Egybegyûjté azért Sisera minden
szekereit, a kilenczszáz vas-szekeret, és egész népét, mely vele volt, a
pogányok \[városából\], Harósethbõl, a Kison patakjához.

<span id="an_4:14">4:14</span> És monda Debora Báráknak: Kelj fel, mert
ez a nap az, a melyen kezedbe adja az Úr Siserát! hisz \[maga\] az Úr
vezet téged! És alájöve Bárák a Thábor hegyérõl, és a tízezer ember õ
utána.

<span id="an_4:15">4:15</span> És megrettenté az Úr Siserát minden
szekereivel és egész táborával fegyvernek élivel Bárák elõtt, anynyira,
hogy Sisera leugrott szekerérõl, és gyalog futott.

<span id="an_4:16">4:16</span> Bárák pedig a szekereket és a tábort
egész Harósethig, a pogányok \[városáig\] ûzé, és Siserának egész tábora
elhulla fegyvernek éle miatt, még csak egyetlen egy sem maradt meg.

<span id="an_4:17">4:17</span> Sisera pedig gyalog futott Jáhelnek, a
Keneus Héber feleségének sátoráig, mert béke volt Jábin között, Hásor
királya között, és a Keneus Héber háznépe között.

<span id="an_4:18">4:18</span> És kiméne Jáhel Sisera elé, és monda
néki: Jõjj be Uram, jõjj be hozzám, ne félj! És betére õ hozzá a
sátorba, és betakará õt lasnakkal.

<span id="an_4:19">4:19</span> \[Az\] pedig monda néki: Adj kérlek innom
egy kis vizet, mert szomjúhozom. És megnyita ez egy tejes tömlõt, és ada
néki inni, és betakará õt.

<span id="an_4:20">4:20</span> És \[az annakfelette\] monda néki: Állj a
sátor ajtajába, és ha valaki jõne és kérdezne, és ezt mondaná: Van-é itt
valaki? mondjad: Nincsen!

<span id="an_4:21">4:21</span> Ekkor Jáhel, a Héber felesége vevé a
sátorszöget, és põrölyt võn kezébe, és beméne õ hozzá halkan, és beveré
a szöget halántékába, úgy hogy beszegezõdék a földbe. Amaz pedig nagy
fáradtság miatt mélyen aludt vala, és így meghala.

<span id="an_4:22">4:22</span> És ímé, a mint Bárák ûzve \[keresné\]
Siserát, Jáhel kiméne elébe, és monda néki: Jöszte és megmutatom néked
az embert, a kit keressz. És beméne õ hozzá, és ímé Sisera ott feküdt
halva, és a szög halántékában.

<span id="an_4:23">4:23</span> Így alázá meg Isten azon a napon Jábint,
a Kanaán királyát az Izráel fiai elõtt.

<span id="an_4:24">4:24</span> Az Izráel fiainak keze pedig mind jobban
ránehezedék Jábinra, a Kanaán királyára, mígnem kiirták Jábint, a Kanaán
királyát.

<span id="an_5:1">5:1</span> Énekelt pedig Debora és Bárák, az Abinoám
fia azon a napon, mondván:

<span id="an_5:2">5:2</span> Hogy a vezérek vezettek Izráelben,

<span id="an_5:3">5:3</span> Halljátok meg királyok, figyeljetek
fejedelmek!

<span id="an_5:4">5:4</span> Uram, mikor Szeirbõl kijövél, Mikor
lépdelél Edom mezejérõl:

<span id="an_5:5">5:5</span> A hegyek megrendültek az Úrnak orczája
elõtt,

<span id="an_5:6">5:6</span> Sámgárnak, az Anath fiának napjaiban,

<span id="an_5:7">5:7</span> Megszüntek a kerítetlen helyek Izráelben,
megszüntek végképen,

<span id="an_5:8">5:8</span> Új isteneket ha választott \[a nép,\]

<span id="an_5:9">5:9</span> Szívem azoké, kik parancsolnak Izráelben,

<span id="an_5:10">5:10</span> Kik ültök fehér szamarakon,

<span id="an_5:11">5:11</span> Az íjászok szavával a vízmerítõk között,

<span id="an_5:12">5:12</span> Kelj fel, kelj fel Debora!

<span id="an_5:13">5:13</span> Akkor lejött a hõsök maradéka;

<span id="an_5:14">5:14</span> Efraimból, kiknek gyökere Amálekben,

<span id="an_5:15">5:15</span> És Issakhár fejedelmei Deborával,

<span id="an_5:16">5:16</span> Miért \[maradtál\] ülve a hodályban?

<span id="an_5:17">5:17</span> Gileád a Jordánon túl pihen.

<span id="an_5:18">5:18</span> \[De\] Zebulon, az halálra elszánt lelkû
nép,

<span id="an_5:19">5:19</span> Királyok jöttek, harczoltanak;

<span id="an_5:20">5:20</span> Az égbõl harczoltak,

<span id="an_5:21">5:21</span> A Kison patakja seprette el õket;

<span id="an_5:22">5:22</span> Akkor csattogtak a lovak körmei

<span id="an_5:23">5:23</span> Átkozzátok Mérozt - mond az Úr követje, -

<span id="an_5:24">5:24</span> De áldott legyen az asszonyok felett
Jáhel,

<span id="an_5:25">5:25</span> \[Az\] vizet kért, õ tejet adott,

<span id="an_5:26">5:26</span> Balját a szegre,

<span id="an_5:27">5:27</span> Lábainál leroskadt, elesett, feküdt,

<span id="an_5:28">5:28</span> Kinézett az ablakon, és jajgatott

<span id="an_5:29">5:29</span> Fejedelemasszonyinak legokosabbjai
válaszolnak néki;

<span id="an_5:30">5:30</span> "Vajjon nem zsákmányra találtak-é, s
mostan osztozkodnak?

<span id="an_5:31">5:31</span> Így veszszenek el minden te ellenségid,
Uram!

<span id="an_6:1">6:1</span> És gonoszul cselekedének az Izráel fiai az
Úrnak szemei elõtt, azért adá õket az Úr a Midiániták kezébe hét
esztendeig.

<span id="an_6:2">6:2</span> És hatalmat võn a Midiániták keze az
Izráelen, és a Midiánitáktól \[való féltökben\] készítették magoknak az
Izráel fiai \[azokat\] a barlangokat, rejtekhelyeket és erõsségeket, a
melyek a hegységben vannak.

<span id="an_6:3">6:3</span> Mert ha vetett Izráel, \[mindjárt ott\]
termettek a Midiániták, az Amálekiták és a Napkeletnek fiai, és rájok
törtek.

<span id="an_6:4">6:4</span> És táborba szálltak ellenök, és
pusztították a földnek termését egész addig, a merre Gázába járnak, és
nem hagytak élésre valót Izráelben, sem juhot, sem ökröt, sem szamarat.

<span id="an_6:5">6:5</span> Mert barmaikkal és sátoraikkal vonultak
föl; csapatosan jöttek, mint a sáskák, úgy hogy sem nékik magoknak, sem
tevéiknek nem volt száma, és ellepték a földet, hogy elpusztítsák azt.

<span id="an_6:6">6:6</span> Mikor azért igen megnyomorodott az Izráel a
Midiániták miatt, az Úrhoz kiáltának az Izráel fiai.

<span id="an_6:7">6:7</span> Mikor pedig kiáltottak vala az Izráel fiai
az Úrhoz Midián miatt:

<span id="an_6:8">6:8</span> Prófétát külde az Úr az Izráel fiaihoz, és
monda nékik: Azt mondja az Úr, Izráel Istene: Én vezettelek fel titeket
Égyiptomból, és hoztalak ki titeket a szolgálatnak házából,

<span id="an_6:9">6:9</span> És én mentettelek meg benneteket az
Égyiptombeliek kezébõl, és minden nyomorgatóitoknak kezökbõl, a kiket
kiûztem elõletek, és néktek adtam az õ földjüket.

<span id="an_6:10">6:10</span> És mondék néktek: Én, az Úr, vagyok a ti
Istenetek; ne féljétek az Emoreusok isteneit, kiknek földén laktok; de
ti nem hallgattatok az én szómra.

<span id="an_6:11">6:11</span> És eljöve az Úrnak angyala, és leüle ama
cserfa alatt, a mely Ofrában van, a mely az Abiézer nemzetségébõl való
Joásé vala, és az õ fia Gedeon épen búzát csépelt a pajtában, hogy
megmentse a Midiániták orczája elõl.

<span id="an_6:12">6:12</span> Ekkor megjelenék néki az Úrnak angyala,
és monda néki: Az Úr veled, erõs férfiú!

<span id="an_6:13">6:13</span> Gedeon pedig monda néki: Kérlek uram, ha
velünk van az Úr, miért ért bennünket mindez? és hol vannak minden õ
csoda dolgai, a melyekrõl beszéltek nékünk atyáink, mondván: Nem az Úr
hozott-é fel minket Égyiptomból?! Most pedig elhagyott minket az Úr, és
adott a Midiániták kezébe.

<span id="an_6:14">6:14</span> És az Úr hozzá fordula, és monda: Menj el
ezzel a te erõddel, és megszabadítod Izráelt Midián kezébõl. Nemde, én
küldelek téged?

<span id="an_6:15">6:15</span> És monda néki: Kérlek uram, miképen
szabadítsam én meg Izráelt? Ímé az én nemzetségem a legszegényebb
Manasséban, és én vagyok a legkisebb atyámnak házában.

<span id="an_6:16">6:16</span> És monda néki az Úr: Én leszek veled, és
megvered Midiánt, mint egy embert.

<span id="an_6:17">6:17</span> Õ pedig monda néki: Ha kegyelmet találtam
a te szemeid elõtt, kérlek, adj nékem valamely jelt, hogy te szólasz én
velem.

<span id="an_6:18">6:18</span> El ne menj kérlek innen, míg vissza nem
jövök hozzád, és ki nem hozom az én áldozatomat, és le nem teszem
elõdbe. Az pedig monda: Én itt leszek, míg visszatérsz.

<span id="an_6:19">6:19</span> Gedeon pedig elméne, és elkészíte egy
kecskegödölyét és egy efa lisztbõl kovásztalan pogácsákat, \[és\] betevé
a húst egy kosárba, és a \[hús\] levét fazékba, és kivivé hozzá a cserfa
alá, és felajánlá néki.

<span id="an_6:20">6:20</span> És monda néki az Isten angyala: Vegyed a
húst és a kovásztalan kenyereket, és rakd erre a kõsziklára, és a hús
levét öntsd rá. És úgy cselekedék.

<span id="an_6:21">6:21</span> Ekkor kinyújtá az Úrnak angyala
pálczájának végét, mely kezében vala, és megérinté a húst, és a
kovásztalan kenyeret; és tûz jött ki a kõsziklából, és megemészté a húst
és a kovásztalan kenyereket. Az Úrnak angyala pedig eltünt az õ szemei
elõl.

<span id="an_6:22">6:22</span> Látván pedig Gedeon, hogy az Úrnak
angyala volt az, monda Gedeon: Jaj nékem Uram, Istenem! mert az Úrnak
angyalát láttam színrõl színre!

<span id="an_6:23">6:23</span> És monda néki az Úr: Békesség néked! ne
félj, nem halsz meg!

<span id="an_6:24">6:24</span> És építe ott Gedeon oltárt az Úrnak, és
nevezé azt Jehova-Salomnak \[(azaz: az Úr a béke),\] mely mind e mai
napig megvan az Abiézer nemzetségének \[városában,\] Ofrában.

<span id="an_6:25">6:25</span> És lõn ugyanazon éjjel, hogy monda az Úr
néki: Végy egy tulkot atyádnak ökrei közül, és egy másik tulkot, a mely
hét éves, és rontsd le a Baál oltárát, a mely a te atyádé és a berket, a
mely a mellett van, vágd ki.

<span id="an_6:26">6:26</span> És építs oltárt az Úrnak, a te
Istenednek, ennek a megerõsített helynek tetején alkalmatos helyen, és
vedd a második tulkot, és áldozd meg égõáldozatul a berek fájával, a
melyet kivágsz.

<span id="an_6:27">6:27</span> Ekkor Gedeon tíz férfiút võn \[maga
mellé\] az õ szolgái közül, és a képen cselekedék, a mint megmondotta
vala néki az Úr. De \[miután\] félt atyjának háznépétõl és a városnak
férfiaitól ezt nappal cselekedni, éjszaka tevé meg.

<span id="an_6:28">6:28</span> Mikor aztán felkeltek reggel a városnak
férfiai, íme \[már\] össze volt törve a Baál oltára, és levágva a
mellette levõ berek, és a második tulok égõáldozatul azon az oltáron, a
mely építteték.

<span id="an_6:29">6:29</span> És mondának egyik a másikának: Ki
cselekedte ezt? És \[mikor\] utána kérdezõsködtek és tudakozódtak, azt
mondották: Gedeon, a Joás fia cselekedte ezt a dolgot.

<span id="an_6:30">6:30</span> Akkor mondának a városnak férfiai
Joásnak: Add ki fiadat, meg kell halnia, mert lerontotta a Baál oltárát
és mert kivágta a berket, a mely mellette volt.

<span id="an_6:31">6:31</span> Joás pedig monda mindazoknak, a kik
körülötte állának: Baálért pereltek ti? Avagy ti oltalmazzátok-é õtet?
Valaki perel õ érette, ölettessék meg reggelig. Ha isten õ, hát pereljen
õ maga, hogy oltára lerontatott!

<span id="an_6:32">6:32</span> És azon a napon elnevezték õt
Jerubbaálnak, mondván: Pereljen õ vele Baál, mert lerontotta az õ
oltárát.

<span id="an_6:33">6:33</span> És mikor az egész Midián és Amálek és a
Napkeletiek egybegyûlének, és általkeltek \[a Jordánon\], és tábort
jártak a Jezréel völgyében:

<span id="an_6:34">6:34</span> Az Úrnak lelke megszállotta Gedeont, és
megfúván a harsonákat, egybehívá az Abiézer \[házát,\] hogy õt kövesse.

<span id="an_6:35">6:35</span> És követeket külde egész Manasséba, és
egybegyûle az is õ utána; és követeket külde Aserbe és Zebulonba és
Nafthaliba, és feljövének eleikbe.

<span id="an_6:36">6:36</span> És monda Gedeon az Istennek: Ha
\[csakugyan\] az én kezem által akarod megszabadítani Izráelt, a miképen
mondottad,

<span id="an_6:37">6:37</span> Íme egy fürt gyapjat teszek a szérûre,
\[és\] ha csak maga a gyapjú lesz harmatos, míg az egész föld száraz
leénd: errõl megtudom, hogy \[valóban\] az én kezem által szabadítod meg
Izráelt, a mint mondottad.

<span id="an_6:38">6:38</span> És úgy lõn. Mert mikor másnap reggel
felkelt, és megszorítá a gyapjat, harmatot facsart ki a gyapjúból, egy
tele csésze vizet.

<span id="an_6:39">6:39</span> És monda Gedeon az Istennek: Ne gerjedjen
fel a te haragod én ellenem, hogy még egyszer szólok. Hadd tegyek
kísérletet, kérlek, még egyszer e gyapjúval. Legyen, kérlek, szárazság
csak a gyapjún, és harmat az egész földön.

<span id="an_6:40">6:40</span> És úgy cselekedék Isten azon az éjszakán,
és lõn szárazság csak magán a gyapjún, míg az egész földön harmat lõn.

<span id="an_7:1">7:1</span> Felkele pedig jó reggel Jerubbaál - ez
Gedeon - és az egész nép, mely vele volt, és táborba szállának a Haród
kútjánál, és a Midián tábora tõle északra volt, a Moré halomtól fogva, a
völgyben.

<span id="an_7:2">7:2</span> És monda az Úr Gedeonnak: Több ez a nép,
mely veled van, hogysem kezébe adhatnám Midiánt; Izráel \[még\]
dicsekednék velem szemben, mondván: Az én kezem szerzett szabadulást
nékem!

<span id="an_7:3">7:3</span> Azért kiálts a népnek füle hallatára,
mondván: A ki fél és retteg, térjen vissza, és menjen el a Gileád
hegységrõl. És visszatérének a nép közül huszonkétezeren, és \[csak\]
tizezeren maradának \[ott.

<span id="an_7:4">7:4</span> És monda az Úr Gedeonnak: Még ez a nép is
sok; vezesd õket le a vízhez, és ott megpróbálom õket néked, és a
melyikrõl azt mondom néked: Ez menjen el veled, az menjen el veled; de
bármelyikrõl azt mondom: Ez ne menjen el veled, az ne \[is\] menjen.

<span id="an_7:5">7:5</span> És levezette a népet a vízhez, és monda az
Úr Gedeonnak: Mindazokat, a kik nyelvökkel nyalnak a vízbõl, mint a
hogyan nyal az eb, állítsd külön, valamint azokat is, a kik térdeikre
esnek, hogy igyanak.

<span id="an_7:6">7:6</span> És lõn azoknak száma, a kik kezökkel
szájokhoz \[véve\] nyaldosák a \[vizet,\] háromszáz férfiú; a nép többi
része pedig mind térdre esve ivott.

<span id="an_7:7">7:7</span> És monda az Úr Gedeonnak: E háromszáz
férfiú által szabadítlak meg titeket, a kik nyaldosták vala \[a vizet,\]
és adom Midiánt kezedbe; a többi nép pedig menjen el, kiki a maga
helyére.

<span id="an_7:8">7:8</span> És õk kezökbe vevék a népnek útravalóját és
kürtjeit. Az Izráel \[többi\] férfiait pedig mind elküldötte, mindeniket
a maga hajlékába, és \[csak\] a háromszáz férfiút tartotta meg. A Midián
tábora pedig alatta feküdt a völgyben.

<span id="an_7:9">7:9</span> És monda néki az Úr azon az éjszakán: Kelj
fel, menj alá a táborba, mert kezedbe adtam õket.

<span id="an_7:10">7:10</span> Ha pedig félsz lemenni, menj le te és
Púra, a te szolgád a táborba.

<span id="an_7:11">7:11</span> És hallgasd meg, mit beszélnek, hogy
annakutána megerõsödjenek a te kezeid, és menj alá a táborba. És lement
õ és Púra, az õ szolgája a fegyveresek szélsõ részéhez, a kik a táborban
voltak.

<span id="an_7:12">7:12</span> És a Midiániták és az Amálekiták és a
Napkeletiek minden fiai \[úgy\] feküdtek a völgyben, mint a sáskák
sokasága, és tevéiknek nem volt száma sokaságuk miatt, mint a fövenynek,
mely a tenger partján van.

<span id="an_7:13">7:13</span> Mikor pedig Gedeon \[oda\] ment, ímé az
egyik férfiú \[épen\] álmát beszélte el a másiknak, és monda: Ímé álmot
álmodtam, hogy egy sült árpakenyér hengergett alá a Midiániták táborára,
és mikor a sátorig jutott, megütötte azt, úgy hogy eldõlt, és felfelé
fordította azt, és a sátor ledõlt.

<span id="an_7:14">7:14</span> A másik aztán felele és monda: Nem egyéb
ez, mint Gedeonnak, a Joás fiának, az Izráelbõl való férfiúnak fegyvere,
az õ kezébe adta az Isten Midiánt és egész táborát.

<span id="an_7:15">7:15</span> És mikor hallotta Gedeon az álomnak
elbeszélését és annak magyarázatát, meghajtá magát, és visszatére az
Izráel táborába, és monda: Keljetek fel, mert kezetekbe adta az Úr a
Midián táborát.

<span id="an_7:16">7:16</span> És a háromszáz embert három csapatba
osztá el, és mindeniknek kezébe egy-egy kürtöt adott, és üres korsókat
és fáklyákat e korsókba.

<span id="an_7:17">7:17</span> És monda nékik: Én reám vigyázzatok, és
úgy cselekedjetek. És ímé én bemegyek a tábornak szélibe, és akkor, a
mint én cselekszem, \[ti is\] úgy cselekedjetek.

<span id="an_7:18">7:18</span> Ha én a kürtbe fúvok és mindazok, a kik
velem vannak, akkor ti is fújjátok meg a kürtöket az egész tábor körül,
és ezt kiáltsátok: az Úrért és Gedeonért!

<span id="an_7:19">7:19</span> És leméne Gedeon, és az a száz férfiú, a
ki vele volt, a tábor széléhez a középsõ éjjeli õrség kezdetén, a mikor
épen az õrség felváltatott, és kürtölének a kürtökkel és összetörék a
korsókat, a melyek kezökben \[valának.\]

<span id="an_7:20">7:20</span> És kürtölt \[mind\] a három csapat a
kürtökkel, és összetörték a korsókat, és balkezükben tartották a
fáklyákat, jobb kezükben pedig a kürtöket, hogy kürtöljenek, és
kiáltának: Fegyverre! Az Úrért és Gedeonért!

<span id="an_7:21">7:21</span> És mindenik ott állott a maga helyén a
tábor körül. Erre az egész tábor futásnak eredt, és kiáltozott, és
menekült.

<span id="an_7:22">7:22</span> És mikor a háromszáz \[ember\] belefújt
kürtjébe, fordítá az Úr kinek- kinek fegyverét az õ felebarátja ellen az
egész táborban, és egész Béth- Sittáig futott a tábor, Czererah felé,
Abelmehola határáig, Tabbathon túl.

<span id="an_7:23">7:23</span> És egybegyûjtettek az Izráel férfiai
Nafthaliból, Áserbõl és az egész Manassébõl, és úgy ûzék a Midiánitákat.

<span id="an_7:24">7:24</span> És követeket külde Gedeon az egész Efraim
hegységbe, \[ezt \]izenvén: Jõjjetek alá a Midiániták ellen és
foglaljátok el elõttök a vizeket Béthbaráig, és a Jordánt. És egybegyûle
Efraimnak minden férfia, és elzárák a vizeket Béthbaráig, és a Jordánt
\[is\].

<span id="an_7:25">7:25</span> És elfogák Midiánnak két fejedelmét,
Orebet és Zéebet, és megölék Orebet az Oreb kõszikláján, és Zéebet
megölék a Zéeb pajtájában, és ûzték a Midiánitákat. Orebnek és Zéebnek
fejét pedig elvivék Gedeonnak a Jordánon túl.

<span id="an_8:1">8:1</span> És mondának az Efraim férfiai néki: Miért
cselekedted azt mi velünk, hogy el nem hívtál minket, mikor a Midián
ellen való hadakozásra indultál? És erõsen feddõzének vele.

<span id="an_8:2">8:2</span> Õ pedig monda nékik: Vajjon cselekedtem-é
én olyan dolgot, mint ti? Nem többet ér-é Efraim szõlõmezgerlése, mint
Abiézer \[egész\] szüretje?

<span id="an_8:3">8:3</span> Kezetekbe adta az Isten Midiánnak
fejedelmeit, Orebet és Zéebet; hát mit cselekedhettem én olyat, mint
ti?! Akkor lecsendesedék az õ felháborodott lelkök, mikor e beszédet
mondotta vala.

<span id="an_8:4">8:4</span> Mikor pedig Gedeon a Jordánhoz ére, átkele
azzal a háromszáz férfiúval, a kik vele valának, az üldözéstõl
kifáradottan.

<span id="an_8:5">8:5</span> És monda a Sukkót férfiainak: Adjatok,
kérlek, e népnek, mely engem követ, kenyeret, mert fáradtak, én pedig
ûzöm Zébát és Sálmunáht, Midiánnak királyait.

<span id="an_8:6">8:6</span> És mondának Sukkót elõljárói: Zébának és
Sálmunáhnak öklét már kezedben tartod-é, hogy kenyeret adjunk a te
seregednek?

<span id="an_8:7">8:7</span> Gedeon pedig monda: Ha kezembe adja az Úr
Zébát és Sálmunáht, a pusztának tüskéivel és csalánjaival csépelem meg
testeteket.

<span id="an_8:8">8:8</span> És felmenvén onnan Pénuelbe, hasonlóképen
szóla azoknak is, és Pénuel férfiai \[épen\] úgy feleltek néki, a mint
feleltek volt a Sukkót férfiai.

<span id="an_8:9">8:9</span> És szóla a Pénuel férfiainak is, mondván:
Mikor békességben visszatérek, lerontom ezt a tornyot.

<span id="an_8:10">8:10</span> Zéba pedig és Sálmunáh Kárkorban valának,
és az õ seregök velök, mintegy tizenötezeren, mind a kik megmaradtak a
Napkeletieknek egész táborából. Az elesettek \[száma\] százhúszezer
fegyverfogható férfiú \[volt.\]

<span id="an_8:11">8:11</span> És felméne Gedeon a sátorban lakók útján
keletre Nobahtól és Jogbehától, és szétverte a tábort, pedig a tábor
biztonságban \[érezte magát\].

<span id="an_8:12">8:12</span> És Zéba és Sálmunáh elfutottak; de õ
utánok ment, és elfogta a Midián két királyát: Zébát és Sálmunáht, és
szétszórta az egész tábort.

<span id="an_8:13">8:13</span> Mikor pedig Gedeon, a Joás fia,
visszatért a harczból a Heresz hágójától:

<span id="an_8:14">8:14</span> Megfogott egy gyermeket a sukkótbeliek
közül, és tudakozódott tõle. Ez pedig felírta néki Sukkótnak elõljáróit
és véneit, hetvenhét férfiút.

<span id="an_8:15">8:15</span> Mikor aztán a Sukkót férfiaihoz ment
vala, monda: Ímhol Zéba és Sálmunáh, a kik miatt gúnyolódtatok velem,
mondván: Vajjon Zéba és Sálmunáh öklét már kezedben tartod-é, hogy
kenyeret adjunk kifáradott embereidnek?

<span id="an_8:16">8:16</span> És elõfogá a város véneit, és a pusztának
töviseit és csalánjait \[vévén\], megtanítá azokkal Sukkótnak férfiait.

<span id="an_8:17">8:17</span> Azután Pénuel tornyát rontá le, és a
város férfiait ölte meg.

<span id="an_8:18">8:18</span> És monda Zébának és Sálmunáhnak: Milyenek
voltak azok a férfiak, a kiket a Thábor \[hegyén\] megöltetek? Õk pedig
mondának: Mint a milyen te vagy, olyanok voltak õk is, és mindenik olyan
arczú, mint egy-egy királyfi.

<span id="an_8:19">8:19</span> És monda: Az én atyámfiai, az én anyámnak
fiai voltak azok. Él az Úr! ha életben hagytátok volna õket, én sem
ölnélek meg titeket!

<span id="an_8:20">8:20</span> És monda Jéthernek, az õ
elsõszülöttjének: Kelj fel, öld meg õket. De a fiú nem húzta ki kardját,
mert fél vala, mivelhogy még gyermek vala.

<span id="an_8:21">8:21</span> És monda Zéba és Sálmunáh: Kelj fel te és
\[te\] ölj meg minket, mert a milyen a férfiú, olyan az õ ereje. És
felkele Gedeon, és megölé Zébát és Sálmunáht, és elvevé az õ tevéiknek
nyakán levõ ékességeket.

<span id="an_8:22">8:22</span> És mondának az Izráel férfiai Gedeonnak:
Uralkodjál felettünk te és a te fiad és a te fiadnak fia, mert
megszabadítottál bennünket a Midiániták kezébõl.

<span id="an_8:23">8:23</span> És monda nékik Gedeon: Én nem uralkodom
felettetek, sem az én fiam nem fog uralkodni rajtatok. Az Úr uralkodik
ti felettetek!

<span id="an_8:24">8:24</span> Azután monda nékik Gedeon: Egyet kívánok
\[csak\] tõletek, hogy adja nékem mindenikõtök a zsákmányul ejtett fülön
függõket; mert arany fülön függõik voltak azoknak, mivelhogy Izmaeliták
valának.

<span id="an_8:25">8:25</span> És mondának: Örömest néked adjuk. És
leterítettek egy ruhát, és mindenki arra dobá a fülön függõket, melyeket
prédául ejtett.

<span id="an_8:26">8:26</span> Az arany fülön függõknek pedig, a
melyeket elkért, súlya ezerhétszáz arany \[siklus\] volt, amaz
ékességeken, függõkön és bíborruhákon kívül, a melyek a Midián királyain
voltak, és az aranylánczok nélkül, a melyek tevéik nyakán valának.

<span id="an_8:27">8:27</span> És készíte abból Gedeon efódot, és
helyhezteté azt a maga városában, Ofrában, és ott paráználkodott azután
az egész Izráel, és lõn \[ez\] Gedeonnak és házanépének tõrbeejtésére.

<span id="an_8:28">8:28</span> Így aláztattak meg a Midiániták az Izráel
fiai elõtt, és nem is emelték fel azután már fejüket, és megnyugovék a
föld negyven esztendeig Gedeon idejében.

<span id="an_8:29">8:29</span> És \[haza\]tért Jerubbaál, a Joás fia, és
megtelepedett otthon.

<span id="an_8:30">8:30</span> És Gedeonnak volt hetven fia, kik az õ
ágyékából származtak, mert sok felesége volt néki.

<span id="an_8:31">8:31</span> És az õ ágyasa is, a ki Sikemben volt,
szült néki egy fiat, és nevezé azt Abiméleknek.

<span id="an_8:32">8:32</span> És meghala Gedeon, a Joás fia, késõ
vénségében, és eltemetteték atyjának, Joásnak sírjába, Ofrában, Abiezer
\[városában.

<span id="an_8:33">8:33</span> Lõn pedig, hogy mikor meghalt Gedeon,
elfordulának az Izráel fiai \[az Úrtól\], és a Baálokkal
paráználkodának, és a Baál-Beritet tevék istenökké.

<span id="an_8:34">8:34</span> És nem emlékezének meg az Izráel fiai az
Úrról, az õ Istenökrõl, a ki õket megszabadította minden ellenségeik
kezébõl köröskörül.

<span id="an_8:35">8:35</span> És nem cselekedének irgalmasságot a
Jerubbaál Gedeon házával mind ama jók szerint, a melyeket õ tett vala az
Izráellel.

<span id="an_9:1">9:1</span> És elméne Abimélek, a Jerubbaál fia
Sikembe, az õ anyjának atyjafiaihoz, és beszélt velök, valamint az õ
anyja atyjának egész nemzetségével, mondván:

<span id="an_9:2">9:2</span> Mondjátok meg, kérlek, Sikem minden
férfiának hallatára, melyik jobb néktek, hogy hetven férfiú uralkodjék-é
rajtatok, Jerubbaálnak minden fia, \[vagy\] pedig \[csak\] egy ember
uralkodjék felettetek? És emlékezzetek meg \[arról\], hogy én a ti
csontotok és a ti testetek vagyok.

<span id="an_9:3">9:3</span> És elmondották anyjának testvérei róla mind
e beszédeket Sikem minden férfiainak füle hallatára, és Abimélek felé
hajlott az õ szívök, mert azt mondák: Atyánkfia õ!

<span id="an_9:4">9:4</span> És adának néki hetven ezüst \[pénzt\] a
Baál-Beritnek házából, és ezzel \[holmi\] henyélõ és hiábavaló embereket
fogadott magának Abimélek, a kik õt követék.

<span id="an_9:5">9:5</span> És elméne atyjának házához Ofrába, és
megölé testvéreit, Jerubbaál fiait, a hetven férfiút egy kövön, és csak
Jóthám maradt meg, Jerubbaálnak legkisebb fia, mert ez elrejtõzött.

<span id="an_9:6">9:6</span> És összegyülekezék Sikemnek egész
polgársága, és Millónak egész háza, és elmenének és királylyá választák
Abiméleket az alatt a magas tölgy alatt, a mely Sikemben \[áll.\]

<span id="an_9:7">9:7</span> Mikor pedig \[ezt\] elbeszélték vala
Jóthámnak, elment és megállott a Garizim hegy tetején, és nagy felszóval
kiálta, \[és így\] szóla hozzájuk: Hallgassatok rám, Sikem férfiai, hogy
reátok is hallgasson az Isten!

<span id="an_9:8">9:8</span> \[Egyszer\] elmenvén elmentek a fák, hogy
királyt válaszszanak magoknak, és mondának az olajfának: Uralkodjál
felettünk!

<span id="an_9:9">9:9</span> De az olajfa \[így\] felelt nékik:
Elhagyjam az én kövérségemet, a melylyel tisztelnek Istent és embereket,
és elmenjek, hogy ingadozzam a fák felett?

<span id="an_9:10">9:10</span> Akkor a fügefának szólottak a fák: Jer el
te, \[és\] uralkodjál rajtunk!

<span id="an_9:11">9:11</span> De a fügefa \[is\] azt mondta nékik:
Elhagyjam-é édességemet és jó gyümölcseimet, és elmenjek, hogy
ingadozzam a fák felett?

<span id="an_9:12">9:12</span> Azután a szõlõtõnek mondák a fák: Jer el
te, uralkodjál rajtunk.

<span id="an_9:13">9:13</span> Azonban a szõlõtõ \[is\] azt mondta
nékik: Elhagyjam-é mustomat, a mely isteneket és embereket vidámít, és
elmenjek, hogy ingadozzam a fák felett?

<span id="an_9:14">9:14</span> Mondának végre a fák mindnyájan a
galagonyabokornak: Jer el te, uralkodjál mi rajtunk.

<span id="an_9:15">9:15</span> És monda a galagonyabokor a fáknak: Ha
igazán királylyá kentek engem magatok felett, jõjjetek el, nyugodjatok
az én árnyékomban: \[de\] hogyha nem, jõjjön tûz ki a galagonyabokorból,
és égesse meg a Libanonnak czédrusait.

<span id="an_9:16">9:16</span> Hát ti is most igazán és becsületesen
cselekedtetek-é, hogy Abiméleket tettétek királylyá, és jól
cselekedtetek-é Jerubbaállal és házanépével, és úgy bántatok-é vele, a
mint megérdemelte?

<span id="an_9:17">9:17</span> Mert érettetek harczolt atyám, és még
életével \[is\] semmit nem gondolván, mentett meg titeket a Midiánnak
kezébõl.

<span id="an_9:18">9:18</span> Ti pedig most felkeltetek az én atyámnak
háza ellen, és megöltétek gyermekeit, hetven férfiút egy kövön, és
királylyá választottátok Sikem férfiai felett Abiméleket, az õ
szolgálójának fiát, mert atyátokfia!

<span id="an_9:19">9:19</span> Ha igazán és becsületesen cselekedtetek
Jerubbaállal és az õ házával a mai napon, örüljetek Abiméleknek, és
örüljön õ is néktek;

<span id="an_9:20">9:20</span> De hogyha nem, jõjjön tûz ki Abimélekbõl,
és emészsze meg Sikem férfiait és Milló házát, és származzék tûz Sikem
férfiaiból és Milló házából, és emészsze meg Abiméleket!

<span id="an_9:21">9:21</span> És elfutott Jóthám, és elmenekült, és
elment Beérbe az õ atyjafia, Abimélek elõl, és ott telepedett meg.

<span id="an_9:22">9:22</span> Mikor pedig uralkodék Abimélek Izráel
felett három esztendeig:

<span id="an_9:23">9:23</span> Egy gonosz lelket bocsátott Isten
Abimélek és Sikem férfiai közé, és pártot ütöttek Sikem férfiai Abimélek
ellen,

<span id="an_9:24">9:24</span> Hogy eljõjjön a Jerubbaál hetven fián
elkövetett kegyetlenség \[büntetése,\] és szálljon az õ vérök
Abimélekre, testvérökre, a ki megölte õket, és Sikem férfiaira, a kik az
õ kezeit megerõsítették, hogy megölje az õ atyjafiait.

<span id="an_9:25">9:25</span> És lest vetének néki a Sikem férfiai a
hegyeknek tetején, és kiraboltak mindenkit, a ki elment mellettök az
úton, mely dolgot megmondák Abiméleknek.

<span id="an_9:26">9:26</span> És eljött Gaál, Ebed fia és az õ
atyjafiai, és bementek Sikembe, és bízának õ hozzá Sikem férfiai.

<span id="an_9:27">9:27</span> Annyira, hogy kimenvén a mezõre,
leszüretelték szõlõiket, \[mindjárt\] ki is taposták, és örömünnepet
ültek, és bementek az õ istenöknek házába, és ettek és ittak, és
szidalmazták Abiméleket.

<span id="an_9:28">9:28</span> És monda Gaál, Ebed fia: Kicsoda Abimélek
és kicsoda Sekem, hogy szolgáljunk néki? Nem Jerubbaál fia-é õ, és
\[nem\] Zebul-é az õ kormányzója? Ti szolgáljátok Hámornak, Sekem
atyjának férfiait; de miért szolgálnánk mi?

<span id="an_9:29">9:29</span> Csak volna az én kezemben e nép, \[majd\]
elûzném Abiméleket. És monda Abiméleknek: Öregbítsd meg seregedet, és
jõjj ki!

<span id="an_9:30">9:30</span> Mikor pedig meghallotta Zebul, a városnak
kormányzója, Gaálnak, az Ebed fiának beszédit, nagy haragra gyulladt,

<span id="an_9:31">9:31</span> És követeket küldött Abimélekhez
Thormába, \[ezt\] izenvén: Ímé Gaál, az Ebed fia és az õ testvérei
Sikembe jöttek, és fellázítják a várost te ellened.

<span id="an_9:32">9:32</span> Most azért készülj fel éjszaka, te és a
te néped, mely veled van, és állj lesbe a mezõn.

<span id="an_9:33">9:33</span> És reggel, napfelköltekor korán kelj fel,
és törj a városra, és mikor õ és az õ népe kivonul ellened: cselekedjél
vele a szerint, a mint akarod.

<span id="an_9:34">9:34</span> És felkelt Abimélek és az egész nép, a
mely vele volt, éjszaka, és lesbe állottak Sikem ellen négy csapatban.

<span id="an_9:35">9:35</span> És kijött Gaál, az Ebed fia és megállott
a város kapujának nyílásában. És felkelt Abimélek is, meg a nép is, mely
vele volt, a lesbõl.

<span id="an_9:36">9:36</span> És a mint meglátta Gaál a csapatot, monda
Zebulnak: Ímé nép jõ alá a hegyeknek tetejérõl. Zebul pedig monda néki:
A hegyek árnyékát nézed férfiaknak.

<span id="an_9:37">9:37</span> De Gaál \[csak\] folytatta beszédét, és
monda: Ímé \[egy másik\] csapat meg az ország közepébõl jõ alá; a
\[harmadik\] csapat pedig a jós-tölgyfa útján jõ.

<span id="an_9:38">9:38</span> Ekkor monda néki Zebul: Hol van most
szád, melylyel mondád: Kicsoda Abimélek, hogy szolgáljunk néki? Nem ez a
nép-é az, a melyet kisebbítettél? No, most vonulj ki ellene, és harczolj
vele.

<span id="an_9:39">9:39</span> És kivonult Gaál Sikem polgárainak élén,
és megütközött Abimélekkel.

<span id="an_9:40">9:40</span> De Abimélek megfutamította, úgy hogy
elmenekült elõle, és sok sebesült elesett a kapu bejáratáig.

<span id="an_9:41">9:41</span> Abimélek pedig Arumában maradt, és Zebul
elûzte Gaált és atyjafiait, hogy ne lakjanak Sikemben.

<span id="an_9:42">9:42</span> És lõn, hogy másnap kiméne a nép a
mezõre, és megmondák Abiméleknek.

<span id="an_9:43">9:43</span> És az vette az õ népét, és három csapatra
osztotta el, és lesbe állott a mezõn; és látta, hogy ímé a nép jõ ki a
városból. Rájok támadt, és megverte õket.

<span id="an_9:44">9:44</span> És Abimélek és az a csapat, a mely vele
volt, megtámadta és megszállotta a város kapuját; \[a másik\] két csapat
pedig megtámadta mind a mezõn levõket, és megverte õket.

<span id="an_9:45">9:45</span> És Abimélek egész nap vívta a várost,
mígnem bevette a várost, és a népet, mely benne volt, leölte: a várost
pedig lerombolta, és behinté azt sóval.

<span id="an_9:46">9:46</span> Mikor pedig \[ezt\] meghallották Sikem
tornyának minden férfiai, az El- Berith \[isten\] házának várába mentek.

<span id="an_9:47">9:47</span> És mikor Abiméleknek elmondották, hogy
Sikem tornyának minden férfiai \[ott\] gyûltek össze:

<span id="an_9:48">9:48</span> Felment Abimélek a Sálmon hegyére, õ és
az egész nép, mely vele volt, és fejszét vett kezébe, és faágakat vágott
le, és azokat felszedte, és vállára rakta, és monda a népnek, a mely
vele volt: A mit láttatok, hogy cselekedtem, ti is azt tegyétek gyorsan,
mint én.

<span id="an_9:49">9:49</span> Erre az egész népbõl kiki vágott magának
ágakat, és követték Abiméleket, és lerakták \[a fát\] a vár körül, és
tûzzel rájuk gyujtották a várat, úgy hogy meghaltak a Sikem tornyának
minden férfiai, közel ezer férfi és asszony.

<span id="an_9:50">9:50</span> Abimélek pedig elment Thébesbe, és
táborba szállott Thébes ellen, és bevette azt.

<span id="an_9:51">9:51</span> De egy erõs torony volt a város közepén,
és oda menekült minden férfi és asszony, és a városnak minden lakosa;
\[ezt\] magukra zárták, és a toronynak padlására mentek fel.

<span id="an_9:52">9:52</span> És Abimélek oda ment a toronyig, és
ostrom alá vette azt, és egészen a torony ajtajáig közeledett, hogy azt
tûzzel égesse fel.

<span id="an_9:53">9:53</span> Akkor egy asszony egy malomkõdarabot
gördített le Abimélek fejére, és bezúzta koponyáját.

<span id="an_9:54">9:54</span> Ki mindjárt oda hívta fegyverhordozó
apródját, és monda néki: Vond ki kardodat, és ölj meg engem, hogy ne
mondják felõlem: Asszony ölte meg õt! És keresztülszúrta õt az apród, és
meghalt.

<span id="an_9:55">9:55</span> Mikor pedig az Izráel férfiai látták,
hogy Abimélek meghalt, kiki visszatért a maga helyére.

<span id="an_9:56">9:56</span> Így fizetett meg Isten Abiméleknek azért
a gonoszságért, melyet atyja ellen elkövetett, hogy megölte hetven
testvérét.

<span id="an_9:57">9:57</span> És a Sikem férfiainak fejére is
visszahárított Isten minden rosszat, és reájuk szállott Jóthámnak, a
Jerubbaál fiának átka.

<span id="an_10:1">10:1</span> Támada pedig Abimélek után az Izráel
megszabadítására Thóla, Puának, a Dodó fiának fia, Issakhár
nemzetségébõl való, a ki Sámirban lakott, az Efraim hegységben.

<span id="an_10:2">10:2</span> És bíráskodék Izráelben huszonhárom
esztendeig, és meghala, és eltemetteték Sámirban.

<span id="an_10:3">10:3</span> Õ utána következett Jáir, a gileádbeli,
és ítélé Izráelt huszonkét esztendeig.

<span id="an_10:4">10:4</span> Ennek harmincz fia volt, kik harmincz
szamárcsikón nyargaltak, és volt nékik harmincz városuk, melyeket mind e
mai napig Jáir faluinak neveznek, melyek Gileád földén vannak.

<span id="an_10:5">10:5</span> És meghalt Jáir, és eltemetteték
Kámonban.

<span id="an_10:6">10:6</span> De az Izráel fiai újra gonoszul
cselekedtek az Úrnak szemei elõtt, mert szolgáltak a Baáloknak és
Astarótnak, és Sziria isteneinek, és Sidon isteneinek, és Moáb
isteneinek, és az Ammon fiai isteneinek, és a Filiszteusok isteneinek,
és elhagyták az Urat, és nem szolgáltak néki.

<span id="an_10:7">10:7</span> Felgerjedett azért az Úrnak haragja
Izráel ellen, és adá õket a Filiszteusoknak és az Ammon fiainak kezökbe.

<span id="an_10:8">10:8</span> És \[ezek\] szorongatták és nyomorgatták
az Izráel fiait attól az évtõl \[fogva\] tizennyolcz esztendõn
keresztül, Izráelnek minden fiait a kik a Jordánon túl valának az
Emoreusoknak földén, mely Gileádban van.

<span id="an_10:9">10:9</span> És átkeltek az Ammon fiai a Jordánon,
hogy hadakozzanak Júda és Benjámin ellen és az Efraim háza ellen, és
felette igen szorongattaték az Izráel.

<span id="an_10:10">10:10</span> Akkor az Úrhoz kiáltottak az Izráel
fiai, mondván: Vétkeztünk te ellened, mert elhagytuk a mi Istenünket, és
szolgáltunk a Baáloknak.

<span id="an_10:11">10:11</span> Az Úr pedig monda az Izráel fiainak:
Nemde én szabadítottalak-é meg benneteket az Égyiptombeliektõl, az
Emoreusoktól, az Ammon fiaitól, a Filiszteusoktól,

<span id="an_10:12">10:12</span> És a Sidonbeliektõl, az Amálekitáktól
és a Maonitáktól, mikor titeket szorongattak, és ti én hozzám
kiáltottatok, megszabadítottalak titeket az õ kezökbõl?

<span id="an_10:13">10:13</span> És ti \[mégis\] elhagytatok engem, és
idegen isteneknek szolgáltatok; annakokáért többé nem szabadítlak meg
titeket ezután.

<span id="an_10:14">10:14</span> Menjetek és kiáltsatok azokhoz az
istenekhez, a kiket választottatok, szabadítsanak meg azok benneteket a
ti nyomorúságtoknak idején.

<span id="an_10:15">10:15</span> Felelének pedig az Izráel fiai az
Úrnak: Vétkeztünk, cselekedjél úgy velünk, a mint jónak látszik a te
szemeid elõtt, csak most az egyszer szabadíts \[még\] meg, kérünk!

<span id="an_10:16">10:16</span> És elvetették maguktól az idegen
isteneket, és szolgáltak az Úrnak. És megesett az õ szíve az Izráel
nyomorúságán.

<span id="an_10:17">10:17</span> És összegyülekeztek az Ammon fiai, és
táborba szállottak Gileádban, és összegyûltek az Izráel fiai \[is\], és
Mispában táboroztak.

<span id="an_10:18">10:18</span> És Gileád népe és fejedelmei egyik a
másikától kérdezgették: Ki az a férfiú, a ki megkezdi a harczot az Ammon
fiai ellen? Legyen az feje Gileád összes lakóinak!

<span id="an_11:1">11:1</span> A Gileádból való Jefte pedig nagy hõs
volt, és \[egy\] parázna asszonynak volt a fia, s Jeftét Gileád
nemzette.

<span id="an_11:2">11:2</span> De \[mikor\] Gileádnak a felesége \[is\]
szült néki fiakat, és megnõttek az õ feleségének fiai: akkor elûzték
Jeftét és azt mondták néki: Nem fogsz örökösödni atyánknak házában, mert
más asszonynak vagy a fia.

<span id="an_11:3">11:3</span> És elfutott Jefte az õ atyjafiai elõl, és
Tób földén telepedett meg, és henyélõ emberek gyûltek össze Jefte körül,
és együtt portyáztak.

<span id="an_11:4">11:4</span> És történt napok mulva, hogy az Ammon
fiai harczba keveredtek Izráellel.

<span id="an_11:5">11:5</span> És lõn, hogy a mint harczolni \[kezdtek\]
az Ammon fiai Izráellel, Gileád vénei elmentek, hogy visszahozzák Jeftét
a Tób földérõl.

<span id="an_11:6">11:6</span> És mondának Jeftének: Jer el, és légy
nékünk fejedelmünk, és harczoljunk az Ammon fiai ellen.

<span id="an_11:7">11:7</span> Jefte pedig monda Gileád véneinek: Avagy
nem ti vagytok-é, a kik engem meggyûlöltetek, és kiûztetek atyámnak
házából? És miért jöttetek most hozzám a ti nyomorúságtoknak idején?

<span id="an_11:8">11:8</span> És mondának Gileád vénei Jeftének: Azért
fordultunk most hozzád, hogy jõjj el velünk, és hadakozzál az Ammon fiai
ellen, és légy mi nékünk fejünk, és Gileád minden lakosinak.

<span id="an_11:9">11:9</span> És monda Jefte Gileád véneinek: Ha
visszavisztek engem, hogy hadakozzam az Ammon fiai ellen, és kezembe
adja õket az Úr: \[igazán\] fejetekké leszek?

<span id="an_11:10">11:10</span> Akkor mondának Gileád vénei Jeftének:
Az Úr a tanúnk, ha a te beszéded szerint nem cselekeszünk!

<span id="an_11:11">11:11</span> És elment Jefte Gileád véneivel, és a
nép a maga fejévé és fejedelmévé tette õt. És megmondá Jefte minden
beszédit az Úr elõtt Mispában.

<span id="an_11:12">11:12</span> És követeket küldött Jefte az Ammon
fiainak királyához, \[ezt\] izenvén: Mi dolgom van nékem veled, hogy
hozzám jöttél, hogy hadakozzál az én földem ellen?

<span id="an_11:13">11:13</span> És monda az Ammon fiainak királya Jefte
követeinek: Mert elvette Izráel az én földemet, mikor Égyiptomból
feljött, az Arnontól fogva Jabbókig és a Jordánig, most te add azokat
vissza békességgel.

<span id="an_11:14">11:14</span> Ismét külde pedig Jefte követeket az
Ammon fiainak királyához;

<span id="an_11:15">11:15</span> És monda néki: Ezt izeni Jefte: Nem
vette el Izráel sem a Moáb földét, sem az Ammon fiainak földét;

<span id="an_11:16">11:16</span> Mert mikor kijött Égyiptomból, a
pusztában bolyongott Izráel egész a Veres tengerig, és mikor Kádesbe
ért,

<span id="an_11:17">11:17</span> Követeket küldött Izráel Edom
királyához, mondván: Hadd menjek át, kérlek, országodon; de Edom királya
nem hallgatta meg. Majd Moáb királyához is küldött; de ez sem engedé, és
\[így\] Izráel ott maradt Kádesben.

<span id="an_11:18">11:18</span> És mikor \[tovább\] vándorolt a
pusztában, megkerülte Edom földét és Moáb földét, és napkelet felõl
érkezett a Moáb földéhez, és \[ott\] táborozott túl az Arnonon; de Moáb
határába nem ment be, mert az Arnon Moáb határa.

<span id="an_11:19">11:19</span> Ekkor követeket küldött Izráel
Szihonhoz, az Emoreusok királyához, Hesbon királyához, és monda néki
Izráel: Hadd menjek át, kérlek, országodon az én helyemre.

<span id="an_11:20">11:20</span> De Szihon nem hitt Izráelnek, hogy
átvonul az õ határán, hanem összegyûjtötte Szihon az õ egész népét, és
táborba szállott Jahásban, és harczolt az Izráel ellen.

<span id="an_11:21">11:21</span> Az Úr, az Izráel Istene pedig Szihont
és egész népét Izráel kezébe adta, és megverték õket, és elfoglalta
Izráel az Emoreusoknak, ama föld lakóinak, egész országát.

<span id="an_11:22">11:22</span> És birtokába vette az Emoreusok egész
határát, az Arnontól fogva Jabbókig, és a pusztától a Jordánig.

<span id="an_11:23">11:23</span> És mikor az Úr, az Izráel Istene
\[maga\] ûzte ki az Emoreusokat az õ népe, az Izráel elõl, most te
akarnád ezt elfoglalni?

<span id="an_11:24">11:24</span> Hát nem úgy van-é, hogy a mit bírnod
adott néked Kámos, a te istened, azt bírod? Mi meg mindazoknak örökségét
bírjuk, a kiket az Úr, a mi Istenünk ûzött ki mi elõlünk.

<span id="an_11:25">11:25</span> És most vajjon mennyivel vagy te különb
Báláknál, Czippor fiánál, Moáb királyánál? Avagy versengett-é \[ez\] az
Izráellel, és hadakozott-é valaha ellenük?

<span id="an_11:26">11:26</span> Míg Izráel Hesbonban és annak
mezõvárosaiban, Aroerben és ennek mezõvárosaiban és az Arnon mellett
való összes városokban háromszáz esztendõn át lakott: miért nem
foglaltátok el abban az idõben?

<span id="an_11:27">11:27</span> Én nem vétettem te ellened, hanem te
cselekszel velem gonoszt, hogy harczolsz ellenem. Az Úr, a biró, tegyen
ma ítéletet az Izráel és az Ammon fiai között.

<span id="an_11:28">11:28</span> De az Ammon fiainak királya nem
hallgatott Jefte szavaira, a melyeket izent néki.

<span id="an_11:29">11:29</span> Jeftén pedig lõn az Úrnak lelke, és
általméne Gileádon és Manassén, és általméne Gileád Mispén, és Gileád
Mispébõl felvonult az Ammon fiai ellen.

<span id="an_11:30">11:30</span> És fogadást tõn Jefte az Úrnak, és
monda: Ha mindenestõl kezembe adod az Ammon fiait:

<span id="an_11:31">11:31</span> Akkor valami kijövénd az én házamnak
ajtaján elõmbe, mikor békével visszatérek az Ammon fiaitól, legyen az
Úré, és megáldozom azt egészen égõáldozatul.

<span id="an_11:32">11:32</span> És kivonult Jefte az Ammon fiai ellen,
hogy hadakozzék velök, és kezébe adá néki azokat az Úr.

<span id="an_11:33">11:33</span> És veré õket Aroertõl fogva mindaddig,
míg mennél Minnithbe, húsz városon át, és egész Abel-Keraminig nagy
vérontással, és az Ammon fiai megaláztattak az Izráel fiai elõtt.

<span id="an_11:34">11:34</span> Mikor pedig méne Jefte Mispába az õ
házához: ímé az õ leánya jött ki eleibe dobokkal és tánczoló sereggel;
ez volt az õ egyetlenegyje, mert nem volt néki \[kivülötte\] sem fia,
sem leánya.

<span id="an_11:35">11:35</span> És mikor meglátta õt, megszaggatá
ruháit, és monda: Óh leányom, de megszomorítottál és megháborítottál
engem! Mert én fogadást tettem az Úrnak, és nem vonhatom vissza.

<span id="an_11:36">11:36</span> Az pedig monda néki: Atyám, ha fogadást
tettél az Úrnak, úgy cselekedjél velem, a mint fogadtad, miután az Úr
megadta az ellenségiden: az Ammon fiain való bosszút.

<span id="an_11:37">11:37</span> És monda az õ atyjának: Csak azt az
egyet tedd meg nékem; ereszsz el engem két hónapra, hadd menjek el és
vonulhassak félre a hegyekre, hogy sírjak szûzességemen
leánybarátaimmal.

<span id="an_11:38">11:38</span> És õ monda: Menj el. És elbocsátá õt
két hónapra. Az pedig elment és az õ leánybarátai, és siratta az õ
szûzességét a hegyeken.

<span id="an_11:39">11:39</span> És a két hónap elteltével visszatért
atyjához, és betöltötte az õ felõle való fogadást, a melyet tett, és õ
\[soha\] nem ismert férfiút. És szokássá lett Izráelben,

<span id="an_11:40">11:40</span> Hogy esztendõnként elmentek az Izráel
leányai, hogy dicsõítsék a gileádbeli Jefte leányát esztendõnként négy
napon át.

<span id="an_12:1">12:1</span> Összegyûlének pedig az Efraim férfiai, és
általmenének északra, és mondának Jeftének: Miért szállottál harczba az
Ammon fiaival, és \[miért\] nem hívtál minket is, hogy menjünk veled?
\[Most azért\] a te házadat megégetjük te veled együtt tûzzel.

<span id="an_12:2">12:2</span> És monda Jefte nékik: Nagy háborúságunk
volt, nékem és az én népemnek, az Ammon fiaival: és hívtalak titeket; de
ti nem szabadítottatok meg engem az õ kezökbõl.

<span id="an_12:3">12:3</span> És a mikor láttam, hogy ti nem
\[akartok\] segíteni, koczkára vetém saját életemet, és általmenék az
Ammon fiai ellen, az Úr pedig kezembe adta õket. És most miért jöttetek
fel hozzám, hogy hadakozzatok én ellenem?

<span id="an_12:4">12:4</span> És \[ekkor\] egybegyûjté Jefte Gileádnak
minden férfiait, és megtámadta Efraimot, és megverték Gileád férfiai
Efraimot, mert azt mondották: Efraim szökevényei vagytok ti, kik
Gileádban, Efraim és Manassé között \[laktok.\]

<span id="an_12:5">12:5</span> És elfoglalák a Gileádbeliek Efraim elõtt
a Jordán réveit, és lõn, hogy mikor az Efraim közül való menekülõk azt
mondják vala: Hadd menjek által: azt kérdezték tõlük a gileádbeli
férfiak Efraimbeli vagy-é? És \[ha az azt\] mondotta: nem!

<span id="an_12:6">12:6</span> Akkor azt mondák néki: Mondd: Sibboleth!
És ha Szibbolethet mondott, mert nem tudta úgy kimondani, akkor
megfogták õt és megölték a Jordán réveinél, és elesett ott abban az
idõben az Efraimbeliek közül negyvenkétezer.

<span id="an_12:7">12:7</span> Ítélé pedig Jefte Izráelt hat esztendeig,
és meghalt Jefte, a Gileádbeli, és eltemetteték Gileád egyik városában.

<span id="an_12:8">12:8</span> És ítélé õ utána az Izráelt Ibsán, ki
Bethlehembõl való volt.

<span id="an_12:9">12:9</span> Ennek harmincz fia volt és harmincz
leányt házasított ki, és harmincz leányt hozott be kivül az õ fiainak,
és itélé Izráelt hét esztendeig.

<span id="an_12:10">12:10</span> És meghala Ibsán, és eltemetteték
Bethlehemben.

<span id="an_12:11">12:11</span> És bíráskodék õ utána Élon Izráelben,
ki a Zebulon nemzetségébõl való volt, és ítélé Izráelt tíz esztendeig.

<span id="an_12:12">12:12</span> És meghalt Élon, a Zebulonbeli, és
eltemetteték Ajalonban, Zebulon földén.

<span id="an_12:13">12:13</span> Õ utána pedig Abdon bíráskodott
Izráelben, a Pireathonita Hillel fia.

<span id="an_12:14">12:14</span> Ennek negyven fia és harmincz unokája
volt, kik hetven szamárcsikón nyargaltak, és ítélte Izráelt nyolcz
esztendeig.

<span id="an_12:15">12:15</span> És meghalt Abdon, a Pireathonita Hillel
fia, és eltemetteték Pireathonban, Efraim földén, az Amálekiták
hegységén.

<span id="an_13:1">13:1</span> Az Izráel fiai pedig újra gonoszul
cselekedtek az Úrnak szemei elõtt, azért az Úr õket a Filiszteusoknak
kezébe adá negyven esztendeig.

<span id="an_13:2">13:2</span> És élt \[ebben az idõben\] egy férfiú
Czórából, a Dán nemzetségébõl való, névszerint Manoah, kinek felesége
magtalan volt, és nem szült.

<span id="an_13:3">13:3</span> És megjelent az Úrnak angyala az
asszonynak, és monda néki: Ímé most magtalan vagy, és nem szültél; de
terhes leszesz, és fiat szülsz.

<span id="an_13:4">13:4</span> Azért most megójjad magad, és ne igyál se
bort, se \[más\] részegítõ italt, és ne egyél semmi tisztátalant.

<span id="an_13:5">13:5</span> Mert íme terhes leszesz, és fiat szülsz,
és beretva ne érintse annak fejét, mert Istennek szenteltetett lesz
\[az\] a gyermek anyjának méhétõl fogva, és õ kezdi \[majd\]
megszabadítani Izráelt a Filiszteusok kezébõl.

<span id="an_13:6">13:6</span> És elment az asszony, és elbeszélte
\[ezt\] férjének, mondván: Istennek egy embere jöve hozzám, kinek
tekintete olyan volt, mint az Isten angyalának tekintete, igen
rettenetes, úgy hogy meg \[sem mertem\] kérdezni, hogy honnan való, és õ
sem mondotta meg nékem a nevét.

<span id="an_13:7">13:7</span> És monda nékem: Íme terhes leszesz, és
fiat fogsz szülni; azért most se bort, se \[más\] részegítõ italt ne
igyál, és semmi tisztátalant ne egyél, mert Istennek szentelt lesz
\[az\] a gyermek, anyja méhétõl fogva halála napjáig.

<span id="an_13:8">13:8</span> Manoah pedig az Úrhoz könyörgött, és
monda: Kérlek, Uram! az Istennek amaz embere, a kit küldöttél volt, hadd
jõjjön el ismét hozzánk, és tanítson meg minket, hogy mit cselekedjünk a
születendõ gyermekkel.

<span id="an_13:9">13:9</span> És meghallgatá az Isten Manoah kérését,
mert az Istennek angyala megint eljött az asszonyhoz, mikor az a mezõn
ült, és az õ férje Manoah nem volt vele.

<span id="an_13:10">13:10</span> Akkor az asszony elsietett, és
elfutott, és elbeszélé férjének, és monda néki: Ímé megjelent nékem az a
férfiú, a ki a multkor hozzám jött.

<span id="an_13:11">13:11</span> És felkelt, és elment Manoah az õ
felesége után, és mikor odaért \[ahhoz\] a férfiúhoz, monda néki: Te
vagy-é az a férfiú, a ki ez asszonynyal beszéltél? És monda: Én vagyok.

<span id="an_13:12">13:12</span> És monda Manoah: Ha beteljesedik
ígéreted, miként bánjunk a gyermekkel, és mit cselekedjék õ?

<span id="an_13:13">13:13</span> Az Úrnak angyala pedig monda Manoáhnak:
Mindentõl, a mit \[csak\] mondottam az asszonynak, õrizkedjék.

<span id="an_13:14">13:14</span> Mindabból, a mi csak a bor\[termõ\]
szõlõbõl származik, ne egyék, és bort és \[más\] részegítõ italt ne
igyék, és semmi tisztátalant ne egyék. Mindazt, a mit parancsoltam néki,
tartsa meg.

<span id="an_13:15">13:15</span> És monda Manoah az Úr angyalának:
Kérlek, hadd tartóztassunk meg téged, hogy készítsünk néked egy
kecskegödölyét.

<span id="an_13:16">13:16</span> De az Úrnak angyala így szólt
Manoáhhoz: Ha megmarasztasz \[is, \]nem eszem kenyeredbõl, és ha
áldozatot készítesz, az Úrnak áldozd azt. Mert Manoah nem tudta, hogy az
Úrnak angyala vala.

<span id="an_13:17">13:17</span> És monda Manoah az Úr angyalának:
Kicsoda a te neved, hogy ha \[majd\] beteljesedik a te beszéded,
tisztességgel illethessünk téged.

<span id="an_13:18">13:18</span> És monda néki az Úrnak angyala: Miért
kérdezõsködöl nevem után, a mely olyan csodálatos?

<span id="an_13:19">13:19</span> Mikor aztán Manoah a kecskegödölyét és
ételáldozatot vette, és megáldozá azt egy sziklán az Úrnak: csodadolgot
cselekedék Manoahnak és feleségének szeme láttára:

<span id="an_13:20">13:20</span> Tudniillik, mikor a láng felcsapott az
oltárról az ég felé, az oltár lángjában felszállott az Úrnak angyala.
Mikor pedig ezt meglátták Manoah és az õ felesége, arczczal a földre
borultak.

<span id="an_13:21">13:21</span> És többé nem jelent meg az Úrnak
angyala Manoáhnak és feleségének. Ekkor tudta meg Manoah, hogy az Úrnak
angyala volt az.

<span id="an_13:22">13:22</span> És monda Manoah az õ feleségének:
Meghalván meghalunk, mert az Istent láttuk.

<span id="an_13:23">13:23</span> Akkor monda néki az õ felesége: Ha meg
akart volna ölni az Úr minket, nem fogadta volna el kezünkbõl az egészen
égõáldozatot és az ételáldozatot, és nem mutatta volna nékünk
mindezeket, sem pedig nem hallatott volna velünk ilyeneket.

<span id="an_13:24">13:24</span> És szült az asszony fiat, és nevezé
annak nevét Sámsonnak, és felnevekedék a gyermek, és megáldá õt az Úr.

<span id="an_13:25">13:25</span> És kezdé az Úrnak lelke õt indítani a
Dán táborában, Czóra és Estháol között.

<span id="an_14:1">14:1</span> És lement Sámson Timnátba, és meglátott
egy nõt Timnátban a Filiszteusok lányai közül.

<span id="an_14:2">14:2</span> És mikor \[haza\]ment, elbeszélte \[ezt\]
atyjának és anyjának, és monda: Egy nõt láttam Timnátban a Filiszteusok
leányai között, most azért vegyétek õt nékem feleségül.

<span id="an_14:3">14:3</span> És monda néki az õ atyja és anyja: Hát
nincsen a te atyádfiainak és az én egész népemnek leányai között nõ,
hogy te elmégy, hogy feleséget végy a körülmetéletlen Filiszteusok
közül? És monda Sámson az õ atyjának: Õt vegyed nékem, mert \[csak\] õ
kedves az én szemeim elõtt.

<span id="an_14:4">14:4</span> Az õ atyja és anyja pedig nem tudják
vala, hogy ez az Úrtól van, hogy õ alkalmatosságot keres a Filiszteusok
ellen, mert abban az idõben a Filiszteusok uralkodtak Izráel felett.

<span id="an_14:5">14:5</span> És lement Sámson az õ atyjával és
anyjával Timnátba, és mikor Timnátnak szõlõhegyéhez értek, íme \[egy\]
oroszlánkölyök \[jött\] ordítva elébe.

<span id="an_14:6">14:6</span> És felindítá õt az Úrnak lelke, és
\[úgy\] kettészakasztá azt, mint a hogyan kettészakasztatik a gödölye;
pedig semmi sem volt kezében. De atyjának és anyjának nem mondta el, a
mit cselekedett.

<span id="an_14:7">14:7</span> És mikor leérkezett, beszélt a nõvel, a
ki kedves volt Sámson szemei elõtt.

<span id="an_14:8">14:8</span> Mikor pedig egynéhány nappal azután
visszatért, hogy õt hazavigye, lekerült, hogy megnézze az oroszlánnak
holttestét: hát íme egy raj méh volt az oroszlánnak tetemében, és méz.

<span id="an_14:9">14:9</span> És kiszedte azt markaiba, és a mint
ment-mendegélt, eszegetett belõle, és mikor hazaért atyjához és
anyjához, adott abból nékik is, és azok is ettek; de nem mondta meg
nékik, hogy az oroszlán holttetemébõl vette ki a mézet.

<span id="an_14:10">14:10</span> És azután lement az õ atyja \[ahhoz\] a
nõhöz, és Sámson lakodalmat tartott ott, mert úgy szoktak cselekedni az
ifjak.

<span id="an_14:11">14:11</span> Mikor pedig meglátták õt a
\[Filiszteusok,\] harmincz társat adtak mellé, hogy legyenek õ vele.

<span id="an_14:12">14:12</span> És monda nékik Sámson: Hadd vessek
elõtökbe egy találós mesét, ha azt megfejtitek nékem a lakodalom hét
napja alatt és kitaláljátok; adok néktek harmincz inget és harmincz
öltözõ ruhát;

<span id="an_14:13">14:13</span> De ha nem tudjátok megfejteni, ti adtok
nékem harmincz inget és harmincz öltözõ ruhát. Azok pedig mondának néki:
Add elõ találós mesédet, hadd halljuk.

<span id="an_14:14">14:14</span> Õ pedig monda nékik:

<span id="an_14:15">14:15</span> Lõn annakokáért heted napon, mondának
Sámson feleségének: Vedd reá férjedet, hogy fejtse meg nékünk a találós
mesét, hogy valamiképen meg ne égessünk téged és a te atyádnak házát
tûzzel; \[vagy\] azért hívtatok \[ide\] minket, hogy koldussá tegyetek
bennünket, vagy nem?

<span id="an_14:16">14:16</span> És sírt a Sámson felesége õ elõtte, és
monda: Bizony te gyûlölsz engem, és nem szeretsz. Egy találós mesét
vetettél az én népem fiai elé és nékem sem fejtetted meg. Õ pedig monda
néki: Íme még atyámnak és anyámnak sem mondtam meg, hát néked mondanám
meg?

<span id="an_14:17">14:17</span> Az pedig hét napon át sírdogált elõtte,
a meddig a lakodalom tartott. \[Végre\] a hetedik napon megmondá néki,
mert \[folyvást\] zaklatta õt. Õ pedig \[aztán\] megfejté a találós
mesét népe fiainak.

<span id="an_14:18">14:18</span> És mondának néki a város férfiai a
hetedik napon, mielõtt még a nap lement volna: Mi édesebb, mint a méz,

<span id="an_14:19">14:19</span> Ekkor felindítá õt az Úrnak lelke, és
elment Askelonba, és megölt közülök harmincz férfiút, és elvette
ruhájukat és azoknak adta ez öltözõ ruhákat, a kik a találós mesét
megoldották. És felgerjedett haragjában elment az õ atyjának házához.

<span id="an_14:20">14:20</span> A Sámson felesége pedig férjhez ment az
õ egyik társához, a kit társaságába vett vala.

<span id="an_15:1">15:1</span> Lõn pedig néhány nap múlva, a
búzaaratásnak idejében, meglátogatta Sámson az õ feleségét, egy
kecskegödölyét \[vivén\] néki, és monda: Bemegyek az én feleségemhez a
hálóházba. De nem hagyá õt bemenni az õ atyja.

<span id="an_15:2">15:2</span> És monda annak atyja: Azt gondoltam, hogy
gyûlölve gyûlölöd õt, azért odaadtam õt a te társadnak; de hát vajjon
húga nem szebb-é nálánál? Legyen õ helyette most az a tied.

<span id="an_15:3">15:3</span> És monda néki Sámson: Teljesen igazam
lesz most a Filiszteusokkal szemben, ha kárt okozok nékik.

<span id="an_15:4">15:4</span> És elment Sámson, és összefogdosott
háromszáz rókát, és csóvákat vévén, a \[rókák\] farkait egymáshoz
kötözé, és egy-egy csóvát tett \[minden\] két \[rókának\] farka közé.

<span id="an_15:5">15:5</span> És meggyújtá tûzzel a csóvákat, és
beeresztette azokat a Filiszteusok gabonájába, és felgyújtá a
gabonakalangyákat, az álló vetéseket, a szõlõket és az olajfaerdõket.

<span id="an_15:6">15:6</span> Akkor mondának a Filiszteusok: Ki
cselekedte ezt? És mondák: Sámson, Thimneus veje, mert elvette \[tõle\]
az õ feleségét, és adta azt az õ társának. Felmenének annakokáért a
Filiszteusok, és megégeték az asszonyt és annak atyját tûzzel.

<span id="an_15:7">15:7</span> Sámson pedig monda nékik: Bátor ezt
cselekedtétek, mégis addig nem nyugszom meg, míg bosszúmat ki nem töltöm
rajtatok.

<span id="an_15:8">15:8</span> És megverte õket keményen válluktól
tomporukig, és lement és lakott Ethamban, a sziklabarlangban.

<span id="an_15:9">15:9</span> A Filiszteusok pedig felmentek, és
megszállották Júdát, és Lehiben telepedtek le.

<span id="an_15:10">15:10</span> Akkor mondának a Júda férfiai: Miért
jöttetek fel ellenünk? Azok pedig mondának: Sámsont megkötözni jöttünk
fel, hogy úgy cselekedjünk vele, mint õ cselekedett mi velünk.

<span id="an_15:11">15:11</span> Ekkor háromezer ember ment le Júdából
Ethamba, a sziklabarlanghoz, és monda Sámsonnak: Nem tudod-é, hogy a
Filiszteusok uralkodnak mi rajtunk? Miért cselekedted ezt velünk? Õ
pedig monda nékik: A miképen cselekedtek õk velem, én is úgy cselekedtem
velök.

<span id="an_15:12">15:12</span> És mondának néki: \[Azért\] jöttünk le,
hogy megkötözzünk, és hogy a Filiszteusok kezébe adjunk téged. Sámson
pedig monda nékik: Esküdjetek meg nékem, hogy ti nem rohantok reám.

<span id="an_15:13">15:13</span> És azok felelének néki, mondván: Nem!
csak megkötözvén megkötözünk, és kezökbe adunk; de nem ölünk meg téged.
Azután megkötözték õt két új kötéllel, és felvezették õt a kõszikláról.

<span id="an_15:14">15:14</span> És mikor Lehi felé közeledett, és a
Filiszteusok \[már\] ujjongtak elébe: felindítá õt az Úrnak lelke, és
olyanok lettek a karján levõ kötelek, mint a lenszálak, melyeket
megperzsel a tûz és lemállottak a kötések kezeirõl.

<span id="an_15:15">15:15</span> És egy nyers szamárállcsontot talála,
és kinyújtván kezét, felvevé azt, és agyonvert vele ezer embert.

<span id="an_15:16">15:16</span> És monda Sámson:

<span id="an_15:17">15:17</span> És mikor ezt elmondotta, elvetette
kezébõl az állcsontot, és elnevezé azt a helyet Ramath-Lehinek.

<span id="an_15:18">15:18</span> Azután megszomjúhozék felette igen és
felkiáltott az Úrhoz, és monda: Te adtad szolgád kezébe ezt a nagy
gyõzelmet, és most szomjan \[kell\] meghalnom, és a körülmetéletlenek
kezébe jutnom.

<span id="an_15:19">15:19</span> Akkor meghasítá Isten a zápfogat, mely
az állcsontban volt, és víz fakadt ki abból. Õ pedig ivott, ereje
megtért, és megéledett. Azért neveztetik a "segítségül hívás forrásának"
\[e hely\] Lehiben mind e mai napig,

<span id="an_15:20">15:20</span> És ítélé \[Sámson\] Izráelt a
Filiszteusok idejében húsz esztendeig.

<span id="an_16:1">16:1</span> És elment Sámson Gázába, és meglátott ott
egy parázna asszonyt, és bement hozzá.

<span id="an_16:2">16:2</span> A gázabelieknek pedig \[mikor\]
\[megmondották,\] mondván: Ide jött Sámson! körülvevék õt, és
leselkedének õ utána egész éjszakán át a város kapujában, és
hallgatóztak egész éjjel, \[és azt\] mondták: Reggel, ha világos lesz,
megöljük õt.

<span id="an_16:3">16:3</span> És aluvék Sámson éjfélig. Éjfélkor pedig
felkelt, és megfogván a város kapujának szárnyait, a kapufélfákkal és a
závárokkal együtt kiszakította azokat, és vállaira vette, és felvitte a
hegy tetejére, mely Hebronnal szemben fekszik.

<span id="an_16:4">16:4</span> És történt azután, hogy megszeretett egy
asszonyt a Sórek völgyében, a kinek neve Delila volt.

<span id="an_16:5">16:5</span> És felmenének õ hozzá a Filiszteusok
fejedelmei, és mondának néki: Kérdezd ki õt és tudd meg, miben áll az õ
nagy ereje, és miképen vehetünk rajta erõt, hogy megkötözzük és
megkínozzuk õt, és mi mindenikünk adunk néked ezerszáz ezüst \[siklust.

<span id="an_16:6">16:6</span> És monda Delila Sámsonnak: Mondd meg
nékem, miben van a te nagy erõd és mivel kellene téged megkötni, hogy
megkínozhassanak téged.

<span id="an_16:7">16:7</span> És felele néki Sámson: Ha megkötöznek hét
nyers gúzszsal, melyek még meg nem száradtak, akkor elgyengülök és
\[olyan\] leszek, mint más ember.

<span id="an_16:8">16:8</span> Akkor hoztak néki a Filiszteusok
fejedelmei hét nyers gúzst, a mely még nem volt száraz, és megkötözé õt
azzal.

<span id="an_16:9">16:9</span> A lesben állók pedig ott vártak annál a
hálókamarában. És monda néki: Rajtad a Filiszteusok, Sámson! És
elszakasztá a gúzsokat, miképen elszakad a csepûfonal, ha tûz éri, - és
ki nem tudódék, miben volt az õ ereje.

<span id="an_16:10">16:10</span> És monda Delila Sámsonnak: Ímé
rászedtél, és hazugságot szóltál nékem, most mondd meg \[igazán\], hogy
mivel lehet téged megkötözni?

<span id="an_16:11">16:11</span> Õ pedig monda néki: Ha erõsen
megkötöznek új kötelekkel, melyekkel még semmi dolgot nem végeztek,
akkor elgyengülök és olyan leszek, mint más ember.

<span id="an_16:12">16:12</span> És vett Delila új köteleket, és
megkötözte õt velük, és monda néki: Rajtad a Filiszteusok, Sámson! (mert
ott leselkedtek utána a hálókamarában). De õ letépte azokat karjairól,
mint a fonalat.

<span id="an_16:13">16:13</span> És monda Delila Sámsonnak: Meddig fogsz
még rászedni engem és hazudni nékem? Mondd meg \[egyszer már\], mivel
kötöztethetel meg? - Õ pedig monda néki: Ha összeszövöd az én fejemnek
hét fonatékját a nyüstfonállal.

<span id="an_16:14">16:14</span> És szeggel megerõsítvén a \[zugolyt,\]
monda: Rajtad a Filiszteusok, Sámson! Az pedig felébredvén álmából,
kitépte a zugolyszeget és a nyüstfonalat.

<span id="an_16:15">16:15</span> Ekkor monda néki \[Delila:\] Miképen
mondhatod: Szeretlek téged, ha szíved nincsen én velem? Immár három
ízben szedtél rá engem, és nem mondtad meg, hogy miben van a te nagy
erõd?

<span id="an_16:16">16:16</span> Mikor aztán õt minden nap zaklatta
szavaival, és gyötörte õt: halálosan belefáradt a lelke,

<span id="an_16:17">16:17</span> És kitárta elõtte egész szívét, és
monda néki: Borotva nem volt soha az én fejemen, mert Istennek szentelt
vagyok anyám méhétõl fogva; ha megnyírattatom, eltávozik tõlem az én
erõm, és megerõtlenedem, és \[olyan\] leszek, mint akármely ember.

<span id="an_16:18">16:18</span> És mikor látta Delila, hogy kitárta
volna elõtte egész szívét, elküldött, és elhívatá a Filiszteusok
fejedelmeit, és ezt izené: Jõjjetek fel ez egyszer, mert õ kitárta nékem
egész szívét. És felmentek õ hozzá a Filiszteusok fejedelmei, és a pénzt
\[is\] felvitték kezökben.

<span id="an_16:19">16:19</span> És elaltatta õt az õ térdein, és
elõhívott egy férfiút, és lenyíratta az õ fejének hét fonatékát, és
kezdé õt kínozni. És eltávozott tõle az õ ereje.

<span id="an_16:20">16:20</span> És monda: Rajtad a Filiszteusok,
Sámson! Mikor pedig az az õ álmából felserkent, monda: Kimegyek most is,
mint egyébkor, és lerázom \[a kötelékeket\]; mert még nem tudta, hogy az
Úr eltávozott õ tõle.

<span id="an_16:21">16:21</span> De a Filiszteusok megfogták õt, és
kiszúrták szemeit, és levezették õt Gázába, és ott megkötözték két
vaslánczczal, és õrölnie kellett a fogházban.

<span id="an_16:22">16:22</span> De az õ fejének haja újra kezdett nõni,
miután megnyíretett.

<span id="an_16:23">16:23</span> És mikor a Filiszteusok fejedelmei
összegyûltek, hogy az õ istenüknek, Dágonnak nagy áldozatot áldozzanak,
és hogy örvendezzenek, mondának: Kezünkbe adta a mi istenünk Sámsont, a
mi ellenségünket.

<span id="an_16:24">16:24</span> És \[mikor\] látta õt a nép, dícsérték
az õ istenöket, mert - mondának - kezünkbe adta a mi istenünk a mi
ellenségünket, földünk pusztítóját, és a ki sokakat megölt mi közülünk.

<span id="an_16:25">16:25</span> Lõn pedig, hogy mikor megvídámult az õ
szívök, mondának: Hívjátok Sámsont, hadd játszék elõttünk. És elõhívák
Sámsont a fogházból, és játszék õ elõttük, és az oszlopok közé
állították õt.

<span id="an_16:26">16:26</span> Sámson pedig monda a fiúnak, a ki õt
kézenfogva vezette: Ereszsz el, hadd fogjam meg az oszlopokat, a
melyeken a ház nyugszik, és hadd támaszkodjam hozzájuk.

<span id="an_16:27">16:27</span> A ház pedig tele volt férfiakkal és
asszonyokkal, és ott voltak a Filiszteusok összes fejedelmei, és a
tetõzeten közel háromezeren, férfiak és asszonyok, a Sámson játékának
nézõi.

<span id="an_16:28">16:28</span> Ekkor Sámson az Úrhoz kiáltott, és
monda: Uram, Isten, emlékezzél meg, kérlek, én rólam, és erõsíts meg
engemet, csak \[még\] ez egyszer, óh Isten! hadd álljak egyszer bosszút
a Filiszteusokon két szemem világáért!

<span id="an_16:29">16:29</span> És átfogta Sámson a két középsõ
oszlopot, melyeken a ház nyugodott, az egyiket jobb kezével, a másikat
bal kezével, és hozzájok támaszkodott.

<span id="an_16:30">16:30</span> És monda Sámson: Hadd veszszek el én is
a Filiszteusokkal! És nagy erõvel megrándította \[az oszlopokat,\] és
rászakadt a ház a fejedelmekre és az egész népre, mely abban volt, úgy
hogy többet megölt halálával, mint a mennyit megölt életében.

<span id="an_16:31">16:31</span> És lementek az õ testvérei és atyjának
egész háza, és elvivék õt, és hazatérvén, eltemették Czóra és Estháol
között, atyjának, Manoahnak sírjába, minekutána húsz esztendeig ítélte
az Izráelt.

<span id="an_17:1">17:1</span> Vala pedig egy férfiú Efraimnak hegyérõl
való, kinek neve Míka vala;

<span id="an_17:2">17:2</span> És monda az õ anyjának: Az az ezerszáz
ezüst, mely tõled elvétetett, és a mely miatt te átkozódál, és füleimbe
is mondtad, ímé az az ezüst én nálam van, én vettem el azt. És monda az
õ anyja: Légy megáldva, fiam, az Úrtól!

<span id="an_17:3">17:3</span> És visszaadta az ezerszáz ezüst\[pénzt\]
az õ anyjának. És monda az õ anyja: Szentelve szentelem e pénzt az Úrnak
az én kezeimbõl fiaimért, hogy egy faragott és öntött bálvány
készíttessék abból, azért most visszaadom azt tenéked.

<span id="an_17:4">17:4</span> De õ \[megint\] visszaadá a pénzt
anyjának, és võn az õ anyja kétszáz ezüst\[pénzt\], és odaadá azt az
ötvösnek, és az készített abból \[egy\] faragott és öntött bálványt. Ez
azután a Míka házában volt.

<span id="an_17:5">17:5</span> És a férfiúnak, Míkának volt \[egy\]
temploma, és készített efódot és terafimot, és felszentele az õ fiai
közül egyet, és ez lõn néki papja.

<span id="an_17:6">17:6</span> Ebben az idõben nem volt király
Izráelben, hanem kiki azt cselekedte, a mit jónak látott.

<span id="an_17:7">17:7</span> Vala pedig egy ifjú, Júdának
Bethlehemébõl, a Júda nemzetségébõl való, ki Lévita vala, és ott
tartózkodott vala.

<span id="an_17:8">17:8</span> És elméne ez a férfiú Júdának Bethlehem
városából, hogy ott tartózkodjék, a hol \[helyet\] talál. Így jött az
Efraim hegyére, Míka házához, vándorlása közben.

<span id="an_17:9">17:9</span> És monda néki Míka: Honnan jössz? És
monda: Lévita vagyok Júdának Bethlehemébõl, és járok s kelek, hogy hol
találnék \[helyet.\]

<span id="an_17:10">17:10</span> És monda néki Míka: Maradj nálam, és
légy nékem atyám és papom, és én adok néked esztendõnként tíz
ezüst\[pénzt\] és egy öltözõ ruhát és eledelt. És a Lévita beszegõdött.

<span id="an_17:11">17:11</span> És tetszék a Lévitának, hogy
megmaradjon annál a férfiúnál; és olyan lõn néki az az ifjú, mint egyik
az õ fiai közül.

<span id="an_17:12">17:12</span> És felszentelte Míka a Lévitát; így
lett papjává az ifjú, és maradt Míka házánál.

<span id="an_17:13">17:13</span> És monda Míka: Most tudom, hogy jól fog
velem tenni az Úr, mert e Lévita lett papom.

<span id="an_18:1">18:1</span> Ebben az idõben nem volt király
Izráelben, és ezekben a napokban keresett a Dán nemzetsége magának
örökséget, a hol lakjék, mert nem jutott néki mind ez ideig az Izráel
törzsei között osztályrész.

<span id="an_18:2">18:2</span> És elküldöttek a Dán fiai az õ házoknépe
közül öt férfiút, vitéz férfiakat a magok határaikból, Czórából és
Estháolból, hogy kémleljék ki és nézzék meg jól a földet, és mondának
nékik: Menjetek el, kémleljétek ki a földet. És elérkeztek az Efraim
hegyéhez, a Míka házához, és ott megháltak.

<span id="an_18:3">18:3</span> Mikor a Míka házánál voltak, megismerték
az ifjú Lévitának hangját, és hozzá mentek, és mondának néki: Ki hozott
téged ide? Mit csinálsz itt, és mi járatban vagy?

<span id="an_18:4">18:4</span> Õ pedig monda nékik: Ezt meg ezt
cselekedte velem Míka, és megfogadott engem, és papjává lettem.

<span id="an_18:5">18:5</span> És mondának néki: Kérdezd meg Istentõl,
hogy hadd tudjuk meg, ha szerencsés lesz-é a mi útunk, a melyen járunk?

<span id="an_18:6">18:6</span> És monda nékik a pap: Menjetek el
békességgel; a ti útatok, a melyen jártok, az Úr elõtt van.

<span id="an_18:7">18:7</span> És elment az öt férfiú, és Laisba jutott,
és látták a népet, a mely benne volt, hogy minden félelem nélkül lakik,
a Sidonbeliek szokása szerint \[él\] csendesen és bátorságosan, és nincs
senki, a ki õket bántaná az országban, vagy úr volna felettök, és távol
vannak a sidoniaktól, és nincs senkivel semmi dolguk.

<span id="an_18:8">18:8</span> És mikor visszatértek atyjokfiaihoz
Czórába és Estháolba, és kérdezték tõlök az õ atyjokfiai: Mi jóval
jártatok?

<span id="an_18:9">18:9</span> Mondának: Keljetek fel, és menjünk fel
ellenök, mert láttuk a földet, hogy ímé igen jó, és ti veszteg ültök? ne
legyetek restek a menetelre, hogy elmenjetek elfoglalni azt a földet.

<span id="an_18:10">18:10</span> Ha elmentek, biztonságban élõ néphez
mentek, és a tartomány tágas; mert Isten kezetekbe adta azt a helyet, a
hol semmiben sincs hiány, a mi csak a földön van.

<span id="an_18:11">18:11</span> És elment onnét a Dán nemzetségébõl,
Czórából és Estháolból, hatszáz férfiú hadiszerszámokkal felkészülten.

<span id="an_18:12">18:12</span> És felvonultak, és táborba szállottak
Kirjáth-Jeárimban, Júdában. Ezért hívják azt a helyet Dán táborának mind
e mai napig. És ez Kirjáth-Jeárim mögött fekszik.

<span id="an_18:13">18:13</span> És onnan felvonultak az Efraim hegyére,
és Míka házába mentek.

<span id="an_18:14">18:14</span> És szólott az az öt férfiú, a ki elment
kikémlelni Lais földét és monda atyjafiainak: Tudjátok-é, hogy ebben a
házban efód és teráf, faragott és öntött bálvány van? Hát
elgondolhatjátok, hogy mit cselekedjetek.

<span id="an_18:15">18:15</span> És betértek oda, és az ifjú Lévitához
mentek a Míka házába, és köszöntötték õt: Békességgel!

<span id="an_18:16">18:16</span> A hadiszerszámokkal felkészült hatszáz
férfiú pedig, kik a Dán fiai közül valók voltak, a kapu elõtt állott.

<span id="an_18:17">18:17</span> És az az öt férfiú, a ki a föld
kikémlelésére ment volt el, mikor felment és megérkezett oda, elvette a
faragott képet, az efódot, a teráfot és az öntött bálványt; a pap pedig
ott állott a kapu elõtt a hadiszerszámokkal felkészült hatszáz
férfiúval.

<span id="an_18:18">18:18</span> Mikor pedig ezek a Míka házához
bementek és elvették a faragott képet, az efódot, a teráfot és az öntött
bálványt, monda nékik a pap: Mit míveltek?

<span id="an_18:19">18:19</span> Azok pedig mondának néki: Hallgass,
tedd kezed ajakadra, és jõjj el velünk, és légy nékünk atyánk és papunk.
Melyik jobb, hogy egy ember házának légy papja, vagy hogy Izráelben egy
nemzetségnek és háznépnek légy papja?

<span id="an_18:20">18:20</span> És örvendett ezen a papnak szíve, és
elvitte az efódot és a teráfot és a faragott képet, és velök a nép közé
ment.

<span id="an_18:21">18:21</span> És megfordulván elvonultak, magok elõtt
küldve a gyermekeket, a barmokat és drágaságaikat.

<span id="an_18:22">18:22</span> Mikor pedig már messze jártak a Míka
házától, a férfiak, a kik a Míka házának szomszédságában laktak,
összegyûltek, és utána mentek a Dán fiainak.

<span id="an_18:23">18:23</span> És utánok kiáltoztak a Dán fiainak.
Azok pedig visszafordulván mondának Míkának: Mi bajod van, hogy \[így\]
felsereglettél?

<span id="an_18:24">18:24</span> És monda: Isteneimet vettétek el, a
melyeket készíttettem, és papomat, és elmentetek, hát mim van még
egyebem? és \[mégis\] azt mondjátok nékem: mi bajom van?

<span id="an_18:25">18:25</span> És mondának néki a Dán fiai: Ne hallasd
többé hangodat, hogy rátok ne rontsanak e felbõszített emberek, és te a
magad életét és házadnépe életét el ne veszítsd!

<span id="an_18:26">18:26</span> És elmentek a Dán fiai a magok útján,
és mikor Míka látta, hogy azok erõsebbek nála, megfordult, és visszatért
házához.

<span id="an_18:27">18:27</span> Õk pedig elvitték, a mit Míka
készíttetett, és a papot, a ki nála volt, és Lais ellen mentek, a
nyugodtan és biztonságban élõ nép ellen, és leölték õket fegyvernek
élivel, és a várost megégették tûzzel.

<span id="an_18:28">18:28</span> És nem volt senki, a ki õket
megszabadította volna, mert messze volt Sidontól, és semmi dolguk nem
volt senkivel. \[Lais\] pedig a Béth-Rehob völgyében feküdt és itt
építették meg a várost, és telepedtek meg benne.

<span id="an_18:29">18:29</span> És elnevezték a város nevét Dánnak,
atyjoknak Dánnak nevérõl, a ki Izráelnek született volt. Bár elõször
Lais volt a város neve.

<span id="an_18:30">18:30</span> És felállították magoknak a Dán fiai a
faragott képet, és Jonathán, a Manasse fiának Gersomnak fia és az õ fiai
voltak papok a Dán nemzetségében egészen a föld fogságának idejéig.

<span id="an_18:31">18:31</span> És felállítva tarták a Míka faragott
képét, a melyet az készíttetett, mindaddig, míg az Istenháza Silóban
volt.

<span id="an_19:1">19:1</span> Ugyanebben az idõben, a mikor nem volt
király Izráelben, mint jövevény tartózkodott az Efraim hegység oldalán
egy Lévita, a ki ágyas nõt szerzett magának Júda Bethlehemébõl.

<span id="an_19:2">19:2</span> Paráználkodék pedig nála az õ ágyasa és
elméne tõle atyjának házához, Júdának Bethlehemébe, és ott maradt négy
hónapig.

<span id="an_19:3">19:3</span> Ekkor felkelvén az õ férje, utána ment,
hogy lelkére beszéljen, \[és\] hogy visszavigye õt. Szolgája és egy pár
szamár volt vele. Az pedig bevezette õt az õ atyjának házába, és mikor
meglátta õt a leánynak atyja, örvendve eléje ment.

<span id="an_19:4">19:4</span> És ott tartóztatá õt ipa, a leánynak
atyja, és õ ott maradt nála három napig, és ettek, ittak, és ott \[is\]
háltak.

<span id="an_19:5">19:5</span> És mikor a negyedik napon reggel korán
felkeltek, és õ felkészült, hogy elmenjen, monda a leánynak atyja az õ
vejének: Erõsítsd meg szívedet egy falat kenyérrel, azután menjetek el.

<span id="an_19:6">19:6</span> És leültek, és mindketten együtt ettek és
ittak, és monda a leány atyja a férfiúnak: Gondold meg és hálj itt az
éjjel és gyönyörködjék a te szíved.

<span id="an_19:7">19:7</span> Mikor pedig felkelt az a férfiú, hogy
elmenjen, addig marasztá õt az ipa, hogy ott maradt \[megint\]
éjszakára.

<span id="an_19:8">19:8</span> És felkelt azután az ötödik napon jókor
reggel, hogy elmenjen, és monda a leánynak atyja: Erõsítsd meg, kérlek,
a te szívedet. És mulatozának, míg elhanyatlék a nap, és \[együtt\]
evének mindketten.

<span id="an_19:9">19:9</span> Ekkor felkele az a férfiú, hogy elmenjen
ágyasával és szolgájával; de ipa, a leánynak atyja, így szólt hozzá: Ímé
a nap már lehanyatlik, hogy beesteledjék, azért háljatok meg itt; ímé
nyugalomra hajlik a nap, hálj itt, és gyönyörködjék a te szíved; holnap
aztán készüljetek fel jókor reggel a ti útatokra, és menj el sátorodba.

<span id="an_19:10">19:10</span> De a férfiú nem akart \[ott\] meghálni,
és felkelt és elment, és egész Jebusig jutott, - ez Jeruzsálem. Egy pár
megterhelt szamár és ágyasa volt vele.

<span id="an_19:11">19:11</span> Mikor pedig Jebus mellett voltak, a nap
már igen alászállott, és monda a szolga az õ urának: Jerünk és térjünk
be a Jebuzeusok e városába, és háljunk ott.

<span id="an_19:12">19:12</span> És monda néki az õ ura: Ne térjünk be
az idegenek városába, a hol senki sincs az Izráel fiai közül, inkább
menjünk el Gibeáig.

<span id="an_19:13">19:13</span> És monda az õ szolgájának: Siess, és
menjünk e két hely valamelyikébe, és háljunk vagy Gibeában, vagy
Rámában.

<span id="an_19:14">19:14</span> És tovább vonultak, és elmenének, és a
nap Gibea mellett ment le felettök, a mely Benjáminé.

<span id="an_19:15">19:15</span> És oda tértek, hogy bemenjenek és
megháljanak Gibeában. Mikor pedig oda bement, leült a város piaczán,
mert nem volt senki, a ki õket házába behívná éjszakára.

<span id="an_19:16">19:16</span> És ímé egy öreg ember jöve a munkából a
mezõrõl \[késõ\] estve. Ez a férfiú az Efraim hegységérõl való volt, és
\[csak\] jövevény Gibeában, míg a helynek lakói Benjáminiták voltak.

<span id="an_19:17">19:17</span> És mikor felemelte szemeit, és meglátta
azt az utas embert a város piaczán, monda az öreg ember néki: Hová mégy
és honnan jösz?

<span id="an_19:18">19:18</span> Ez pedig monda néki: Megyünk Júda
Bethlehemébõl az Efraim hegység oldaláig, a honnan való vagyok. Júda
Bethlehemében voltam és most az Úr házához megyek, és nincsen senki, a
ki házába fogadna engem.

<span id="an_19:19">19:19</span> Pedig szalmánk és abrakunk is van
szamaraink számára, és kenyerem és borom is van a magam és a te
szolgálód és emez ifjú számára, ki szolgáddal van, \[úgy\] hogy semmiben
sem szûkölködünk.

<span id="an_19:20">19:20</span> Ekkor monda a vén ember: Békesség
néked! Mindarra, a mi nélkül csak szûkölködöl, nékem lesz gondom. Csak
nem hálsz itt az utczán?!

<span id="an_19:21">19:21</span> És elvezette õt az õ házához és abrakot
adott az õ szamarainak. Azután megmosták lábaikat, és ettek és ittak.

<span id="an_19:22">19:22</span> És mikor vígan laknának, ímé a város
férfiai, a Béliál fiainak emberei, körülvették a házat, és az ajtót
döngetve, mondának az öreg embernek, a ház urának, mondván: Hozd ki azt
a férfiút, a ki házadhoz jött, hogy ismerjük meg õtet.

<span id="an_19:23">19:23</span> És kiment hozzájuk az a férfiú, a
háznak ura és monda nékik: Ne, atyámfiai, ne cselekedjetek ilyen
gonoszt, minekutána az a férfiú az én házamhoz jött, ne tegyétek
\[vele\] azt az alávaló dolgot.

<span id="an_19:24">19:24</span> Ímé itt van hajadon leányom és az õ
ágyasa, ezeket hozom ki néktek, és ezeket nyomorgassátok, és tegyétek
velök azt, a mit csak tetszik, csak e férfiúval ne cselekedjétek azt az
alávaló dolgot.

<span id="an_19:25">19:25</span> A férfiak azonban nem akartak reá se
hallgatni. Ekkor \[kézen\] fogta az a férfiú az õ ágyasát, és kivitte
nékik az utczára. Ezek pedig megszeplõsíték õt, és gonoszul élének vele
egész éjszaka reggelig, és csak mikor feltetszett a hajnal, akkor
bocsátották el.

<span id="an_19:26">19:26</span> És elment az asszony virradat elõtt és
reggel ott rogyott össze annak a férfiúnak háza ajtajánál, a melyben az
õ ura volt reggelig.

<span id="an_19:27">19:27</span> Mikor pedig felkelt az õ ura reggel, és
kinyitotta a ház ajtaját, és kiment, hogy útnak induljon, ímé az
asszony, az õ ágyasa, ott feküdt elterülve a ház ajtaja elõtt, és kezei
a küszöbön.

<span id="an_19:28">19:28</span> És monda néki: Kelj fel és menjünk el.
De az nem felelt néki. Ekkor feltette õt a szamárra, és felkelt a
férfiú, és elment hazájába.

<span id="an_19:29">19:29</span> És mikor hazaért, kést vett elõ, és
megfogta ágyasát, és tagról-tagra szétvagdalta õt tizenkét darabba, és
szétküldözte Izráel minden határába.

<span id="an_19:30">19:30</span> Lõn pedig, hogy mindenki, a ki ezt
látta, azt mondotta: Nem történt és nem láttatott ehhez hasonló dolog,
mióta csak feljöttek az Izráel fiai Égyiptomnak földébõl mind e mai
napig. Gondolkodjatok e dolog felõl, tartsatok tanácsot és beszéljétek
meg.

<span id="an_20:1">20:1</span> Erre kivonultak az Izráel minden fiai és
összegyülekezett a nép, mint egy ember, Dántól fogva Bersebáig és a
Gileád földéig, az Úrhoz Mispába.

<span id="an_20:2">20:2</span> És megjelentek az egész népnek fõfõ
emberei, az Izráelnek minden nemzetségei az Isten népének
gyülekezetében, négyszázezer gyalogos, fegyverfogható férfiú.

<span id="an_20:3">20:3</span> De meghallották a Benjámin fiai \[is,\]
hogy felmentek az Izráel fiai Mispába. Az Izráel fiai pedig mondának:
Mondjátok meg, hogy mint történt ez a gonoszság?

<span id="an_20:4">20:4</span> És felele a Lévita, a megöletett
asszonynak férje, és monda: Gibeába, mely Benjáminé, mentem én és az én
ágyasom, hogy ott megháljak.

<span id="an_20:5">20:5</span> És ellenem támadtak Gibeának férfiai, és
körülvették miattam a házat éjjel, engem akartak megölni, de az én
ágyasomat nyomorgatták meg annyira, hogy meghalt.

<span id="an_20:6">20:6</span> Ekkor fogtam ágyasomat, és szétvagdaltam
õt, és szétküldöztem az Izráel örökségének minden tartományaiba, mert
útálatosságot és aljasságot követtek el Izráelben.

<span id="an_20:7">20:7</span> Ímé mindnyájan, kik itt vagytok Izráel
fiai, szóljatok errõl és tanácskozzatok \[felõle\].

<span id="an_20:8">20:8</span> Ekkor felállott az egész nép, mint egy
ember, mondván: Senki közülünk sátorába ne menjen, és senki házához ne
térjen,

<span id="an_20:9">20:9</span> Mert most Gibea ellen ezt cselekedéndjük:
sorsot vetünk rá.

<span id="an_20:10">20:10</span> És választunk tíz férfiút száz közül,
és százat ezer közül, és ezeret tízezer közül, Izráelnek minden
nemzetségébõl, hogy hordjanak élelmet a népnek, hogy ez elmenvén,
cselekedjék Benjámin Gibeájával annak minden gonoszsága szerint, melyet
elkövetett Izráelben.

<span id="an_20:11">20:11</span> És összegyülekezett Izráel minden
férfia a város ellen, mint egy ember, egyesülten.

<span id="an_20:12">20:12</span> És követeket küldöttek az Izráel
nemzetségei Benjámin minden törzseihez, mondván: Micsoda aljasság az, a
mi ti közöttetek történt?

<span id="an_20:13">20:13</span> Most adjátok ki azokat a férfiakat, a
Béliál fiait, a kik Gibeában vannak, hogy megöljük õket, és kitisztítsuk
a gonoszt Izráelbõl. De a Benjámin fiai nem akartak hallgatni
testvéreiknek, az Izráel fiainak szavára,

<span id="an_20:14">20:14</span> Hanem egybegyûltek a Benjámin fiai a
városokból Gibeába, hogy kimenjenek harczolni az Izráel fiaival.

<span id="an_20:15">20:15</span> És azon a napon a Benjámin fiai, a kik
a városokból \[jöttek fel,\] huszonhatezer fegyverfogható férfiút
számlálának, Gibea lakóin kivül, kik szám szerint hétszázan voltak,
\[mind\] válogatott férfiú.

<span id="an_20:16">20:16</span> Ebbõl az egész népbõl volt hétszáz
válogatott férfiú, a kik suták voltak. Ezek mindnyájan a parittyával
hajszálnyira \[biztosan\] találtak és nem hibázták el.

<span id="an_20:17">20:17</span> Az Izráel fiai pedig szám szerint, a
Benjámin fiain kivül, négyszázezeren voltak, fegyverfogható emberek, és
mind hadakozó férfiak.

<span id="an_20:18">20:18</span> Ekkor felkeltek, és felmentek Béthelbe,
és megkérdék az Istent, és mondának az Izráel fiai: Ki menjen fel
elõször közülünk a Benjámin fiai ellen hadakozni? És monda az Úr: Júda
elõször.

<span id="an_20:19">20:19</span> Felkeltek azért az Izráel fiai reggel,
és táborba szállottak Gibea elõtt.

<span id="an_20:20">20:20</span> És kimentek Izráel emberei harczolni
Benjámin ellen, és csatarendbe állottak fel ellenök az Izráel emberei
Gibeánál.

<span id="an_20:21">20:21</span> És kivonultak a Benjámin fiai \[is\]
Gibeából, és levertek az Izráel fiai közül az nap huszonkétezeret a
földre.

<span id="an_20:22">20:22</span> De a nép, Izráel férfiai, megbátoríták
magukat, és újra csatarendbe állottak ugyanazon a helyen, a melyen
elõtte való nap sorakoztak.

<span id="an_20:23">20:23</span> És felmenének az Izráel fiai, és
\[ott\] sírtak, az Úr elõtt egész estig, és megkérdezték az Urat,
mondván: Vajjon elmenjek-é még harczolni az én atyámfiának, Benjáminnak
fiai ellen? Az Úr pedig monda: Menjetek fel ellene!

<span id="an_20:24">20:24</span> És mikor az Izráel fiai másnap a
Benjámin fiai ellen felvonultak,

<span id="an_20:25">20:25</span> Kijött elébük Benjámin Gibeából másnap,
és levert az Izráel fiai közül \[még\] tizennyolczezer embert a földre,
kik mindannyian fegyverfoghatók valának.

<span id="an_20:26">20:26</span> Ekkor felment Izráel minden fia és az
egész nép, és elmenvén Béthelbe, sírtak, és ott maradtak az Úr elõtt és
bõjtöltek aznap egész estvéig, és égõáldozattal és hálaadó áldozattal
áldoztak az Úr elõtt.

<span id="an_20:27">20:27</span> És megkérdezék az Izráel fiai az Urat,
- mert ott volt abban az idõben az Isten frigyládája.

<span id="an_20:28">20:28</span> És Fineás, az Áron fiának Eleázárnak
fia szolgált körülötte abban az idõben - mondván: Vajjon még \[egyszer\]
felmenjek-é harczolni az én atyámfiának Benjáminnak fiaival, vagy pedig
abbanhagyjam? És monda az Úr: Menj, mert holnap kezedbe adom õket.

<span id="an_20:29">20:29</span> És leseket vetett Izráel Gibea ellen
köröskörül.

<span id="an_20:30">20:30</span> És felvonultak az Izráel fiai a
Benjámin fiai ellen harmadnapon, és felállottak Gibea ellen úgy, mint
annakelõtte.

<span id="an_20:31">20:31</span> Ekkor kijöttek a Benjámin fiai a nép
ellen, elszakasztatának a várostól, és elkezdették a népet verni, és
ölni, mint annakelõtte, a mezõn, a két úton, melynek egyike Béthelbe,
másika Gibea felé vezet, \[és már megöltek\] mintegy harmincz férfiút
Izráelbõl.

<span id="an_20:32">20:32</span> És mondának a Benjámin fiai:
Megverettetnek ezek elõttünk \[megint,\] mint elõször. Az Izráel fiai
pedig mondának: Fussunk el és szakaszszuk el õket a várostól, \[ki\] az
országútra.

<span id="an_20:33">20:33</span> És az Izráel minden fia elhagyta helyét
és Baál-Thámárnál állott fel. Izráel lesei pedig elõtörtek
\[rejtek\]helyeikbõl Maareh-Gabából.

<span id="an_20:34">20:34</span> Ekkor az egész Izráelbõl tízezer
válogatott férfiú tört Gibea ellen, és néki búsulának a harcznak, és
amazok észre sem vették, hogy veszedelemben forognak.

<span id="an_20:35">20:35</span> Így verte le az Úr Izráel elõtt
Benjámint, és elpusztítottak az Izráel fiai azon a napon a Benjámin fiai
közül huszonötezerszáz férfiút, kik mind fegyverfoghatók voltak.

<span id="an_20:36">20:36</span> Benjámin fiai tehát látták, hogy
megveretnek, mivel Izráel férfiai \[csak\] azért adtak helyet
Benjáminnak, mert õk a lesekben bíztak, a melyeket Gibeánál helyeztek
el.

<span id="an_20:37">20:37</span> És a les elõsietett és elõtört Gibea
ellen, és a les bevonult, és leölte az egész várost fegyvernek élivel.

<span id="an_20:38">20:38</span> És abban egyeztek meg Izráel férfiai a
les-csapatokkal, hogy erõs füstfelleget bocsátanak fel a városból.

<span id="an_20:39">20:39</span> Mikor aztán az Izráel férfiai
visszafordultak a harcz közben, és Benjámin megkezdte az öldöklést és
\[leölt\] mintegy harmincz férfiút Izráelbõl, és azt gondolta magában:
Bizony megverettetnek elõttünk, mint az elsõ ütközetben:

<span id="an_20:40">20:40</span> Épen akkor kezdett a felhõ felemelkedni
a városból, mint egy füstoszlop. És mikor \[aztán\] Benjámin
hátratekintett, látta, hogy íme a város lángja \[már\] feléri az eget.

<span id="an_20:41">20:41</span> És az Izráel fiai megfordultak, és
megijedének a Benjámin fiai, a kik most látták csak, hogy rajtok a
veszedelem.

<span id="an_20:42">20:42</span> És elfutottak az Izráel férfiai elõl a
pusztába \[vivõ\] útra; de a harcz ott is utólérte õket, és az út
közepén ölték le a városból jövõket.

<span id="an_20:43">20:43</span> Körülvették Benjámint, üldözték õt,
letiporták a pihenõ helyen, egészen a Gibea elõtt keletre \[esõ
vidékig.\]

<span id="an_20:44">20:44</span> És elesett Benjámin közül
tizennyolcezer ember, mindnyájan vitéz férfiak.

<span id="an_20:45">20:45</span> Ekkor megfordultak, és a pusztába
menekültek, a Rimmon sziklájához; de az útakon még megöltek közülök
ötezer embert, és azután egész Gideomig mentek utánok, és megöltek
közülök kétezer embert.

<span id="an_20:46">20:46</span> Azok tehát, akik elestek Benjámin
közül, összesen huszonötezeren voltak, kik mindannyian fegyvert fogtak
azon a napon, és mindnyájan vitéz férfiak voltak.

<span id="an_20:47">20:47</span> De hatszáz férfiú megfordult, és
elmenekült a pusztába a Rimmon kõsziklájára, és ott \[is\] maradt a
Rimmon szikláján négy hónapig.

<span id="an_20:48">20:48</span> Az Izráel férfiai pedig visszatértek a
Benjámin fiaira, és megölték õket fegyvernek élével a városokban az
emberektõl a barmokig, és a mi csak található volt; az összes városokat
pedig, miket találtak, tûzzel égették meg.

<span id="an_21:1">21:1</span> És az Izráel fiai megesküdtek Mispában,
mondván: Senki mi közülünk nem adja leányát Benjáminnak feleségül.

<span id="an_21:2">21:2</span> És a nép elment Béthelbe, és ott volt
egész estvéig az Isten elõtt, és felemelve szavát, nagy sírással sírt.

<span id="an_21:3">21:3</span> És mondának: Oh Uram! Izráelnek Istene!
Miért történt ez Izráelben, hogy ma Izráelbõl egy nemzetség hiányzik?

<span id="an_21:4">21:4</span> És lõn másnap reggel, felkele a nép és
ott oltárt épített, és egészen égõáldozatot és hálaadó áldozatot
áldozott.

<span id="an_21:5">21:5</span> És mondának az Izráel fiai: Kicsoda az, a
ki nem jött fel a gyülekezetbe az Izráelnek minden nemzetségei közül az
Úrhoz? Mert nagy esküt tettek volt \[egyszer\] a felõl, a ki fel nem
jött az Úrhoz Mispába, mondván: Meghalván meghaljon \[az!\]

<span id="an_21:6">21:6</span> És megszánák az Izráel fiai Benjámint, az
õ atyjokfiát, és mondának: Kivágattatott ma egy nemzetség Izráelbõl.

<span id="an_21:7">21:7</span> Mit cselekedjünk azokkal, a kik
megmaradtak, hogy feleséget \[kaphassanak? \]Mert mi megesküdtünk az
Úrra, hogy nem adjuk nékik feleségül a mi leányainkat.

<span id="an_21:8">21:8</span> És mondának: Van-é valaki az Izráel
nemzetségei közül, a ki nem jött fel az Úrhoz Mispába? És íme
Jábes-Gileádból nem jött fel senki a gyülekezet táborába.

<span id="an_21:9">21:9</span> Mert megszámlálá magát a nép, és ímé nem
vala ott senki a Jábes-Gileád lakosai közül.

<span id="an_21:10">21:10</span> Ekkor elküldött a gyülekezet oda
tizenkétezer harczban edzett férfiút, és megparancsolták nékik, mondván:
Menjetek el, és vágjátok le Jábes- Gileád lakóit fegyvernek élivel,
\[még\] az asszonyokat és a gyermekeket \[is.\]

<span id="an_21:11">21:11</span> És ezt \[kell\] cselekednetek, hogy
minden férfiút és minden asszonyt, a ki már férfiúval hált, öljetek meg.

<span id="an_21:12">21:12</span> Találának pedig a Jábes-Gileád lakói
között négyszáz szûz leányt, a kik \[még\] nem ismertek férfiút férfival
való hálással, és elvitték õket a táborba Silóba, mely vala a Kanaán
földén.

<span id="an_21:13">21:13</span> És elküldött az egész gyülekezet, és
izent a Benjámin fiainak, kik a Rimmon szikláján voltak, és békességet
ígérének nékik.

<span id="an_21:14">21:14</span> Így tért vissza abban az idõben
Benjámin, és nékik adták azokat feleségül, a kiket meghagytak
Jábes-Gileád asszony népei közül; de így sem lõn elég nékik.

<span id="an_21:15">21:15</span> És bánkódék a nép Benjámin miatt, hogy
az Úr \[ilyen\] rést csinált az Izráel törzsein.

<span id="an_21:16">21:16</span> Mondának azért a gyülekezet vénei: Mit
tegyünk, hogy a többiek is feleséget \[kapjanak,\] mert Benjáminból
kipusztíttattak az asszonyok?

<span id="an_21:17">21:17</span> És mondának: A Benjáminiták birtoka
örökség szerint ezeké, a kik megmaradtak, mert nem szabad Izráelben
\[egy\] nemzetségnek sem eltöröltetni.

<span id="an_21:18">21:18</span> De mi nem adhatunk nékik feleségeket
leányaink közül, mert megesküdtek az Izráel fiai, mondván: Átkozott, a
ki feleséget ad Benjáminnak!

<span id="an_21:19">21:19</span> És mondának: Ímé az Úrnak esztendõnként
\[való\] ünnepnapja lesz most Silóban, a mely északra fekszik Bétheltõl,
napkelet felé az országút mellett, a mely Bétheltõl Sikem felé visz, és
délre Lebonától.

<span id="an_21:20">21:20</span> \[Ezt\] parancsolák azért a Benjámin
fiainak: Menjetek el, és leselkedjetek a szõlõkben.

<span id="an_21:21">21:21</span> És ha látjátok, hogy jõnek Siló leányai
a körtánczban tánczolni, akkor jõjjetek elõ a szõlõkbõl, és vegyetek
magatoknak kiki feleséget a Siló leányai közül, és menjetek el a
Benjámin földére.

<span id="an_21:22">21:22</span> Ha aztán atyjaik vagy testvéreik
hozzánk jõnek perlõdni, akkor azt mondjuk nékik: Könyörüljetek rajtuk mi
érettünk, mert nem hozhattunk mindeniknek feleséget ama hadból, és
minthogy nem ti adtátok nékik, most \[nem\] vagytok vétkesek.

<span id="an_21:23">21:23</span> És ekképen cselekedtek a Benjámin fiai,
és võnek feleségeket az õ számuk szerint a tánczolók közül, a kiket
elraboltak. És elmentek, és hazatértek örökségükbe, és felépítették a
városokat, és azokban laktak.

<span id="an_21:24">21:24</span> Az Izráel fiai pedig eltávoztak onnét
abban az idõben, mindegyik a maga nemzetségéhez és háznépéhez, és
elmentek onnét kiki a maga örökségébe.

<span id="an_21:25">21:25</span> Ebben az idõben nem volt király
Izráelben; azért mindenki azt cselekedte, a mi jónak látszott az õ
szemei elõtt.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ruth](rut)
