[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mar)  [Next](joh) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: Luke

<span id="an_1:1">1:1</span> Mivelhogy sokan kezdették rendszerint
megírni azoknak a dolgoknak az elbeszélését, a melyek minálunk
beteljesedtek,

<span id="an_1:2">1:2</span> A mint nékünk elõnkbe adták, a kik
kezdettõl fogva szemtanúi és szolgái voltak az ígének:

<span id="an_1:3">1:3</span> Tetszék énnékem is, ki eleitõl fogva
mindeneknek szorgalmasan végére jártam, hogy azokról rendszerint írjak
néked, jó Theofilus,

<span id="an_1:4">1:4</span> Hogy megtudhasd azoknak a dolgoknak
bizonyosságát, a melyekre taníttatál.

<span id="an_1:5">1:5</span> Heródesnek, a Júdea királyának idejében
vala egy Zakariás nevû pap az Abia rendjébõl; az õ felesége pedig az
Áron leányai közül való vala, és annak neve Erzsébet.

<span id="an_1:6">1:6</span> És mind a ketten igazak valának az Isten
elõtt, kik az Úrnak minden parancsolataiban és rendeléseiben
feddhetetlenül jártak.

<span id="an_1:7">1:7</span> És nem volt nékik gyermekük, mert Erzsébet
meddõ vala, és mind a ketten \[immár\] idõs emberek valának.

<span id="an_1:8">1:8</span> Lõn pedig, hogy mikor õ rendjének sorában
papi szolgálatot végzett az Isten elõtt,

<span id="an_1:9">1:9</span> A papi tiszt szokása szerint reá jutott a
sor, hogy bemenvén az Úrnak templomába, jó illatot gerjesszen.

<span id="an_1:10">1:10</span> És a népnek egész sokasága imádkozék
kívül a jó illatozás idején;

<span id="an_1:11">1:11</span> Néki pedig megjelenék az Úrnak angyala,
állván a füstölõ oltár jobbja felõl.

<span id="an_1:12">1:12</span> És láttára megrettene Zakariás, és
félelem szállá meg õt.

<span id="an_1:13">1:13</span> Monda pedig az angyal néki: Ne félj
Zakariás; mert meghallgattatott a te könyörgésed, és a te feleséged
Erzsébet szül néked fiat, és nevezed az õ nevét Jánosnak.

<span id="an_1:14">1:14</span> És lészen tenéked örömödre és
vigasságodra, és sokan fognak örvendezni az õ születésén;

<span id="an_1:15">1:15</span> Mert nagy lészen az Úr elõtt, és bort és
részegítõ italt nem iszik; és betelik Szent Lélekkel még az õ anyjának
méhétõl fogva.

<span id="an_1:16">1:16</span> És az Izrael fiai közül sokakat megtérít
az Úrhoz, az õ Istenükhöz.

<span id="an_1:17">1:17</span> És ez \[Õ\] elõtte fog járni az Illés
lelkével és erejével, hogy az atyák szívét a fiakhoz térítse, és az
engedetleneket az igazak bölcsességére, hogy készítsen az Úrnak
tökéletes népet.

<span id="an_1:18">1:18</span> És monda Zakariás az angyalnak: Mirõl
tudhatom én ezt meg? mert én vén vagyok, és az én feleségem \[is\] igen
idõs.

<span id="an_1:19">1:19</span> És felelvén az angyal, monda néki: Én
Gábriel vagyok, ki az Isten elõtt állok; és küldettem, hogy szóljak
veled, és ez örvendetes dolgokat jelentsem néked.

<span id="an_1:20">1:20</span> És ímé megnémulsz és nem szólhatsz
mindama napig, a melyen ezek meglesznek: mivelhogy nem hittél az én
beszédimnek, a melyek beteljesednek az õ idejökben.

<span id="an_1:21">1:21</span> A nép pedig várja vala Zakariást, és
csodálkozék, hogy a templomban késik.

<span id="an_1:22">1:22</span> És kijövén, nem szólhata nékik; eszökbe
vevék azért, hogy látást látott a templomban; mert õ \[csak\] integetett
nékik, és néma maradt.

<span id="an_1:23">1:23</span> És lõn, hogy mikor leteltek az õ
szolgálatának napjai, elméne haza.

<span id="an_1:24">1:24</span> E napok után pedig fogada méhében
Erzsébet az õ felesége, és elrejtõzék öt hónapig, mondván:

<span id="an_1:25">1:25</span> Így cselekedett velem az Úr a napokban, a
melyekben \[reám\] tekinte, hogy elvegye az én gyalázatomat az emberek
között.

<span id="an_1:26">1:26</span> A hatodik hónapban pedig elküldeték
Gábriel angyal Istentõl Galileának városába, a melynek neve Názáret,

<span id="an_1:27">1:27</span> Egy szûzhöz, a ki a Dávid házából való
József nevû férfiúnak volt eljegyezve. A szûznek neve pedig Mária.

<span id="an_1:28">1:28</span> És bemenvén az angyal õ hozzá, monda
néki: Örülj, kegyelembe fogadott! Az Úr veled van, áldott vagy te az
asszonyok között.

<span id="an_1:29">1:29</span> Az pedig látván, megdöbbene az õ
beszédén, és elgondolkodék, \[hogy\] micsoda köszöntés ez?!

<span id="an_1:30">1:30</span> És monda néki az angyal: Ne félj Mária,
mert kegyelmet találtál az Istennél.

<span id="an_1:31">1:31</span> És ímé fogansz a te méhedben, és szülsz
fiat, és nevezed az õ nevét JÉZUSNAK.

<span id="an_1:32">1:32</span> Ez nagy lészen, és a Magasságos Fiának
hivattatik; és néki adja az Úr Isten a Dávidnak, az õ atyjának, királyi
székét;

<span id="an_1:33">1:33</span> És uralkodik a Jákób házán mindörökké; és
az õ királyságának vége nem lészen!

<span id="an_1:34">1:34</span> Monda pedig Mária az angyalnak: Mimódon
lesz ez, holott én férfiat nem ismerek?

<span id="an_1:35">1:35</span> És felelvén az angyal, monda néki: A
Szent Lélek száll te reád, és a Magasságosnak ereje árnyékoz meg téged;
azért a mi születik is szentnek hivatik, Isten Fiának.

<span id="an_1:36">1:36</span> És ímé Erzsébet, a te rokonod, õ is
fogant fiat az õ vénségében; és ez \[már\] a hatodik hónapja néki, a kit
meddõnek hívtak:

<span id="an_1:37">1:37</span> Mert az Istennél semmi sem lehetetlen.

<span id="an_1:38">1:38</span> Monda pedig Mária: Imhol az Úrnak
szolgálója; legyen nékem a te beszéded szerint. És elméne õ tõle az
angyal.

<span id="an_1:39">1:39</span> Fölkelvén pedig Mária azokban a napokban,
nagy sietséggel méne a hegységbe, Júdának városába;

<span id="an_1:40">1:40</span> És beméne Zakariásnak házába, és köszönté
Erzsébetet.

<span id="an_1:41">1:41</span> És lõn, mikor hallotta Erzsébet Mária
köszöntését, a magzat repese az õ méhében; és betelék Erzsébet Szent
Lélekkel;

<span id="an_1:42">1:42</span> És fennszóval kiálta, mondván: Áldott
vagy te az asszonyok között, és áldott a te méhednek gyümölcse.

<span id="an_1:43">1:43</span> És honnét van ez nékem, hogy az én
Uramnak anyja jön én hozzám?

<span id="an_1:44">1:44</span> Mert ímé, mihelyt a te köszöntésednek
szava füleimbe hatolt, a magzat örvendezéssel kezde repesni az én
méhemben.

<span id="an_1:45">1:45</span> És boldog az, a ki hitt; mert
beteljesednek azok, a miket az Úr néki mondott.

<span id="an_1:46">1:46</span> Akkor monda Mária: Magasztalja az én
lelkem az Urat,

<span id="an_1:47">1:47</span> És örvendez az én lelkem az én megtartó
Istenemben.

<span id="an_1:48">1:48</span> Mert reá tekintett az õ szolgáló
leányának alázatos állapotjára; mert ímé mostantól fogva boldognak
mondanak engem minden nemzetségek.

<span id="an_1:49">1:49</span> Mert nagy dolgokat cselekedék velem a
Hatalmas; és szent az õ neve!

<span id="an_1:50">1:50</span> És az õ irgalmassága nemzetségrõl
nemzetségre \[vagyon\] azokon, a kik õt félik.

<span id="an_1:51">1:51</span> Hatalmas dolgot cselekedék karjának ereje
által, elszéleszté az õ szívök gondolatában felfuvalkodottakat.

<span id="an_1:52">1:52</span> Hatalmasokat dönte le trónjaikról, és
alázatosakat magasztalt fel.

<span id="an_1:53">1:53</span> Éhezõket töltött be javakkal, és
gazdagokat küldött el üresen.

<span id="an_1:54">1:54</span> Felvevé Izráelnek, az õ szolgájának
ügyét, hogy megemlékezzék az õ irgalmasságáról.

<span id="an_1:55">1:55</span> (A miképen szólott volt a mi atyáinknak),
Ábrahám iránt és az õ magva iránt mindörökké!

<span id="an_1:56">1:56</span> Marada pedig Mária Erzsébettel mintegy
három hónapig; azután haza tére.

<span id="an_1:57">1:57</span> Erzsébetnek pedig betelék az õ szülésének
ideje, és szûle fiat.

<span id="an_1:58">1:58</span> És meghallák az õ szomszédai és rokonai,
hogy az Úr nagy kegyelmességet cselekedett õ vele; és együtt örülének
vele.

<span id="an_1:59">1:59</span> És lõn nyolczad napon, eljövének, hogy
körülmetéljék a gyermeket; és az õ atyja nevérõl Zakariásnak akarák õt
nevezni.

<span id="an_1:60">1:60</span> És felelvén az õ anyja, monda: Nem; hanem
Jánosnak neveztessék.

<span id="an_1:61">1:61</span> És mondának néki: Senki sincs a te
rokonságodban, a ki ezen a néven neveztetnék.

<span id="an_1:62">1:62</span> És intének az õ atyjának, hogy minek
akarja neveztetni?

<span id="an_1:63">1:63</span> Az pedig táblát kérvén, ezt írá, mondván:
János a neve. És elcsodálkozának mindnyájan.

<span id="an_1:64">1:64</span> És feloldódék az õ szája és nyelve
azonnal, és szóla, áldván az Istent.

<span id="an_1:65">1:65</span> És félelem szállott minden õ
szomszédaikra; és Júdeának egész hegyes tartományában elhirdettetének
mind e dolgok.

<span id="an_1:66">1:66</span> És szívökre vevék mindenek, a kik hallák,
mondván: Vajjon mi lesz e gyermekbõl? És az Úrnak keze vala õ vele.

<span id="an_1:67">1:67</span> És Zakariás, az õ atyja beteljesedék
Szent Lélekkel, és prófétála mondván:

<span id="an_1:68">1:68</span> Áldott az Úr, Izráel Istene, hogy
meglátogatta és megváltotta az õ népét,

<span id="an_1:69">1:69</span> És felemelte az üdvösségnek szarvát
nékünk az õ gyermekének, Dávidnak házában,

<span id="an_1:70">1:70</span> A mint szólott az õ szent prófétáinak
szája által, kik eleitõl fogva voltak,

<span id="an_1:71">1:71</span> Hogy a mi ellenségeinktõl megszabadít, és
mindazoknak kezébõl, a kik minket gyûlölnek;

<span id="an_1:72">1:72</span> Hogy irgalmasságot cselekedjék a mi
atyáinkkal, és megemlékezzék az õ szent szövetségérõl,

<span id="an_1:73">1:73</span> Az esküvésrõl, a melylyel megesküdt
Ábrahámnak, a mi atyánknak, hogy õ megadja nékünk,

<span id="an_1:74">1:74</span> Hogy megszabadulván a mi ellenségeink
kezébõl, félelem nélkül szolgáljunk néki.

<span id="an_1:75">1:75</span> Szentségben és igazságban õ elõtte a mi
életünknek minden napjaiban.

<span id="an_1:76">1:76</span> Te pedig kis gyermek, a magasságos
\[Isten\] prófétájának hivattatol; mert az Úr elõtt jársz, hogy az õ
útait megkészítsed;

<span id="an_1:77">1:77</span> És az üdvösség ismeretére megtanítsad az
õ népét, a bûnöknek bocsánatjában.

<span id="an_1:78">1:78</span> A mi Istenünk nagy irgalmasságáért, a
melylyel meglátogatott minket a naptámadat a magasságból,

<span id="an_1:79">1:79</span> Hogy megjelenjék azoknak, a kik a
sötétségben és a halálnak árnyékában ülnek; hogy igazgassa a mi
lábainkat a békességnek útjára!

<span id="an_1:80">1:80</span> A kis gyermek pedig nevekedik és erõsödik
vala lélekben; és a pusztában vala mind ama napig, a melyen megmutatta
magát az Izráelnek.

<span id="an_2:1">2:1</span> És lõn azokban a napokban, Augusztus
császártól parancsolat adaték ki, hogy mind az egész föld
összeirattassék.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ez az összeírás elõször akkor történt,
mikor Siriában Czirénius volt a helytartó.

<span id="an_2:3">2:3</span> Mennek vala azért mindenek, hogy
beirattassanak, kiki a maga városába.

<span id="an_2:4">2:4</span> Felméne pedig József is Galileából, Názáret
városából Júdeába,a Dávid városába, mely Bethlehemnek neveztetik,
mivelhogy a Dávid házából és háznépe közül való volt;

<span id="an_2:5">2:5</span> Hogy beirattassék Máriával, a ki néki
jegyeztetett feleségül, és várandós vala.

<span id="an_2:6">2:6</span> És lõn, hogy mikor ott valának, betelének
az õ szülésének napjai.

<span id="an_2:7">2:7</span> És szülé az õ elsõszülött fiát; és
bepólyálá õt, és helyhezteté õt a jászolba, mivelhogy nem vala nékik
helyök a vendégfogadó háznál.

<span id="an_2:8">2:8</span> Valának pedig pásztorok azon a vidéken, a
kik künn a mezõn tanyáztak és vigyáztak éjszakán az õ nyájok mellett.

<span id="an_2:9">2:9</span> És ímé az Úrnak angyala hozzájok jöve, és
az Úrnak dicsõsége körülvevé õket: és nagy félelemmel megfélemlének.

<span id="an_2:10">2:10</span> És monda az angyal nékik: Ne féljetek,
mert ímé hirdetek néktek nagy örömet, mely az egész népnek öröme lészen:

<span id="an_2:11">2:11</span> Mert született néktek ma a Megtartó, ki
az Úr Krisztus, a Dávid városában.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ez pedig néktek a jele: találtok egy kis
gyermeket bepólyálva feküdni a jászolban.

<span id="an_2:13">2:13</span> És hirtelenséggel jelenék az angyallal
mennyei seregek sokasága, a kik az Istent dícsérik és ezt mondják vala:

<span id="an_2:14">2:14</span> Dicsõség a magasságos \[mennyek\]ben az
Istennek, és e földön békesség, és az emberekhez jó akarat!

<span id="an_2:15">2:15</span> És lõn, hogy mikor elmentek az angyalok õ
tõlök a mennybe, mondának a pásztoremberek egymásnak: Menjünk el mind
Bethlehemig, és lássuk meg e dolgot, a melyet az Úr megjelentett nékünk.

<span id="an_2:16">2:16</span> Elmenének azért sietséggel, és megtalálák
Máriát és Józsefet, és a kis gyermeket, ki a jászolban fekszik vala.

<span id="an_2:17">2:17</span> És ezt látván, elhirdeték, a mi nékik a
gyermek felõl mondatott vala.

<span id="an_2:18">2:18</span> És mindenek, a kik hallák,
elcsodálkozának azokon, a miket a pásztorok nékik mondottak.

<span id="an_2:19">2:19</span> Mária pedig mind ez ígéket megtartja, és
szívében forgatja vala.

<span id="an_2:20">2:20</span> A pásztorok pedig visszatérének,
dicsõítvén és dícsérvén az Istent mind azok felõl, a miket hallottak és
láttak, a mint nékik megmondatott.

<span id="an_2:21">2:21</span> És mikor betölt a nyolcz nap, hogy a kis
gyermeket körülmetéljék, nevezék az õ nevét Jézusnak, a mint õt az
angyal nevezte, mielõtt fogantatott volna anyja méhében.

<span id="an_2:22">2:22</span> Mikor pedig betöltek \[Mária\]
tisztulásának napjai a Mózes törvénye szerint, felvivék õt Jeruzsálembe,
hogy bemutassák az Úrnak.

<span id="an_2:23">2:23</span> (A mint megiratott az Úr törvényében,
hogy: Minden elsõszülött fiú az Úrnak szenteltessék),

<span id="an_2:24">2:24</span> És hogy áldozatot adjanak, a szerint a
mint megmondatott az Úr törvényében: Egy pár gerliczét, vagy két
galambfiat.

<span id="an_2:25">2:25</span> És ímé vala Jeruzsálemben egy ember, a
kinek neve Simeon volt, és ez az ember igaz és istenfélõ vala, a ki
várta az Izráel vigasztalását, és a Szent Lélek vala õ rajta.

<span id="an_2:26">2:26</span> És kijelentetett néki a Szent Lélek
által, hogy addig halált nem lát, a míg meg nem látja az Úrnak
Krisztusát.

<span id="an_2:27">2:27</span> És õ a Lélek indításából a templomba
méne, és mikor a gyermek Jézust bevivék szülõi, hogy õ érette a törvény
szokása szerint cselekedjenek,

<span id="an_2:28">2:28</span> Akkor õ karjaiba vevé õt, és áldá az
Istent, és monda:

<span id="an_2:29">2:29</span> Mostan bocsátod el, Uram, a te szolgádat,
a te beszéded szerint, békességben:

<span id="an_2:30">2:30</span> Mert látták az én szemeim a te
üdvösségedet,

<span id="an_2:31">2:31</span> A melyet készítettél minden népeknek
szeme láttára;

<span id="an_2:32">2:32</span> Világosságul a pogányok
megvilágosítására, és a te népednek, az Izráelnek dicsõségére.

<span id="an_2:33">2:33</span> József pedig és az õ anyja csodálkozának
azokon, a miket õ felõle mondottak.

<span id="an_2:34">2:34</span> És megáldá õket Simeon, és monda
Máriának, az õ anyjának: Ímé ez vettetett sokaknak elestére és
feltámadására az Izráelben; és jegyül, a kinek \[sokan\] ellene
mondanak;

<span id="an_2:35">2:35</span> Sõt a te lelkedet is általhatja az éles
tõr; hogy sok szív gondolatai nyilvánvalókká legyenek.

<span id="an_2:36">2:36</span> És vala egy prófétaasszony, Anna, a
Fánuel leánya, az Áser nemzetségébõl (ez sok idõt élt, miután az õ
szûzességétõl fogva hét esztendeig élt férjével,

<span id="an_2:37">2:37</span> És ez mintegy nyolczvannégy esztendõs
özvegy vala), a ki nem távozék el a templomból, hanem bõjtölésekkel és
imádkozásokkal szolgál vala éjjel és nappal.

<span id="an_2:38">2:38</span> Ez is ugyanazon órában oda állván, hálát
adott az Úrnak, és szóla õ felõle mindeneknek, a kik Jeruzsálemben a
váltságot várták.

<span id="an_2:39">2:39</span> És mikor mindent elvégeztek az Úr
törvénye szerint, visszatérének Galileába, az õ városukba, Názáretbe.

<span id="an_2:40">2:40</span> A kis gyermek pedig növekedék, és
erõsödék lélekben, teljesedve bölcsességgel; és az Istennek kegyelme
vala õ rajta.

<span id="an_2:41">2:41</span> Az õ szülei pedig évenként feljártak
Jeruzsálembe a húsvét ünnepére.

<span id="an_2:42">2:42</span> És mikor tizenkét esztendõs lett,
fölmenének Jeruzsálembe az ünnep szokása szerint;

<span id="an_2:43">2:43</span> És mikor eltelének a napok, mikor õk
visszatérének, a gyermek Jézus visszamarada Jeruzsálemben; és nem vevék
észre sem József, sem az õ anyja;

<span id="an_2:44">2:44</span> Hanem azt gondolván, hogy az úti
társaságban van, egy napi járó földet menének, és keresék õt a rokonok
és az ismerõsök között;

<span id="an_2:45">2:45</span> És mikor nem találák õt, visszamenének
Jeruzsálembe, hogy megkeressék.

<span id="an_2:46">2:46</span> És lõn, hogy harmadnapra megtalálták õt a
templomban, a doktorok között ülve, a mint õket hallgatta, és
kérdezgette õket.

<span id="an_2:47">2:47</span> És mindnyájan, a kik õt hallgatták,
elálmélkodának az õ értelmén és az õ feleletein.

<span id="an_2:48">2:48</span> És meglátván õt, elcsodálkozának, és
monda néki az õ anyja: Fiam, miért cselekedted ezt velünk? Ímé atyád és
én nagy bánattal kerestünk téged.

<span id="an_2:49">2:49</span> Õ pedig monda nékik: Mi dolog, hogy engem
kerestetek? Avagy nem tudjátok-é, hogy nékem azokban kell foglalatosnak
lennem, a melyek az én Atyámnak dolgai?

<span id="an_2:50">2:50</span> De õk nem érték e beszédet, a mit õ nékik
szóla.

<span id="an_2:51">2:51</span> És aláméne velök, és méne Názáretbe; és
engedelmes vala nékik. És az õ anyja szívében tartá mind ezeket a
dolgokat.

<span id="an_2:52">2:52</span> Jézus pedig gyarapodék bölcsességben és
testének állapotjában, és az Isten és emberek elõtt való kedvességben.

<span id="an_3:1">3:1</span> Tibérius császár uralkodásának tizenötödik
esztendejében pedig, mikor Júdeában Ponczius Pilátus volt a helytartó,
és Galileának negyedes fejedelme Heródes, Iturea és Trakhónitis
tartományának pedig negyedes fejedelme az õ testvére Filep, Abiléné
negyedes fejedelme meg Lisániás,

<span id="an_3:2">3:2</span> Annás és Kajafás fõpapsága alatt, lõn az
Úrnak szava Jánoshoz, a Zakariás fiához, a pusztában,

<span id="an_3:3">3:3</span> És méne a Jordán mellett lévõ minden
tartományba prédikálván a megtérés keresztségét a bûnöknek bocsánatjára;

<span id="an_3:4">3:4</span> A mint meg van írva Ésaiás próféta
beszédeinek könyvében, ki \[ezt\] mondja: Kiáltónak szava a pusztában:
Készítsétek meg az Úrnak útját, egyengessétek az õ ösvényeit.

<span id="an_3:5">3:5</span> Minden völgy betöltetik, minden hegy és
halom megalacsonyíttatik; és az egyenetlenek egyenesekké, és a göröngyös
útak símákká lesznek;

<span id="an_3:6">3:6</span> És meglátja minden test az Istennek
szabadítását.

<span id="an_3:7">3:7</span> Monda azért a sokaságnak, a mely kiméne
hozzá, hogy általa megkereszteltessék: Viperák fajzati, kicsoda intett
meg titeket, hogy a bekövetkezõ harag elõl meneküljetek?

<span id="an_3:8">3:8</span> Teremjetek azért megtéréshez méltó
gyümölcsöket, és ne mondogassátok magatokban: Ábrahám a mi atyánk! mert
mondom néktek, hogy az Isten ezekbõl a kövekbõl is támaszthat fiakat
Ábrahámnak.

<span id="an_3:9">3:9</span> Immár pedig a fejsze is rávettetett a fák
gyökerére: minden fa azért, a mely jó gyümölcsöt nem terem, kivágattatik
és a tûzre vettetik.

<span id="an_3:10">3:10</span> És megkérdé õt a sokaság, mondván: Mit
cselekedjünk tehát?

<span id="an_3:11">3:11</span> Õ pedig felelvén, monda nékik: A kinek
két köntöse van, egyiket adja annak, a kinek nincs; és a kinek van
eledele, hasonlókép cselekedjék.

<span id="an_3:12">3:12</span> És eljövének a vámszedõk is, hogy
megkeresztelkedjenek, és mondának néki: Mester, mit cselekedjünk?

<span id="an_3:13">3:13</span> Õ pedig monda nékik: Semmi többet ne
követeljetek, mint a mi elõtökbe rendeltetett.

<span id="an_3:14">3:14</span> És megkérdék õt a vitézek is, mondván:
Hát mi mit cselekedjünk? És monda nékik: Senkit se háborítsatok, se ne
patvarkodjatok; és elégedjetek meg zsoldotokkal.

<span id="an_3:15">3:15</span> Mikor pedig a nép várt és szívökben mind
azon gondolkoztak János felõl, hogy vajjon nem õ-é a Krisztus;

<span id="an_3:16">3:16</span> Felele János mindeneknek, mondván: Én
ugyan keresztellek titeket vízzel; de eljõ, a ki nálamnál erõsebb, a
kinek nem vagyok méltó, hogy sarujának kötõjét megoldjam: az majd
keresztel titeket Szent Lélekkel és tûzzel:

<span id="an_3:17">3:17</span> Kinek szórólapátja kezében van, és
megtisztítja szérûjét; és a gabonát az õ csûrébe takarja, a polyvát
pedig megégeti olthatatlan tûzzel.

<span id="an_3:18">3:18</span> És még sok egyebekre is intvén \[õket\],
hirdeté az evangyéliomot a népnek.

<span id="an_3:19">3:19</span> Mikor pedig Heródes, a negyedes
fejedelem, megfeddetett õ tõle Heródiásért, az õ testvérének, Filepnek
feleségéért és mindama gonoszságokért, a miket Heródes cselekedett,

<span id="an_3:20">3:20</span> \[Ez\] még azzal tetézte mindezeket, hogy
Jánost tömlöczbe vetteté.

<span id="an_3:21">3:21</span> Lõn pedig, hogy mikor az egész nép
megkeresztelkedett, és Jézus is megkereszteltetett, és imádkozott,
megnyilatkozék az ég,

<span id="an_3:22">3:22</span> És leszálla õ reá a Szent Lélek testi
ábrázatban mint egy galamb, és szózat lõn mennybõl, ezt mondván: Te vagy
amaz én szerelmes Fiam, te benned gyönyörködöm!

<span id="an_3:23">3:23</span> Maga Jézus pedig mintegy harmincz
esztendõs volt, mikor \[tanítani\] kezdett, ki, a mint állítják vala, a
József fia vala, \[ez pedig\] a Hélié,

<span id="an_3:24">3:24</span> \[Ez\] Mattáté, \[ez\] Lévié, \[ez\]
Melkié, \[ez \]Jannáé, \[ez\] Józsefé,

<span id="an_3:25">3:25</span> \[Ez\] Matthatiásé\[, ez\] Ámosé, \[ez\]
Naumé, \[ez\] Eslié, \[ez\] Naggaié,

<span id="an_3:26">3:26</span> \[Ez\] Maáté, \[ez\] Matthatiásé, \[ez\]
Sémeié, \[ez \]Józsefé, \[ez\] Júdáé,

<span id="an_3:27">3:27</span> \[Ez\] Joannáé, \[ez\] Rhésáé, \[ez\]
Zorobábelé, \[ez \]Saláthielé, \[ez\] Nérié,

<span id="an_3:28">3:28</span> Ez Melkié, \[ez\] Addié\[, ez\] Hosámé\[,
ez\] Elmodámé\[, ez\] Éré,

<span id="an_3:29">3:29</span> \[Ez\] Jóséé, \[ez\] Eliézeré, \[ez\]
Jórimé, \[ez\] Mattáté, \[ez\] Lévié,

<span id="an_3:30">3:30</span> \[Ez\] Simeoné, \[ez\] Júdáé, \[ez\]
Józsefé, \[ez\] Jónáné, \[ez\] Eliákimé,

<span id="an_3:31">3:31</span> \[Ez\] Méleáé, \[ez\] Maináné, \[ez\]
Mattátáé, \[ez\] Nátáné, \[ez\] Dávidé,

<span id="an_3:32">3:32</span> \[Ez\] Jesséé, \[ez\] Obedé, \[ez\]
Boázé, \[ez\] Sálmoné, \[ez\] Naássoné,

<span id="an_3:33">3:33</span> \[Ez\] Aminádábé, \[ez\] Arámé, \[ez\]
Esroné, \[ez\] Fáresé, \[ez\] Júdáé.

<span id="an_3:34">3:34</span> \[Ez\] Jákóbé, \[ez\] Izsáké, \[ez\]
Ábrahámé, \[ez\] Táréé, \[ez\] Nákhoré,

<span id="an_3:35">3:35</span> \[Ez\] Sárukhé, \[ez\] Ragávé, \[ez\]
Fáleké, \[ez\] Eberé, \[ez\] Saláé,

<span id="an_3:36">3:36</span> \[Ez\] Kajnáné, \[ez\] Arfaksádé, \[ez\]
Semé, \[ez\] Noéé, \[ez\] Lámekhé,

<span id="an_3:37">3:37</span> \[Ez\] Mathuséláé, \[ez\] Énókhé, \[ez\]
Járedé, \[ez\] Mahalaléelé, \[ez\] Kajnáné,

<span id="an_3:38">3:38</span> \[Ez\] Énósé, \[ez\] Sethé, \[ez\] Ádámé,
\[ez pedig\] az Istené.

<span id="an_4:1">4:1</span> Jézus pedig Szent Lélekkel telve,
visszatére a Jordántól, és viteték a Lélektõl a pusztába

<span id="an_4:2">4:2</span> Negyven napig, kísértetvén az ördög által.
És nem evék semmit azokban a napokban; de mikor azok elmúltak, végre
megéhezék.

<span id="an_4:3">4:3</span> És monda néki az ördög. Ha Isten Fia vagy,
mondd e kõnek, hogy változzék kenyérré.

<span id="an_4:4">4:4</span> Jézus pedig felele néki, mondván: Meg van
írva, hogy nemcsak kenyérrel él az ember, hanem az Istennek minden
ígéjével.

<span id="an_4:5">4:5</span> Majd felvivén õt az ördög egy nagy magas
hegyre, megmutatá néki e föld minden országait egy szempillantásban,

<span id="an_4:6">4:6</span> És monda néki az ördög: Néked adom mindezt
a hatalmat és ezeknek dicsõségét; mert nékem adatott, és annak adom, a
kinek akarom;

<span id="an_4:7">4:7</span> Azért ha te engem imádsz, mindez a tied
lesz.

<span id="an_4:8">4:8</span> Felelvén pedig Jézus, monda néki: Távozz
tõlem, Sátán; mert meg van írva: Az Urat, a te Istenedet imádd, és csak
néki szolgálj.

<span id="an_4:9">4:9</span> Azután Jeruzsálembe vivé õt, és a templom
ormára állítván, monda néki: Ha Isten Fia vagy, vesd alá magad innét;

<span id="an_4:10">4:10</span> Mert meg van írva: Az õ angyalinak
parancsol te felõled, hogy megõrizzenek téged;

<span id="an_4:11">4:11</span> És: Kezökben hordoznak téged, hogy
valamikép meg ne üssed lábadat a kõbe.

<span id="an_4:12">4:12</span> Felelvén pedig Jézus, monda néki:
Megmondatott: Ne kísértsd az Urat, a te Istenedet.

<span id="an_4:13">4:13</span> És elvégezvén minden kísértést az ördög,
eltávozék tõle egy idõre.

<span id="an_4:14">4:14</span> Jézus pedig megtére a Léleknek erejével
Galileába: és híre méne néki az egész környéken.

<span id="an_4:15">4:15</span> És õ taníta azoknak zsinagógáiban,
dicsõíttetvén mindenektõl.

<span id="an_4:16">4:16</span> És méne Názáretbe, a hol felneveltetett:
és beméne, szokása szerint, szombatnapon a zsinagógába, és felálla
olvasni.

<span id="an_4:17">4:17</span> És adák néki az Ésaiás próféta könyvét;
és a könyvet feltárván, arra a helyre nyita, a hol ez vala írva:

<span id="an_4:18">4:18</span> Az Úrnak lelke \[van\] én rajtam,
mivelhogy felkent engem, hogy a szegényeknek az evangyéliomot hirdessem,
elküldött, hogy a töredelmes szívûeket meggyógyítsam, hogy a foglyoknak
szabadulást hirdessek és a vakok szemeinek megnyilását, hogy szabadon
bocsássam a lesujtottakat,

<span id="an_4:19">4:19</span> Hogy hirdessem az Úrnak kedves
esztendejét.

<span id="an_4:20">4:20</span> És behajtván a könyvet, átadá a
szolgának, és leüle. És a zsinagógában mindenek szemei õ reá valának
függesztve.

<span id="an_4:21">4:21</span> Õ pedig kezde hozzájuk szólani: Ma
teljesedett be ez \[az\] Írás a ti hallástokra.

<span id="an_4:22">4:22</span> És mindnyájan bizonyságot tõnek felõle,
és elálmélkodának kedves beszédein, a melyek szájából származtak, és
mondának: Avagy nem a József fia-é ez?

<span id="an_4:23">4:23</span> És monda nékik: Bizonyára azt a
példabeszédet mondjátok nékem: Orvos, gyógyítsd meg magadat! A miket
hallottunk, hogy Kapernaumban történtek, itt a te hazádban is cselekedd
meg azokat.

<span id="an_4:24">4:24</span> Monda pedig: Bizony mondom néktek: Egy
próféta sem kedves az õ hazájában.

<span id="an_4:25">4:25</span> És igazán mondom néktek, hogy Illés
idejében sok özvegy asszony volt Izráelben, mikor az ég három esztendeig
és hat hónapig be volt zárva, úgy hogy az egész tartományban nagy éhség
volt;

<span id="an_4:26">4:26</span> Mégis azok közül senkihez nem küldetett
Illés, hanem csak Sidonnak Sareptájába az özvegy asszonyhoz.

<span id="an_4:27">4:27</span> És az Elizeus próféta idejében sok
bélpoklos volt Izráelben; de azok közül egy sem tisztult meg, csak a
Siriából való Naámán.

<span id="an_4:28">4:28</span> És betelének mindnyájan haraggal a
zsinagógában, mikor ezeket hallották.

<span id="an_4:29">4:29</span> És felkelvén, kiûzék õt a városon kívül
és vivék õt annak a hegynek szélére, a melyen az õ városuk épült, hogy
onnan letaszítsák.

<span id="an_4:30">4:30</span> Õ azonban közöttük átmenve, eltávozék.

<span id="an_4:31">4:31</span> És leméne Kapernaumba, Galilea városába;
és tanítja vala azokat szombatnapokon.

<span id="an_4:32">4:32</span> És csodálkozának az õ tudományán, mert
beszéde hatalmas vala.

<span id="an_4:33">4:33</span> És a zsinagógában vala egy tisztátalan
ördögi lélektõl megszállt ember, a ki fennhangon kiálta,

<span id="an_4:34">4:34</span> Mondván: Ah, mi közünk hozzád názáreti
Jézus? Jöttél, hogy elveszíts minket? Ismerlek téged ki vagy: az
Istennek ama Szentje!

<span id="an_4:35">4:35</span> És megdorgálá õt Jézus, mondván: Némulj
meg és menj ki ez emberbõl! És az ördög azt a középre vetvén, kiméne
belõle, és nem árta néki semmit.

<span id="an_4:36">4:36</span> És támada félelem mindenekben, és
egymással szólnak és beszélnek vala, mondván: Mi dolog ez, hogy nagy
méltósággal és hatalommal parancsol a tisztátalan lelkeknek és kimennek?

<span id="an_4:37">4:37</span> És elterjede a hír õ felõle a környék
minden helyén.

<span id="an_4:38">4:38</span> Azután a zsinagógából eltávozván, a Simon
házába méne. A Simon napa pedig nagy hideglelésben feküdt, és
könyörögtek neki érette.

<span id="an_4:39">4:39</span> És \[Jézus\] mellé állván, megdorgálá a
hideglelést, és az elhagyá õt; és õ azonnal felkelvén, szolgála nékik.

<span id="an_4:40">4:40</span> A nap lementével pedig, mindenek, a
kiknek különféle betegeik valának, õ hozzá vivék azokat; õ pedig
mindegyikõjükre reávetvén kezeit, meggyógyítá õket.

<span id="an_4:41">4:41</span> Sokakból pedig ördögök is mentek ki,
kiáltozván és mondván: Te vagy ama Krisztus, az Isten Fia! De õ
megdorgálván, nem engedé õket szólani, mivelhogy tudták, hogy õ a
Krisztus.

<span id="an_4:42">4:42</span> A nap fölkeltekor pedig kimenvén, puszta
helyre méne; de a sokaság felkeresé õt, és hozzámenének, és tartóztaták
õt, hogy ne menjen el tõlök.

<span id="an_4:43">4:43</span> Õ pedig monda nékik: Egyéb városoknak is
hirdetnem kell nékem az Istennek országát; mert azért küldettem.

<span id="an_4:44">4:44</span> És prédikál vala Galilea zsinagógáiban.

<span id="an_5:1">5:1</span> És lõn, hogy mikor a sokaság hozzá tódult,
hogy hallgassa az Isten beszédét, õ a Genezáret tavánál áll vala;

<span id="an_5:2">5:2</span> És láta két hajót állani a vizen: a
halászok pedig, miután azokból kiszállottak, mossák vala az õ hálóikat.

<span id="an_5:3">5:3</span> És õ bemenvén az egyik hajóba, a mely a
Simoné vala, kéré õt, hogy vigye egy kissé beljebb a földtõl: és mikor
leült, a hajóból tanítá a sokaságot.

<span id="an_5:4">5:4</span> Mikor pedig megszünt beszélni, monda
Simonnak: Evezz a mélyre, és vessétek ki hálóitokat fogásra.

<span id="an_5:5">5:5</span> És felelvén Simon, monda néki: Mester,
jóllehet az egész éjszaka fáradtunk, még sem fogtunk semmit: mindazáltal
a te parancsolatodra levetem a hálót.

<span id="an_5:6">5:6</span> És ezt megtévén, halaknak nagy sokaságát
keríték be; szakadoz vala pedig az õ hálójuk.

<span id="an_5:7">5:7</span> Intének azért társaiknak, a kik a másik
hajóban valának, hogy jõjjenek és segítsenek nékik. És eljövén,
megtölték mind a két hajót, annyira, hogy csaknem elsülyedének.

<span id="an_5:8">5:8</span> Látván pedig \[ezt\] Simon Péter, Jézusnak
lábai elé esék, mondván: Eredj el én tõlem, mert \[én\] bûnös ember
vagyok, Uram!

<span id="an_5:9">5:9</span> Mert félelem fogta körül õt és mindazokat,
a kik õ vele valának, a halfogás miatt, a melyet fogtak;

<span id="an_5:10">5:10</span> Hasonlóképen Jakabot és Jánost is, a
Zebedeus fiait, a kik Simonnak társai valának. És monda Simonnak Jézus:
Ne félj; mostantól fogva embereket fogsz.

<span id="an_5:11">5:11</span> És a hajókat a szárazra vonván, elhagyák
mindenöket és követék õt.

<span id="an_5:12">5:12</span> És lõn, hogy mikor az egyik városban
vala, ímé \[vala ott\] egy poklossággal teljes ember: és mikor meglátta
Jézust, arczra borulva kéré õt, mondván: Uram, ha akarod,
megtisztíthatsz engem!

<span id="an_5:13">5:13</span> \[Jézus\] pedig kinyújtván kezét, illeté
azt, mondván: Akarom, tisztulj meg. És azonnal eltávozék tõle a
bélpoklosság.

<span id="an_5:14">5:14</span> És õ megparancsolá néki, hogy azt
senkinek se mondja el; hanem eredj el, \[úgymond,\] mutasd meg magad a
papnak, és vígy áldozatot a te megtisztulásodért, a mint Mózes
parancsolta, bizonyságul õ nékik.

<span id="an_5:15">5:15</span> A hír azonban annál inkább terjedt õ
felõle; és nagy sokaság gyûle egybe, hogy õt hallgassák, és hogy általa
meggyógyuljanak az õ betegségeikbõl.

<span id="an_5:16">5:16</span> De õ félrevonula a pusztákba, és
imádkozék.

<span id="an_5:17">5:17</span> És lõn egy napon, hogy õ tanít vala: és
ott ülének a farizeusok és a törvénynek tanítói, a kik jöttek Galileának
és Júdeának minden faluiból és Jeruzsálembõl: és az Úrnak hatalma vala õ
vele, hogy gyógyítson.

<span id="an_5:18">5:18</span> És ímé valami férfiak ágyon egy embert
hozának, a ki gutaütött vala; és igyekezének azt bevinni és õ elébe
tenni.

<span id="an_5:19">5:19</span> De nem találván módot, hogy a sokaság
miatt mikép vigyék õt be, felhágának a háztetõre, és a cseréphéjazaton
át bocsáták õt alá ágyastól Jézus elé a középre.

<span id="an_5:20">5:20</span> És látván azoknak hitét, monda: Ember,
megbocsáttattak néked a te bûneid.

<span id="an_5:21">5:21</span> Az írástudók pedig és a farizeusok
elkezdének tanakodni, mondván: Kicsoda ez, a ki \[ily\] káromlást szól?
Ki bocsáthatja meg a bûnt, hanemha egyedül az Isten?

<span id="an_5:22">5:22</span> Jézus pedig észrevévén az õ
tanakodásukat, felelvén, monda nékik: Mit tanakodtok a ti szívetekben?

<span id="an_5:23">5:23</span> Melyik könnyebb, azt mondani:
Megbocsáttattak néked a te bûneid; vagy azt mondani: Kelj fel és járj?

<span id="an_5:24">5:24</span> Hogy pedig megtudjátok, hogy az ember
Fiának van hatalma e földön megbocsátani a bûnöket, (monda a
gutaütöttnek): Néked mondom, kelj fel, és fölvévén nyoszolyádat, eredj
haza!

<span id="an_5:25">5:25</span> És \[az\] rögtön felkelvén azok
szemeláttára, fölvevé a min feküdt, és elméne haza, dicsõítvén az
Istent.

<span id="an_5:26">5:26</span> És az álmélkodás elfogá mindnyájukat, és
dicsõíték az Istent, és betelének félelemmel, mondván: Bizony
csodadolgokat láttunk ma!

<span id="an_5:27">5:27</span> Ezek után pedig kiméne, és láta egy Lévi
nevû vámszedõt, a ki a vámnál ül vala, és monda néki: Kövess engem!

<span id="an_5:28">5:28</span> És az mindeneket elhagyván, felkele és
követé õt.

<span id="an_5:29">5:29</span> És Lévi nagy lakomát készíte néki az õ
házánál; és vala \[ott\] nagy sokasága a vámszedõknek és egyebeknek, a
kik õ velök letelepedtek volt.

<span id="an_5:30">5:30</span> És köztük az írástudók és farizeusok
zúgolódának az õ tanítványai ellen, mondván: Miért esztek és isztok a
vámszedõkkel és a bûnösökkel?

<span id="an_5:31">5:31</span> És felelvén Jézus, monda nékik: Az
egészségeseknek nincs szükségük orvosra, hanem a betegeknek.

<span id="an_5:32">5:32</span> Nem azért jöttem, hogy az igazakat
hívjam, hanem a bûnösöket a megtérésre.

<span id="an_5:33">5:33</span> Azok pedig mondának néki: Mi az oka, hogy
a János tanítványai gyakorta bõjtölnek és imádkoznak, valamint a
farizeusokéi is; a te tanítványaid pedig esznek és isznak?

<span id="an_5:34">5:34</span> Õ pedig monda nékik: Avagy mívelhetitek-é
azt, hogy a lakodalmasok bõjtöljenek, a míg a võlegény velök van?

<span id="an_5:35">5:35</span> De eljõnek a napok, és mikor a võlegény
elvétetik õ tõlök, akkor majd bõjtölnek azokban a napokban.

<span id="an_5:36">5:36</span> És monda nékik példabeszédet is: Senki
nem toldja az új posztó foltot az ó posztóhoz; mert különben az újat is
megszakasztja és az ó posztóhoz nem illik az újból való folt.

<span id="an_5:37">5:37</span> És senki sem tölti az új bort ó tömlõkbe;
mert különben az új bor megszakasztja a tömlõket, és a \[bor\] kiömöl,
és a tömlõk \[is\] elvesznek.

<span id="an_5:38">5:38</span> Hanem az új bort új tömlõkbe kell
tölteni, és mind a kettõ megmarad.

<span id="an_5:39">5:39</span> És senki, a ki ó \[bort\] iszik, mindjárt
újat nem kiván, mert azt mondja: Jobb az ó.

<span id="an_6:1">6:1</span> Lõn pedig a \[húsvét\] szombatját követõ
második szombaton, hogy a vetések között méne által és az õ tanítványai
gabonafejeket szaggatván és azokat kezeikkel kimorzsolván, ettek.

<span id="an_6:2">6:2</span> Némelyek pedig a farizeusok közül mondának
nékik: Miért cselekszitek azt, a mit szombatnapokon nem szabad
cselekedni?

<span id="an_6:3">6:3</span> És felelvén Jézus, monda nékik: Nem
olvastátok-é, mit cselekedett Dávid, mikor megéhezett õ és a kik vele
voltak?

<span id="an_6:4">6:4</span> Mi módon ment be az Úrnak házába és vette
el a szent kenyereket és ette meg és adott azoknak is, a kik vele
voltak, a melyeket \[pedig\] nem szabad megenni, hanem csak a papoknak?

<span id="an_6:5">6:5</span> És monda nékik: Az embernek Fia ura a
szombatnak is.

<span id="an_6:6">6:6</span> Lõn pedig más szombaton is, hogy õ a
zsinagógába méne és taníta, és vala ott egy ember, a kinek a jobb keze
száradt volt.

<span id="an_6:7">6:7</span> Az írástudók és farizeusok pedig
leselkedének õ utána, ha vajjon gyógyít-e majd szombatnapon, hogy vádat
találjanak ellene.

<span id="an_6:8">6:8</span> Õ pedig tudván azoknak gondolatait, monda a
száradt kezû embernek: Kelj fel és állj elõ! És felkelvén, elõálla.

<span id="an_6:9">6:9</span> Monda azért nékik Jézus: Valamit kérdek
tõletek: Szabad-é szombaton jót tenni, vagy rosszat tenni? az életet
megtartani, vagy elveszteni?

<span id="an_6:10">6:10</span> És körültekintve mindnyájokon, monda az
embernek: Nyújtsd ki a kezedet! Az pedig úgy cselekedék, és keze oly
éppé lõn, mint a másik.

<span id="an_6:11">6:11</span> Azok pedig eltelének esztelenséggel és
beszélgetnek vala egymás közt, hogy mit cselekedjenek Jézussal?

<span id="an_6:12">6:12</span> És lõn azokban a napokban, kiméne a
hegyre imádkozni, és az éjszakát az Istenhez való imádkozásban tölté el.

<span id="an_6:13">6:13</span> És mikor megvirrada, elõszólítá az õ
tanítványait és kiválaszta azok közül tizenkettõt, a kiket apostoloknak
is neveze:

<span id="an_6:14">6:14</span> Simont, a kit Péternek is neveze, és
Andrást, annak testvérét, Jakabot és Jánost, Filepet és Bertalant,

<span id="an_6:15">6:15</span> Mátét és Tamást, Jakabot, az Alfeus fiát,
és Simont, a ki Zelotesnek nevezteték,

<span id="an_6:16">6:16</span> Júdást, a Jakab \[fiát\] és Iskariotes
Júdást, a ki árulóvá is lõn;

<span id="an_6:17">6:17</span> És alámenvén õ velök, megálla a síkságon,
és az õ tanítványainak serege és a népnek nagy sokasága egész Júdeából
és Jeruzsálembõl és Tírusnak és Sídonnak tengermelléki határából, a kik
jöttek, hogy hallgassák õt és meggyógyíttassanak betegségeikbõl.

<span id="an_6:18">6:18</span> És a kik tisztátalan lelkektõl
gyötrettek, meggyógyulának.

<span id="an_6:19">6:19</span> És az egész sokaság igyekezik vala õt
illetni: mert erõ származék belõle, és mindeneket meggyógyíta.

<span id="an_6:20">6:20</span> Õ pedig felemelvén szemeit az õ
tanítványaira, monda: Boldogok \[vagytok\] ti szegények: mert tiétek az
Isten országa.

<span id="an_6:21">6:21</span> Boldogok ti, kik most éheztek: mert
megelégíttettek. Boldogok ti, kik most sírtok: mert nevetni fogtok.

<span id="an_6:22">6:22</span> Boldogok lesztek, mikor titeket az
emberek gyûlölnek, és kirekesztenek, és szidalmaznak titeket, és kivetik
a ti neveteket, mint gonoszt, az embernek Fiáért.

<span id="an_6:23">6:23</span> Örüljetek azon a napon és örvendezzetek;
mert ímé a ti jutalmatok bõséges a mennyben; hiszen hasonlóképen
cselekedtek a prófétákkal az õ atyáik.

<span id="an_6:24">6:24</span> De jaj néktek, gazdagoknak, mert
elvettétek a ti vigasztalástokat.

<span id="an_6:25">6:25</span> Jaj néktek, kik beteltetek; mert éhezni
fogtok. Jaj néktek, kik most nevettek; mert sírni és jajgatni fogtok.

<span id="an_6:26">6:26</span> Jaj néktek, mikor minden ember jót mond
felõletek; mert épen így cselekedtek a hamis prófétákkal az õ atyáik.

<span id="an_6:27">6:27</span> De néktek mondom, kik \[engem\]
hallgattok: Szeressétek ellenségeiteket, jól tegyetek azokkal, a kik
titeket gyûlölnek,

<span id="an_6:28">6:28</span> Áldjátok azokat, a kik titeket átkoznak,
és imádkozzatok azokért, a kik titeket háborgatnak.

<span id="an_6:29">6:29</span> A ki \[egyik\] arczodat megüti, fordítsd
néki a másikat is; és attól, a ki felsõ ruhádat elveszi, ne vond meg
alsó ruhádat se.

<span id="an_6:30">6:30</span> Mindennek pedig, a ki tõled kér, adj; és
attól, a ki elveszi a tiédet, ne kérd vissza.

<span id="an_6:31">6:31</span> És a mint akarjátok, hogy az emberek
veletek cselekedjenek, ti is akképen cselekedjetek azokkal.

<span id="an_6:32">6:32</span> Mert ha \[csak\] azokat szeretitek, a kik
titeket szeretnek, mi jutalmatok van? Hiszen a bûnösök is szeretik
azokat, a kik õket szeretik.

<span id="an_6:33">6:33</span> És ha \[csak\] azokkal tesztek jól, a kik
veletek jól tesznek, mi jutalmatok van? Hiszen a bûnösök is ugyanazt
cselekszik.

<span id="an_6:34">6:34</span> És ha \[csak\] azoknak adtok kölcsönt, a
kiktõl reménylitek, hogy visszakapjátok, mi jutalmatok van? Hiszen a
bûnösök is adnak kölcsönt a bûnösöknek, hogy ugyanannyit kapjanak
vissza.

<span id="an_6:35">6:35</span> Hanem szeressétek ellenségeiteket, és jól
tegyetek, és adjatok kölcsönt, semmit érte nem várván; és a ti
jutalmatok sok lesz, és ama magasságos \[Istennek\] fiai lesztek: mert õ
jóltévõ a háládatlanokkal és gonoszokkal.

<span id="an_6:36">6:36</span> Legyetek azért irgalmasok, mint a ti
Atyátok is irgalmas.

<span id="an_6:37">6:37</span> Ne ítéljetek és nem ítéltettek; ne
kárhoztassatok és nem kárhoztattok; megbocsássatok, néktek is
megbocsáttatik;

<span id="an_6:38">6:38</span> Adjatok, néktek is adatik; jó mértéket,
megnyomottat és megrázottat, színig teltet adnak a ti öletekbe. Mert
azzal a mértékkel mérnek néktek, a melylyel ti mértek.

<span id="an_6:39">6:39</span> Példabeszédet is monda nékik: Vajjon a
vak vezetheti-é a világtalant? avagy nem mindketten a verembe esnek-é?

<span id="an_6:40">6:40</span> Nem feljebb való a tanítvány az õ
mesterénél; hanem mikor tökéletes lesz, mindenki olyan lesz, mint a
mestere.

<span id="an_6:41">6:41</span> Miért nézed pedig a szálkát, a mely a te
atyádfia szemében van, a gerendát pedig, mely a te saját szemedben van,
nem veszed észre?

<span id="an_6:42">6:42</span> Avagy mi módon mondhatod a te
atyádfiának: Atyámfia, hadd vessem ki a szálkát a te szemedbõl, holott
te a te szemedben lévõ gerendát nem látod. Te képmutató, vesd ki elõször
a gerendát a te szemedbõl és azután gondolj arra, hogy kivesd a szálkát,
a mely a te atyádfia szemében van.

<span id="an_6:43">6:43</span> Nem jó fa az, a mely romlott gyümölcsöt
terem; és nem romlott fa az, a mely jó gyümölcsöt terem.

<span id="an_6:44">6:44</span> Mert minden fa az õ tulajdon gyümölcsérõl
ismertetik meg; mert a tövisrõl nem szednek fügét, sem a szederindáról
nem szednek szõlõt.

<span id="an_6:45">6:45</span> A jó ember az õ szívének jó kincsébõl hoz
elõ jót; és a gonosz ember az õ szívének gonosz kincsébõl hoz elõ
gonoszt: mert a szívnek teljességébõl szól az õ szája.

<span id="an_6:46">6:46</span> Miért mondjátok pedig nékem: Uram! Uram!
ha nem mívelitek, a miket mondok?

<span id="an_6:47">6:47</span> Valaki én hozzám jõ és hallgatja az én
beszédimet és azokat megtartja, megmondom néktek, mihez hasonló.

<span id="an_6:48">6:48</span> Hasonló valamely házépítõ emberhez, a ki
leásott és mélyre hatolt, és kõsziklára vetett fundamentomot: mikor
aztán árvíz lett, beleütközött a folyóvíz abba a házba, de azt meg nem
mozdíthatta: mert kõsziklán épült.

<span id="an_6:49">6:49</span> A ki pedig hallgatja, de nem tartja meg,
hasonló ahhoz az emberhez, a ki \[csak\] a földön építette házát
fundamentom nélkül: a melybe beleütközvén a folyóvíz, azonnal
összeomlott; és nagy lett annak a háznak romlása.

<span id="an_7:1">7:1</span> Mikor pedig minden õ beszédeit a nép
hallatára elvégezte, beméne Kapernaumba.

<span id="an_7:2">7:2</span> Egy századosnak szolgája pedig, a ki annál
nagy becsületben volt, igen rosszul lévén, már halófélben vala.

<span id="an_7:3">7:3</span> Az pedig, mikor hallott Jézus felõl, hozzá
küldé a zsidók véneit, kérvén õt, hogy jõjjön el és gyógyítsa meg az õ
szolgáját.

<span id="an_7:4">7:4</span> Azok pedig Jézushoz menvén, igen kérék õt,
mondván: Méltó, hogy megtedd néki;

<span id="an_7:5">7:5</span> Mert szereti a mi nemzetünket, és a
zsinagógát \[is\] õ építtette nékünk.

<span id="an_7:6">7:6</span> Jézus tehát elméne velök. Mikor azonban már
nem messze volt a háztól, eléje küldé a százados néhány jó barátját,
izenvén néki: Uram, ne fáraszd magad; mert nem vagyok méltó, hogy
hajlékomba jõjj;

<span id="an_7:7">7:7</span> A miért is magamat sem tartottam érdemesnek
arra, hogy hozzád menjek: hanem \[csak\] szóval mondd, és meggyógyul az
én szolgám.

<span id="an_7:8">7:8</span> Mert én is hatalom alá vetett ember vagyok,
és vitézek vannak alattam; és \[ha\] az egyiknek azt mondom: Eredj el,
elmegy; vagy a másiknak: Jövel, eljõ; és \[ha\] szolgámnak \[szólok:\]
Tedd ezt, azt teszi.

<span id="an_7:9">7:9</span> Jézus pedig ezeket hallván, elcsudálkozék õ
rajta; és hátrafordulván monda az õt követõ sokaságnak: Mondom néktek,
ilyen hitet Izráelben sem találtam!

<span id="an_7:10">7:10</span> És a küldöttek visszatérvén a házhoz, a
beteg szolgát \[már\] egészségben találák.

<span id="an_7:11">7:11</span> És lõn másnap, hogy méne Nain nevû
városba; és az õ tanítványai sokan menének õ vele, és nagy sokaság.

<span id="an_7:12">7:12</span> Mikor pedig a város kapujához közelített,
ímé egy halottat hoznak vala ki, egyetlen egy fiát az anyjának, és az
özvegy asszony vala; és a városból nagy sokaság volt õ vele.

<span id="an_7:13">7:13</span> És látván õt az Úr, megkönyörüle rajta,
és monda néki: Ne sírj.

<span id="an_7:14">7:14</span> És oda menvén, illeté a koporsót; a vivõk
pedig megállának. És monda: Ifjú, néked mondom, kelj föl!

<span id="an_7:15">7:15</span> És felüle a megholt, és kezde szólni; és
adá õt anyjának.

<span id="an_7:16">7:16</span> És elfogá mind azokat a félelem, és
dicsõíték az Istent, mondván: Nagy próféta támadt mi köztünk; és: Az
Isten megtekintette az õ népét.

<span id="an_7:17">7:17</span> És kiméne õ felõle e hír az egész
Júdeába, és a körül való minden tartományba.

<span id="an_7:18">7:18</span> És Jánosnak mind ezeket elmondák a
tanítványai. És János az õ tanítványai közül kettõt elõszólítván,

<span id="an_7:19">7:19</span> Elküldé Jézushoz, mondván: Te vagy-é az,
a ki eljövendõ \[vala,\] vagy mást várjunk?

<span id="an_7:20">7:20</span> Mikor azért azok a férfiak hozzámentek,
mondának: Keresztelõ János küldött minket te hozzád, mondván: Te vagy-é
az, a ki eljövendõ \[vala,\] vagy mást várjunk?

<span id="an_7:21">7:21</span> Azon órában pedig sokakat gyógyíta meg
betegségekbõl, csapásokból, tisztátalan lelkektõl, és sok vaknak adá meg
szeme világát.

<span id="an_7:22">7:22</span> És felelvén Jézus, monda nékik: Elmenvén
mondjátok meg Jánosnak, a miket láttatok és hallottatok: hogy a vakok
szemeik világát veszik, a sánták járnak, a poklosok megtisztulnak, a
siketek hallanak, a halottak feltámadnak, a szegényeknek az evangyéliom
prédikáltatik.

<span id="an_7:23">7:23</span> És boldog, valaki én bennem meg nem
botránkozik.

<span id="an_7:24">7:24</span> Mikor pedig elmentek a János követei,
kezdé mondani a sokaságnak János felõl: Mit látni mentetek ki a
pusztába? szélingatta nádszálat-é?

<span id="an_7:25">7:25</span> Hát mit látni mentetek ki? puha ruhákba
öltözött embert-é? Ímé a kik drága öltözetben és gyönyörûségben vannak,
a királyok palotáiban vannak.

<span id="an_7:26">7:26</span> Hát mit látni mentetek ki? Prófétát-é?
Bizony mondom néktek, prófétánál is nagyobbat.

<span id="an_7:27">7:27</span> Ez az, a ki felõl meg van írva: Ímé én
elküldöm az én követemet a te orczád elõtt, ki elkészíti elõtted a te
útadat.

<span id="an_7:28">7:28</span> Mert mondom néktek, hogy azok között, a
kik asszonytól születtek, egy sincs nagyobb próféta Keresztelõ Jánosnál;
de a ki kisebb az Isten országában, nagyobb õ nála.

<span id="an_7:29">7:29</span> És mikor ezt hallotta az egész nép és a
vámszedõk, igazat adának az Istennek, megkeresztelkedvén a János
keresztségével;

<span id="an_7:30">7:30</span> A farizeusok pedig és a törvénytudók az
Isten tanácsát megveték õ magokra nézve, nem keresztelkedvén meg õ tõle.

<span id="an_7:31">7:31</span> Monda pedig az Úr: Mihez hasonlítsam
azért e nemzetségnek embereit? és mihez hasonlók?

<span id="an_7:32">7:32</span> Hasonlók a piaczon ülõ gyermekekhez, kik
egymásnak kiáltanak, és ezt mondják: Sípoltunk néktek, és nem
tánczoltatok; siralmas énekeket énekeltünk néktek, és nem sírtatok.

<span id="an_7:33">7:33</span> Mert eljött Keresztelõ János, a ki
kenyeret sem eszik, bort sem iszik, és ezt mondjátok: Ördög van benne.

<span id="an_7:34">7:34</span> Eljött az embernek Fia, a ki eszik és
iszik, és ezt mondjátok: Ímé a falánk és borivó ember, a vámszedõk és
bûnösök barátja.

<span id="an_7:35">7:35</span> És igazoltatik a bölcseség minden õ
fiaitól.

<span id="an_7:36">7:36</span> Kéré pedig õt egy a farizeusok közül,
hogy õ vele egyék; annakokáért bemenvén a farizeus házába, leüle enni.

<span id="an_7:37">7:37</span> És ímé a városban egy asszony a ki bûnös
vala, mikor megtudta, hogy õ a farizeus házában leült enni, hoza egy
alabástrom \[szelencze drága\] kenetet.

<span id="an_7:38">7:38</span> És megállván hátul az õ lábainál sírva,
könnyeivel kezdé öntözni az õ lábait, és fejének hajával törlé meg, és
csókolgatá az õ lábait, és megkené \[drága\] kenettel.

<span id="an_7:39">7:39</span> Mikor pedig ezt látta a farizeus, a ki õt
meghívta, monda magában: Ez, ha próféta volna, tudná ki és miféle
asszony az, a ki õt illeti: hogy bûnös.

<span id="an_7:40">7:40</span> És felelvén Jézus, monda néki: Simon, van
valami mondani valóm néked. És az monda: Mester, mondjad.

<span id="an_7:41">7:41</span> Egy hitelezõnek két adósa vala: az egyik
adós vala ötszáz pénzzel, a másik pedig ötvennel.

<span id="an_7:42">7:42</span> És mikor nem volt nékik mibõl megadni,
mind a kettõnek elengedé. E kettõ közül azért, mondd meg, melyik szereti
õt jobban?

<span id="an_7:43">7:43</span> Felelvén pedig Simon, monda: Azt
gondolom, hogy az, a kinek többet engedett el. És \[Jézus\] monda néki:
Igazán ítéltél.

<span id="an_7:44">7:44</span> És az asszonyhoz fordulván, monda
Simonnak: Látod-é ez asszonyt? Bejövék a te házadba, az én lábaimnak
vizet nem adál: ez pedig könnyeivel öntözé az én lábaimat, és fejének
hajával törlé meg.

<span id="an_7:45">7:45</span> Engem meg nem csókolál: ez pedig az
idõtõl fogva, hogy bejöttem, nem szünt meg az én lábaimat csókolgatni.

<span id="an_7:46">7:46</span> Olajjal az én fejemet meg nem kented: ez
pedig \[drága\] kenettel kené meg az én lábaimat.

<span id="an_7:47">7:47</span> Minekokáért mondom néked: Néki sok bûne
bocsáttatott meg; mert igen szeretett; a kinek pedig kevés bocsáttatik
meg, kevésbé szeret.

<span id="an_7:48">7:48</span> És monda annak: Megbocsáttattak néked a
te bûneid.

<span id="an_7:49">7:49</span> És a kik együtt ülének vele az asztalnál,
kezdék magukban mondani: Ki ez, hogy a bûnöket is megbocsátja?

<span id="an_7:50">7:50</span> Monda pedig az asszonynak: A te hited
megtartott téged. Eredj el békességgel!

<span id="an_8:1">8:1</span> És lõn ezután, hogy õ jár vala városonként
és falunként, prédikálván és hirdetvén az Isten országát, és vele a
tizenkettõ,

<span id="an_8:2">8:2</span> És némely asszonyok, a kiket tisztátalan
lelkektõl és betegségekbõl gyógyított meg, Mária, a ki Magdalénának
neveztetik, kibõl hét ördög ment ki,

<span id="an_8:3">8:3</span> És Johanna, Khúzának, a Heródes
gondviselõjének felesége, és Zsuzsánna, és sok más asszony, kik az õ
vagyonukból szolgálának néki.

<span id="an_8:4">8:4</span> Mikor pedig nagy sokaság gyûlt egybe, és
minden városból mentek vala õ hozzá, monda példázat által:

<span id="an_8:5">8:5</span> Kiméne a magvetõ, hogy elvesse az õ magvát:
és magvetés közben némely esék az útfélre; és eltapostaték, és az égi
madarak megevék azt.

<span id="an_8:6">8:6</span> És némely esék a kõsziklára; és mikor
kikelt, elszárada, mert nem vala nedvessége.

<span id="an_8:7">8:7</span> Némely esék a tövis közé; és a tövisek vele
együtt növekedvén, megfojták azt.

<span id="an_8:8">8:8</span> Némely pedig esék a jó földbe; és mikor
kikelt, százannyi hasznot hoza. Ezeket mondván, kiált vala: A kinek van
füle a hallásra, hallja.

<span id="an_8:9">8:9</span> És megkérdék õt az õ tanítványai, mondván:
Mi lehet e példázat?

<span id="an_8:10">8:10</span> Õ pedig monda nékik: Néktek adatott, hogy
az Isten országának titkait értsétek; egyebeknek példázatokban, hogy
látván ne lássanak, és hallván ne értsenek.

<span id="an_8:11">8:11</span> A példázat pedig ez: A mag az Isten
beszéde.

<span id="an_8:12">8:12</span> Az útfélen valók pedig azok, a kik
hallják; aztán eljõ az ördög, és kikapja az ígét az õ szívökbõl, hogy ne
higyjenek és ne idvezüljenek.

<span id="an_8:13">8:13</span> És a kõsziklán valók azok, a kik, mikor
hallják, örömmel veszik az ígét; de ezeknek nincs gyökerük, a kik egy
ideig hisznek, a kísértés idején pedig elszakadnak.

<span id="an_8:14">8:14</span> És a melyik a tövis közé esett, ezek
azok, a kik hallották, de elmenvén, az élet gondjaitól, és gazdagságától
és gyönyörûségeitõl megfojtatnak, és gyümölcsöt nem teremnek.

<span id="an_8:15">8:15</span> A melyik pedig a jó földbe \[esett,\]
ezek azok, a kik a hallott ígét tiszta és jó szívvel megtartják, és
gyümölcsöt teremnek béketûréssel.

<span id="an_8:16">8:16</span> Senki pedig, ha gyertyát gyújt, be nem
fedi azt valami edénynyel, sem az ágy alá nem rejti; hanem a
gyertyatartóba teszi, hogy a kik bemennek, lássák a világot.

<span id="an_8:17">8:17</span> Mert nincs oly titok, mely nyilvánvalóvá
ne lenne; és nincs oly elrejtett \[dolog,\] mely ki ne tudódnék, és
világosságra ne jõne.

<span id="an_8:18">8:18</span> Meglássátok azért, mimódon hallgatjátok:
mert a kinek van, annak adatik; és a kinek nincs, még a mijét gondolja
is hogy van, elvétetik tõle.

<span id="an_8:19">8:19</span> Jövének pedig hozzá az õ anyja és
atyjafiai, de nem tudtak hozzá jutni a sokaság miatt.

<span id="an_8:20">8:20</span> És tudtára adák néki, mondván: A te anyád
és atyádfiai künn állnak, téged akarván látni.

<span id="an_8:21">8:21</span> Õ pedig felelvén, monda nékik: Az én
anyám és az én atyámfiai ezek, a kik az Isten beszédét hallgatják, és
megcselekszik azt.

<span id="an_8:22">8:22</span> Lõn pedig egy napon, hogy beméne a hajóba
õ és az õ tanítványai; és monda nékik: Menjünk a tónak túlsó
\[part\]jára. És elindulának.

<span id="an_8:23">8:23</span> De hajózásuk közben elszenderedék; és
szélvész csapott le a tóra, és megmerülének, és veszedelemben valának.

<span id="an_8:24">8:24</span> És hozzá menvén, felkölték õt mondván:
Mester, Mester, elveszünk! Õ pedig felserkenvén, megdorgálá a szelet és
a víznek habjait; és megszûnének, és lõn csendesség.

<span id="an_8:25">8:25</span> És monda nékik: Hol van a ti hitetek? És
félelemmel csodálkoznak vala, mondván egymásnak: Ugyan ki ez, hogy a
szeleknek is, a víznek is parancsol, és engednek néki?

<span id="an_8:26">8:26</span> És evezének a Gaderénusok tartományaiba,
mely Galileával átellenben van.

<span id="an_8:27">8:27</span> És mikor õ kiment a földre, jöve elébe a
városból egy ember, kiben ördögök voltak sok idõtõl fogva, sem ruhába
nem öltözött, sem házban nem lakott, hanem a sírboltokban.

<span id="an_8:28">8:28</span> És mikor meglátta Jézust, felkiálta és
\[lábai\] elé esék néki, és fenszóval monda: Mi közöm van nékem te
veled, Jézus, felséges Istennek Fia? kérlek téged, ne gyötörj engem.

<span id="an_8:29">8:29</span> Mert azt parancsolá annak a tisztátalan
léleknek, hogy menjen ki az emberbõl. Mert gyakran elragadá õt:
annakokáért lánczokkal és békókkal megkötözve õrizteték; de a
kötelékeket elszaggatván, az ördögtõl a pusztákba hajtaték.

<span id="an_8:30">8:30</span> Megkérdé pedig õt Jézus, mondván: Mi a
neved? És õ monda: Légió; mert sok ördög ment vala bele.

<span id="an_8:31">8:31</span> És kérék õt, hogy ne parancsolja nékik,
hogy a mélységbe menjenek.

<span id="an_8:32">8:32</span> Vala pedig ott egy nagy disznónyáj,
legelészve a hegyen; és kérék õt, hogy engedje meg nékik, hogy azokba
menjenek. És megengedé nékik.

<span id="an_8:33">8:33</span> És minekutána kimentek az ördögök az
emberbõl, bemenének a disznókba; és a disznónyáj a meredekrõl a tóba
rohana, és megfullada.

<span id="an_8:34">8:34</span> A pásztorok pedig látván mi történt,
elfutának, és elmenvén, hírré adák a városban és a falukban.

<span id="an_8:35">8:35</span> Kimenének azért megnézni mi történt; és
menének Jézushoz, és ülve találák az embert, kibõl az ördögök kimentek,
felöltözve és eszénél, a Jézus lábainál; és megfélemlének.

<span id="an_8:36">8:36</span> Elbeszélék pedig nékik azok is, a kik
látták, mimódon szabadult meg az ördöngõs.

<span id="an_8:37">8:37</span> És kéré õt a Gadarénusok körül való
tartományok egész sokasága, hogy õ közülök menjen el, mert felette igen
félnek vala: õ pedig beülvén a hajóba, visszatére.

<span id="an_8:38">8:38</span> Kéré pedig õt az az ember, a kibõl az
ördögök kimentek, hogy õ vele lehessen; de Jézus elbocsátá õt, mondván:

<span id="an_8:39">8:39</span> Térj vissza házadhoz, és beszéld el, mely
nagy dolgokat tett az Isten veled. Elméne azért, hirdetvén az egész
városban, mely nagy dolgokat cselekedett Jézus õ vele.

<span id="an_8:40">8:40</span> És lõn, hogy mikor Jézus visszatért, a
nép örömmel fogadá õt; mert mindnyájan várják vala õt.

<span id="an_8:41">8:41</span> És ímé eljöve egy ember, kinek Jairus
vala neve, ki a zsinagógának feje volt; és Jézus lábai elõtt leesvén,
kéré õt, hogy menjen be az õ házába;

<span id="an_8:42">8:42</span> Mert vala néki egy egyetlen leánya,
mintegy tizenkét esztendõs, és az halálán volt. Mikor pedig õ méne, a
sokaság szorongatá õt.

<span id="an_8:43">8:43</span> És egy asszony, ki vérfolyásban volt
tizenkét esztendõtõl fogva, és bár minden vagyonát az orvosokra
költötte, senki meg nem tudta gyógyítani,

<span id="an_8:44">8:44</span> Hátulról hozzá járulván, illeté az õ
ruhájának peremét; és azonnal elálla vérének folyása.

<span id="an_8:45">8:45</span> És monda Jézus: Ki az, a ki engem illete?
És mikor mindnyájan tagadták, monda Péter és a kik õ vele valának:
Mester, a sokaság nyom és szorongat téged, és \[azt\] mondod: Ki az, a
ki engem illete?

<span id="an_8:46">8:46</span> Jézus pedig monda: Illete engem valaki;
mert én észrevettem, hogy erõ származék ki tõlem.

<span id="an_8:47">8:47</span> Mikor pedig látta az asszony; hogy nem
maradt titokban, reszketve elõjöve és elõtte leesvén, megjelenté néki az
egész sokaság elõtt, miért illette õt, és hogy azonnal meggyógyult.

<span id="an_8:48">8:48</span> És õ monda néki: Bízzál leányom, a te
hited megtartott téged; eredj el békességgel!

<span id="an_8:49">8:49</span> Mikor még a szó szájában vala, eljöve egy
ember a zsinagóga fejének \[házától,\] mondván néki: Meghalt a leányod;
ne fáraszd a Mestert!

<span id="an_8:50">8:50</span> Jézus pedig mikor ezt hallotta, felele
néki, mondván: Ne félj; csak higyj, és megtartatik.

<span id="an_8:51">8:51</span> Bemenvén pedig a házba, senkit nem
bocsáta be, csak Pétert, Jakabot, Jánost és a leányzó atyját és anyját.

<span id="an_8:52">8:52</span> Sírának pedig mindnyájan, és gyászolák
azt; õ pedig monda: Ne sírjatok; nem halt meg, hanem aluszik.

<span id="an_8:53">8:53</span> És kineveték õt, tudván, hogy meghalt.

<span id="an_8:54">8:54</span> Õ pedig mindenkit kiküldvén, és a
\[leányzó\] kezét megfogván, kiálta, mondván: Leányzó, kelj fel!

<span id="an_8:55">8:55</span> És visszatére annak lelke, és azonnal
fölkele; és \[õ\] parancsolá, hogy adjanak néki enni.

<span id="an_8:56">8:56</span> És elálmélkodának annak szülei; õ pedig
megparancsolá, hogy senkinek ne mondják, a mi történt.

<span id="an_9:1">9:1</span> Minekutána pedig összehívta \[Jézus \]az õ
tizenkét tanítványát, ada nékik erõt és hatalmat minden ördögök ellen,
és betegségek gyógyítására.

<span id="an_9:2">9:2</span> És elküldé õket, hogy prédikálják az Isten
országát, és betegeket gyógyítsanak.

<span id="an_9:3">9:3</span> És monda nékik: Semmit az útra ne vigyetek,
se pálczákat, se táskát, se kenyeret, se pénzt; se két-két ruhátok ne
legyen.

<span id="an_9:4">9:4</span> És valamely házba bementek, ott maradjatok,
és onnét induljatok tovább.

<span id="an_9:5">9:5</span> És valakik be nem fogadnak titeket,
kimenvén abból a városból, még a port is verjétek le lábaitokról,
bizonyságul õ ellenök.

<span id="an_9:6">9:6</span> Kimenvén annakokáért, bejárák a falukat,
hirdetvén az evangyéliomot, és gyógyítván mindenütt.

<span id="an_9:7">9:7</span> Meghallá pedig Heródes a negyedes
fejedelem, mindazokat, a mik õ általa történtek: és zavarban volt,
mivelhogy némelyek azt mondák, hogy János támadt fel a halálból;

<span id="an_9:8">9:8</span> Némelyek pedig, hogy Illés jelent meg;
mások meg, hogy a régi próféták közül támadt fel valamelyik.

<span id="an_9:9">9:9</span> És monda Heródes: Jánosnak én vettem fejét:
kicsoda hát ez, a ki felõl én ilyen dolgokat hallok? És igyekezik vala
õt látni.

<span id="an_9:10">9:10</span> Visszatérvén pedig az apostolok,
elbeszélének néki mindent, a mit cselekedtek. És azokat maga mellé
vévén, elvonula magánosan a Bethsaida nevû városnak puszta helyére.

<span id="an_9:11">9:11</span> A sokaság pedig \[ezt\] megtudván, követé
õt: és õ örömmel fogadván õket, szóla nékik az Isten országáról, és a
kiknek gyógyulásra volt szükségök, azokat meggyógyítá.

<span id="an_9:12">9:12</span> A nap pedig hanyatlani kezdett; és a
tizenkettõ õ hozzá járulván, monda néki: Bocsásd el a sokaságot, hogy
elmenvén a körülvaló falvakba és majorokba megszálljanak, és eledelt
találjanak, mert itt puszta helyen vagyunk.

<span id="an_9:13">9:13</span> Õ pedig monda nékik: Adjatok nékik ti
enni. Azok pedig mondának: Nincs nékünk több öt kenyerünknél és két
halunknál; hanem ha elmegyünk és mi veszünk eledelt az egész sokaságnak.

<span id="an_9:14">9:14</span> Mert valának \[ott\] mintegy ötezeren
férfiak. Monda pedig az õ tanítványainak: Ültessétek le õket csoportokba
ötvenével.

<span id="an_9:15">9:15</span> És a képen cselekedének, és leülteték
valamennyit.

<span id="an_9:16">9:16</span> Minekutána pedig vette az öt kenyeret és
a két halat, a mennybe emelvén szemeit, megáldá azokat, és megszegé; és
adá a tanítványoknak, hogy a sokaság elé tegyék.

<span id="an_9:17">9:17</span> Evének azért és megelégedének mindnyájan;
és felszedék a mi darabok maradtak tõlük, tizenkét kosárral.

<span id="an_9:18">9:18</span> És lõn, mikor õ magában imádkozék, vele
valának a tanítványok; és megkérdé õket, mondván: Kinek mond engem a
sokaság?

<span id="an_9:19">9:19</span> Õk pedig felelvén, mondának: Keresztelõ
Jánosnak; némelyek pedig Illésnek; némelyek pedig, hogy a régi próféták
közül támadt fel valamelyik.

<span id="an_9:20">9:20</span> És monda nékik: Hát ti kinek mondotok
engem? Felelvén pedig Péter, monda: Az Isten ama Krisztusának.

<span id="an_9:21">9:21</span> Õ pedig reájok parancsolván, meghagyá,
hogy ezt senkinek ne mondják;

<span id="an_9:22">9:22</span> Ezt mondván: Szükség az ember Fiának
sokat szenvedni és megvettetni a vénektõl, a fõpapoktól és írástudóktól,
és megöletni, és harmadnapon feltámadni.

<span id="an_9:23">9:23</span> Mondja vala pedig mindeneknek: Ha valaki
én utánam akar jõni, tagadja meg magát, és vegye fel az õ keresztjét
minden nap, és kövessen engem.

<span id="an_9:24">9:24</span> Mert a ki meg akarja tartani az õ életét,
elveszti azt; a ki pedig elveszti az õ életét én érettem, az megtartja
azt.

<span id="an_9:25">9:25</span> Mert mit használ az embernek, ha mind e
világot megnyeri \[is\], õ magát pedig elveszti vagy magában kárt vall?

<span id="an_9:26">9:26</span> Mert valaki szégyel engem és az én
beszédemet, az embernek Fia is szégyelni fogja azt, mikor eljõ az õ
dicsõségével, és az Atyáéval és a szent angyalokéval.

<span id="an_9:27">9:27</span> Mondom pedig néktek bizonnyal, hogy
vannak az itt állók közül némelyek, kik a halált meg nem kóstolják,
mígnem meglátják az Istennek országát.

<span id="an_9:28">9:28</span> És lõn e beszédek után mintegy
nyolczadnappal, hogy maga mellé vevé Pétert, Jánost és Jakabot, és
felméne a hegyre imádkozni.

<span id="an_9:29">9:29</span> És imádkozása közben az õ orczájának
ábrázata elváltozék, és az õ ruhája fehér \[és\] fénylõ lõn.

<span id="an_9:30">9:30</span> És ímé két férfiú beszél vala õ vele, kik
valának Mózes és Illés;

<span id="an_9:31">9:31</span> Kik dicsõségben megjelenvén, beszélik
vala az õ halálát, melyet Jeruzsálemben fog megteljesíteni.

<span id="an_9:32">9:32</span> Pétert pedig és a vele lévõket elnyomá az
álom; de mikor felébredtek, láták az õ dicsõségét, és ama két férfiút,
kik vele állanak vala.

<span id="an_9:33">9:33</span> És lõn, mikor azok eltávoztak õ tõle,
monda Péter Jézusnak: Mester, jó nékünk itt lennünk: csináljunk azért
három hajlékot, egyet néked, Mózesnek is egyet, és egyet Illésnek; nem
tudván mit mond.

<span id="an_9:34">9:34</span> És mikor õ ezeket mondá, felhõ támada és
azokat beárnyékozá; õk pedig megfélemlének, mikor azok bementek a
felhõbe.

<span id="an_9:35">9:35</span> És szózat lõn a felhõbõl, mondván: Ez
amaz én szerelmes Fiam, õt hallgassátok.

<span id="an_9:36">9:36</span> És mikor a szózat lõn, találtaték Jézus
csak maga. Õk pedig hallgatának, és semmit abból, a mit láttak, senkinek
el nem mondának azokban a napokban.

<span id="an_9:37">9:37</span> És lõn másnap, mikor õk a hegyrõl
leszállottak, sok nép méne elébe.

<span id="an_9:38">9:38</span> És ímé egy a sokaság közül felkiálta,
mondván: Mester, kérlek téged, tekints az én fiamra; mert nékem egyetlen
egyem:

<span id="an_9:39">9:39</span> És ímé a lélek megragadja õt, és hirtelen
kiált; és szaggatja õt, annyira, hogy tajtékot túr, és nehezen megy el
tõle, szaggatván õt.

<span id="an_9:40">9:40</span> És kérem a te tanítványaidat, hogy ûzzék
ki azt, de nem tudták.

<span id="an_9:41">9:41</span> Felelvén pedig Jézus, monda: Óh hitetlen
és elfajult nemzetség! meddig leszek köztetek, és \[meddig\] tûrlek
titeket? Hozd ide a te fiadat!

<span id="an_9:42">9:42</span> A míg pedig az odaméne, azon közben az
ördög földhöz üté azt, és megrángatá. De Jézus megdorgálá a tisztátalan
lelket, és meggyógyítá a gyermeket, és adá azt az õ atyjának.

<span id="an_9:43">9:43</span> Elálmélkodának pedig mindnyájan az
Istennek nagyságos erején. Mikor pedig mindnyájan csodálkozának mind
azokon, a miket Jézus cselekedék, monda az õ tanítványainak:

<span id="an_9:44">9:44</span> Vegyétek füleitekbe ezeket a beszédeket:
Mert az embernek Fia az emberek kezébe fog adatni.

<span id="an_9:45">9:45</span> De õk nem érték e mondást, és el vala
rejtve elõlük, hogy ne értsék azt; és féltek õt megkérdezni e mondás
felõl.

<span id="an_9:46">9:46</span> Támada pedig bennök az a gondolat, hogy
ki nagyobb közöttük.

<span id="an_9:47">9:47</span> Jézus pedig látván az õ szívök
gondolatát, egy kis gyermeket megfogván, maga mellé állatá azt,

<span id="an_9:48">9:48</span> És monda nékik: Valaki e kis gyermeket
befogadja az én nevemben, engem fogad be; és valaki engem befogad, azt
fogadja be, a ki engem elküldött; mert a ki legkisebb mindnyájan ti
közöttetek, az lesz nagy.

<span id="an_9:49">9:49</span> Felelvén pedig János, monda: Mester,
láttunk valakit, a ki a te nevedben ördögöket ûz; és eltiltók õt,
mivelhogy \[téged\] nem követ mi velünk.

<span id="an_9:50">9:50</span> És monda néki Jézus: Ne tiltsátok el:
mert a ki nincs ellenünk, mellettünk van.

<span id="an_9:51">9:51</span> Lõn pedig, mikor az idõ elközelgete, hogy
õ felvitessék, eltökélte magát, hogy Jeruzsálembe megy,

<span id="an_9:52">9:52</span> És követeket külde az õ orczája elõtt; és
\[azok\] elmenvén, bemenének egy samaritánus faluba, hogy néki
\[szállást\] készítsenek.

<span id="an_9:53">9:53</span> De nem fogadák be õt, mivelhogy õ
Jeruzsálembe megy vala.

<span id="an_9:54">9:54</span> Mikor pedig ezt látták az õ tanítványai,
Jakab és János, mondának: Uram, akarod-é, hogy mondjuk, hogy tûz
szálljon alá az égbõl, és emészsze meg ezeket, mint Illyés is
cselekedett?

<span id="an_9:55">9:55</span> De \[Jézus\] megfordulván, megdorgálá
õket, mondván: Nem tudjátok minémû lélek van ti bennetek:

<span id="an_9:56">9:56</span> Mert az embernek Fia nem azért jött, hogy
elveszítse az emberek lelkét, hanem hogy megtartsa. Elmenének azért más
faluba.

<span id="an_9:57">9:57</span> Lõn pedig, mikor menének, valaki monda
néki az úton: Követlek téged Uram, valahová mégy!

<span id="an_9:58">9:58</span> És monda néki Jézus: A rókáknak
barlangjuk van, és az égi madaraknak fészkük; de az ember Fiának nincs
fejét hová lehajtania.

<span id="an_9:59">9:59</span> Monda pedig másnak: Kövess engem. Az
pedig monda: Uram, engedd meg nékem, hogy elõbb elmenjek és eltemessem
az én atyámat.

<span id="an_9:60">9:60</span> Monda pedig néki Jézus: Hadd temessék el
a halottak az õ halottaikat: te pedig elmenvén, hirdesd az Isten
országát.

<span id="an_9:61">9:61</span> Monda pedig más is: Követlek téged Uram;
de elõbb engedd meg nékem, hogy búcsút vegyek azoktól, a kik az én
házamban vannak.

<span id="an_9:62">9:62</span> És monda néki Jézus: Valaki az eke
szarvára veti kezét, és hátra tekint, nem alkalmas az Isten országára.

<span id="an_10:1">10:1</span> Ezek után pedig rendele az Úr másokat is,
hetvenet, és elküldé azokat kettõnként az õ orczája elõtt, minden
városba és helyre, a hová õ menendõ vala.

<span id="an_10:2">10:2</span> Monda azért nékik: Az aratni való sok, de
a munkás kevés; kérjétek azért az aratásnak Urát, hogy küldjön
munkásokat az õ aratásába.

<span id="an_10:3">10:3</span> Menjetek el: Ímé én elbocsátlak titeket,
mint bárányokat a farkasok közé.

<span id="an_10:4">10:4</span> Ne hordozzatok erszényt, se táskát, se
sarut; és az úton senkit ne köszöntsetek.

<span id="an_10:5">10:5</span> Valamely házba bementek, elõször ezt
mondjátok: Békesség e háznak!

<span id="an_10:6">10:6</span> És ha lesz ott valaki békességnek fia, a
ti békességtek azon marad; ha nem, ti reátok tér vissza.

<span id="an_10:7">10:7</span> Ugyanazon házban maradjatok pedig, azt
evén és iván, a mit õk \[adnak\]: mert méltó a munkás az õ jutalmára. Ne
járjatok házról-házra.

<span id="an_10:8">10:8</span> És valamely városba bementek, és
befogadnak titeket, azt egyétek, a mit elõtökbe adnak:

<span id="an_10:9">10:9</span> És gyógyítsátok a betegeket, a kik ott
lesznek, és mondjátok nékik: Elközelített hozzátok az Isten országa.

<span id="an_10:10">10:10</span> Valamely városba pedig bementek, és
titeket be nem fogadnak, annak utczáira kimenvén, ezt mondjátok:

<span id="an_10:11">10:11</span> Még a port is, a mely reánk ragadt a ti
várostokból, itt köztetek letöröljük; mindazáltal ez legyen tudtotokra,
hogy az Isten országa elközelített hozzátok.

<span id="an_10:12">10:12</span> Mondom pedig néktek, hogy a
Sodomabeliek állapota tûrhetõbb lesz ama napon, hogynem azé a városé.

<span id="an_10:13">10:13</span> Jaj néked Korazin! Jaj néked Bethsaida!
mert ha Tírusban és Sídonban lettek volna azok a csodák, melyek te
benned lõnek, régen zsákban és hamuban ülve megtértek volna.

<span id="an_10:14">10:14</span> Hanem Tírusnak és Sídonnak tûrhetõbb
lesz állapota az ítéletkor, hogynem néktek.

<span id="an_10:15">10:15</span> És te Kapernaum, mely mind az égig
felmagasztaltattál, a pokolig fogsz lealáztatni.

<span id="an_10:16">10:16</span> A ki titeket hallgat, engem hallgat, és
a ki titeket megvet, engem vet meg; és a ki engem vet meg, azt veti meg,
a ki engem elküldött.

<span id="an_10:17">10:17</span> Visszatére pedig a hetven \[tanítvány\]
örömmel, mondván: Uram, még az ördögök is engednek nékünk a te neved
által!

<span id="an_10:18">10:18</span> Õ pedig monda nékik: Látám a Sátánt,
mint a villámlást lehullani az égbõl.

<span id="an_10:19">10:19</span> Ímé adok néktek hatalmat, hogy a
kígyókon és skorpiókon tapodjatok, és az ellenségnek minden erején; és
semmi nem árthat néktek.

<span id="an_10:20">10:20</span> De azon ne örüljetek, hogy a lelkek
néktek engednek; hanem inkább azon örüljetek, hogy a ti neveitek fel
vannak írva a mennyben.

<span id="an_10:21">10:21</span> Azon órában örvendeze Jézus lelkében,
és monda: Hálákat adok néked, Atyám, mennynek és földnek Ura, hogy
elrejtetted ezeket a bölcsek és értelmesek elõl, és a kisdedeknek
megjelentetted. Igen, Atyám, mert így volt kedves te elõtted.

<span id="an_10:22">10:22</span> Mindent nékem adott az én Atyám: és
senki sem tudja, kicsoda a Fiú, csak az Atya; és kicsoda az Atya, hanem
\[csak\] a Fiú, és a kinek a Fiú akarja megjelenteni.

<span id="an_10:23">10:23</span> És a tanítványokhoz fordulván, monda õ
magoknak: Boldog szemek, a melyek látják azokat, a melyeket ti láttok.

<span id="an_10:24">10:24</span> Mert mondom néktek, hogy sok próféta és
király kívánta látni, a miket ti láttok, de nem látták; és hallani, a
miket hallotok, de nem hallották.

<span id="an_10:25">10:25</span> És ímé egy törvénytudó felkele,
kísértvén õt, és mondván: Mester, mit cselekedjem, hogy az örök életet
vehessem?

<span id="an_10:26">10:26</span> Õ pedig monda annak: A törvényben mi
van megírva? mint olvasod?

<span id="an_10:27">10:27</span> Az pedig felelvén, monda: Szeresd az
Urat, a te Istenedet teljes szívedbõl és teljes lelkedbõl és minden
erõdbõl és teljes elmédbõl; és a te felebarátodat, mint magadat.

<span id="an_10:28">10:28</span> Monda pedig annak: Jól felelél; ezt
cselekedd, és élsz.

<span id="an_10:29">10:29</span> Az pedig igazolni akarván magát, monda
Jézusnak: De ki az én felebarátom?

<span id="an_10:30">10:30</span> Jézus pedig felelvén, monda: Egy ember
megy vala alá Jeruzsálembõl Jerikóba, és rablók \[kezé\]be esék, a kik
azt kifosztván és megsebesítvén, elmenének, és ott hagyák félholtan.

<span id="an_10:31">10:31</span> Történet szerint pedig megy vala alá
azon az úton egy pap, a ki azt látván, elkerülé.

<span id="an_10:32">10:32</span> Hasonlóképen egy Lévita is, mikor arra
a helyre ment, és \[azt\] látta, elkerülé.

<span id="an_10:33">10:33</span> Egy samaritánus pedig az úton menvén,
odaért, a hol az vala: és mikor azt látta, könyörületességre indula.

<span id="an_10:34">10:34</span> És hozzájárulván, bekötözé annak
sebeit, olajat és bort töltvén azokba; és azt felhelyezvén az õ tulajdon
barmára, vivé a vendégfogadó házhoz, és gondját viselé néki.

<span id="an_10:35">10:35</span> Másnap pedig elmenõben két pénzt
kivévén, adá a gazdának, és monda néki: Viselj gondot reá, és valamit
ezen fölül reáköltesz, én mikor visszatérek, megadom néked.

<span id="an_10:36">10:36</span> E három közül azért kit gondolsz, hogy
felebarátja volt annak, a ki a rablók \[kezébe\] esett?

<span id="an_10:37">10:37</span> Az pedig monda: Az, a ki könyörült
rajta. Monda azért néki Jézus: Eredj el, és te \[is\] a képen
cselekedjél.

<span id="an_10:38">10:38</span> Lõn pedig, mikor az úton menének, hogy
õ beméne egy faluba; egy Mártha nevû asszony pedig befogadá õt házába.

<span id="an_10:39">10:39</span> És ennek vala egy Mária nevezetû
testvére, ki is Jézus lábainál leülvén, hallgatja vala az õ beszédét.

<span id="an_10:40">10:40</span> Mártha pedig foglalatos volt a
szüntelen való szolgálatban; elõállván azért, monda: Uram, nincs-é arra
gondod, hogy az én testvérem magamra hagyott engem, hogy szolgáljak?
Mondjad azért néki, hogy segítsen nékem.

<span id="an_10:41">10:41</span> Felelvén pedig, monda néki Jézus:
Mártha, Mártha, szorgalmas vagy és sokra igyekezel:

<span id="an_10:42">10:42</span> De egy a szükséges dolog: és Mária a
jobb részt választotta, mely el nem vétetik õ tõle.

<span id="an_11:1">11:1</span> És lõn, mikor õ imádkozék egy helyen,
minekutána elvégezte, monda néki egy az õ tanítványai közül: Uram,
taníts minket imádkozni, miképen János is tanította az õ tanítványait.

<span id="an_11:2">11:2</span> Monda pedig nékik: Mikor imádkoztok,
\[ezt\] mondjátok: Mi Atyánk, ki vagy a mennyekben, szenteltessék meg a
te neved. Jõjjön el a te országod. Legyen meg a te akaratod, miképen a
mennyben, azonképen e földön is.

<span id="an_11:3">11:3</span> A mi mindennapi kenyerünket add meg
nékünk naponként.

<span id="an_11:4">11:4</span> És bocsásd meg nékünk a mi bûneinket;
mert mi is megbocsátunk mindeneknek, a kik nékünk adósok. És ne vígy
minket kisértetbe; de szabadíts meg minket a gonosztól.

<span id="an_11:5">11:5</span> És monda nékik: Ki az közületek, a kinek
barátja van, és ahhoz megy éjfélkor, és ezt mondja néki: Barátom, adj
nékem kölcsön három kenyeret,

<span id="an_11:6">11:6</span> Mert az én barátom én hozzám jött az
útról, és nincs mit adjak ennie;

<span id="an_11:7">11:7</span> Az pedig onnét belõlrõl felelvén, ezt
mondaná: Ne bánts engem: immár az ajtó be van zárva, és az én gyermekeim
velem vannak az ágyban; nem kelhetek fel, és nem adhatok néked?

<span id="an_11:8">11:8</span> Mondom néktek, ha azért nem fog is
felkelni és adni néki, mert az barátja, de annak tolakodása miatt felkél
és ád néki, a mennyi kell.

<span id="an_11:9">11:9</span> Én is mondom néktek: Kérjetek és
megadatik néktek; keressetek és találtok; zörgessetek és megnyittatik
néktek.

<span id="an_11:10">11:10</span> Mert a ki kér, mind kap; és a ki keres,
talál; és a zörgetõnek megnyittatik.

<span id="an_11:11">11:11</span> Melyik atya pedig az közületek, a kitõl
a fia kenyeret kér, \[és\] õ talán követ ád néki? vagy ha halat, vajjon
a hal helyett kígyót ád-é néki?

<span id="an_11:12">11:12</span> Avagy ha tojást kér, vajjon skorpiót
ád-é néki?

<span id="an_11:13">11:13</span> Ha azért ti gonosz létetekre tudtok a
ti fiaitoknak jó ajándékokat adni, mennyivel inkább ád a ti mennyei
Atyátok Szent Lelket azoknak, a kik tõle kérik.

<span id="an_11:14">11:14</span> És ördögöt ûz vala ki, mely néma vala.
És lõn, mikor kiment az ördög, megszólala a néma; és csodálkozék a
sokaság.

<span id="an_11:15">11:15</span> Némelyek pedig azok közül mondának: A
Belzebúb által, az ördögök fejedelme által ûzi ki az ördögöket.

<span id="an_11:16">11:16</span> Mások meg, kísértvén õt, mennyei jelt
kívánának tõle.

<span id="an_11:17">11:17</span> Õ pedig tudván azoknak gondolatát,
monda nékik: Minden ország, a mely magával meghasonlik, elpusztul; és
ház a házzal ha \[meghasonlik,\] leomlik.

<span id="an_11:18">11:18</span> És a Sátán is ha õ magával meghasonlik,
mimódon állhat meg az õ országa? mert azt mondjátok, hogy én a Belzebúb
által ûzöm ki az ördögöket.

<span id="an_11:19">11:19</span> És ha én a Belzebúb által ûzöm ki az
ördögöket, a ti fiaitok ki által ûzik ki? Annakokáért õk maguk lesznek a
ti bíráitok.

<span id="an_11:20">11:20</span> Ha pedig Isten ujjával ûzöm ki az
ördögöket, kétség nélkül elérkezett hozzátok az Isten országa.

<span id="an_11:21">11:21</span> Mikor az erõs fegyveres õrzi az õ
palotáját, a mije van, békességben van;

<span id="an_11:22">11:22</span> De mikor a nálánál erõsebb reá jövén
legyõzi õt, minden fegyverét elveszi, melyhez bízott, és a mit tõle
zsákmányol, elosztja.

<span id="an_11:23">11:23</span> A ki velem nincs, ellenem van; és a ki
velem nem takar, tékozol.

<span id="an_11:24">11:24</span> Mikor a tisztátalan lélek kimegy az
emberbõl, víz nélkül való helyeken jár, nyugalmat keresvén; és mikor nem
talál, \[ezt\] mondja: Visszatérek az én házamba, a honnét kijöttem.

<span id="an_11:25">11:25</span> És \[oda\] menvén, kisöpörve és
felékesítve találja azt.

<span id="an_11:26">11:26</span> Akkor elmegy, és maga mellé vesz más
hét lelket, magánál gonoszabbakat, és bemenvén ott lakoznak; és annak az
embernek utolsó állapota gonoszabb lesz az elsõnél.

<span id="an_11:27">11:27</span> Lõn pedig mikor ezeket mondá,
fölemelvén szavát egy asszony a sokaság közül, monda néki: Boldog méh, a
mely téged hordozott, és az emlõk, melyeket szoptál.

<span id="an_11:28">11:28</span> Õ pedig monda: Sõt inkább boldogok a
kik hallgatják az Istennek beszédét, és megtartják azt.

<span id="an_11:29">11:29</span> Mikor pedig a sokaság hozzá gyülekezék,
kezdé mondani: E nemzetség gonosz: jelt kíván, de jel nem adatik néki,
hanem ha Jónás prófétának ama jele;

<span id="an_11:30">11:30</span> Mert miképen Jónás jelül volt a
Ninivebelieknek, azonképen lesz az embernek Fia is e nemzetségnek.

<span id="an_11:31">11:31</span> A Délnek királynéasszonya felkél majd
az ítéletkor e nemzetség férfiaival, és kárhoztatja õket: mert õ eljött
a földnek szélérõl, hogy hallhassa a Salamon bölcseségét; és ímé nagyobb
van itt Salamonnál.

<span id="an_11:32">11:32</span> Ninive férfiai az ítéletkor együtt
támadnak majd fel e nemzetséggel, és kárhoztatják ezt: mivelhogy õk
megtértek a Jónás prédikálására; és ímé nagyobb van itt Jónásnál.

<span id="an_11:33">11:33</span> Senki pedig, ha gyertyát gyújt, nem
teszi rejtekbe, sem a véka alá, hanem a gyertyatartóba, hogy a kik
bemennek, lássák a világosságot.

<span id="an_11:34">11:34</span> A testnek lámpása a szem: ha azért a te
szemed õszinte, a te egész tested is világos lesz; ha pedig \[a\] \[te
szemed\] gonosz, a te tested is sötét.

<span id="an_11:35">11:35</span> Meglásd azért, hogy a világosság, mely
te benned van, sötétség ne legyen.

<span id="an_11:36">11:36</span> Annakokáért ha a te egész tested
világos, és semmi részében sincs homályosság, olyan világos lesz
egészen, mint mikor a lámpás megvilágosít téged az õ világosságával.

<span id="an_11:37">11:37</span> Beszéd közben pedig kéré õt egy
farizeus, hogy ebédeljen nála. Bemenvén azért, leüle enni.

<span id="an_11:38">11:38</span> A farizeus pedig mikor \[ezt\] látta,
elcsodálkozék, hogy ebéd elõtt elõbb nem mosdott meg.

<span id="an_11:39">11:39</span> Monda pedig az Úr néki: Ti farizeusok
jóllehet a pohárnak és tálnak külsõ részét megtisztítjátok; de a
belsõtök rakva ragadománynyal és gonoszsággal.

<span id="an_11:40">11:40</span> Bolondok, a ki azt teremtette, a mi
kívül van, nem ugyanaz teremtette-é azt is, a mi belõl van?

<span id="an_11:41">11:41</span> Csak adjátok alamizsnául a mi benne
van; és minden tiszta lesz néktek.

<span id="an_11:42">11:42</span> De jaj néktek farizeusok! mert
megadjátok a dézsmát a mentától, rutától és minden paréjtól, de hátra
hagyjátok az ítéletet és az Isten szeretetét: pedig ezeket kellene
cselekedni, és amazokat sem elhagyni.

<span id="an_11:43">11:43</span> Jaj néktek farizeusok! mert szeretitek
az elõlülést a gyülekezetekben, és a piaczokon való köszöntéseket.

<span id="an_11:44">11:44</span> Jaj néktek képmutató írástudók és
farizeusok! mert olyanok vagytok, mint a sírok, a melyek nem látszanak,
és az emberek, a kik azokon járnak, nem tudják.

<span id="an_11:45">11:45</span> Felelvén pedig egy a törvénytudók
közül, monda néki: Mester, mikor ezeket mondod, minket is bántasz.

<span id="an_11:46">11:46</span> Õ pedig monda: Jaj néktek is
törvénytudók! mert elhordozhatatlan terhekkel terhelitek meg az
embereket, de ti magatok egy ujjotokkal sem illetitek azokat a terheket.

<span id="an_11:47">11:47</span> Jaj néktek! mert ti építitek a próféták
sírjait; a ti atyáitok pedig megölték õket.

<span id="an_11:48">11:48</span> Tehát bizonyságot tesztek és jóvá
hagyjátok atyáitok cselekedeteit; mert azok megölték õket, ti pedig
építitek sírjaikat.

<span id="an_11:49">11:49</span> Ezért mondta az Isten bölcsesége is:
Küldök õ hozzájuk prófétákat és apostolokat; és azok közül
\[némelyeket\] megölnek, és \[némelyeket\] elüldöznek;

<span id="an_11:50">11:50</span> Hogy számon kéressék e nemzetségtõl
minden próféták vére, mely e világ fundamentomának felvettetésétõl fogva
kiontatott,

<span id="an_11:51">11:51</span> Az Ábel vérétõl fogva mind a Zakariás
véréig, ki elveszett az oltár és a templom között: bizony, mondom
néktek, számon kéretik e nemzetségtõl.

<span id="an_11:52">11:52</span> Jaj néktek törvénytudók! mert
elvettétek a tudománynak kulcsát: ti magatok nem mentetek be, és a kik
be akartak menni, azokat meggátoltátok.

<span id="an_11:53">11:53</span> Mikor pedig ezeket mondá nékik, az
írástudók és farizeusok kezdének felette igen ellene állani és õt sok
dolog felõl kikérdezgetni,

<span id="an_11:54">11:54</span> Ólálkodván õ utána, és igyekezvén
valamit az õ szájából kikapni, hogy vádolhassák õt.

<span id="an_12:1">12:1</span> Ezenközben mikor sok ezerbõl álló sokaság
gyûlt egybe, annyira, hogy egymást letapossák, kezdé az õ tanítványainak
mondani: Mindenekelõtt oltalmazzátok meg magatokat a farizeusok
kovászától, mely a képmutatás;

<span id="an_12:2">12:2</span> Mert nincs oly rejtett dolog, mely
napfényre ne jõne; és oly titok, mely ki ne tudódnék.

<span id="an_12:3">12:3</span> Annakokáért a mit a sötétben mondtatok, a
világosságban fog meghallatszani; és a mit fülbe sugtatok a
rejtekházakban, azt a házak tetején fogják hirdetni.

<span id="an_12:4">12:4</span> Mondom pedig néktek én barátaimnak: Ne
féljetek azoktól, kik a testet ölik meg, és azután többet nem árthatnak.

<span id="an_12:5">12:5</span> De megmondom néktek, kitõl féljetek:
Féljetek attól, a ki minekutána megöl, van arra is hatalma, hogy a
gyehennára vessen. Bizony, mondom néktek, ettõl féljetek.

<span id="an_12:6">12:6</span> Nemde öt verebet meg lehet venni két
filléren? és egy sincs azok közül Istennél elfelejtve.

<span id="an_12:7">12:7</span> De néktek a fejetek hajszálai is mind
számon vannak. Ne féljetek azért, sok verébnél drágábbak vagytok.

<span id="an_12:8">12:8</span> Mondom pedig néktek: Valaki vallást tesz
én rólam az emberek elõtt, az embernek Fia is vallást tesz arról az
Isten angyalai elõtt;

<span id="an_12:9">12:9</span> A ki pedig megtagad engem az emberek
elõtt, megtagadtatik az Isten angyalai elõtt.

<span id="an_12:10">12:10</span> És ha valaki valamit mond az embernek
Fia ellen, megbocsáttatik annak; de annak, a ki a Szent Lélek ellen szól
káromlást, meg nem bocsáttatik.

<span id="an_12:11">12:11</span> Mikor pedig a zsinagógákba visznek
benneteket, és a fejedelmek és hatalmasságok elé, ne aggodalmaskodjatok,
mimódon vagy mit szóljatok védelmetekre, vagy mit mondjatok;

<span id="an_12:12">12:12</span> Mert a Szent Lélek azon órában megtanít
titeket, mit kell mondanotok.

<span id="an_12:13">12:13</span> Monda pedig néki egy a sokaság közül:
Mester, mondd meg az én testvéremnek, hogy oszsza meg velem az
örökséget.

<span id="an_12:14">12:14</span> Õ pedig monda néki: Ember, ki tett
engem köztetek biróvá vagy osztóvá?

<span id="an_12:15">12:15</span> Monda azért nékik: Meglássátok, hogy
eltávoztassátok a telhetetlenséget; mert nem a vagyonnal való
bõvölködésben van az embernek az õ élete.

<span id="an_12:16">12:16</span> És monda nékik egy példázatot, szólván:
Egy gazdag embernek bõségesen termett a földje.

<span id="an_12:17">12:17</span> Azért magában okoskodék, mondván: Mit
cselekedjem? mert nincs hová takarnom az én termésemet.

<span id="an_12:18">12:18</span> És monda: Ezt cselekszem: Az én
csûreimet lerontom, és nagyobbakat építek; és azokba takarom minden
gabonámat és az én javaimat.

<span id="an_12:19">12:19</span> És \[ezt\] mondom az én lelkemnek: Én
lelkem, sok javaid vannak sok esztendõre eltéve; tedd magadat
kényelembe, egyél, igyál, gyönyörködjél!

<span id="an_12:20">12:20</span> Monda pedig néki az Isten: Bolond, ez
éjjel elkérik a te lelkedet te tõled; a miket pedig készítettél, kiéi
lesznek?

<span id="an_12:21">12:21</span> Így van dolga annak, a ki kincset takar
magának, és nem az Istenben gazdag.

<span id="an_12:22">12:22</span> Monda pedig az õ tanítványainak:
Annakokáért mondom néktek, ne aggodalmaskodjatok a a ti éltetek felõl,
mit egyetek; se a ti testetek felõl, mibe öltözködjetek.

<span id="an_12:23">12:23</span> Az élet több, hogynem az eledel, és a
test, hogynem az öltözet.

<span id="an_12:24">12:24</span> Tekintsétek meg a hollókat, hogy nem
vetnek, sem nem aratnak; kiknek nincs tárházuk, sem csûrük; és az Isten
eltartja õket: mennyivel drágábbak vagytok ti a madaraknál?

<span id="an_12:25">12:25</span> Kicsoda pedig az közületek, a ki
aggodalmaskodásával megnövelheti termetét egy arasszal?

<span id="an_12:26">12:26</span> Annakokáért ha a mi legkisebb dolog,
azt sem tehetitek, mit aggodalmaskodtok a többi felõl?

<span id="an_12:27">12:27</span> Tekintsétek meg a liliomokat, mimódon
növekednek: nem fáradoznak és nem fonnak: de mondom néktek: Salamon
minden õ dicsõségében sem öltözött úgy, mint ezek közül egy.

<span id="an_12:28">12:28</span> Ha pedig a füvet, mely ma a mezõn van,
és holnap kemenczébe vettetik, így ruházza az Isten; mennyivel inkább
titeket, ti kicsinyhitûek!

<span id="an_12:29">12:29</span> Ti se kérdezzétek, mit egyetek vagy mit
igyatok; és ne kételkedjetek.

<span id="an_12:30">12:30</span> Mert mind ezeket a világi pogányok
kérdezik; a ti Atyátok pedig tudja, hogy néktek szükségetek van ezekre.

<span id="an_12:31">12:31</span> Csak keressétek az Isten országát, és
ezek mind megadatnak néktek.

<span id="an_12:32">12:32</span> Ne félj te kicsiny nyáj; mert tetszett
a ti Atyátoknak, hogy néktek adja az országot.

<span id="an_12:33">12:33</span> Adjátok el a mitek van, és adjatok
alamizsnát; szerezzetek magatoknak oly erszényeket, melyek meg nem
avúlnak, elfogyhatatlan kincset a mennyországban, a hol a tolvaj hozzá
nem fér, sem a moly meg nem emészti.

<span id="an_12:34">12:34</span> Mert a hol van a ti kincsetek, ott van
a ti szívetek is.

<span id="an_12:35">12:35</span> Legyenek a ti derekaitok felövezve, és
szövétnekeitek meggyújtva;

<span id="an_12:36">12:36</span> Ti meg hasonlók az olyan emberekhez, a
kik az õ urokat várják, mikor jõ meg a menyegzõrõl, hogy mihelyt megjõ
és zörget, azonnal megnyissák néki.

<span id="an_12:37">12:37</span> Boldogok azok a szolgák, kiket az úr,
mikor haza megy, vigyázva talál: bizony mondom néktek, hogy felövezvén
magát, leülteti azokat, és elõjövén, szolgál nékik.

<span id="an_12:38">12:38</span> És ha megjõ a második õrváltáskor, és
ha a harmadik õrváltáskor jõ meg, és úgy találja \[õket\], boldogok azok
a szolgák!

<span id="an_12:39">12:39</span> Ezt pedig jegyezzétek meg, hogy ha
tudná a ház gazdája, mely órában jõ el a tolvaj, vigyázna, és nem
engedné, hogy az õ házába törjön.

<span id="an_12:40">12:40</span> Ti is azért legyetek készek: mert a
mely órában nem gondolnátok, abban jõ el az embernek Fia.

<span id="an_12:41">12:41</span> Monda pedig néki Péter: Uram, nékünk
mondod-é ezt a példázatot, vagy mindenkinek is?

<span id="an_12:42">12:42</span> Monda pedig az Úr: Kicsoda hát a hû és
bölcs sáfár, kit az úr gondviselõvé tõn az õ háza népén, hogy adja ki
nékik élelmüket a maga idejében?

<span id="an_12:43">12:43</span> Boldog az a szolga, a kit az õ ura,
mikor haza jõ, ilyen munkában talál!

<span id="an_12:44">12:44</span> Bizony mondom néktek, hogy minden
jószága felett gondviselõvé teszi õt.

<span id="an_12:45">12:45</span> Ha pedig az a szolga így szólna az õ
szívében: Halogatja még az én uram a hazajövetelt; és kezdené verni a
szolgákat és szolgálóleányokat, és enni és inni és részegeskedni:

<span id="an_12:46">12:46</span> Megjõ annak a szolgának az ura, a mely
napon nem várja és a mely órában nem gondolja, és kettévágatja õt, és a
hitetlenek sorsára juttatja.

<span id="an_12:47">12:47</span> És a mely szolga tudta az õ urának
akaratát, és nem végezte el, sem annak akarata szerint nem cselekedett,
sokkal büntettetik meg;

<span id="an_12:48">12:48</span> A ki pedig nem tudta, és büntetésre
méltó dolgokat cselekedett, kevesebbel büntettetik. És valakinek sokat
adtak, sokat követelnek tõle; és a kire sokat bíztak, többet kívánnak
tõle.

<span id="an_12:49">12:49</span> Azért jöttem, hogy e világra tüzet
bocsássak: és mit akarok, ha \[az\] immár meggerjedett?

<span id="an_12:50">12:50</span> De keresztséggel kell nékem
megkereszteltetnem; és mely igen szorongattatom, míglen \[az\]
elvégeztetik.

<span id="an_12:51">12:51</span> Gondoljátok-é, hogy azért jöttem, hogy
békességet adjak e földön? Nem, mondom néktek; sõt inkább meghasonlást.

<span id="an_12:52">12:52</span> Mert mostantól fogva öten lesznek egy
házban, a kik meghasonlanak, három kettõ ellen, és kettõ három ellen.

<span id="an_12:53">12:53</span> Meghasonlik az atya a fiú ellen, és a
fiú az atya ellen; és az anya a leány ellen, és a leány az anya ellen;
napa a menye ellen, és a menye a napa ellen.

<span id="an_12:54">12:54</span> Monda pedig a sokaságnak is: Mikor
látjátok, hogy napnyugotról felhõ támad, azonnal \[ezt\] mondjátok:
Záporesõ jõ; és úgy lesz.

<span id="an_12:55">12:55</span> És mikor \[halljátok\] fúni a déli
szelet, \[ezt\] mondjátok: Hõség lesz; és \[úgy\] lesz.

<span id="an_12:56">12:56</span> Képmutatók, az égnek és a földnek
ábrázatáról tudtok ítéletet tenni; errõl az idõrõl pedig mi dolog, hogy
nem tudtok ítéletet tenni?

<span id="an_12:57">12:57</span> És mi dolog, hogy ti magatoktól is meg
nem ítélitek, mi az igaz?

<span id="an_12:58">12:58</span> Mikor pedig a te ellenségeddel a
fejedelem elé mégy, igyekezzél az úton megmenekedni tõle, hogy téged ne
vonjon a bíró elé, és a bíró át ne adjon téged a poroszlónak és a
poroszló a tömlöczbe ne vessen téged.

<span id="an_12:59">12:59</span> Mondom néked, hogy nem jõsz ki onnét,
mígnem megfizetsz mind az utolsó fillérig.

<span id="an_13:1">13:1</span> Jövének pedig ugyanazon idõben némelyek,
kik néki hírt mondának a Galileabeliek felõl, kiknek vérét Pilátus az õ
áldozatukkal elegyítette.

<span id="an_13:2">13:2</span> És felelvén Jézus, monda nékik:
Gondoljátok-é, hogy ezek a Galileabeliek bûnösebbek voltak valamennyi
Galileabelinél, mivelhogy ezeket szenvedték?

<span id="an_13:3">13:3</span> Nem, mondom néktek: sõt inkább, ha meg
nem tértek, mindnyájan, hasonlóképen elvesztek.

<span id="an_13:4">13:4</span> Vagy az a tizennyolcz, a kire rászakadt a
torony Siloámban, és megölte õket, gondoljátok-é, hogy bûnösebb volt
minden \[más\] Jeruzsálemben lakó embernél?

<span id="an_13:5">13:5</span> Nem, mondom néktek: sõt inkább, ha meg
nem tértek, mindnyájan hasonlóképen elvesztek.

<span id="an_13:6">13:6</span> És ezt a példázatot mondá: Vala egy
embernek egy fügefája szõlejébe ültetve; és elméne, hogy azon gyümölcsöt
keressen, és nem talála.

<span id="an_13:7">13:7</span> És monda a vinczellérnek: Ímé három
esztendeje járok gyümölcsöt keresni e fügefán, és nem találok: vágd ki
azt; miért foglalja a földet is hiába?

<span id="an_13:8">13:8</span> Az pedig felelvén, monda néki: Uram,
hagyj békét néki még ez esztendõben, míg köröskörül megkapálom és
megtrágyázom:

<span id="an_13:9">13:9</span> És ha gyümölcsöt terem, \[jó\]; ha pedig
nem, azután vágd ki azt.

<span id="an_13:10">13:10</span> Tanít vala pedig szombat\[nap\]on egy
zsinagógában.

<span id="an_13:11">13:11</span> És ímé vala \[ott\] egy asszony, kiben
betegségnek lelke vala tizennyolcz esztendõtõl fogva; és meg volt
görbedve, és teljességgel nem tudott felegyenesedni.

<span id="an_13:12">13:12</span> És mikor azt látta Jézus, elõszólítá,
és monda néki: Asszony, feloldattál a te betegségedbõl!

<span id="an_13:13">13:13</span> És reá veté kezeit; és azonnal
felegyenesedék, és dicsõíté az Istent.

<span id="an_13:14">13:14</span> Felelvén pedig a zsinagógafõ,
haragudva, hogy szombat\[nap\]on gyógyított Jézus, monda a sokaságnak:
Hat nap van, a melyen munkálkodni kell; azokon jõjjetek azért és
gyógyíttassátok magatokat, és ne szombatnapon.

<span id="an_13:15">13:15</span> Felele azért néki az Úr, és monda:
Képmutató, szombat\[nap\]on nem oldja-é el mindenitek az õ ökrét vagy
szamarát a jászoltól, és nem viszi-é itatni?

<span id="an_13:16">13:16</span> Hát ezt, az Ábrahám leányát, kit a
Sátán megkötözött ímé tizennyolcz esztendeje, nem kellett-é feloldani e
kötélbõl szombatnapon?

<span id="an_13:17">13:17</span> És mikor ezeket mondta,
megszégyenülének mindnyájan, kik magokat néki ellenébe veték; és az
egész nép örül vala mind azokon a dicsõséges dolgokon, a melyek õ általa
lettek.

<span id="an_13:18">13:18</span> Monda pedig \[Jézus:\] Mihez hasonló az
Isten országa? és mihez hasonlítsam azt?

<span id="an_13:19">13:19</span> Hasonló a mustármaghoz, melyet az ember
vévén, elvet az õ kertjében; és felnevelkedett, és lett nagy fává, és az
égi madarak fészket raktak annak ágain.

<span id="an_13:20">13:20</span> És ismét monda: Mihez hasonlítsam az
Isten országát?

<span id="an_13:21">13:21</span> Hasonló a kovászhoz, melyet az asszony
vévén, három mércze lisztbe elegyíte, mígnem az egész megkele.

<span id="an_13:22">13:22</span> És városokon és falvakon megy vala
által, tanítva, és Jeruzsálembe menve.

<span id="an_13:23">13:23</span> Monda pedig néki valaki: Uram, avagy
kevesen vannak-é a kik idvezülnek? Õ pedig monda nékik:

<span id="an_13:24">13:24</span> Igyekezzetek bemenni a szoros kapun:
mert sokan, mondom néktek, igyekeznek bemenni és nem mehetnek.

<span id="an_13:25">13:25</span> Mikor már a gazda felkél és bezárja az
ajtót, és kezdetek kívül állani és az ajtót zörgetni, mondván: Uram!
Uram! nyisd meg nékünk; és õ felelvén, ezt mondja néktek: Nem tudom
honnét valók vagytok ti;

<span id="an_13:26">13:26</span> Akkor kezditek mondani: Te elõtted
ettünk és ittunk, és a mi utczáinkon tanítottál;

<span id="an_13:27">13:27</span> De ezt mondja: Mondom néktek, nem tudom
honnét valók vagytok ti; távozzatok el én tõlem mindnyájan, kik
hamisságot cselekesztek!

<span id="an_13:28">13:28</span> Ott lesz sírás és fogak csikorgatása,
mikor látjátok Ábrahámot, Izsákot és Jákóbot, és a prófétákat mind az
Isten országában, magatokat pedig kirekesztve.

<span id="an_13:29">13:29</span> És jõnek napkeletrõl és napnyugatról,
és északról és délrõl, és az Isten országában letelepednek.

<span id="an_13:30">13:30</span> És ímé vannak utolsók, a kik elsõk
lesznek, és vannak elsõk, a kik utolsók lesznek.

<span id="an_13:31">13:31</span> Ugyanazon napon jövének \[õ\] hozzá
némelyek a farizeusok közül, mondván néki: Eredj ki és menj el innét:
mert Heródes meg akar téged ölni.

<span id="an_13:32">13:32</span> És monda nékik: Elmenvén mondjátok meg
annak a rókának: Ímé ördögöket ûzök ki és gyógyítok ma és holnap, és
harmadnapon elvégeztetem.

<span id="an_13:33">13:33</span> Hanem nékem ma és holnap és azután úton
kell lennem; mert nem lehetséges, hogy a próféta Jeruzsálemen kívül
vesszen el.

<span id="an_13:34">13:34</span> Jeruzsálem! Jeruzsálem! ki megölöd a
prófétákat, és megkövezed azokat, a kik te hozzád küldettek, hányszor
akartam egybegyûjteni a te fiaidat, miképen a tyúk az õ kis csirkéit az
õ szárnyai alá, és ti nem akarátok!

<span id="an_13:35">13:35</span> Ímé pusztán hagyatik néktek a ti
házatok; és bizony mondom néktek, hogy nem láttok engem, mígnem eljõ
\[az\] \[idõ,\] mikor \[ezt\] mondjátok: Áldott, a ki jõ az Úrnak
nevében!

<span id="an_14:1">14:1</span> És lõn mikor a fõfarizeusok közül egynek
házához ment szombatnapon kenyeret enni, azok leselkednek vala õ utána.

<span id="an_14:2">14:2</span> És ímé egy vízkóros ember vala õ elõtte.

<span id="an_14:3">14:3</span> És felelvén Jézus, szóla a
törvénytudóknak és a farizeusoknak, mondván: Szabad-é szombat\[nap\]on
gyógyítani?

<span id="an_14:4">14:4</span> Azok pedig hallgatának. És õ megfogván
azt, meggyógyítá és elbocsátá.

<span id="an_14:5">14:5</span> És felelvén nékik, monda: Ki az
közületek, a kinek szamara vagy ökre a kútba esik, és nem vonja ki azt
azonnal szombatnapon?

<span id="an_14:6">14:6</span> És nem felelhetnek vala õ ellene semmit
ezekre.

<span id="an_14:7">14:7</span> És egy példázatot monda a hivatalosoknak,
mikor észre vevé, mimódon válogatják a fõ helyeket; mondván nékik:

<span id="an_14:8">14:8</span> Mikor valaki lakodalomba hív, ne ülj a fõ
helyre; mert netalán náladnál nagyobb tiszteletben álló embert is hivott
meg az,

<span id="an_14:9">14:9</span> És eljövén az, a ki mind téged, mind azt
meghívta, ezt mondja majd néked: Engedd ennek a helyet! És akkor
szégyennel az utolsó helyre fogsz ülni.

<span id="an_14:10">14:10</span> Hanem mikor meghívnak, menj el és ülj
le az utolsó helyre; hogy mikor eljõ az, a ki téged meghívott, ezt
mondja néked: Barátom ülj feljebb! Akkor néked dicsõséged lesz azok
elõtt, a kik veled együtt ülnek.

<span id="an_14:11">14:11</span> Mert mindenki, a ki magát
felmagasztalja, megaláztatik; és a ki magát megalázza,
felmagasztaltatik.

<span id="an_14:12">14:12</span> Monda pedig annak is, a ki õt meghívta:
Mikor ebédet vagy vacsorát készítesz, ne hívd barátaidat, se
testvéreidet, se rokonaidat, se gazdag szomszédaidat; nehogy viszont õk
is meghívjanak téged, és visszafizessék néked.

<span id="an_14:13">14:13</span> Hanem mikor lakomát készítesz, hívd a
szegényeket, csonkabonkákat, sántákat, vakokat:

<span id="an_14:14">14:14</span> És boldog leszel; mivelhogy nem
fizethetik vissza néked; mert majd visszafizettetik néked az igazak
feltámadásakor.

<span id="an_14:15">14:15</span> Hallván pedig ezeket egy azok közül, a
kik \[õ vele\] együtt ülnek vala, monda néki: Boldog az, a ki eszik
kenyeret az Isten országában.

<span id="an_14:16">14:16</span> Õ pedig monda annak: Egy ember készíte
nagy vacsorát, és sokakat meghíva;

<span id="an_14:17">14:17</span> És elküldé szolgáját a vacsora idején,
hogy megmondja a hivatalosoknak: Jertek el, mert immár minden kész!

<span id="an_14:18">14:18</span> És mindnyájan egyenlõképen kezdék
magokat mentegetni. Az elsõ monda néki: Szántóföldet vettem, és ki kell
mennem, hogy azt meglássam; kérlek téged, ments ki engem!

<span id="an_14:19">14:19</span> És másik monda: Öt iga ökröt vettem, és
elmegyek, hogy azokat megpróbáljam; kérlek téged, ments ki engem!

<span id="an_14:20">14:20</span> A másik pedig monda: Feleséget vettem,
és azért nem mehetek.

<span id="an_14:21">14:21</span> Mikor azért az a szolga haza ment,
megmondá ezeket az õ urának. Akkor megharagudván a gazda, monda az õ
szolgájának: Eredj hamar a város utczáira és szorosaira, és a
szegényeket, csonkabonkákat, sántákat és vakokat hozd be ide.

<span id="an_14:22">14:22</span> És monda a szolga: Uram, meglett a mint
parancsolád, és mégis van hely.

<span id="an_14:23">14:23</span> Akkor monda az úr a szolgának: Eredj el
az utakra és a sövényekhez, és kényszeríts bejõni \[mindenkit\], hogy
megteljék az én házam.

<span id="an_14:24">14:24</span> Mert mondom néktek, hogy senki azok
közül a hivatalos férfiak közül meg nem kóstolja az én vacsorámat.

<span id="an_14:25">14:25</span> Megy vala pedig õ vele nagy sokaság; és
megfordulván, monda azoknak:

<span id="an_14:26">14:26</span> Ha valaki én hozzám jõ, és meg nem
gyûlöli az õ atyját és anyját, feleségét és gyermekeit, fitestvéreit és
nõtestvéreit, sõt még a maga lelkét is, nem lehet az én tanítványom.

<span id="an_14:27">14:27</span> És valaki nem hordozza az õ keresztjét,
és én utánam jõ, nem lehet az én tanítványom.

<span id="an_14:28">14:28</span> Mert ha közületek valaki tornyot akar
építeni, nemde elõször leülvén felszámítja a költséget, ha van-é mivel
elvégezze?

<span id="an_14:29">14:29</span> Nehogy minekutána fundamentomot vetett,
és elvégezni nem bírja, csúfolni kezdje õt mindenki, a ki látja,

<span id="an_14:30">14:30</span> Ezt mondván: Ez az ember elkezdette az
építést, és nem bírta véghez vinni!

<span id="an_14:31">14:31</span> Vagy valamely király, mikor háborúba
megy, hogy egy másik királlyal megütközzék, nemde leülvén elõször
tanácskozik, hogy tízezerrel szembeszállhat-é azzal, a ki õ ellene
húszezerrel jött?

<span id="an_14:32">14:32</span> Mert különben még mikor amaz távol van,
követséget küldvén, megkérdezi a békefeltételeket.

<span id="an_14:33">14:33</span> Ezenképen azért valaki közületek búcsút
nem vesz minden javaitól, nem lehet az én tanítványom.

<span id="an_14:34">14:34</span> Jó a só: de ha a só megízetlenül, mivel
sózzák meg?

<span id="an_14:35">14:35</span> Sem a földre, sem a trágyára nem
alkalmas: kivetik azt. A kinek van füle a hallásra, hallja.

<span id="an_15:1">15:1</span> Közelgetnek vala pedig õ hozzá a
vámszedõk és a bûnösök mind, hogy hallgassák õt.

<span id="an_15:2">15:2</span> És zúgolódának a farizeusok és az
írástudók, mondván: Ez bûnösöket fogad magához, és velök együtt eszik.

<span id="an_15:3">15:3</span> Õ pedig ezt a példázatot beszélé nékik,
mondván:

<span id="an_15:4">15:4</span> Melyik ember az közületek, a kinek ha
száz juha van, és egyet azok közül elveszt, nem hagyja ott a
kilenczvenkilenczet a pusztában, és nem megy az elveszett után, mígnem
megtalálja azt?

<span id="an_15:5">15:5</span> És ha megtalálta, felveti az õ vállára,
örülvén.

<span id="an_15:6">15:6</span> És haza menvén, egybehívja barátait és
szomszédait, mondván nékik: Örvendezzetek én velem, mert megtaláltam az
én juhomat, a mely elveszett vala.

<span id="an_15:7">15:7</span> Mondom néktek, hogy ily módon \[nagyobb\]
öröm lesz a mennyben egy megtérõ bûnösön, hogynem kilenczvenkilencz igaz
\[ember\]en, a kinek nincs szüksége megtérésre.

<span id="an_15:8">15:8</span> Avagy ha valamely asszonynak tíz
drakhmája van, és egy drakhmát elveszt, nem gyújt-é gyertyát, és nem
sepri-é ki a házat, és nem keresi-é gondosan, mígnem megtalálja?

<span id="an_15:9">15:9</span> És ha megtalálta, egybehívja az õ
asszonybarátait és szomszédait, mondván: Örüljetek én velem, mert
megtaláltam a drakhmát, melyet elvesztettem vala!

<span id="an_15:10">15:10</span> Ezenképen, mondom néktek, örvendezés
van az Isten angyalainak színe elõtt egy bûnös \[ember\] megtérésén.

<span id="an_15:11">15:11</span> Monda pedig: Egy embernek vala két fia;

<span id="an_15:12">15:12</span> És monda az ifjabbik az õ atyjának:
Atyám, add ki a vagyonból rám esõ részt! És az megosztá köztök a
vagyont.

<span id="an_15:13">15:13</span> Nem sok nap mulva aztán a kisebbik fiú
összeszedvén mindenét, messze vidékre költözék; és ott eltékozlá
vagyonát, mivelhogy dobzódva élt.

<span id="an_15:14">15:14</span> Minekutána pedig mindent elköltött,
támada nagy éhség azon a vidéken, és õ kezde szükséget látni.

<span id="an_15:15">15:15</span> Akkor elmenvén, hozzá szegõdék annak a
vidéknek egyik polgárához; és az elküldé õt az õ mezeire disznókat
legeltetni.

<span id="an_15:16">15:16</span> És kívánja vala megtölteni az õ gyomrát
azzal a moslékkal, a mit a disznók ettek; és senki sem ád vala néki.

<span id="an_15:17">15:17</span> Mikor aztán magába szállt, monda: Az én
atyámnak mily sok bérese bõvölködik kenyérben, én pedig éhen halok meg!

<span id="an_15:18">15:18</span> Fölkelvén elmegyek az én atyámhoz, és
\[ezt\] mondom néki: Atyám, vétkeztem az ég ellen és te ellened.

<span id="an_15:19">15:19</span> És nem vagyok immár méltó, hogy a te
fiadnak hivattassam; tégy engem olyanná, mint a te béreseid közül egy!

<span id="an_15:20">15:20</span> És felkelvén, elméne az õ atyjához.
Mikor pedig még távol volt, meglátá õt az õ atyja, és megesék rajta a
szíve, és oda futván, a nyakába esék, és megcsókolgatá õt.

<span id="an_15:21">15:21</span> És monda néki a fia: Atyám, vétkeztem
az ég ellen és te ellened; és nem vagyok immár méltó, hogy a te fiadnak
hivattassam!

<span id="an_15:22">15:22</span> Az atyja pedig monda az õ szolgáinak:
Hozzátok ki a legszebb ruhát, és adjátok fel rá; és húzzatok gyûrût a
kezére, és sarut a lábaira!

<span id="an_15:23">15:23</span> És elõhozván a hízott tulkot, vágjátok
le, és együnk és vígadjunk.

<span id="an_15:24">15:24</span> Mert ez az én fiam meghalt, és
feltámadott; elveszett, és megtaláltatott. Kezdének azért vígadni.

<span id="an_15:25">15:25</span> Az õ nagyobbik fia pedig a mezõn vala:
és mikor \[haza\]jövén, közelgetett a házhoz, hallá a zenét és tánczot.

<span id="an_15:26">15:26</span> És elõszólítván egyet a szolgák közül,
megtudakozá, mi dolog az?

<span id="an_15:27">15:27</span> Az pedig monda néki: A te öcséd jött
meg; és atyád levágatá a hízott tulkot, mivelhogy egészségben nyerte õt
vissza.

<span id="an_15:28">15:28</span> Erre õ megharaguvék, és nem akara
bemenni. Az õ atyja annakokáért kimenvén, kérlelé õt.

<span id="an_15:29">15:29</span> Õ pedig felelvén, monda atyjának: Ímé
ennyi esztendõtõl fogva szolgálok néked, és soha parancsolatodat át nem
hágtam: és nékem soha nem adtál egy kecskefiat, hogy az én barátaimmal
vígadjak.

<span id="an_15:30">15:30</span> Mikor pedig ez a te fiad megjött, a ki
paráznákkal emésztette föl a te vagyonodat, levágattad néki a hízott
tulkot.

<span id="an_15:31">15:31</span> Az pedig monda néki: Fiam, te mindenkor
én velem vagy, és mindenem a tiéd!

<span id="an_15:32">15:32</span> Vígadnod és örülnöd kellene hát, hogy
ez a te testvéred meghalt, és feltámadott; és elveszett, és
megtaláltatott.

<span id="an_16:1">16:1</span> Monda pedig az õ tanítványainak is: Vala
egy gazdag ember, kinek vala egy sáfára; és az bevádoltaték nála, hogy
javait eltékozolja.

<span id="an_16:2">16:2</span> Hívá azért azt, és monda néki: Mit hallok
felõled? Adj számot a te sáfárságodról; mert nem lehetsz tovább sáfár.

<span id="an_16:3">16:3</span> Monda pedig magában a sáfár: Mit
míveljek, mivelhogy az én uram elveszi tõlem a sáfárságot? Kapálni nem
tudok; koldulni szégyenlek!

<span id="an_16:4">16:4</span> Tudom mit tegyek, hogy mikor a
sáfárságtól megfosztatom, befogadjanak engem házaikba.

<span id="an_16:5">16:5</span> És magához hivatván az õ urának minden
egyes adósát, monda az elsõnek: Mennyivel tartozol az én uramnak?

<span id="an_16:6">16:6</span> Az pedig monda: Száz bátus olajjal. És
monda néki: Vedd a te írásodat, és leülvén, hamar írj ötvent.

<span id="an_16:7">16:7</span> Azután monda másnak: Te pedig mennyivel
tartozol? Az pedig monda: Száz kórus búzával. És monda annak: Vedd a te
írásodat, és írj nyolczvanat.

<span id="an_16:8">16:8</span> És dícséré az úr a hamis sáfárt, hogy
eszesen cselekedett, mert e világnak fiai eszesebbek a világosságnak
fiainál a maguk nemében.

<span id="an_16:9">16:9</span> Én is mondom néktek, szerezzetek
magatoknak barátokat a hamis mammonból, hogy mikor meghaltok,
befogadjanak benneteket az örök hajlékokba.

<span id="an_16:10">16:10</span> A ki hû a kevesen, a sokon is hû az; és
a ki a kevesen hamis, a sokon is hamis az.

<span id="an_16:11">16:11</span> Ha azért a hamis mammonon hívek nem
voltatok, ki bízná reátok az igazi \[kincset\]?

<span id="an_16:12">16:12</span> És ha a másén hívek nem voltatok, ki
adja oda néktek, a mi a tiétek?

<span id="an_16:13">16:13</span> Egy szolga sem szolgálhat két úrnak:
mert vagy az egyiket gyûlöli és a másikat szereti; vagy az egyikhez
ragaszkodik, és a másikat megveti. Nem szolgálhattok az Istennek és a
mammonnak.

<span id="an_16:14">16:14</span> Hallák pedig mindezeket a farizeusok
is, kik pénzszeretõk valának; és csúfolák õt.

<span id="an_16:15">16:15</span> És monda nékik: Ti vagytok, a kik az
emberek elõtt magatokat megigazítjátok; de az Isten ismeri a ti
szíveteket: mert a mi az emberek közt magasztos, az Isten elõtt
útálatos.

<span id="an_16:16">16:16</span> A törvény és a próféták \[Keresztelõ\]
Jánosig \[valának:\] az idõtõl fogva az Istennek országa hirdettetik, és
mindenki erõszakkal tör abba.

<span id="an_16:17">16:17</span> Könnyebb pedig a mennynek és a földnek
elmúlni, hogynem a törvénybõl egy pontocskának elesni.

<span id="an_16:18">16:18</span> Valaki elbocsátja feleségét, és mást
vesz el, paráználkodik; és valaki férjétõl elbocsátott asszonyt vesz
feleségül, paráználkodik.

<span id="an_16:19">16:19</span> Vala pedig egy gazdag ember, és öltözik
vala bíborba és patyolatba, mindennap dúsan vigadozván:

<span id="an_16:20">16:20</span> És vala egy Lázár nevû koldus, ki az õ
kapuja elé volt vetve, fekélyekkel tele.

<span id="an_16:21">16:21</span> És kíván vala megelégedni a
morzsalékokkal, melyek hullanak vala a gazdagnak asztaláról; de az ebek
is eljõvén, nyalják vala az õ sebeit.

<span id="an_16:22">16:22</span> Lõn pedig, hogy meghala a koldus, és
viteték az angyaloktól az Ábrahám kebelébe; meghala pedig a gazdag is,
és eltemetteték.

<span id="an_16:23">16:23</span> És a pokolban felemelé az õ szemeit,
kínokban lévén, és látá Ábrahámot távol, és Lázárt annak kebelében.

<span id="an_16:24">16:24</span> És õ kiáltván, monda: Atyám Ábrahám!
könyörülj rajtam, és bocsásd el Lázárt, hogy mártsa az õ ujjának hegyét
vízbe, és hûsítse meg az én nyelvemet; mert gyötrettetem e lángban.

<span id="an_16:25">16:25</span> Monda pedig Ábrahám: Fiam, emlékezzél
meg róla, hogy te javaidat elvetted a te életedben, hasonlóképen Lázár
is az õ bajait: most pedig ez vígasztaltatik, te pedig gyötrettetel.

<span id="an_16:26">16:26</span> És mindenekfelett, mi köztünk és ti
közöttetek nagy közbevetés van, úgy, hogy a kik akarnának innét ti
hozzátok általmenni, nem mehetnek, sem azok onnét hozzánk át nem
jöhetnek.

<span id="an_16:27">16:27</span> Monda pedig amaz: Kérlek azért téged
Atyám, hogy bocsásd el õt az én atyámnak házához;

<span id="an_16:28">16:28</span> Mert van öt testvérem; hogy bizonyságot
tegyen nékik, hogy õk is ide, e gyötrelemnek helyére ne jussanak.

<span id="an_16:29">16:29</span> Monda néki Ábrahám: Van Mózesök és
prófétáik; hallgassák azokat.

<span id="an_16:30">16:30</span> Ama pedig monda: Nem úgy, atyám
Ábrahám; hanem ha a halottak közül megy valaki hozzájok, megtérnek!

<span id="an_16:31">16:31</span> Õ pedig monda néki: Ha Mózesre és a
prófétákra nem hallgatnak, az sem gyõzi meg õket, ha valaki a halottak
közül feltámad.

<span id="an_17:1">17:1</span> Monda pedig a tanítványoknak: Lehetetlen
dolog, hogy botránkozások ne essenek; de jaj annak, a ki által esnek.

<span id="an_17:2">17:2</span> Jobb annak, ha egy malomkövet vetnek a
nyakába, és ha a tengerbe vettetik, hogynem mint egyet e kicsinyek közül
megbotránkoztasson.

<span id="an_17:3">17:3</span> Õrizzétek meg magatokat: ha pedig a te
atyádfia vétkezik ellened, dorgáld meg õt; és ha megtér, bocsáss meg
néki.

<span id="an_17:4">17:4</span> És ha egy napon hétszer vétkezik ellened,
és egy napon hétszer te hozzád tér, mondván: Megbántam; megbocsáss néki.

<span id="an_17:5">17:5</span> És mondának az apostolok az Úrnak:
Növeljed a mi hitünket!

<span id="an_17:6">17:6</span> Monda pedig az Úr: Ha annyi hitetek
volna, mint a mustármag, ezt mondanátok ím ez eperfának: Szakadj ki
gyökerestõl, és plántáltassál a tengerbe; és engede néktek.

<span id="an_17:7">17:7</span> Kicsoda pedig ti közületek az, a ki, ha
egy szolgája van, és az szánt vagy legeltet, tüstént azt mondja annak,
mihelyt a mezõrõl megjõ: Jer elõ, ülj asztalhoz?

<span id="an_17:8">17:8</span> Sõt nem ezt mondja-e néki: Készíts
vacsorámra valót, és felövezvén magadat, szolgálj nékem, míg én eszem és
iszom; és azután egyél és igyál te?

<span id="an_17:9">17:9</span> Avagy megköszöni-é annak a szolgának,
hogy azt mívelte, a mit néki parancsolt? Nem gondolom.

<span id="an_17:10">17:10</span> Ezenképen ti is, ha mindazokat
megcselekedtétek, a mik néktek parancsoltattak, mondjátok, hogy:
Haszontalan szolgák vagyunk; mert a mit kötelesek voltunk cselekedni,
azt cselekedtük.

<span id="an_17:11">17:11</span> És lõn, mikor útban vala Jeruzsálem
felé, hogy õ Samariának és Galileának közepette méne által.

<span id="an_17:12">17:12</span> És mikor egy faluba beméne, jöve elébe
tíz bélpoklos férfi, kik távol megállának:

<span id="an_17:13">17:13</span> És felemelék szavokat, mondván: Jézus,
Mester, könyörülj rajtunk!

<span id="an_17:14">17:14</span> És mikor õket látta, monda nékik:
Elmenvén mutassátok meg magatokat a papoknak. És lõn, hogy míg
odamenének, megtisztulának.

<span id="an_17:15">17:15</span> Egy pedig õ közülök, mikor látta, hogy
meggyógyult, visszatére, dicsõítvén az Istent nagy szóval;

<span id="an_17:16">17:16</span> És arczczal leborula az õ lábainál
hálákat adván néki: és az Samariabeli vala.

<span id="an_17:17">17:17</span> Felelvén pedig Jézus, monda: Avagy nem
tízen tisztulának-é meg? A kilencze pedig hol van?

<span id="an_17:18">17:18</span> Nem találkoztak a kik visszatértek
volna dicsõséget adni az Istennek, csak ez az idegen?

<span id="an_17:19">17:19</span> És monda néki: Kelj föl, és menj el: a
te hited téged megtartott.

<span id="an_17:20">17:20</span> Megkérdeztetvén pedig a farizeusoktól,
mikor jõ el az Isten országa, felele nékik és monda: Az Isten országa
nem szemmel láthatólag jõ el.

<span id="an_17:21">17:21</span> Sem azt nem mondják: Ímé itt, vagy: Ímé
amott \[van\]; mert ímé az Isten országa ti bennetek van.

<span id="an_17:22">17:22</span> Monda pedig a tanítványoknak: Eljõ az
idõ, mikor kívántok látni egyet az ember Fiának napjai közül, és nem
láttok.

<span id="an_17:23">17:23</span> És mondják majd néktek: Ímé itt, vagy:
Ímé amott \[van\]; de ne menjetek el, és ne kövessétek:

<span id="an_17:24">17:24</span> Mert miként a felvillanó villámlás az
ég aljától az ég aljáig fénylik; úgy lesz az embernek Fia is az õ
napján.

<span id="an_17:25">17:25</span> De elõbb sokat kell néki szenvednie és
megvettetnie e nemzetségtõl.

<span id="an_17:26">17:26</span> És miként a Noé napjaiban lett, úgy
lesz az ember Fiának napjaiban is.

<span id="an_17:27">17:27</span> Ettek, ittak, házasodtak, férjhezmentek
mindama napig, a melyen Noé a bárkába beméne, és eljöve az özönvíz, és
mindeneket elveszte.

<span id="an_17:28">17:28</span> Hasonlóképen mint a Lót napjaiban is
lett; ettek, ittak, vettek, adtak, ültettek, építettek;

<span id="an_17:29">17:29</span> De a mely napon kiment Lót Sodomából,
tûz és kénkõ esett az égbõl, és mindenkit elvesztett:

<span id="an_17:30">17:30</span> Ezenképen lesz azon a napon, melyen az
embernek Fia megjelenik.

<span id="an_17:31">17:31</span> Az nap, a ki a háztetõn lesz, és az õ
holmija a házban, ne szálljon le, hogy elvigye; és a ki a mezõn,
azonképen ne forduljon hátra.

<span id="an_17:32">17:32</span> Emlékezzetek Lót feleségére!

<span id="an_17:33">17:33</span> Valaki igyekezik az õ életét
megtartani, elveszti azt, és valaki elveszti azt, megeleveníti azt.

<span id="an_17:34">17:34</span> Mondom néktek, azon az éjszakán ketten
lesznek egy ágyban; az egyik felvétetik, és a másik elhagyatik.

<span id="an_17:35">17:35</span> Két asszony õröl együtt; az egyik
felvétetik, és a másik elhagyatik.

<span id="an_17:36">17:36</span> Ketten lesznek a mezõn; az egyik
felvétetik, és a másik elhagyatik.

<span id="an_17:37">17:37</span> És felelvén, mondának néki: Hol, Uram?
Õ pedig monda nékik: a hol a test, oda gyûlnek a saskeselyûk.

<span id="an_18:1">18:1</span> Monda pedig nékik példázatot is arról,
hogy mindig imádkozni kell, és meg nem restülni;

<span id="an_18:2">18:2</span> Mondván: Volt egy bíró egy városban, a ki
Istent nem félt és embert nem becsült.

<span id="an_18:3">18:3</span> Volt pedig abban a városban egy
özvegyasszony, és elméne ahhoz, mondván: Állj bosszút értem az én
ellenségemen.

<span id="an_18:4">18:4</span> Az pedig nem akará egy ideig; de azután
monda õ magában: Jól lehet Istent nem félek és embert nem becsülök;

<span id="an_18:5">18:5</span> Mindazáltal mivelhogy nékem terhemre van
ez az özvegyasszony, megszabadítom õt, hogy szüntelen reám járván, ne
gyötörjön engem.

<span id="an_18:6">18:6</span> Monda pedig az Úr: Halljátok, mit mond e
hamis bíró!

<span id="an_18:7">18:7</span> Hát az Isten nem áll-é bosszút az õ
választottaiért, kik õ hozzá kiáltanak éjjel és nappal, ha hosszútûrõ is
irántuk?

<span id="an_18:8">18:8</span> Mondom néktek, hogy bosszút áll értök
hamar. Mindazáltal az embernek Fia mikor eljõ, avagy talál-é hitet e
földön?

<span id="an_18:9">18:9</span> Némelyeknek pedig, kik elbizakodtak
magukban, hogy õk igazak, és a többieket semmibe sem vették, ezt a
példázatot is mondá:

<span id="an_18:10">18:10</span> Két ember méne fel a templomba
imádkozni; az egyik farizeus, és a másik vámszedõ.

<span id="an_18:11">18:11</span> A farizeus megállván, ily módon
imádkozék magában: Isten! hálákat adok néked, hogy nem vagyok olyan,
mint egyéb emberek, ragadozók, hamisak, paráznák, vagy mint ím e
vámszedõ is.

<span id="an_18:12">18:12</span> Bõjtölök kétszer egy héten; dézsmát
adok mindenbõl, a mit szerzek.

<span id="an_18:13">18:13</span> A vámszedõ pedig távol állván, még
szemeit sem akarja vala az égre emelni, hanem veri vala mellét, mondván:
Isten, légy irgalmas nékem bûnösnek!

<span id="an_18:14">18:14</span> Mondom néktek, ez megigazulva méne alá
az õ házához, inkább hogynem amaz: mert valaki felmagasztalja magát,
megaláztatik; és a ki megalázza magát, felmagasztaltatik.

<span id="an_18:15">18:15</span> Vivének pedig hozzá kis gyermekeket is,
hogy illesse azokat; mikor pedig a tanítványok ezt látták, megdorgálák
azokat.

<span id="an_18:16">18:16</span> De Jézus magához híván õket, monda:
Engedjétek, hogy a kis gyermekek én hozzám jõjjenek, és ne tiltsátok el
õket; mert ilyeneké az Istennek országa.

<span id="an_18:17">18:17</span> Bizony mondom néktek: A ki nem úgy
fogadja az Isten országát, mint gyermek, semmiképen nem megy be abba.

<span id="an_18:18">18:18</span> És megkérdé õt egy fõember, mondván: Jó
Mester, mit cselekedjem, hogy az örökéletet elnyerhessem?

<span id="an_18:19">18:19</span> Monda pedig néki Jézus: Miért mondasz
engem jónak? Nincs senki jó, csak egy, az Isten.

<span id="an_18:20">18:20</span> A parancsolatokat tudod: Ne
paráználkodjál; ne ölj; ne lopj; hamis tanubizonyságot ne tégy; tiszteld
atyádat és anyádat.

<span id="an_18:21">18:21</span> Az pedig monda: Mindezeket ifjúságomtól
fogva megtartottam.

<span id="an_18:22">18:22</span> Jézus ezeket hallván, monda néki: Még
egy fogyatkozás van benned: Add el mindenedet, a mid van, és oszd el a
szegényeknek, és kincsed lesz mennyországban; és jer, kövess engem.

<span id="an_18:23">18:23</span> Az pedig ezeket hallván, igen
megszomorodék; mert igen gazdag vala.

<span id="an_18:24">18:24</span> És mikor látta Jézus, hogy az igen
megszomorodék, monda: Mily nehezen mennek be az Isten országába, a
kiknek gazdagságuk van!

<span id="an_18:25">18:25</span> Mert könnyebb a tevének a tû fokán
átmenni, hogynem a gazdagnak az Isten országába bejutni.

<span id="an_18:26">18:26</span> A kik pedig ezt hallották, mondának: Ki
idvezülhet tehát?

<span id="an_18:27">18:27</span> Õ pedig monda: A mi embereknél
lehetetlen, lehetséges az Istennél.

<span id="an_18:28">18:28</span> És monda Péter: Ímé mi mindent
elhagytunk, és követtünk téged!

<span id="an_18:29">18:29</span> Õ pedig monda nékik: Bizony mondom
néktek, hogy senki sincs, a ki elhagyta házát, vagy szüleit, vagy
testvéreit, vagy feleségét, vagy gyermekeit az Isten országáért,

<span id="an_18:30">18:30</span> A ki sokszorta többet ne kapna ebben az
idõben, a jövendõ világon pedig örök életet.

<span id="an_18:31">18:31</span> És maga mellé vévén a tizenkettõt,
monda nékik: Ímé felmegyünk Jeruzsálembe, és beteljesedik minden az
embernek Fián, a mit a próféták megírtak.

<span id="an_18:32">18:32</span> Mert a pogányok kezébe adatik, és
megcsúfoltatik, és meggyaláztatik, és megköpdöstetik;

<span id="an_18:33">18:33</span> És megostorozván, megölik õt; és
harmadnapon feltámad.

<span id="an_18:34">18:34</span> Õk pedig ezekbõl semmit nem értének; és
a beszéd õ elõlük el vala rejtve, és nem fogták fel a mondottakat.

<span id="an_18:35">18:35</span> Lõn pedig, mikor Jerikhóhoz közeledett,
egy vak ül vala az út mellett koldulván.

<span id="an_18:36">18:36</span> És mikor hallotta a mellette elmenõ
sokaságot, tudakozódék, mi dolog az?

<span id="an_18:37">18:37</span> Megmondák pedig néki, hogy a
Názáretbeli Jézus megy el arra.

<span id="an_18:38">18:38</span> És kiálta, mondván: Jézus, Dávidnak
Fia, könyörülj rajtam!

<span id="an_18:39">18:39</span> A kik pedig elõl mentek, dorgálák õt,
hogy hallgasson; de õ annál inkább kiálta: Dávidnak Fia, könyörülj
rajtam!

<span id="an_18:40">18:40</span> És Jézus megállván, parancsolá, hogy
vigyék azt hozzá; és mikor közel ért, megkérdé õt,

<span id="an_18:41">18:41</span> Mondván: Mit akarsz, hogy cselekedjem
veled? Az pedig monda: Uram, hogy az én szemem világa megjõjjön.

<span id="an_18:42">18:42</span> És Jézus monda néki: Láss, a te hited
téged megtartott.

<span id="an_18:43">18:43</span> És azonnal megjöve annak szeme világa,
és követé õt, dicsõítvén az Istent az egész sokaság pedig \[ezt\]
látván, dicsõséget ada az Istennek.

<span id="an_19:1">19:1</span> És bemenvén, általméne Jerikhón.

<span id="an_19:2">19:2</span> És ímé \[vala ott\] egy ember, a kit
nevérõl Zákeusnak hívtak; és az fõvámszedõ vala, és gazdag.

<span id="an_19:3">19:3</span> És igyekezék Jézust látni, ki az; de a
sokaságtól nem láthatá, mivelhogy termete szerint kis ember volt.

<span id="an_19:4">19:4</span> És elõre futván felhága egy eperfüge
fára, hogy õt lássa; mert arra vala elmenendõ.

<span id="an_19:5">19:5</span> És mikor arra a helyre jutott,
feltekintvén Jézus, látá õt, és monda néki: Zákeus, hamar szállj alá;
mert ma nékem a te házadnál kell maradnom.

<span id="an_19:6">19:6</span> És sietve leszálla, és örömmel fogadá õt.

<span id="an_19:7">19:7</span> És mikor \[ezt\] látták, mindnyájan
zúgolódának, mondván hogy: Bûnös emberhez ment be szállásra.

<span id="an_19:8">19:8</span> Zákeus pedig elõállván, monda az Úrnak:
Uram, ímé minden vagyonomnak felét a szegényeknek adom, és ha valakitõl
valamit patvarkodással elvettem, négy annyit adok helyébe.

<span id="an_19:9">19:9</span> Monda pedig néki Jézus: Ma lett idvessége
ennek a háznak! mivelhogy õ is Ábrahám fia.

<span id="an_19:10">19:10</span> Mert azért jött az embernek Fia, hogy
megkeresse és megtartsa, a mi elveszett.

<span id="an_19:11">19:11</span> És mikor azok ezeket hallották,
folytatá és monda egy példázatot, mivelhogy közel vala Jeruzsálemhez, és
azok azt gondolák, hogy azonnal megjelenik az Isten országa.

<span id="an_19:12">19:12</span> Monda azért: Egy nemes ember elméne
messze tartományba, hogy országot vegyen magának, aztán visszatérjen.

<span id="an_19:13">19:13</span> Elõszólítván azért tíz szolgáját, ada
nékik tíz gírát, és monda nékik: Kereskedjetek, míg megjövök.

<span id="an_19:14">19:14</span> Az õ alattvalói pedig gyûlölék õt, és
követséget küldének utána, mondván: Nem akarjuk, hogy õ uralkodjék mi
rajtunk.

<span id="an_19:15">19:15</span> És lõn, mikor megjött az ország vétele
után, parancsolá, hogy az õ szolgáit, a kiknek a pénzt adta, hívják õ
hozzá, hogy megtudja, ki mint kereskedett.

<span id="an_19:16">19:16</span> Eljöve pedig az elsõ, mondván: Uram, a
te gírád tíz gírát nyert.

<span id="an_19:17">19:17</span> Õ pedig monda néki: Jól vagyon jó
szolgám; mivelhogy kevesen voltál hív, legyen birodalmad tíz városon.

<span id="an_19:18">19:18</span> És jöve a második, mondván: Uram, a te
gírád öt gírát nyert.

<span id="an_19:19">19:19</span> Monda pedig ennek is: Néked is legyen
birodalmad öt városon.

<span id="an_19:20">19:20</span> És jöve egy másik, mondván: Uram, imhol
a te gírád, melyet egy keszkenõben eltéve tartottam;

<span id="an_19:21">19:21</span> Mert féltem tõled, mivelhogy kemény
ember vagy; elveszed a mit nem \[te\] tettél el, és aratod, a mit nem
\[te\] vetettél.

<span id="an_19:22">19:22</span> Monda pedig annak: A te szádból ítéllek
meg téged, gonosz szolga. Tudtad, hogy én kemény ember vagyok, ki
elveszem, a mit nem \[én\] tettem el, és aratom, a mit nem \[én\]
vetettem;

<span id="an_19:23">19:23</span> Miért nem adtad azért az én pénzemet a
\[pénzváltók\] asztalára, és én megjövén, kamatostól kaptam volna azt
vissza?

<span id="an_19:24">19:24</span> És az ott állóknak monda: Vegyétek el
ettõl a gírát, és adjátok annak, a kinek tíz gírája van.

<span id="an_19:25">19:25</span> És mondának néki: Uram, tíz gírája van!

<span id="an_19:26">19:26</span> \[És\] \[õ monda\]: Mert mondom néktek,
hogy mindenkinek, a kinek van, adatik; a kinek pedig nincs, még a mije
van is, elvétetik tõle.

<span id="an_19:27">19:27</span> Sõt ennek felette amaz én ellenségeimet
is, kik nem akarták, hogy én õ rajtok uralkodjam, hozzátok ide, és
öljétek meg elõttem!

<span id="an_19:28">19:28</span> És ezeket mondván, megy vala elõl,
felmenvén Jeruzsálembe.

<span id="an_19:29">19:29</span> És lõn, mikor közelgetett Béthfágéhoz
és Bethániához, a hegyhez, mely Olajfák \[hegyének\] hívatik, elkülde
kettõt az õ tanítványai közül,

<span id="an_19:30">19:30</span> Mondván: Menjetek el az átellenben levõ
faluba; melybe bemenvén, találtok egy megkötött vemhet, melyen soha egy
ember sem ült: eloldván azt, hozzátok ide.

<span id="an_19:31">19:31</span> És ha valaki kérdez titeket: Miért
oldjátok el? ezt mondjátok annak: Mert az Úrnak szüksége van reá.

<span id="an_19:32">19:32</span> És elmenvén a küldöttek, úgy találák, a
mint nékik mondotta.

<span id="an_19:33">19:33</span> És mikor a vemhet eloldák, mondának
nékik annak gazdái: Miért oldjátok el a vemhet?

<span id="an_19:34">19:34</span> Õk pedig mondának: Az Úrnak szüksége
van reá.

<span id="an_19:35">19:35</span> Elvivék azért azt Jézushoz: és az õ
felsõruháikat a vemhére vetvén, Jézust reá helyhezteték.

<span id="an_19:36">19:36</span> És mikor õ méne, az õ felsõruháikat az
útra teríték.

<span id="an_19:37">19:37</span> Mikor pedig immár közelgete az Olajfák
hegyének lejtõjéhez, a tanítványok egész sokasága örvendezve kezdé
dicsérni az Istent fenszóval mindazokért a csodákért, a melyeket láttak;

<span id="an_19:38">19:38</span> Mondván: Áldott a Király, ki jõ az
Úrnak nevében! Békesség a mennyben, és dicsõség a magasságban!

<span id="an_19:39">19:39</span> És némelyek a farizeusok közül a
sokaságból mondának néki: Mester, dorgáld meg a te tanítványaidat!

<span id="an_19:40">19:40</span> És õ felelvén, monda nékik: Mondom
néktek, hogyha ezek elhallgatnak, a kövek fognak kiáltani.

<span id="an_19:41">19:41</span> És mikor közeledett, látván a várost,
síra azon.

<span id="an_19:42">19:42</span> Mondván: Vajha megismerted volna te is,
csak e te mostani napodon is, a mik néked a te békességedre \[valók\]!
de most elrejtettek a te szemeid elõl.

<span id="an_19:43">19:43</span> Mert jõnek reád napok, mikor a te
ellenségeid te körülted palánkot építenek, és körülvesznek téged, és
mindenfelõl megszorítanak téged.

<span id="an_19:44">19:44</span> És a földre tipornak téged, és a te
fiaidat te benned; és nem hagynak te benned követ kövön; mivelhogy nem
ismerted meg a te meglátogatásodnak idejét.

<span id="an_19:45">19:45</span> És bemenvén a templomba, kezdé kiûzni
azokat, a kik adnak és vesznek vala abban,

<span id="an_19:46">19:46</span> Mondván nékik: Meg van írva: Az én
házam imádságnak háza; ti pedig azt latroknak barlangjává tettétek.

<span id="an_19:47">19:47</span> És tanít vala minden nap a templomban.
A fõpapok pedig és az írástudók és a nép elõkelõi igyekeznek vala õt
elveszteni:

<span id="an_19:48">19:48</span> És nem találták el, mit cselekedjenek;
mert az egész nép õ rajta függ vala, \[reá\] hallgatván.

<span id="an_20:1">20:1</span> És lõn azok közül a napok közül egyen,
mikor õ a népet tanítá a templomban, és és az evangyéliomot hirdeté,
elõállának a fõpapok és az írástudók a vénekkel egybe,

<span id="an_20:2">20:2</span> És mondának néki, így szólván: Mondd meg
nékünk, micsoda hatalommal cselekszed ezeket? vagy ki az, a ki néked ezt
a hatalmat adta?

<span id="an_20:3">20:3</span> Felelvén pedig, monda nékik: Én is kérdek
egy dolgot tõletek; mondjátok meg azért nékem:

<span id="an_20:4">20:4</span> A János keresztsége mennybõl vala-é, vagy
emberektõl?

<span id="an_20:5">20:5</span> Azok pedig tanakodának magok közt,
mondván: Ha \[ezt\] mondjuk: Mennybõl; \[azt\] fogja mondani: Miért nem
hittetek tehát néki?

<span id="an_20:6">20:6</span> Ha pedig \[ezt\] mondjuk: Emberektõl; az
egész nép megkövez minket: mert meg van gyõzõdve, hogy János próféta
volt.

<span id="an_20:7">20:7</span> Felelének azért, hogy õk nem tudják,
honnét \[vala.\]

<span id="an_20:8">20:8</span> És Jézus monda nékik: Én sem mondom meg
néktek, micsoda hatalommal cselekszem ezeket.

<span id="an_20:9">20:9</span> És kezdé a népnek e példázatot mondani:
Egy ember plántála szõlõt, és kiadá azt munkásoknak, és hosszú idõre
elutazék.

<span id="an_20:10">20:10</span> És annak idején elküldé szolgáját a
munkásokhoz, hogy adjanak néki a szõlõ gyümölcsébõl; a munkások pedig
azt megvervén, üresen bocsáták el.

<span id="an_20:11">20:11</span> És még másik szolgát is külde; de azok
azt is megvervén és meggyalázván, üresen bocsáták el.

<span id="an_20:12">20:12</span> És még harmadikat is külde; de azok azt
is megsebesítvén, kiveték.

<span id="an_20:13">20:13</span> Monda azért a szõlõnek ura: Mit
cselekedjem? Elküldöm az én szerelmes fiamat: talán azt, ha látják,
megbecsülik.

<span id="an_20:14">20:14</span> De mikor azt látták a munkások,
tanakodának egymás közt, mondván: Ez az örökös; jertek, öljük meg õt,
hogy a miénk legyen az örökség!

<span id="an_20:15">20:15</span> És kivetvén õt a szõlõbõl, megölék. Mit
cselekszik azért a szõlõnek ura azokkal?

<span id="an_20:16">20:16</span> Elmegy és elveszti azokat a munkásokat,
és a szõlõt másoknak adja. És mikor ezt hallották, mondának: Távol
legyen \[az\]!

<span id="an_20:17">20:17</span> Õ pedig reájok tekintvén, monda: Mi az
tehát, a mi meg van írva: A mely követ az építõk megvetettek, az lett a
szegelet fejévé?

<span id="an_20:18">20:18</span> Valaki erre a kõre esik, szétzúzatik; a
kire pedig ez esik reá, szétmorzsolja azt.

<span id="an_20:19">20:19</span> És igyekeznek vala a fõpapok és az
írástudók kezeiket õ reá vetni azon órában; de félének a néptõl; mert
megérték, hogy õ ellenök mondta e példázatot.

<span id="an_20:20">20:20</span> Annakokáért vigyázván õ reá,
leselkedõket küldének ki, a kik igazaknak tetteték magokat, hogy õt
megfogják beszédében; hogy átadják a felsõbbségnek és a helytartó
hatalmának.

<span id="an_20:21">20:21</span> Kik megkérdezék õt, mondván: Mester,
tudjuk, hogy te helyesen beszélsz és tanítasz, és személyt nem
válogatsz, hanem az Istennek útját igazán tanítod:

<span id="an_20:22">20:22</span> Szabad-é nékünk adót fizetnünk a
császárnak, vagy nem?

<span id="an_20:23">20:23</span> Õ pedig észrevévén álnokságukat, monda
nékik: Mit kísértetek engem?

<span id="an_20:24">20:24</span> Mutassatok nékem egy pénzt; kinek a
képe és felirata van rajta? És felelvén, mondának: A császáré.

<span id="an_20:25">20:25</span> Õ pedig monda nékik: Adjátok meg azért
a mi a császáré, a császárnak, és a mi az Istené, az Istennek.

<span id="an_20:26">20:26</span> És nem tudták õt megfogni beszédében a
nép elõtt; és csodálkozván az õ feleletén, elhallgatának.

<span id="an_20:27">20:27</span> Hozzá menvén pedig a sadduczeusok közül
némelyek, a kik tagadják, hogy van feltámadás, megkérdék õt,

<span id="an_20:28">20:28</span> Mondván: Mester, Mózes megírta nékünk,
ha valakinek testvére meghal, kinek felesége volt, és magzatok nélkül
hal meg, hogy annak testvére elvegye \[annak\] feleségét, és támasszon
magot az õ testvérének.

<span id="an_20:29">20:29</span> Hét testvér vala azért: és az elsõ
feleséget vévén, meghalt magzatok nélkül;

<span id="an_20:30">20:30</span> A másik vevé el azért annak feleségét,
és az \[is\] magzatok nélkül halt meg;

<span id="an_20:31">20:31</span> Akkor a harmadik vette el azt; és
hasonlóképen mind a heten is; és nem hagytak magot, és meghaltak.

<span id="an_20:32">20:32</span> Mind ezek után pedig meghalt az asszony
is.

<span id="an_20:33">20:33</span> A feltámadáskor azért kinek a felesége
lesz közülök? mert mind a hétnek felesége volt.

<span id="an_20:34">20:34</span> És felelvén, monda nékik Jézus: E
világnak fiai házasodnak és férjhez adatnak:

<span id="an_20:35">20:35</span> De a kik méltókká tétetnek, hogy ama
világot elvegyék, és a halálból való feltámadást, sem nem házasodnak,
sem férjhez nem adatnak:

<span id="an_20:36">20:36</span> Mert meg sem halhatnak többé: mert
hasonlók az angyalokhoz; és az Isten fiai, mivelhogy a feltámadásnak
fiai.

<span id="an_20:37">20:37</span> Hogy pedig a halottak feltámadnak,
Mózes is megjelentette a csipkebokornál, mikor az Urat Ábrahám Istenének
és Izsák Istenének és Jákób Istenének mondja.

<span id="an_20:38">20:38</span> Az Isten pedig nem a holtaknak, hanem
az élõknek \[Istene:\] mert mindenek élnek õ néki.

<span id="an_20:39">20:39</span> Felelvén pedig némelyek az írástudók
közül, mondának: Mester, jól mondád!

<span id="an_20:40">20:40</span> És többé semmit sem mertek tõle
kérdezni.

<span id="an_20:41">20:41</span> Monda pedig nékik: Mimódon mondják,
hogy a Krisztus Dávidnak fia?

<span id="an_20:42">20:42</span> Holott maga Dávid mondja a zsoltárok
könyvében: Monda az Úr az én Uramnak, ülj az én jobbkezem felõl,

<span id="an_20:43">20:43</span> Míglen vetem a te ellenségeidet a te
lábaid alá zsámolyul.

<span id="an_20:44">20:44</span> Dávid azért Urának mondja õt, mimódon
fia tehát néki?

<span id="an_20:45">20:45</span> És az egész nép hallására monda az õ
tanítványainak:

<span id="an_20:46">20:46</span> Oltalmazzátok meg magatokat az
írástudóktól, kik hosszú köntösökben akarnak járni, és szeretik a
piaczokon való köszöntéseket, és a gyülekezetekben az elsõ ûlést, és a
lakomákon a fõhelyeket;

<span id="an_20:47">20:47</span> Kik az özvegyeknek házát felemésztik,
és színbõl hosszan imádkoznak; ezek súlyosabb ítélet alá esnek.

<span id="an_21:1">21:1</span> És mikor feltekintett, látá, hogy a
gazdagok hányják az õ ajándékaikat a perselybe.

<span id="an_21:2">21:2</span> Láta pedig egy szegény özvegy asszonyt
is, hogy abba két fillért vete.

<span id="an_21:3">21:3</span> És monda: Igazán mondom néktek, hogy e
szegény özvegy mindenkinél többet vete:

<span id="an_21:4">21:4</span> Mert mind ezek az õ fölöslegükbõl
vetettek Istennek az ajándékokhoz: ez pedig az õ szegénységébõl minden
vagyonát, a mije volt, oda veté.

<span id="an_21:5">21:5</span> És mikor némelyek mondának a templom
felõl, hogy szép kövekkel és ajándékokkal van felékesítve, monda:

<span id="an_21:6">21:6</span> Ezekbõl, a miket láttok, jõnek napok,
melyekben kõ kövön nem marad, mely le nem romboltatnék.

<span id="an_21:7">21:7</span> Megkérdék pedig õt, mondván: Mester,
mikor lesznek azért ezek? és mi lesz a jel, mikor mind ezek meglesznek?

<span id="an_21:8">21:8</span> Õ pedig monda: Meglássátok, hogy el ne
hitessenek benneteket: mert sokan jõnek el az én nevemben, kik ezt
mondják: Én vagyok; és: Az idõ elközelgett; ne menjetek azért utánok.

<span id="an_21:9">21:9</span> És mikor hallotok háborúkról és
zendülésekrõl, meg ne félemljetek; mert ezeknek meg kell lenni elõbb, de
nem \[jõ\] mindjárt a vég.

<span id="an_21:10">21:10</span> Akkor monda nékik: Nemzet nemzet ellen
támad, és ország ország ellen;

<span id="an_21:11">21:11</span> És minden felé nagy földindulások
lesznek, és éhségek és döghalálok; és rettegtetések és nagy jelek
lesznek az égbõl.

<span id="an_21:12">21:12</span> De mind ezeknek elõtte kezeiket reátok
vetik, és üldöznek \[titeket,\] adván a gyülekezetek elé, és tömlöczökbe
és királyok és helytartók elé visznek az én nevemért.

<span id="an_21:13">21:13</span> De ebbõl néktek lesz tanúbizonyságotok.

<span id="an_21:14">21:14</span> Tökéljétek el azért a ti szívetekben,
hogy nem gondoskodtok elõre, hogy mit feleljetek védelmetekre:

<span id="an_21:15">21:15</span> Mert én adok néktek szájat és
bölcseséget, melynek ellene nem szólhatnak, sem ellene nem állhatnak
mind azok, a kik magokat ellenetekbe vetik.

<span id="an_21:16">21:16</span> Elárulnak pedig titeket szülõk és
testvérek is, rokonok és barátok is; és megölnek \[némelyeket\] ti
közületek.

<span id="an_21:17">21:17</span> És gyûlöletesek lesztek mindenki elõtt
az én nevemért.

<span id="an_21:18">21:18</span> De fejeteknek egy hajszála sem vész el.

<span id="an_21:19">21:19</span> A ti béketûréstek által nyeritek meg
lelketeket.

<span id="an_21:20">21:20</span> Mikor pedig látjátok Jeruzsálemet
hadseregektõl körülvéve, akkor tudjátok meg, hogy elközelgett az õ
elpusztulása.

<span id="an_21:21">21:21</span> Akkor a kik Júdeában \[lesznek,\]
fussanak a hegyekre; és a kik annak közepette, menjenek ki abból; és a
kik a mezõben, ne menjenek be abba.

<span id="an_21:22">21:22</span> Mert azok a bosszúállásnak napjai, hogy
beteljesedjenek mind azok, a mik megírattak.

<span id="an_21:23">21:23</span> Jaj pedig a terhes és szoptató
asszonyoknak azokban a napokban; mert nagy szükség lesz e földön, és
harag e népen.

<span id="an_21:24">21:24</span> És elhullanak fegyvernek éle által, és
fogva vitetnek minden pogányok közé; és Jeruzsálem megtapodtatik a
pogányoktól, míglen betelik a pogányok ideje.

<span id="an_21:25">21:25</span> És lesznek jelek a napban, holdban és
csillagokban; és a földön pogányok szorongása a kétség miatt, mikor a
tenger és a hab zúgni fog,

<span id="an_21:26">21:26</span> Mikor az emberek elhalnak a félelem
miatt és azoknak várása miatt, a mik e föld kerekségére következnek:
mert az egek erõsségei megrendülnek.

<span id="an_21:27">21:27</span> És akkor meglátják az embernek Fiát
eljõni a felhõben, hatalommal és nagy dicsõséggel.

<span id="an_21:28">21:28</span> Mikor pedig ezek kezdenek meglenni,
nézzetek fel és emeljétek fel a ti fejeteket; mert elközelget a ti
váltságtok.

<span id="an_21:29">21:29</span> Monda pedig nékik egy példázatot:
Tekintsétek meg a fügefát és minden fákat:

<span id="an_21:30">21:30</span> Mikor immár hajtanak, és \[ezt\]
látjátok, ti magatoktól tudjátok, hogy már közel van a nyár.

<span id="an_21:31">21:31</span> Ezenképen ti is, mikor látjátok, hogy
ezek meglesznek, tudjátok meg, hogy közel van az Isten országa.

<span id="an_21:32">21:32</span> Bizony mondom néktek, hogy e nemzetség
el nem múlik, mígnem mind ezek meglesznek.

<span id="an_21:33">21:33</span> Az ég és a föld elmúlnak, de az én
beszédeim semmiképen el nem múlnak.

<span id="an_21:34">21:34</span> De vigyázzatok magatokra, hogy
valamikor meg ne nehezedjék a ti szívetek dobzódásnak, részegségnek és
ez élet gondjainak miatta, és váratlanul reátok ne jõjjön az a nap:

<span id="an_21:35">21:35</span> Mert mintegy tõr, úgy lep meg
mindeneket, a kik az egész föld színén lakoznak.

<span id="an_21:36">21:36</span> Vigyázzatok azért minden idõben,
kérvén, hogy méltókká tétessetek arra, hogy elkerüljétek mindezeket, a
mik bekövetkeznek, és megállhassatok az embernek Fia elõtt!

<span id="an_21:37">21:37</span> Tanít vala pedig naponta a templomban;
éjszakára pedig kimenvén, a hegyen vala, mely Olajfák \[hegyének\]
neveztetik.

<span id="an_21:38">21:38</span> És kora reggel hozzá megy vala az egész
nép, hogy õt hallgassa a templomban.

<span id="an_22:1">22:1</span> Elközelgetett pedig a kovásztalan
kenyerek ünnepe, mely husvétnak mondatik.

<span id="an_22:2">22:2</span> És a fõpapok és az írástudók keresnek
vala módot, hogyan öljék meg õt; mert féltek a néptõl.

<span id="an_22:3">22:3</span> Beméne pedig a Sátán Júdásba, ki
Iskáriótesnek neveztetik, és a tizenkettõnek számából vala;

<span id="an_22:4">22:4</span> És elmenvén, megbeszélé a fõpapokkal és a
vezérekkel, mimódon adja õt nékik kezökbe.

<span id="an_22:5">22:5</span> És azok örülének, és megszerzõdének, hogy
pénzt adnak néki;

<span id="an_22:6">22:6</span> Õ pedig megigéré, és keres vala jó
alkalmat, hogy õt nékik kezökbe adja zenebona nélkül.

<span id="an_22:7">22:7</span> Eljöve pedig a kovásztalan kenyerek
napja, melyen meg kelle öletni a husvéti báránynak;

<span id="an_22:8">22:8</span> És elküldé Pétert és Jánost, mondván:
Elmenvén, készítsétek el nékünk a husvéti bárányt, hogy megegyük.

<span id="an_22:9">22:9</span> Õk pedig mondának néki: Hol akarod, hogy
elkészítsük?

<span id="an_22:10">22:10</span> És õ monda nékik: Ímé, mikor bementek a
városba, szembe jõ veletek egy ember, ki egy korsó vizet visz;
kövessétek õt abba a házba, a melybe bemegy.

<span id="an_22:11">22:11</span> És mondjátok a ház gazdájának: Ezt
mondja néked a Mester: Hol van az a szállás, a hol megeszem az én
tanítványaimmal a husvéti bárányt?

<span id="an_22:12">22:12</span> És õ mutat néktek egy nagy vacsoráló
helyet, berendezve, ott készítsétek el.

<span id="an_22:13">22:13</span> Elmenvén pedig, úgy találák, a mint
mondta nékik; és elkészíték a húsvéti bárányt.

<span id="an_22:14">22:14</span> És mikor eljött az idõ, asztalhoz üle,
és a tizenkét apostol õ vele egyetembe.

<span id="an_22:15">22:15</span> És monda nékik: Kívánva kívántam a
husvéti bárányt megenni veletek, melõtt én szenvednék:

<span id="an_22:16">22:16</span> Mert mondom néktek, hogy többé nem
eszem abból, míglen beteljesedik az Isten országában.

<span id="an_22:17">22:17</span> És \[a\] pohárt vévén, minekutána
hálákat adott, monda: Vegyétek ezt, és osszátok el magatok között:

<span id="an_22:18">22:18</span> Mert mondom néktek, hogy nem iszom a
szõlõtõkének gyümölcsébõl, míglen eljõ az Isten országa.

<span id="an_22:19">22:19</span> És minekutána a kenyeret vette, hálákat
adván megszegé, és adá nékik, mondván: Ez az én testem, mely ti
érettetek adatik: ezt cselekedjétek az én emlékezetemre.

<span id="an_22:20">22:20</span> Hasonlóképen a pohárt is, minekutána
vacsorált, ezt mondván: E pohár amaz új szövetség az én véremben, mely
ti érettetek kiontatik.

<span id="an_22:21">22:21</span> De ímé annak a keze, a ki engem elárul,
velem van az asztalon.

<span id="an_22:22">22:22</span> És az embernek Fia jóllehet, elmegy,
mint elvégeztetett: de jaj annak az embernek, a ki által elárultatik!

<span id="an_22:23">22:23</span> És õk kezdék egymás között kérdezni,
vajjon ki lehet az õ közöttük, a ki ezt meg fogja tenni?

<span id="an_22:24">22:24</span> Támada pedig köztük versengés is, hogy
ki tekinthetõ köztük nagyobbnak.

<span id="an_22:25">22:25</span> Õ pedig monda nékik: A pogányokon
uralkodnak az õ királyaik, és a kiknek azokon hatalmuk van, jóltévõknek
hivatnak.

<span id="an_22:26">22:26</span> De ti nem úgy: hanem a ki legnagyobb
köztetek, olyan legyen, mint a ki legkisebb; és a ki fõ, mint a ki
szolgál.

<span id="an_22:27">22:27</span> Mert melyik nagyobb, az-é, a ki
asztalnál ül, vagy a ki szolgál? nemde a ki asztalnál ül? De én ti
köztetek olyan vagyok, mint a ki szolgál.

<span id="an_22:28">22:28</span> Ti vagytok pedig azok, kik
megmaradtatok én velem az én kísérteteimben;

<span id="an_22:29">22:29</span> Én azért adok néktek, miképen az én
Atyám adott nékem, országot,

<span id="an_22:30">22:30</span> Hogy egyetek és igyatok az én
asztalomon az én országomban, és üljetek királyi székeken, ítélvén az
Izráelnek tizenkét nemzetségét.

<span id="an_22:31">22:31</span> Monda pedig az Úr: Simon! Simon! ímé a
Sátán kikért titeket, hogy megrostáljon, mint a búzát;

<span id="an_22:32">22:32</span> De én imádkoztam érted, hogy el ne
fogyatkozzék a te hited: te azért idõvel megtérvén, a te atyádfiait
erõsítsed.

<span id="an_22:33">22:33</span> Õ pedig monda néki: Uram, te veled kész
vagyok mind tömlöczre, mind halálra menni!

<span id="an_22:34">22:34</span> És õ monda: Mondom néked Péter: Ma nem
szól addig a kakas, míg te háromszor meg nem tagadod, hogy ismersz
engem.

<span id="an_22:35">22:35</span> És monda nékik: Mikor elküldtelek
benneteket erszény, táska és saru nélkül, volt-é valamiben
fogyatkozástok? Õk pedig mondának: Semmiben sem.

<span id="an_22:36">22:36</span> Monda azért nékik: De most, a kinek
erszénye van elõvegye, hasonlóképen a táskát; és a kinek nincs, adja el
felsõ ruháját, és vegyen szablyát.

<span id="an_22:37">22:37</span> Mert mondom néktek, hogy még ennek az
írásnak be kell teljesülni rajtam, hogy: És a gonoszok közé
számláltatott. Mert a mik reám vonatkoznak is, elvégeztetnek.

<span id="an_22:38">22:38</span> Azok pedig mondának: Uram, ímé van itt
két szablya. Õ pedig monda: Elég.

<span id="an_22:39">22:39</span> És kimenvén, méne az õ szokása szerint
az Olajfák hegyére; követék pedig õt az õ tanítványai is.

<span id="an_22:40">22:40</span> És mikor ott a helyen vala, monda
nékik: Imádkozzatok, hogy kísértetbe ne essetek.

<span id="an_22:41">22:41</span> És õ eltávozék tõlök mintegy
kõhajításnyira; és térdre esvén, imádkozék,

<span id="an_22:42">22:42</span> Mondván: Atyám, ha akarod, távoztasd el
tõlem e pohárt; mindazáltal ne az én akaratom, hanem a tiéd legyen!

<span id="an_22:43">22:43</span> És angyal jelenék meg néki mennybõl,
erõsítvén õt.

<span id="an_22:44">22:44</span> És haláltusában lévén, buzgóságosabban
imádkozék; és az õ verítéke olyan vala, mint a nagy vércseppek, melyek a
földre hullanak.

<span id="an_22:45">22:45</span> És minekutána fölkelt az imádkozástól,
az õ tanítványaihoz menvén, aludva találá õket a szomorúság miatt,

<span id="an_22:46">22:46</span> És monda nékik: Mit alusztok? Keljetek
fel és imádkozzatok, hogy kísértetbe ne essetek.

<span id="an_22:47">22:47</span> És mikor még beszéle, ímé sokaság
\[jöve,\] melynek az méne elõtte, a ki Júdásnak neveztetik, egy a
tizenkettõ közül: és közelgete Jézushoz, hogy õt megcsókolja.

<span id="an_22:48">22:48</span> Jézus pedig monda néki: Júdás, csókkal
árulod el az embernek Fiát?

<span id="an_22:49">22:49</span> Látván pedig azok, a kik õ körülötte
\[valának,\] a mi következik, mondának néki: Uram, vágjuk-é õket
fegyverrel?

<span id="an_22:50">22:50</span> És közülök valaki megvágá a fõpap
szolgáját, és levágá annak jobb fülét.

<span id="an_22:51">22:51</span> Felelvén pedig Jézus, monda: Elég
eddig. És illetvén annak fülét, meggyógyítá azt.

<span id="an_22:52">22:52</span> Monda pedig Jézus azoknak, a kik õ
hozzá mentek, a fõpapoknak, a templom tisztjeinek és a véneknek: Mint
valami latorra, úgy jöttetek szablyákkal és fustélyokkal?

<span id="an_22:53">22:53</span> Mikor minden nap veletek voltam a
templomban, a ti kezeiteket nem vetétek én reám; de ez a ti órátok, és a
sötétségnek hatalma.

<span id="an_22:54">22:54</span> Megfogván azért õt, elvezeték, és
elvivék a fõpap házába. Péter pedig követi vala távol.

<span id="an_22:55">22:55</span> És mikor tüzet gerjesztettek az udvar
közepén, és õk együtt leültek, Péter is leüle õ velök.

<span id="an_22:56">22:56</span> És meglátván õt egy szolgálóleány, a
mint a világosságnál ült, szemeit reá vetvén, monda: Ez is õ vele vala!

<span id="an_22:57">22:57</span> Õ pedig megtagadá õt, mondván: Asszony,
nem ismerem õt!

<span id="an_22:58">22:58</span> És egy kevéssel azután más látván õt,
monda: Te is azok közül való vagy! Péter pedig monda: Ember, nem vagyok!

<span id="an_22:59">22:59</span> És úgy egy óra mulva más valaki
erõsíté, mondván: Bizony ez is vele vala: mert Galileából való is.

<span id="an_22:60">22:60</span> Monda pedig Péter: Ember, nem tudom,
mit mondasz! És azonnal, mikor õ még beszélt, megszólalt a kakas.

<span id="an_22:61">22:61</span> És hátra fordulván az Úr, tekinte
Péterre. És megemlékezék Péter az Úr szaváról, a mint néki mondta:
Mielõtt a kakas szól, háromszor megtagadsz engem.

<span id="an_22:62">22:62</span> És kimenvén Péter, keservesen síra.

<span id="an_22:63">22:63</span> És azok a férfiak, a kik fogva tarták
Jézust, csúfolják vala, vervén õt.

<span id="an_22:64">22:64</span> És \[szemeit\] betakarván, arczul
csapdosák õt, és kérdezék õt, mondván: Prófétáld meg ki az, a ki téged
vere?

<span id="an_22:65">22:65</span> És sok egyéb dolgot mondának néki,
szidalmazván õt.

<span id="an_22:66">22:66</span> És a mint nappal lett, egybegyûle a nép
véneinek tanácsa, fõpapok és írástudók: és vivék õt az õ gyülekezetükbe,

<span id="an_22:67">22:67</span> Mondván: Ha te vagy a Krisztus, mondd
meg nékünk. Monda pedig nékik: Ha mondom néktek, nem hiszitek:

<span id="an_22:68">22:68</span> De ha kérdezlek is, nem feleltek nékem,
sem el nem bocsátotok.

<span id="an_22:69">22:69</span> Mostantól fogva ül az embernek Fia az
Isten hatalmának jobbja felõl.

<span id="an_22:70">22:70</span> Mondának pedig mindnyájan: Te vagy
tehát az Isten Fia? Õ pedig monda nékik: Ti mondjátok, hogy én vagyok!

<span id="an_22:71">22:71</span> Azok pedig mondának: Mi szükségünk van
még bizonyságra? Hiszen mi magunk hallottuk az õ szájából.

<span id="an_23:1">23:1</span> És fölkelvén az õ egész sokaságuk, vivék
õt Pilátushoz.

<span id="an_23:2">23:2</span> És kezdék õt vádolni, mondván: Úgy
találtuk, hogy ez a népet félrevezeti, és tiltja a császár adójának
fizetését, mivelhogy õ magát ama király Krisztusnak mondja.

<span id="an_23:3">23:3</span> Pilátus pedig megkérdé õt, mondván: Te
vagy-é a zsidók királya? És õ felelvén néki, monda: Te mondod!

<span id="an_23:4">23:4</span> Monda pedig Pilátus a fõpapoknak és a
sokaságnak: Semmi bûnt nem találok ez emberben.

<span id="an_23:5">23:5</span> De azok erõsködének, mondván: A népet
felzendíti, tanítván az egész Júdeában, elkezdve Galileától mind idáig.

<span id="an_23:6">23:6</span> Pilátus pedig Galileát hallván, megkérdé,
vajjon galileai ember-é õ?

<span id="an_23:7">23:7</span> És mikor megtudta, hogy õ a Héródes
hatósága alá tartozik, Héródeshez küldé õt, mivelhogy az is
Jeruzsálemben vala azokban a napokban.

<span id="an_23:8">23:8</span> Héródes pedig Jézust látván igen
megörüle: mert sok idõtõl fogva kívánta õt látni, mivelhogy sokat
hallott õ felõle, és reménylé, hogy majd valami csodát lát, melyet õ
tesz.

<span id="an_23:9">23:9</span> Kérdezé pedig õt sok beszéddel; de õ
semmit nem felele néki.

<span id="an_23:10">23:10</span> \[Ott\] állanak vala pedig a fõpapok és
az írástudók, teljes igyekezettel vádolván õt.

<span id="an_23:11">23:11</span> Héródes pedig az õ katonáival egybe
semminek állítván és kicsúfolván õt, minekutána felöltöztette fényes
ruhába, visszaküldé Pilátushoz.

<span id="an_23:12">23:12</span> És az napon lõnek barátok egymással
Pilátus és Héródes; mert az elõtt ellenségeskedésben valának egymással.

<span id="an_23:13">23:13</span> Pilátus pedig a fõpapokat, fõembereket
és a népet egybegyûjtvén,

<span id="an_23:14">23:14</span> Monda nékik: Ide hoztátok nékem ez
embert, mint a ki a népet félrevezeti: és ímé én ti elõttetek
kivallatván, semmi olyan bûnt nem találtam ez emberben, a mivel õt
vádoljátok:

<span id="an_23:15">23:15</span> De még Héródes sem; mert titeket õ
hozzá igazítálak; és ímé semmi halálra való dolgot nem cselekedett õ.

<span id="an_23:16">23:16</span> Megfenyítvén azért õt, elbocsátom.

<span id="an_23:17">23:17</span> Kell vala pedig elbocsátania nékik
ünnepenként egy \[foglyot.\]

<span id="an_23:18">23:18</span> De felkiálta az egész sokaság, mondván:
Vidd el ezt, és bocsásd el nékünk Barabbást!

<span id="an_23:19">23:19</span> Ki a városban lett valami lázadásért és
gyilkosságért vettetett a tömlöczbe.

<span id="an_23:20">23:20</span> Pilátus azért ismét felszólala, el
akarván bocsátani Jézust;

<span id="an_23:21">23:21</span> De azok ellene kiáltának, mondván:
Feszítsd meg! Feszítsd meg õt!

<span id="an_23:22">23:22</span> Õ pedig harmadszor \[is\] monda nékik:
Mert mi gonoszt tett ez? Semmi halálra való bûnt nem találtam õ benne;
megfenyítvén azért õt, elbocsátom!

<span id="an_23:23">23:23</span> Azok pedig nagy fenszóval sürgeték,
kérvén, hogy megfeszíttessék; és az õ szavok és a fõpapoké erõt vesz
vala.

<span id="an_23:24">23:24</span> És Pilátus megítélé, hogy meglegyen, a
mit kérnek vala.

<span id="an_23:25">23:25</span> És elbocsátá nékik azt, a ki lázadásért
és gyilkosságért vettetett a tömlöczbe, a kit kértek vala; Jézust pedig
kiszolgáltatá az õ akaratuknak.

<span id="an_23:26">23:26</span> Mikor azért elvivék õt, egy Czirénebeli
Simont megragadván, ki a mezõrõl jöve, arra tevék a keresztfát, hogy
vigye Jézus után.

<span id="an_23:27">23:27</span> Követé pedig õt a népnek és az
asszonyoknak nagy sokasága, a kik gyászolák és siraták õt.

<span id="an_23:28">23:28</span> Jézus pedig hozzájok fordulván, monda:
Jeruzsálem leányai, ne sírjatok én rajtam, hanem ti magatokon sírjatok,
és a ti magzataitokon.

<span id="an_23:29">23:29</span> Mert ímé jõnek napok, melyeken ezt
mondják: Boldogok a meddõk, és a mely méhek nem szültek, és az emlõk,
melyek nem szoptattak!

<span id="an_23:30">23:30</span> Akkor kezdik mondani a hegyeknek:
Essetek mi reánk; és a halmoknak: Borítsatok el minket!

<span id="an_23:31">23:31</span> Mert ha a zöldelõ fán ezt mívelik, mi
esik a száraz \[fán?\]

<span id="an_23:32">23:32</span> Vivének pedig két másikat is, \[két
\]gonosztevõt õ vele, hogy megölessenek.

<span id="an_23:33">23:33</span> Mikor pedig elmenének a helyre, mely
Koponya \[helyének\] mondatik, ott megfeszíték õt és a gonosztevõket,
egyiket jobbkéz felõl, a másikat balkéz felõl.

<span id="an_23:34">23:34</span> Jézus pedig monda: Atyám! bocsásd meg
nékik; mert nem tudják mit cselekesznek. Elosztván pedig az õ ruháit,
vetének reájok sorsot.

<span id="an_23:35">23:35</span> És a nép megálla nézni. Csúfolák pedig
õt a fõemberek is azokkal egybe, mondván: Egyebeket megtartott, tartsa
meg magát, ha õ a Krisztus, az Istennek ama választottja.

<span id="an_23:36">23:36</span> Csúfolák pedig õt a vitézek is,
odajárulván és eczettel kínálván õt.

<span id="an_23:37">23:37</span> És ezt mondván néki: Ha te vagy a
zsidóknak ama Királya, szabadítsd meg magadat!

<span id="an_23:38">23:38</span> Vala pedig egy felirat is fölébe írva
görög, római és zsidó betûkkel: Ez a zsidóknak ama Királya.

<span id="an_23:39">23:39</span> A felfüggesztett gonosztevõk közül
pedig az egyik szidalmazá õt, mondván: Ha te vagy a Krisztus, szabadítsd
meg magadat, minket is!

<span id="an_23:40">23:40</span> Felelvén pedig a másik, megdorgálá õt,
mondván: Az Istent sem féled-e te? Hiszen te ugyanazon ítélet alatt
vagy!

<span id="an_23:41">23:41</span> És mi ugyan méltán; mert a mi
cselekedetünknek méltó büntetését vesszük: ez pedig semmi méltatlan
dolgot nem cselekedett.

<span id="an_23:42">23:42</span> És monda Jézusnak: Uram, emlékezzél meg
én rólam, mikor eljõsz a te országodban!

<span id="an_23:43">23:43</span> És monda néki Jézus: Bizony mondom
néked: Ma velem leszel a paradicsomban.

<span id="an_23:44">23:44</span> Vala pedig mintegy hat óra, és sötétség
lõn az egész tartományban mind kilencz órakorig.

<span id="an_23:45">23:45</span> És meghomályosodék a nap, és a templom
kárpitja középen ketté hasada.

<span id="an_23:46">23:46</span> És kiáltván Jézus nagy szóval, monda:
Atyám, a te kezeidbe \[teszem le\] az én lelkemet. És ezeket mondván,
meghala.

<span id="an_23:47">23:47</span> Látván pedig a százados, a mi történt,
dicsõíté az Istent, mondván: Bizony ez ember igaz vala.

<span id="an_23:48">23:48</span> És az egész sokaság, mely e dolognak
látására ment oda, látván azokat, a mik történtek, mellét verve megtére.

<span id="an_23:49">23:49</span> Az õ ismerõsei pedig mind, és az
asszonyok, a kik Galileából követék õt, távol állának, nézvén ezeket.

<span id="an_23:50">23:50</span> És ímé egy ember, kinek József vala
neve, tanácsbeli, jó és igaz férfiú,

<span id="an_23:51">23:51</span> Ki nem vala részes azoknak tanácsában
és cselekedetében, Arimathiából, a zsidók városából való, ki maga is
várja vala az Istennek országát;

<span id="an_23:52">23:52</span> Ez oda menvén Pilátushoz, elkéré a
Jézus testét.

<span id="an_23:53">23:53</span> És levévén azt, begöngyölé azt
gyolcsba, és helyhezteté azt egy sziklába vágott sírboltba, melyben még
senki sem feküdt.

<span id="an_23:54">23:54</span> És az a nap péntek vala, és szombat
virrada rá.

<span id="an_23:55">23:55</span> Az \[õt\] követõ asszonyok is pedig,
kik vele Galileából jöttek, megnézék a sírt, és hogy miképen
helyeztetett el az õ teste.

<span id="an_23:56">23:56</span> Visszatérvén pedig, készítének
fûszerszámokat és keneteket. \[ (Luke 23:57) És szombaton nyugovának a
parancsolat szerint. \]

<span id="an_24:1">24:1</span> A hétnek elsõ \[napján\] pedig kora
reggel a sírhoz menének, vivén az elkészített fûszerszámokat, és némely
\[más asszonyok is\] velök.

<span id="an_24:2">24:2</span> És a követ a sírról elhengerítve találák.

<span id="an_24:3">24:3</span> És mikor bementek, nem találák az Úr
Jézus testét.

<span id="an_24:4">24:4</span> És lõn, hogy mikor õk e felett
megdöbbenének, ímé két férfiú álla melléjök fényes öltözetben:

<span id="an_24:5">24:5</span> És mikor õk megrémülvén a földre hajták
orczájokat, azok mondának nékik: Mit keresitek a holtak között az élõt?

<span id="an_24:6">24:6</span> Nincs itt, hanem feltámadott:
emlékezzetek rá, mint beszélt néktek, még mikor Galileában volt,

<span id="an_24:7">24:7</span> Mondván: Szükség az ember Fiának átadatni
a bûnös emberek kezébe, és megfeszíttetni, és harmadnapon feltámadni.

<span id="an_24:8">24:8</span> Megemlékezének azért az õ szavairól.

<span id="an_24:9">24:9</span> És visszatérvén a sírtól, elmondák
mindezeket a tizenegynek, és mind a többieknek.

<span id="an_24:10">24:10</span> Valának pedig Mária Magdaléna, és
Johanna, és a Jakab \[anyja\] Mária, és egyéb asszonyok õ velök, a kik
ezeket mondák az apostoloknak.

<span id="an_24:11">24:11</span> De az õ szavuk csak üres beszédnek
látszék azok elõtt; és nem hivének nékik.

<span id="an_24:12">24:12</span> Péter azonban felkelvén elfuta a
sírhoz, és behajolván látá, hogy csak a lepedõk vannak ott; és elméne,
magában csodálkozván e dolgon.

<span id="an_24:13">24:13</span> És ímé azok közül ketten mennek vala
ugyanazon a napon egy faluba, mely Jeruzsálemtõl hatvan futamatnyira
vala, melynek neve vala Emmaus.

<span id="an_24:14">24:14</span> És beszélgetének magok közt
mindazokról, a mik történtek.

<span id="an_24:15">24:15</span> És lõn, hogy a mint beszélgetének és
egymástól kérdezõsködének, maga Jézus hozzájok menvén, velök együtt megy
vala az úton.

<span id="an_24:16">24:16</span> De az õ szemeik visszatartóztatának,
hogy õt meg ne ismerjék.

<span id="an_24:17">24:17</span> Monda pedig nékik: Micsoda szavak ezek,
a melyeket egymással váltotok jártotokban? és \[miért\] vagytok szomorú
ábrázattal?

<span id="an_24:18">24:18</span> Felelvén pedig az egyik, kinek neve
Kleofás, monda néki: Csak te vagy-é jövevény Jeruzsálemben, és nem tudod
minémû dolgok lettek abban e napokon?

<span id="an_24:19">24:19</span> És monda nékik: Micsoda dolgok? Azok
pedig mondának néki: A melyek \[esének\] a Názáretbeli Jézuson, ki
próféta vala, cselekedetben és beszédben hatalmas Isten elõtt és az
egész nép elõtt:

<span id="an_24:20">24:20</span> És mimódon adák õt a fõpapok és a mi
fõembereink halálos ítéletre, és megfeszíték õt.

<span id="an_24:21">24:21</span> Pedig mi azt reméltük, hogy õ az, a ki
meg fogja váltani az Izráelt. De mindezek mellett ma van harmadnapja,
hogy ezek lettek.

<span id="an_24:22">24:22</span> Hanem valami közülünk való asszonyok is
megdöbbentettek minket, kik jó reggel a sírnál valának;

<span id="an_24:23">24:23</span> És mikor nem találták az õ testét,
\[haza\] jöttek, mondván, hogy angyalok jelenését is látták, kik azt
mondják, hogy õ él.

<span id="an_24:24">24:24</span> És azok közül némelyek, kik velünk
valának, elmenének a sírhoz, és úgy találák, a mint az asszonyok is
mondták; õt pedig nem látták.

<span id="an_24:25">24:25</span> És õ monda nékik: Óh balgatagok és rest
szívûek mindazoknak elhivésére, a miket a próféták szóltak!

<span id="an_24:26">24:26</span> Avagy nem ezeket kellett-é szenvedni a
Krisztusnak, és úgy menni be az õ dicsõségébe?

<span id="an_24:27">24:27</span> És elkezdvén Mózestõl és minden
prófétáktól fogva, magyarázza vala nékik minden írásokban, a mik õ
felõle megirattak.

<span id="an_24:28">24:28</span> Elközelítének pedig a faluhoz, a melybe
mennek vala; és õ úgy tõn, mintha tovább menne.

<span id="an_24:29">24:29</span> De kényszeríték õt, mondván: Maradj
velünk, mert immár beestvéledik, és a nap lehanyatlott! Beméne azért,
hogy velök maradjon.

<span id="an_24:30">24:30</span> És lõn, mikor leült velök, a kenyeret
vévén, megáldá, és megszegvén, nékik adá.

<span id="an_24:31">24:31</span> És megnyilatkozának az õ szemeik, és
megismerék õt; de õ eltünt elõlük.

<span id="an_24:32">24:32</span> És mondának egymásnak: Avagy nem
gerjedezett-é a mi szívünk mi bennünk, mikor nékünk szóla az úton, és
mikor magyarázá nékünk az írásokat?

<span id="an_24:33">24:33</span> És felkelvén azon órában, visszatérének
Jeruzsálembe, és egybegyûlve találák a tizenegyet és azokat, a kik velök
valának.

<span id="an_24:34">24:34</span> Kik ezt mondják vala: Feltámadott az Úr
bizonynyal, és megjelent Simonnak!

<span id="an_24:35">24:35</span> És ezek is elbeszélék, mi történt az
úton, és miképen ismerték meg õk a kenyér megszegésérõl.

<span id="an_24:36">24:36</span> És mikor ezeket beszélék, megálla maga
Jézus õ közöttök, és monda nékik: Békesség néktek!

<span id="an_24:37">24:37</span> Megrémülvén pedig és félvén, azt hivék,
hogy valami lelket látnak.

<span id="an_24:38">24:38</span> És monda nékik: Miért háborodtatok meg,
és miért támadnak szívetekben okoskodások?

<span id="an_24:39">24:39</span> Lássátok meg az én kezeimet és
lábaimat, hogy én magam vagyok: tapogassatok meg engem, és lássatok;
mert a léleknek nincs húsa és csontja, a mint látjátok, hogy nékem van!

<span id="an_24:40">24:40</span> És ezeket mondván, megmutatá nékik
kezeit és lábait.

<span id="an_24:41">24:41</span> Mikor pedig még nem hívék az öröm
miatt, és csodálkozának, monda nékik: Van-é itt valami enni valótok?

<span id="an_24:42">24:42</span> Õk pedig adának néki egy darab sült
halat, és valami lépesmézet,

<span id="an_24:43">24:43</span> Melyeket elvõn, és elõttök evék.

<span id="an_24:44">24:44</span> És monda nékik: Ezek azok a beszédek,
melyeket szóltam néktek, mikor még veletek valék, hogy szükség
beteljesedni mindazoknak, a mik megirattak a Mózes törvényében, a
prófétáknál és a zsoltárokban én felõlem.

<span id="an_24:45">24:45</span> Akkor megnyilatkoztatá az õ elméjöket,
hogy értsék az írásokat.

<span id="an_24:46">24:46</span> És monda nékik: Így van megírva, és így
kellett szenvedni a Krisztusnak, és feltámadni a halálból harmadnapon:

<span id="an_24:47">24:47</span> És prédikáltatni az õ nevében a
megtérésnek és a bûnök bocsánatának minden pogányok között,
Jeruzsálemtõl elkezdve.

<span id="an_24:48">24:48</span> Ti vagytok pedig ezeknek bizonyságai.

<span id="an_24:49">24:49</span> És ímé én elküldöm ti reátok az én
Atyámnak ígéretét; ti pedig maradjatok Jeruzsálem városában, mígnem
felruháztattok mennyei erõvel.

<span id="an_24:50">24:50</span> Kivivé pedig õket Bethániáig; és
felemelvén az õ kezeit, megáldá õket.

<span id="an_24:51">24:51</span> És lõn, hogy míg áldá õket, tõlök
elszakadván, felviteték a mennybe.

<span id="an_24:52">24:52</span> Õk pedig imádván õt, visszatérének nagy
örömmel Jeruzsálembe;

<span id="an_24:53">24:53</span> És mindenkor a templomban valának,
dícsérvén és áldván az Istent. Ámen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: John](joh)
