[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mic)  [Next](hab) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: Nahum

<span id="an_1:1">1:1</span> Ninive terhe; az elkosi Náhum látásának
könyve.

<span id="an_1:2">1:2</span> Buzgón szeretõ és bosszúálló Isten az Úr,
bosszúálló az Úr, és telve haraggal; bosszút áll az Úr az õ ellenségein,
és \[haragot\] tartó az õ gyûlölõi ellen.

<span id="an_1:3">1:3</span> Hosszútûrõ az Úr és nagyhatalmú, és nem
hagy büntetlenül. Szélvészben és viharban van az Úrnak útja, és lábainak
pora a felhõ.

<span id="an_1:4">1:4</span> Megfeddi a tengert és kiapasztja azt, és
minden folyamot kiszáraszt. Elfonnyad a Básán és a Kármel, és a Libánon
virága elfonnyad.

<span id="an_1:5">1:5</span> A hegyek reszketnek elõtte, és a halmok
szétmállanak. Tekintetétõl megrendül a föld, és a világ, és minden, a mi
rajta él.

<span id="an_1:6">1:6</span> Ki állhatna meg haragja elõtt, és ki
birhatná ki búsulásának tüzét? Heve szétfoly, mint a láng, és a kõszálak
is szétporlanak tõle.

<span id="an_1:7">1:7</span> Jó az Úr, erõsség a szorongatás idején, és
õ ismeri a benne bízókat.

<span id="an_1:8">1:8</span> De gáttörõ árvízként pusztít annak helyén,
és gyûlölõit setétség üldözi.

<span id="an_1:9">1:9</span> Mit koholtok az Úr ellen? Elpusztít õ, nem
lészen kétszer veszedelem.

<span id="an_1:10">1:10</span> Ha annyira összefonódnak is, mint a
tüskebokrok, és olyan ázottak is, mint az italuk: megemésztetnek, mint a
teljesen megszáradt tarló.

<span id="an_1:11">1:11</span> Belõled származott, a ki gonoszt koholt
az Úr ellen, a ki álnokságot tanácsolt.

<span id="an_1:12">1:12</span> Így szól az Úr: Ha teljes erõben és sokan
vannak is, mégis levágatnak és elenyésznek. Megaláztalak téged, de nem
foglak többé megalázni.

<span id="an_1:13">1:13</span> Most már leveszem rólad az õ igáját, és
bilincseidet leszaggatom.

<span id="an_1:14">1:14</span> Felõled pedig azt rendeli az Úr: Nevednek
ne támadjon többé magva; isteneid házából kivesztem a faragott és öntött
képeket; megásom sírodat, mert becstelen vagy.

<span id="an_1:15">1:15</span> Ímé a hegyeken örömhírhozónak lábai!
Békességet hirdet. Ünnepeld Júda ünnepeidet, fizesd le fogadásaidat;
mert nem vonul át rajtad többé a semmirekellõ; mindenestõl kiirtatott.

<span id="an_2:1">2:1</span> Pusztító jön fel ellened; õrizd a várat,
nézzed az útat, erõsítsd derekadat, keményítsd meg erõdet igen.

<span id="an_2:2">2:2</span> Mert helyreállítja az Úr Jákób büszkeségét,
mint Izráel büszkeségét; mert rablók rabolták ki õket, csemetéiket pedig
kivágták.

<span id="an_2:3">2:3</span> Vitézeinek pajzsa veres, katonáinak
\[ruházata\] bíborszínû, \[hadi\]szekere aczéltûzben \[ragyog\]
fegyverkezése napján, és a dárdákat rengetik.

<span id="an_2:4">2:4</span> Az utczákon robognak a szekerek,
összeütköznek a piaczokon; tekintetök mint a fáklyák, futkosnak mint a
villámok.

<span id="an_2:5">2:5</span> Emlegeti \[vitézlõ\] hõseit; ingadoznak
lépéseikben, sietnek a kõfalra, és felállíttatik a védõsáncz.

<span id="an_2:6">2:6</span> A folyóvizek kapui megnyílnak, és a palota
megrendül.

<span id="an_2:7">2:7</span> De elvégeztetett: felfedik, elvitetik, és
szolgálói keseregnek, mint nyögõ galambok, mellöket vervén.

<span id="an_2:8">2:8</span> Pedig Ninive olyan, mint a \[bõ\]vizû tó,
eleitõl fogva: mégis futnak õk. Álljatok meg, álljatok meg! De vissza se
tekint senki.

<span id="an_2:9">2:9</span> Raboljatok ezüstöt, raboljatok aranyat;
száma sincs a rejtett kincseknek, gazdag minden drága edényben.

<span id="an_2:10">2:10</span> Feldúlva, széthányva, kifosztatva! Szíve
megolvadt, a térdek reszketnek, fájdalom van egész derekában, és
mindnyájok arcza elvesztette pirosságát.

<span id="an_2:11">2:11</span> Hol van az oroszlánok tanyája, és az
oroszlán-kölyköknek ama legelõje, a hová járt a nõstény- és hímoroszlán,
az oroszlán-kölyök, és nem volt a ki elriaszsza?

<span id="an_2:12">2:12</span> Az oroszlán torkig valót ragadozott
kölykeinek, és fojtogatott nõstényeinek, és megtöltötte barlangjait
zsákmánynyal, tanyáit pedig prédával.

<span id="an_2:13">2:13</span> Ímé rád \[török,\] azt mondja a Seregek
Ura, és füstté égetem szekereit. Oroszlán-kölykeidet kard emészti meg,
és kiirtom e földrõl zsákmányodat, és nem hallatszik többé követeidnek
szava.

<span id="an_3:1">3:1</span> Jaj a vérszopó városnak! Mindenestõl hazug
\[és\] erõszakkal telve, \[és\] nem szûnik rabolni.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ostor-csattogás, kerék-zörgés zaja; dobogó
ló, robogó szekér;

<span id="an_3:3">3:3</span> Törtetõ lovag, kardok villogása, dárda
villanása, sebesült tömegek, holtak sokasága, nincs számok az
elesetteknek; megbotlanak hulláikban.

<span id="an_3:4">3:4</span> A szép parázna sok paráznaságáért, a
hitetésnek mesternõje miatt, a ki népeket ejtett meg paráznaságával, és
nemzetségeket bûbájaival:

<span id="an_3:5">3:5</span> Ímé, rád \[török,\] azt mondja a Seregek
Ura, és orczádra fordítom ruhádnak alját, és népeknek mutatom meg
meztelenségedet, és országoknak gyalázatodat.

<span id="an_3:6">3:6</span> Rútságot hányatok rád, és gyalázattal
illetlek téged, és olyanná teszlek, mint a kit csudálnak.

<span id="an_3:7">3:7</span> És mind, a ki meglát, elmenekül tõled, és
ezt mondja: Elpusztult Ninive! Ki bánkódik rajta? Hol keressek néked
vígasztalókat?

<span id="an_3:8">3:8</span> Avagy jobb vagy-é Nó-Amonnál, a mely a
folyamoknál fekszik, vizek veszik körül; a melynek tenger a sáncza,
tenger a kõfala?

<span id="an_3:9">3:9</span> Kús volt erõssége meg Égyiptom, és száma
sem volt \[annak.\] Puth és Libia is segítõid voltak;

<span id="an_3:10">3:10</span> De ez is számkivetésbe, fogságba jutott;
kisdedeik is falhoz verettek minden utcza sarkán; fõembereire sorsot
vetettek, és nagyjait mind bilincsekbe verték.

<span id="an_3:11">3:11</span> Te is megrészegedel, elfeledtté leszel;
te is keresel majd menedéket a gyûlölködõ elõl.

<span id="an_3:12">3:12</span> Minden erõsséged olyan, mint a zsenge
gyümölcsû fügefa; ha megrázatnak, az evõ szájába hullnak.

<span id="an_3:13">3:13</span> Ímé, a te néped asszonynép te benned,
földednek kapui tárva kitárulnak gyûlölõidnek, tûz emészti meg záraidat!

<span id="an_3:14">3:14</span> Meríts magadnak ostromhoz való vizet,
javítsd erõsségeidet; menj be a sárba, taposd az agyagot, javítsd a
tégla-vetõt!

<span id="an_3:15">3:15</span> Legott tûz emészt meg téged, fegyver irt
ki téged, megemészt, mint a szöcske; szaporodjál bár, mint a szöcske,
szaporodjál bár mint a sáska!

<span id="an_3:16">3:16</span> Többen voltak kalmáraid, mint az égnek
csillagai: a szöcske csapong és elrepül!

<span id="an_3:17">3:17</span> Fejedelmeid mint a sáska, vezéreid mint a
tücsök-raj; hideg idõkben gyepûkben tanyáz, napkeletkor pedig elrepül,
és helye sem tudható meg, hol volt.

<span id="an_3:18">3:18</span> Szunnyadoznak pásztoraid, Assiria
királya, feküsznek \[vitézlõ\] hõseid; néped a hegyeken széledez, és
nincsen, a ki összegyûjtse.

<span id="an_3:19">3:19</span> Nincs enyhítés a te sebedre,
gyógyíthatatlan a te nyavalyád. A kik híredet hallják, mind tapsolnak
feletted, mert kire nem hatott volna ki a te gonoszságod soha?

------------------------------------------------------------------------

[Next: Habakkuk](hab)
