[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ezr)  [Next](est) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: Nehemiah

<span id="an_1:1">1:1</span> Nehémiásnak, a Hakália fiának beszédei.

<span id="an_1:2">1:2</span> És jöve hozzám Hanáni, egy az én atyámfiai
közül, és vele együtt férfiak Júdából, és tudakozódtam tõlök a fogságból
megszabadult maradék zsidók felõl és Jeruzsálem felõl.

<span id="an_1:3">1:3</span> És mondának nékem: A fogságból megszabadult
maradék zsidók ott abban a tartományban nagy nyomorúságban és
gyalázatban vannak; és azonfelül Jeruzsálem kõfala lerontatott, s kapui
tûzben égtek meg!

<span id="an_1:4">1:4</span> Hogy pedig meghallám e beszédeket, leültem
és sírtam és keseregtem napokon át, s bõjtölék és imádkozám a mennynek
Istene elõtt;

<span id="an_1:5">1:5</span> És mondék: Kérlek Uram, mennynek Istene,
nagy és rettenetes Isten! Ki megtartja a szövetséget és irgalmasságot az
õt szeretõknek és az õ parancsolatait megtartóknak;

<span id="an_1:6">1:6</span> Oh, legyen figyelmetes a te füled, és
szemeid legyenek nyitva, hogy meghallgassad a te szolgádnak könyörgését,
melylyel én könyörgök most elõtted nappal és éjjel Izráel fiaiért,
szolgáidért, és vallást tészek az Izráel fiainak bûneirõl, melyekkel
vétkeztünk te ellened, én is s az én atyámnak háza vétkeztünk!

<span id="an_1:7">1:7</span> Felette igen vétkeztünk ellened, és nem
tartottuk meg a parancsolatokat, és a rendeléseket és a törvényeket,
melyeket parancsoltál volt Mózesnek a te szolgádnak.

<span id="an_1:8">1:8</span> Oh, emlékezzél meg arról a beszédrõl,
melyet parancsoltál Mózesnek, a te szolgádnak, mondván: \[Ha\] ti
vétkeztek, én \[meg\] elszélesztelek titeket a népek között;

<span id="an_1:9">1:9</span> Ha pedig megtérendetek hozzám és
megtartjátok parancsolataimat és cselekeszitek azokat: még ha az égnek
utolsó szélén volnának is szétszórt \[gyermekeitek,\] onnan is
összegyûjtöm õket és beviszem arra a helyre, melyet választottam, hogy
lakozzék ott az én nevem!

<span id="an_1:10">1:10</span> És õk a te szolgáid és a te néped, a
kiket megszabadítottál a te nagy erõd által és a te erõs kezed által!

<span id="an_1:11">1:11</span> Kérlek oh Uram, legyen figyelmetes a te
füled a te szolgádnak könyörgésére és szolgáidnak könyörgésökre, a kik
kívánják félni a te nevedet, és adj, kérlek, jó szerencsét most a te
szolgádnak, és engedd, hogy kegyelmet találjon ama férfiú elõtt. Én
ugyanis a királynak pohárnoka voltam.

<span id="an_2:1">2:1</span> És lõn a Niszán \[nevû\] hóban, Artaxerxes
királynak huszadik esztendejében, bor vala õ elõtte és én fölvevém a
bort, adám a királynak; \[azelõtt\] pedig nem voltam szomorú õ elõtte.

<span id="an_2:2">2:2</span> És monda nékem a király: Miért szomorú a te
orczád, holott te beteg nem vagy? Nem egyéb ez, hanem szívednek
szomorúsága! És felette igen megfélemlém.

<span id="an_2:3">2:3</span> Akkor mondék a királynak: Örökké éljen a
király! Miért nem volna szomorú az én orczám, hiszen a város, az én
atyáim sírjainak helye, pusztán hever és kapui megemésztettek tûzben?!

<span id="an_2:4">2:4</span> És monda nékem a király: Mi az, a mit
kívánsz? És könyörgék a menny Istenéhez.

<span id="an_2:5">2:5</span> És mondék a királynak: Ha tetszik a
királynak és ha kedves elõtted a te szolgád, \[azt kérem\], hogy bocsáss
el engem Júdába, atyáim sírjainak városába, hogy megépítsem azt!

<span id="an_2:6">2:6</span> És monda nékem a király (felesége pedig
mellette ül vala): Meddig lészen utazásod és mikorra jösz vissza? És
tetszék a királynak engem elbocsátani, miután én tudattam vele az idõt.

<span id="an_2:7">2:7</span> És mondék a királynak: Ha tetszik a
királynak, adasson nékem leveleket a folyóvizen túl lakó tiszttartókhoz,
hogy hagyjanak engem utazni, míg Júdába érek;

<span id="an_2:8">2:8</span> És \[adasson\] egy levelet Ászáfhoz, a
király erdeje õréhez, hogy adjon nékem fákat gerendákul a templom
várának kapuihoz, és a város kõfalához, és a házhoz, melybe költözni
fogok. És megadá nékem a király, az én Istenemnek rajtam nyugvó jó
kegyelme szerint.

<span id="an_2:9">2:9</span> És megérkezém a folyóvizen túl való
tiszttartókhoz és átadám nékik a király leveleit. Bocsátott vala pedig
velem a király fõembereket a seregbõl és lovagokat.

<span id="an_2:10">2:10</span> Mikor pedig a Horonból való Szanballat és
az Ammonita Tóbiás, a szolga, meghallották ezt, nagy bosszúságot okozott
nékik, hogy jött valaki, a ki Izráel fiainak javokat keresi.

<span id="an_2:11">2:11</span> Azután elmenék Jeruzsálembe, és ott
pihenék három napig.

<span id="an_2:12">2:12</span> És fölkelék éjszaka, én és velem néhány
férfi, mert nem jelentém meg senkinek, hogy mire indítá az én Istenem az
én szívemet, hogy azt Jeruzsálemért megcselekedjem, és barom sem vala
velem, csak az, melyen ülök vala,

<span id="an_2:13">2:13</span> És kimenék a völgynek kapuján éjjel, és
pedig a sárkányok forrása felé, majd a szemét-kapuhoz, és vizsgálgatám
Jeruzsálem kõfalait, melyek elrontattak vala, és kapuit, melyek tûz
által megemésztetének.

<span id="an_2:14">2:14</span> Azután átmenék a forrás kapujához és a
király tavához, holott nem vala hely a baromnak, hogy velem átmenjen.

<span id="an_2:15">2:15</span> Azért \[gyalog\] menék fel a völgyben
éjjel és vizsgálgatám a kõfalat, azután megfordultam és bementem a völgy
kapuján, és hazatértem.

<span id="an_2:16">2:16</span> A fõemberek pedig nem tudták vala, hova
mentem, és hogy mit akarok cselekedni, és sem a zsidóknak, sem a
papoknak, sem az elõljáróknak, sem a fõembereknek, sem a többi
munkásoknak ez ideig nem jelentettem meg.

<span id="an_2:17">2:17</span> Ekkor mondék nékik: Ti látjátok a
nyomorúságot, a melyben mi vagyunk, hogy Jeruzsálem pusztán hever és
kapui tûzben égtek meg; jertek, építsük meg Jeruzsálem kõfalát, és ne
legyünk többé gyalázatul!

<span id="an_2:18">2:18</span> És megjelentém nékik az én Istenemnek
rajtam nyugvó jó kegyelmét, és a király beszédit is, a melyeket nékem
szólt, és mondának: Keljünk fel és építsük meg! És megerõsíték kezeiket
a jóra.

<span id="an_2:19">2:19</span> Mikor meghallák ezt a Horonból való
Szanballat és az Ammonita Tóbiás, a szolga, és az arab Gesem, gúnyoltak
és lenéztek minket, mondván: Micsoda ez, a mit míveltek? Talán bizony a
király ellen akartok pártot ütni?

<span id="an_2:20">2:20</span> Kiknek felelék, és mondék: A mennynek
Istene, õ ad jó szerencsét nékünk, és mi mint az õ szolgái kelünk föl és
építünk, néktek pedig részetek és jogotok és emlékezetetek nincsen
Jeruzsálemben!

<span id="an_3:1">3:1</span> És fölkele Eliásib, a fõpap és atyjafiai, a
papok és építék a juhok kapuját; õk szentelék meg azt és állíták fel
annak ajtait; \[építék\] pedig a kõfalat a Meáh toronyig, a melyet
megszentelének, s azután Hanánel tornyáig;

<span id="an_3:2">3:2</span> És õ mellette építének a Jerikóbeliek, ezek
mellett pedig épített Zakkur az Imri fia;

<span id="an_3:3">3:3</span> A halaknak kapuját pedig építék a Hasszenáa
fiai, õk gerendázák be azt és állíták fel annak ajtait, kapcsait és
závárait;

<span id="an_3:4">3:4</span> Mellettök javítgatá a kõfalat Merémóth,
Uriásnak, a Hakkós fiának fia, mellette pedig javítgatott Mesullám,
Berekiásnak, a Mesézabéel fiának a fia, és õ mellette javítgatott Sádók,
Baána fia.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ezek mellett pedig javítgatának a
Tékoabeliek, a kiknek elõkelõi azonban nem hajták nyakukat az õ Urok
munkájának \[jármába.\]

<span id="an_3:6">3:6</span> Az ó-\[város\] kapuját pedig javítgaták
Jójada, a Pászéah fia és Mesullám, a Beszódia fia; õk gerendázák be azt
és állíták fel annak ajtait, kapcsait és závárait;

<span id="an_3:7">3:7</span> És mellettök javítgatott a Gibeonból való
Melátia és a Meronothból való Jádón, Gibeonnak és Mispának lakosai, a
folyóvizen túl való helytartónak hivatala helyéig;

<span id="an_3:8">3:8</span> Mellettök javítgatott Uzziel, Harhajának
fia az ötvösök\[kel,\] és õ mellette javítgatott Hanánia, a
kenet-készítõk egyike, és megerõsíték Jeruzsálemet mind a széles
kõfalig;

<span id="an_3:9">3:9</span> Mellettök javítgatott Refája, Húr fia, a ki
a Jeruzsálemhez tartozó tartomány felének fejedelme vala;

<span id="an_3:10">3:10</span> Mellette javítgatott Jedája, Harumáf fia,
és pedig a maga háza ellenébe, és mellette javítgatott Hattus, Hasabneja
fia.

<span id="an_3:11">3:11</span> A kõfal másik darabját javítgatá Malkija,
Hárim fia és Hassub, a Pahath-Moáb fia, és a kemenczéknek tornyát.

<span id="an_3:12">3:12</span> És mellettök javítgatott Sallum, Hallóhés
fia, a ki fejedelme vala a Jeruzsálemhez tartozó tartomány \[másik\]
felének, õ és az õ leányai.

<span id="an_3:13">3:13</span> A völgy kapuját javítgaták Hánun és
Zánoah lakói, õk építék meg azt és állíták fel annak ajtait, kapcsait és
závárait; és a kõfalból ezer singet a szemét-kapuig.

<span id="an_3:14">3:14</span> A szemét-kaput pedig javítgatá Malkija,
Rékáb fia, Beth-Hakkerem tartományának fejedelme, õ építé meg azt és
állítá fel ajtait, kapcsait és závárait.

<span id="an_3:15">3:15</span> És a forrásnak kapuját javítgatá Sallum,
a Kól-Hóze fia, Mispa tartományának fejedelme, õ építé meg és héjazá be
azt és állítá fel ajtait, kapcsait és závárait; és a Selah tó kõfalát a
király kertje felé, mind a garádicsokig, melyeken a Dávid városából
alájõnek.

<span id="an_3:16">3:16</span> Õ utána javítgata Nehémiás, Azbuk fia,
Béth-Sur tartománya felének fejedelme, a Dávid sírjai ellenébe való
helyig, és az \[újonnan\] készült tóig, és a vitézek házáig.

<span id="an_3:17">3:17</span> Õ utána javítgatának a Léviták: Rehum,
Báni fia, a ki mellett javítgata Hasábia, Kéila tartománya felének
fejedelme, tartománya \[lakosai\]val;

<span id="an_3:18">3:18</span> Õ utána javítgatának atyjokfiai: Bavvai,
a Hénadád fia, Kéila tartománya \[másik\] felének fejedelme;

<span id="an_3:19">3:19</span> Javítgatá pedig õ mellette Ézer, Jésuának
fia, Mispa fejedelme, a kõfal egy másik darabját, a szegleten levõ
fegyveresház felmenetelének ellenébe;

<span id="an_3:20">3:20</span> Õ utána Bárukh, Zakkai fia javítgatá
buzgósággal a kõfal egy másik darabját, a szeglettõl fogva Eliásib fõpap
házának ajtajáig:

<span id="an_3:21">3:21</span> Õ utána javítgata Merémóth Uriásnak fia,
a ki Hakkós fia vala, egy másik darabot, Eliásib házának ajtajától
Eliásib házának végéig;

<span id="an_3:22">3:22</span> Õ utána javítgatának a papok, a környék
férfiai;

<span id="an_3:23">3:23</span> Ezek után javítgata Benjámin és Hassub,
az õ házok ellenébe, utánok pedig javítgata Azariás, Maaséja fia - a ki
Ananiás fia vala - az õ háza mellett;

<span id="an_3:24">3:24</span> Õ utánok javítgata Binnui, a Hénadád fia
egy másik darabot, Azáriás házától mind a zugig és szegletig;

<span id="an_3:25">3:25</span> \[Továbbá\] Palál, az Uzai fia, a
szegletnek és a felsõ toronynak ellenébe, mely a király házából a
tömlöcz udvaránál emelkedik ki; utána pedig Pedája, a Parós fia;

<span id="an_3:26">3:26</span> (A Léviták szolgái pedig laknak vala az
Ófelben, a vizek kapujának ellenéig napkelet felé és a kiemelkedõ torony
ellenéig;)

<span id="an_3:27">3:27</span> Õ utána javítgatának a Tékoabeliek egy
másik darabot a kiemelkedõ nagy toronynak ellenétõl fogva az Ófel
kõfaláig;

<span id="an_3:28">3:28</span> A lovak kapuján felül javítgatának a
papok, kiki az õ házának ellenébe;

<span id="an_3:29">3:29</span> Utánok javítgata Sádók, Immér fia az õ
háza ellenébe; és õ utána javítgata Semája, Sekaniás fia, a napkeleti
kapu õrizõje;

<span id="an_3:30">3:30</span> Õ utána javítgata Hananiás, Selemiás fia
és Hánun, Sáláfnak hatodik fia egy másik darabot; utánok javítgata
Mesullám, Berekiás fia, az õ szobája ellenébe;

<span id="an_3:31">3:31</span> Utána javítgata Malkija, az ötvösök
egyike, a Léviták szolgáinak és a kereskedõknek házáig, a törvénytevõ
ház kapujának ellenébe, a szegletnek hágójáig;

<span id="an_3:32">3:32</span> A szeglet hágója és a juhok kapuja között
pedig javítgatának az ötvösök és a kereskedõk.

<span id="an_4:1">4:1</span> Lõn pedig, mikor meghallotta Szanballat,
hogy mi építjük a kõfalat, haragra gerjede és felette igen bosszankodék,
és gúnyolá a zsidókat;

<span id="an_4:2">4:2</span> És szóla az õ atyjafiai és a samáriai sereg
elõtt, és ezt mondá: Mit mûvelnek e nyomorult zsidók? Vajjon
megengedik-é ezt nékik? Talán áldozni fognak? Hát bevégezik ma? Avagy
megelevenítik a köveket a porhalmazból, holott azok elégtek?!

<span id="an_4:3">4:3</span> Az Ammonita Tóbiás pedig mellette
\[állván\], mondá: Bármit építsenek, ha egy róka lép fel reá, összezúzza
köveiknek falát.

<span id="an_4:4">4:4</span> Halld meg, oh mi istenünk! hogy csúffá
lettünk, fordítsad gyalázásukat az õ fejökre, és add õket prédára a
rabságnak földében;

<span id="an_4:5">4:5</span> Ne fedezd el az õ hamisságokat és az õ
bûnök a te orczád elõl el ne töröltessék, mert \[téged\] bosszantának az
építõk elõtt!

<span id="an_4:6">4:6</span> És építõk a falat annyira, hogy elkészült
az egész fal félmagasságban, mert a nép nagy kedvvel dolgozott.

<span id="an_4:7">4:7</span> Mikor pedig meghallotta Szanballat és
Tóbiás, továbbá az Arábiabeliek, az Ammoniták és az Asdódeusok, hogy
javítgattatnak Jeruzsálem kõfalai, és hogy a törések betömése
megkezdõdött, felette nagy haragra gerjedének;

<span id="an_4:8">4:8</span> És összeesküvének mindnyájan egyenlõ
akarattal, hogy eljõnek Jeruzsálemet megostromolni és \[népét\]
megrémíteni.

<span id="an_4:9">4:9</span> De mi imádkozánk a mi Istenünkhöz, és
állítánk ellenök õrséget nappal és éjjel, mivelhogy féltünk tõlök.

<span id="an_4:10">4:10</span> És mondák a zsidók: Fogytán van ereje a
tereh-hordónak, a rom pedig sok, és mi képtelenek vagyunk építeni a
kõfalat.

<span id="an_4:11">4:11</span> A mi ellenségeink pedig ezt mondották:
Ingyen se tudják meg, se ne lássák, míg közikbe bemegyünk és õket
leöljük, és megszüntetjük a munkát.

<span id="an_4:12">4:12</span> És lõn, hogy eljöttek hozzánk mindenfelõl
a zsidók, a kik õ mellettök laknak vala és nékünk tízszer is mondották:
Térjetek haza!

<span id="an_4:13">4:13</span> Azért állítám a hely alsó és nyilt
részeire a kõfal mögé, odaállítám a népet nemzetségek szerint,
fegyvereikkel, dárdáikkal és kézíveikkel.

<span id="an_4:14">4:14</span> És körültekintvén, fölkeltem és így
szóltam az elõljárókhoz, a fõemberekhez és a többi néphez: Ne féljetek
tõlök! A nagy és rettenetes Úrra emlékezzetek, és harczoljatok
testvéreitekért, fiaitokért, leányaitokért, feleségeitekért és
házaitokért!

<span id="an_4:15">4:15</span> És lõn, hogy meghallották a mi
ellenségeink, hogy megtudtuk \[az õ szándékukat\], és hogy Isten semmivé
tette az õ tanácsokat: megtérénk mi mindnyájan a kõfalhoz, kiki az õ
munkájához;

<span id="an_4:16">4:16</span> De azon naptól fogva legényeim egyik
része munkálkodik vala, a másik része pedig tart vala dárdákat,
paizsokat, kézíveket és pánczélokat, és a fejedelmek ott állának az
egész Júda háznépe mögött.

<span id="an_4:17">4:17</span> A kõfalon munkálkodók közül a tehernek
hordói egyik kezökkel, a mely a munkát végezé, rakodának, másik kezök
pedig a fegyvert tartja vala,

<span id="an_4:18">4:18</span> A kik pedig építének, azoknak fegyverök
derekokra vala felkötve és így építének; a trombitás pedig mellettem
állt.

<span id="an_4:19">4:19</span> És így szóltam az elõljárókhoz, a
fõemberekhez és a többi néphez: A munka felette sok és messzeterjedõ és
mi elszéledvén a kõfalon, egymástól messze esünk;

<span id="an_4:20">4:20</span> Azért oda gyûljetek hozzánk, hol a
trombita szavát hallándjátok, a mi Istenünk hadakozik érettünk!

<span id="an_4:21">4:21</span> Ekképen munkálkodunk vala; és
\[legényeimnek\] fele dárdákat tart vala hajnalhasadtától fogva mind a
csillagoknak feltámadásáig.

<span id="an_4:22">4:22</span> Ugyanekkor megparancsolám a népnek, hogy
minden ember legényével Jeruzsálemben háljon, hogy éjszaka õrködjenek
felettünk és nappal dolgozzanak.

<span id="an_4:23">4:23</span> És sem én, sem az én atyámfiai, sem
legényeim, sem az õrizõk, a kik én utánam valának, nem vetjük vala le
ruháinkat; kiki csak mosódáskor teszi vala le fegyverét.

<span id="an_5:1">5:1</span> Lõn pedig nagy kiáltása a népnek és
feleségeiknek az õ atyjokfiai, a zsidók ellen.

<span id="an_5:2">5:2</span> Valának, a kik ezt mondják vala: Fiainkkal
és leányainkkal együtt sokadmagunkkal vagyunk, nékünk gabona kell, hogy
együnk és éljünk.

<span id="an_5:3">5:3</span> És valának, a kik ezt mondják vala: Mind
mezeinket, mind szõlõinket, mind házainkat zálogba kell adogatnunk,
nékünk gabona kell, mert éhezünk.

<span id="an_5:4">5:4</span> Viszontag valának, a kik ezt mondják vala:
Kölcsön vettünk pénzt a király adójáért a mi mezeinkre és szõlõinkre;

<span id="an_5:5">5:5</span> És ímé, bár a mi testünk épen olyan, mint a
mi atyánkfiainak testök, s a mi fiaink olyanok, mint az õ fiaik, mi
nékünk mégis rabság alá kell adnunk fiainkat és leányainkat, sõt vannak
már rabszolga leányaink is, és nincs erõnk arra, \[hogy õket
megválthatnók,\] hisz mezeink és szõlõink másokéi már!

<span id="an_5:6">5:6</span> Felette nagy haragra gerjedtem azért, mikor
kiáltásukat s e dolgokat hallottam;

<span id="an_5:7">5:7</span> És magamba \[szállva,\] gondolkodtam errõl,
és megfeddém az elõljárókat és fõembereket, ezt mondván nékik: Ti a ti
atyátokfiaival szemben uzsoráskodtok! És szerzék õ ellenök nagy gyûlést;

<span id="an_5:8">5:8</span> És mondám nékik: Mi megváltottuk a mi
atyánkfiait, a zsidókat, a kik a pogányoknak eladattak vala, a mi
tehetségünk szerint; és ti is meg akarjátok venni a ti atyátokfiait, s
õk nékünk adják el magokat?! És hallgatának és nem tudának felelni
semmit.

<span id="an_5:9">5:9</span> És mondék: Nem jó dolog ez, a mit ti
cselekesztek. Hát nem fogtok a mi Istenünk félelmében járni, hogy
\[valahára\] ne gyalázzanak \[már\] minket a pogányok, a mi
ellenségeink?

<span id="an_5:10">5:10</span> Hiszen én, atyámfiai és legényeim is
pénzt és gabonát kölcsönöztünk nékik; engedjük el, kérlek, e tartozást!

<span id="an_5:11">5:11</span> Adjátok vissza, kérlek, nékik még ma az õ
mezeiket, szõlõiket, olajkerteiket és házaikat; ennekfelette, a
kölcsönadott pénznek, gabonának, bornak és olajnak századát \[engedjétek
el.\]

<span id="an_5:12">5:12</span> És felelének: Visszaadjuk és tõlök nem
veszünk semmit; úgy cselekszünk, a mint te mondod. Ekkor egybehívám a
papokat és megeskettetém õket, hogy e beszéd szerint fognak cselekedni.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ruhámat is megrázám és mondék: Épen így
rázzon ki az Isten minden embert az õ házából és vagyonából, és épen így
legyen kirázatott és üres, valaki meg nem teljesíti e beszédet. És monda
az egész gyülekezet: Ámen. És dícsérék az Urat, és e beszéd szerint
cselekedett a nép.

<span id="an_5:14">5:14</span> Sõt azon naptól fogva, melyen Júdának
földére helytartójukul rendeltettem, Artaxerxes királynak huszadik
esztendejétõl fogva harminczkettedik esztendejéig, azaz tizenkét
esztendeig, sem én, sem az én atyámfiai a helytartónak járó kenyeret nem
evénk.

<span id="an_5:15">5:15</span> Holott az elõbbi helytartók, a kik én
elõttem valának, terhelék a népet és vevének tõlök kenyérért és borért
negyven ezüst sikluson felül; sõt még legényeik is zsarnokoskodának a
népen. De én nem cselekedém így az Isten félelme miatt.

<span id="an_5:16">5:16</span> Sõt még e kõfalon is dolgoztam; mezõt sem
szereztünk; s minden én legényeim egybegyûltenek ott a munkára.

<span id="an_5:17">5:17</span> Annakfelette a zsidók, továbbá a
másfélszáz fõember és a kik jõnek vala mi hozzánk a körültünk lakó
pogányok közül, az én asztalomnál \[esznek\] \[vala.\]

<span id="an_5:18">5:18</span> A mit minden napra készítenek vala: egy
ökröt, hat kövér juhot, és madarakat is készítének nékem, minden tíz
napra vala mindenféle bor bõségesen; és mindemellett sem kivántam be a
helytartó kenyerét, mert nehéz vala a szolgálat ezen a népen.

<span id="an_5:19">5:19</span> Emlékezzél meg rólam, én Istenem,
javamra, mindarról, a mit én e néppel cselekedtem!

<span id="an_6:1">6:1</span> És lõn, hogy mikor meghallá Szanballat,
Tóbiás, az Arábiabeli Gesem és a mi többi ellenségeink, hogy
megépítettem a kõfalat, s hogy nem maradt azon semmi romlás, jóllehet
még az ideig ajtókat nem állíttattam a kapukra:

<span id="an_6:2">6:2</span> Külde Szanballat és Gesem hozzám ilyen
izenettel: Jer és találkozzunk a faluk \[egyikében,\] az Onó-völgyében;
holott õk gonoszt gondoltak ellenem.

<span id="an_6:3">6:3</span> Küldék azért követeket hozzájok ilyen
izenettel: Nagy dolgot cselekszem én, azért nem mehetek alá; megszünnék
e munka, ha attól eltávozván, hozzátok mennék.

<span id="an_6:4">6:4</span> És küldének hozzám ilyen módon négy ízben,
és én ilyen módon felelék nékik.

<span id="an_6:5">6:5</span> Küldé továbbá hozzám Szanballat ilyen módon
ötödször az õ legényét, a kinek kezében egy felnyitott levél vala,

<span id="an_6:6">6:6</span> Melyben ez vala írva: A szomszéd népek közt
ez a hír és Gasmu is mondja, hogy te és a zsidók pártot akartok ütni,
annakokáért építed te a kõfalat; és hogy te leszel az õ királyok, e
beszédek szerint.

<span id="an_6:7">6:7</span> Sõt még prófétákat is rendelél, a kik
hirdetnék te felõled Jeruzsálemben, ezt mondván: Király van Júdában! És
most e dolgoknak híre a királyhoz is elérkezik, annakokáért jer és
tanácskozzunk együtt!

<span id="an_6:8">6:8</span> Én pedig küldék õ hozzá ilyen izenettel:
Nem történt semmi olyan, a minõt te mondasz, hanem csak magadtól
gondoltad mindazt a te szívedben.

<span id="an_6:9">6:9</span> Mert mindezek el akarnak vala minket
rettenteni, ezt mondván: Leveszik kezöket a munkáról és az félben marad!
Azért hát, \[oh\] \[Uram!\] erõsítsd meg az én kezeimet.

<span id="an_6:10">6:10</span> És én elmentem Semájának, a Delája fiának
házába, a ki Mehétabeél fia vala, és õt bezárkózva \[találtam,\] és
monda: Menjünk az Isten házába, a templom belsejébe és zárjuk be a
templomnak ajtait, mert eljõnek, hogy megöljenek téged, és pedig éjjel
jõnek el, hogy megöljenek.

<span id="an_6:11">6:11</span> Én pedig mondék: Avagy ily férfiúnak,
mint én vagyok, \[illik\]-é futni? Hát ilyen lévén mint én, beléphet-é
valaki a templomba, élvén? Nem megyek!

<span id="an_6:12">6:12</span> És megismerém, hogy nem az Isten küldötte
õt, hanem azt a prófécziát azért mondá nékem, mert Tóbiás és Szanballat
felbérelték õt.

<span id="an_6:13">6:13</span> Azért vala pedig felbérelve, hogy én
megrettenjek és akképen cselekedvén, vétkezzem, hogy így rossz híremet
költhessék és rágalmazhassanak.

<span id="an_6:14">6:14</span> Emlékezzél meg én Istenem Tóbiásról és
Szanballatról ezen cselekedeteik szerint, és a jövendõmondó Noádja
asszonyról és a többi jövendõmondókról is, a kik rémítgetének engem.

<span id="an_6:15">6:15</span> Elvégezteték pedig a kõfal Elul hónap
huszonötödik napján, ötvenkét nap alatt.

<span id="an_6:16">6:16</span> És lõn, hogy midõn meghallák minden mi
ellenségeink, megfélemlének minden pogányok, a kik körültünk valának, és
igen összeestek a saját szemeikben, és megismerék, hogy a mi Istenünktõl
vitetett végbe e munka.

<span id="an_6:17">6:17</span> E napokban is sok levelet küldének némely
zsidó elõljárók Tóbiásnak, és viszont Tóbiástól sok jöve hozzájok.

<span id="an_6:18">6:18</span> Mert sokan Júdában õ hozzá esküdtek,
mivelhogy õ veje vala Sekániának, az Arah fiának, és Jóhanán, az õ fia,
Mesullámnak, a Berékia fiának leányát vette volt el.

<span id="an_6:19">6:19</span> Sõt még jó szándékait is emlegetik vala
elõttem, és az én beszédeimet megvivék néki. Leveleket pedig Tóbiás
\[folyton\] küldött, hogy engem elrettentene.

<span id="an_7:1">7:1</span> És lõn, hogy midõn megépítteték a kõfal,
felállítám az ajtókat és kirendeltetének a kapunállók, az énekesek és a
Léviták \[õrizetre;\]

<span id="an_7:2">7:2</span> És \[hadnagyokká\] tevém Jeruzsálem fölött
Hanánit, testvéremet és Hanániást, a vár fejedelmét, mivel hogy õ
hûségesebb és istenfélõbb vala sokaknál.

<span id="an_7:3">7:3</span> És mondék nékik: Meg ne nyittassanak
Jeruzsálem kapui mindaddig, míg a nap melegen nem süt, és míg \[az
õrök\] ott állanak, addig tegyék be az ajtókat és zárjátok be azokat;
azután állítsatok õrizõket Jeruzsálem lakosai közül, némelyeket az õ
vigyázó helyökre, s másokat az õ házok ellenébe.

<span id="an_7:4">7:4</span> A város pedig felette igen széles vala és
nagy, s a nép kevés lévén benne, házak nem épültek.

<span id="an_7:5">7:5</span> Felindítá azért az én Istenem szívemet,
hogy egybegyûjtsem az elõljárókat, a fõembereket és a népet, hogy
felírattassanak; és megtalálám azok nemzetségének könyvét, a kik elõször
jöttek vala fel Babilóniából, melyben ily írást találék:

<span id="an_7:6">7:6</span> Ezek a tartománynak fiai, a kik feljöttek
vala a rabság foglyai közül, a kiket fogva vitetett Nabukodonozor,
Babilónia királya, s most visszajövének Jeruzsálembe és Júdába, kiki az
õ városába.

<span id="an_7:7">7:7</span> Kik jövének Zorobábellel: Jésua, Nehémiás,
Azariás, Raámia, Nahamáni, Mordokhai, Bilsán, Miszpereth, Bigvai, Nehum,
Baána. Izráel népe férfiainak számok \[ez:\]

<span id="an_7:8">7:8</span> Parós fiai: kétezerszázhetvenkettõ;

<span id="an_7:9">7:9</span> Sefátja fiai: háromszázhetvenkettõ;

<span id="an_7:10">7:10</span> Arah fiai: hatszázötvenkettõ;

<span id="an_7:11">7:11</span> Pahath-Moáb fiai, Jésua és Joáb fiaitól:
kétezernyolczszáztizennyolcz;

<span id="an_7:12">7:12</span> Elám fiai: ezerkétszázötvennégy;

<span id="an_7:13">7:13</span> Zattu fiai: nyolczszáznegyvenöt;

<span id="an_7:14">7:14</span> Zakkai fiai: hétszázhatvan;

<span id="an_7:15">7:15</span> Binnui fiai: hatszáznegyvennyolcz;

<span id="an_7:16">7:16</span> Bébai fiai: hatszázhuszonnyolcz;

<span id="an_7:17">7:17</span> Azgád fiai: kétezerháromszázhuszonkettõ;

<span id="an_7:18">7:18</span> Adónikám fiai: hatszázhatvanhét;

<span id="an_7:19">7:19</span> Bigvai fiai: kétezerhatvanhét;

<span id="an_7:20">7:20</span> Adin fiai: hatszázötvenöt;

<span id="an_7:21">7:21</span> Áter fiai, Ezékiástól: kilenczvennyolcz;

<span id="an_7:22">7:22</span> Hásum fiai: háromszázhuszonnyolcz;

<span id="an_7:23">7:23</span> Bésai fiai: háromszázhuszonnégy;

<span id="an_7:24">7:24</span> Hárif fiai: száztizenkettõ;

<span id="an_7:25">7:25</span> Gibeon fiai: kilenczvenöt;

<span id="an_7:26">7:26</span> Bethlehem és Netófa férfiai:
száznyolczvannyolcz;

<span id="an_7:27">7:27</span> Anathóth férfiai: százhuszonnyolcz;

<span id="an_7:28">7:28</span> Beth-Azmáveth férfiai: negyvenkettõ;

<span id="an_7:29">7:29</span> Kirjáth-Jeárim, Kefira és Beéróth
férfiai: hétszáznegyvenhárom;

<span id="an_7:30">7:30</span> Ráma és Géba férfiai: hatszázhuszonegy;

<span id="an_7:31">7:31</span> Mikmás férfiai: százhuszonkettõ;

<span id="an_7:32">7:32</span> Béthel és Ai férfiai: százhuszonhárom;

<span id="an_7:33">7:33</span> A másik Nébó férfiai: ötvenkettõ;

<span id="an_7:34">7:34</span> A másik Elám fiai: ezerkétszázötvennégy;

<span id="an_7:35">7:35</span> Hárim fiai: háromszázhúsz;

<span id="an_7:36">7:36</span> Jerikó fiai: háromszáznegyvenöt;

<span id="an_7:37">7:37</span> Lód, Hádid és Ónó fiai: hétszázhuszonegy;

<span id="an_7:38">7:38</span> Szenáa fiai:
háromezerkilenczszázharmincz;

<span id="an_7:39">7:39</span> A papok: Jedája fiai Jésua családjából:
kilenczszázhetvenhárom;

<span id="an_7:40">7:40</span> Immér fiai: ezerötvenkettõ;

<span id="an_7:41">7:41</span> Pashur fiai: ezerkétszáznegyvenhét;

<span id="an_7:42">7:42</span> Hárim fiai: ezertizenhét;

<span id="an_7:43">7:43</span> A Léviták: Jésua \[és\] Kadmiel fiai,
Hódávia fiaitól: hetvennégy;

<span id="an_7:44">7:44</span> Az énekesek: Asáf fiai:
száznegyvennyolcz;

<span id="an_7:45">7:45</span> A kapunállók: Sallum fiai, Áter fiai,
Talmón fiai, Akkub fiai, Hatita fiai, Sóbai fiai: százharmincznyolcz;

<span id="an_7:46">7:46</span> A Léviták szolgái: Siha fiai, Hasufa
fiai, Tabbaóth fiai,

<span id="an_7:47">7:47</span> Kérósz fiai, Szia fiai, Pádón fiai,

<span id="an_7:48">7:48</span> Lebána fiai, Hagába fiai, Salmai fiai,

<span id="an_7:49">7:49</span> Hanán fiai, Giddél fiai, Gahar fiai,

<span id="an_7:50">7:50</span> Reája fiai, Resin fiai, Nekóda fiai,

<span id="an_7:51">7:51</span> Gazzám fiai, Uzza fiai, Pászéah fiai,

<span id="an_7:52">7:52</span> Bészai fiai, Meunim fiai, Nefiszim fiai,

<span id="an_7:53">7:53</span> Bakbuk fiai, Hakufa fiai, Harhur fiai,

<span id="an_7:54">7:54</span> Basluth fiai, Mehida fiai, Harsa fiai,

<span id="an_7:55">7:55</span> Barkósz fiai, Sziszera fiai, Temah fiai,

<span id="an_7:56">7:56</span> Nesiah fiai, Hatifa fiai;

<span id="an_7:57">7:57</span> A Salamon szolgáinak fiai: Szótai fiai,
Szófereth fiai, Perida fiai,

<span id="an_7:58">7:58</span> Jaalá fiai, Darkón fiai, Giddél fiai,

<span id="an_7:59">7:59</span> Sefátia fiai, Hattil fiai,
Pókhereth-Hassebaim fiai, Ámon fiai;

<span id="an_7:60">7:60</span> Összesen a Léviták szolgái és a Salamon
szolgáinak fiai, háromszázkilenczvenkettõ.

<span id="an_7:61">7:61</span> És ezek, a kik feljövének Tel-Melahból,
Tel-Harsából, Kerub-Addán- Immérbõl, de nem mondhatták meg családjukat
és eredetüket, hogy Izráelbõl valók-é?

<span id="an_7:62">7:62</span> Delája fiai, Tóbiás fiai, Nekóda fiai,
hatszáznegyvenkettõ;

<span id="an_7:63">7:63</span> És a papok közül: Habája fiai, Hakkós
fiai, Barzillai fiai, a ki a Gileádbeli Barzillai leányai közül vett
magának feleséget és ezek nevérõl nevezteték;

<span id="an_7:64">7:64</span> Ezek keresték írásukat, tudniillik
nemzetségök könyvét, de nem találák, miért is kirekesztetének a
papságból;

<span id="an_7:65">7:65</span> És megmondá nékik a király helytartója,
hogy ne egyenek a szentséges áldozatból, mígnem a pap ítél az Urimmal és
Tummimmal;

<span id="an_7:66">7:66</span> Mind az egész gyülekezet együtt
negyvenkétezerháromszázhatvan.

<span id="an_7:67">7:67</span> Szolgáikon és szolgálóikon kivül - ezek
valának hétezerháromszázharminczheten - valának nékik énekes férfiaik és
asszonyaik kétszáznegyvenöten;

<span id="an_7:68">7:68</span> Lovaik hétszázharminczhat, öszvéreik
kétszáznegyvenöt;

<span id="an_7:69">7:69</span> Tevéik négyszázharminczöt, szamaraik
hatezerhétszázhúsz.

<span id="an_7:70">7:70</span> Némelyek pedig a családfõk közül
adakozának az építésre: a király helytartója ada a kincsekhez aranyban
ezer dárikot, ötven medenczét, ötszázharmincz papi ruhát;

<span id="an_7:71">7:71</span> A többi családfõk pedig adának az építés
költségére aranyban húszezer dárikot, és ezüstben kétezerkétszáz mánét;

<span id="an_7:72">7:72</span> És a mit a többi nép ada, az aranyban
húszezer dárik, és ezüstben kétezer máne, és hatvanhét papiruha vala.

<span id="an_7:73">7:73</span> És lakozának mind a papok, mind a
Léviták, mind a kapunállók, mind az énekesek, mind a nép fiai, mind a
Léviták szolgái, szóval az egész Izráel a magok városaikban.

<span id="an_8:1">8:1</span> Mikor pedig eljöve a hetedik hónap, és
Izráel fiai az õ városaikban lakozának; felgyûle az egész nép
egyenlõképen a piaczra, mely a vizek kapuja elõtt vala, és mondák az
írástudó Ezsdrásnak, hogy hozza elõ a Mózes törvényének könyvét, melyet
parancsolt vala az Úr Izráelnek.

<span id="an_8:2">8:2</span> Elõhozá azért Ezsdrás pap a törvényt a
gyülekezet eleibe, \[melyben együtt valának\] férfiak és asszonyok és
mindazok, a kik azt értelemmel hallgathaták, a hetedik hónap elsõ
napján.

<span id="an_8:3">8:3</span> És olvasa abból a piaczon, mely a vizek
kapuja elõtt vala, kora reggeltõl fogva mind délig, a férfiak és az
asszonyok elõtt és mindazok elõtt, a kik azt érthetik vala, mivel az
egész nép nagy figyelemmel hallgatá a törvényt.

<span id="an_8:4">8:4</span> Áll vala pedig az írástudó Ezsdrás egy ezen
czélra csinált faemelvényen, és mellette álla jobb keze felõl Mattithia,
Sema, Anája, Uriás, Hilkiás, Maaszéja, balkeze felõl pedig: Pedája,
Misáel, Malkija, Hásum, Hasbaddána, Zakariás, Mesullám.

<span id="an_8:5">8:5</span> És felnyitá Ezsdrás a könyvet az egész nép
szemei elõtt, mert fölötte vala az egész népnek; és mikor fölnyitá,
felálla az egész nép.

<span id="an_8:6">8:6</span> És áldá Ezsdrás az Urat, a nagy Istent, és
felele rá az egész nép felemelt kezekkel: Ámen! Ámen! És meghajtván
magukat, leborulának az Úr elõtt arczczal a földre.

<span id="an_8:7">8:7</span> Jésua, Báni, Serébia, Jámin, Akkub,
Sabbethai, Hódija, Maaszéja, Kelita, Azáriás, Józabád, Hanán, Pelája
Léviták pedig magyarázzák vala a népnek a törvényt, s a nép a maga
helyén áll vala.

<span id="an_8:8">8:8</span> Olvasának pedig a könyvbõl, Isten
törvényébõl világosan, s azután magyarázának, és a nép megérté az
olvasottakat.

<span id="an_8:9">8:9</span> Ekkor Nehémiás, a király helytartója és
Ezsdrás, a pap, az írástudó és a Léviták, a kik magyaráznak vala a
népnek, így szólának az egész néphez: E nap szent az Úrnak, a ti
Isteneteknek, ne keseregjetek és ne sírjatok, mert sír vala az egész
nép, mikor a törvény beszédeit hallá.

<span id="an_8:10">8:10</span> És õ mondá nékik: Menjetek, egyetek
kövért és igyatok édest és küldjetek belõle részt annak, a kinek semmi
nem készíttetett, mert szent e nap a mi Urunknak, és ne bánkódjatok,
mert az Úrnak öröme a ti erõsségtek.

<span id="an_8:11">8:11</span> A Léviták is csendesíték vala az egész
népet, mondván: Hallgassatok, mert e nap szent és ne bánkódjatok!

<span id="an_8:12">8:12</span> Elméne azért mind az egész nép enni és
inni és részt küldeni és szerezni nagy vígasságot, mert megértették a
beszédeket, a melyekre õket tanították vala.

<span id="an_8:13">8:13</span> Másod napon pedig összegyûlének az egész
népnek, a papoknak és Lévitáknak családfõi Ezsdráshoz, az írástudóhoz,
hogy megértenék a törvénynek beszédit.

<span id="an_8:14">8:14</span> Találák pedig írva a törvényben, melyet
parancsolt vala az Úr Mózes által, hogy Izráel fiainak leveles színekben
kell lakozniok az ünnepen, a hetedik hónapban,

<span id="an_8:15">8:15</span> És hogy nékik tudatniok kell és ki kell
hirdettetniök minden városaikban és Jeruzsálemben ezt: Menjetek ki a
hegyre, és hozzatok lombokat a nemes és vad olajfáról, mirtus és
pálmalombokat, \[szóval akármely\] sûrû levelû fáról lombokat, hogy
csináljatok leveles színeket, a mint meg van írva.

<span id="an_8:16">8:16</span> Kiméne azért a nép, és hozának
\[lombokat,\] és csinálának magoknak leveles színeket, kiki a maga háza
tetején és pitvaraikban, továbbá az Isten háza pitvariban, a vizek
kapujának piaczán és Efraim kapujának piaczán.

<span id="an_8:17">8:17</span> Csinála pedig az egész gyülekezet, mely
hazatért a fogságból, leveles színeket, és lakának a leveles színekben;
mert nem cselekedtek vala így Józsuénak, a Nún fiának idejétõl fogva
Izráel fiai mind az napiglan, és lõn felette igen nagy öröm\[ük.\]

<span id="an_8:18">8:18</span> És olvasának az Isten törvényének
könyvébõl minden napon, az elsõ naptól fogva mind az utolsó napig, és
ünneplének hét napon át; a nyolczadik napon pedig egybegyülekezés
tartatott a törvény szerint.

<span id="an_9:1">9:1</span> Azután ugyanezen hónak huszonnegyedik
napján egybegyûlének Izráel fiai és bõjtölének, gyászba öltözvén és port
hintvén fejökre.

<span id="an_9:2">9:2</span> És elválának az Izráel magvából valók
minden idegenektõl, és elõállván, vallást tõnek az õ bûneikrõl és atyáik
hamisságairól.

<span id="an_9:3">9:3</span> És megállának helyökön, és olvasának az
Úrnak, az õ Istenöknek törvénye könyvébõl a nap negyedrésze alatt,
negyedrésze alatt pedig vallást tõnek és leborulának az Úr elõtt, az õ
Istenök elõtt.

<span id="an_9:4">9:4</span> És felálla a Léviták emelvényére Jésua,
Báni, Kadmiel, Sebánia, Bunni, Serébia, Báni és Kenáni és kiáltának nagy
felszóval az Úrhoz, az õ Istenökhöz.

<span id="an_9:5">9:5</span> És mondának a Léviták, Jésua, Kadmiel,
Báni, Hasabnéja, Serébia, Hódija, Sebánia, Petáhia: Nosza áldjátok az
Urat, a ti Isteneteket öröktõl fogva mindörökké; és áldják a te
dicsõséges nevedet, mely magasabb minden áldásnál és dícséretnél!

<span id="an_9:6">9:6</span> Te vagy egyedül az Úr! Te teremtetted az
eget, az egeknek egeit és minden seregöket, a földet és mindent, a mi
rajta van, a tengereket minden bennök valókkal együtt; és te adsz életet
mindnyájoknak, és az égnek serege elõtted borul le.

<span id="an_9:7">9:7</span> Te vagy az Úr, az Isten, a ki választottad
Ábrámot és kihozád õt a Káldeusoknak Úr \[nevû városából\], és nevezéd
õt Ábrahámnak.

<span id="an_9:8">9:8</span> És találád az õ szívét hûnek te elõtted és
szerzél vele szövetséget, hogy adod a Kananeusok, Hitteusok, Emoreusok,
Perizeusok, Jebuzeusok, Girgázeusok földét, hogy adod az õ magvának; és
megteljesítéd beszédeidet, mert igaz vagy te!

<span id="an_9:9">9:9</span> Megtekintéd annakfelette a mi atyáinknak
Égyiptomban való nyomorúságát, és az õ kiáltásukat meghallád a Veres
tengernél,

<span id="an_9:10">9:10</span> És tevél jeleket és csodákat a Faraón és
minden szolgáin és földének egész népén, mert tudtad, hogy kevélyen
cselekedtek a te néped ellen; és szerzél magadnak nevet, mint e mai
napság \[is\] van.

<span id="an_9:11">9:11</span> És a tengert kétfelé választád õ elõttök
és szárazon menének át a tenger közepén; üldözõiket pedig mélységbe
borítád, mint követ nagy vizekbe.

<span id="an_9:12">9:12</span> És felhõnek oszlopában vezetéd õket
nappal s tûznek oszlopában éjjel, hogy megvilágosítsd nékik az utat,
melyen menjenek.

<span id="an_9:13">9:13</span> És a Sinai hegyre leszállál, s szólál
velök az égbõl, s adál nékik helyes végzéseket, igaz törvényeket, jó
rendeléseket és parancsolatokat.

<span id="an_9:14">9:14</span> A te szent szombatodat is megjelentéd
nékik, és parancsolatokat, rendeléseket és törvényt parancsolál nékik
szolgád, Mózes által.

<span id="an_9:15">9:15</span> És kenyeret az égbõl adál nékik
éhségökben, és vizet a kõsziklából hozál ki nékik szomjúságokban; és
mondád nékik, hogy menjenek be és bírják a földet, melyre nézve
fölemelted kezedet, hogy nékik adod.

<span id="an_9:16">9:16</span> Õk pedig, a mi atyáink, felfuvalkodának,
és megkeményíték nyakukat és nem hallgaták parancsolataidat;

<span id="an_9:17">9:17</span> És vonakodának engedelmeskedni, és meg
nem emlékezének a te csudatételeidrõl, a melyeket velök cselekedtél,
hanem megkeményíték nyakukat, és \[arra \]adák fej\[ök\]et, hogy
visszatérnek rabságukba az õ makacskodásukban; de te bûnbocsánatnak
Istene vagy, könyörülõ és irgalmas, hosszútûrõ és nagy kegyelmességû, és
el nem hagytad õket.

<span id="an_9:18">9:18</span> Sõt még borjúképet is csinálának
magoknak, és ezt mondják: Ez a te Istened, a ki kihozott téged
Égyiptomból, és nagy bosszúsággal illettek téged;

<span id="an_9:19">9:19</span> És te nagy irgalmasságodban nem hagyád el
õket a pusztában; a felhõnek oszlopa nem távozék el felõlök nappal, hogy
vezérlené õket az úton, és a tûznek oszlopa éjjel, hogy világítana nékik
az úton, melyen menének.

<span id="an_9:20">9:20</span> És a te jó lelkedet adád nékik, hogy õket
oktatná; és mannádat nem vonád meg szájoktól, s vizet adál nékik
szomjúságokban.

<span id="an_9:21">9:21</span> És negyven esztendeig tápláltad õket a
pusztában, fogyatkozásuk nem vala, ruháik el nem nyûttenek és lábaik meg
nem dagadának.

<span id="an_9:22">9:22</span> Adál annakfelette nékik országokat és
népeket, és elosztád ezeket határok szerint és õk elfoglalák Sihón
földét, és Hesbon királyának földét, és Ógnak, Básán királyának földét.

<span id="an_9:23">9:23</span> Fiaikat pedig megsokasítád, mint az ég
csillagait, és bevivéd õket a földre, mely felõl megmondád atyáiknak,
hogy bemennek arra, hogy bírják azt.

<span id="an_9:24">9:24</span> És bemenének a fiak és elfoglalák a
földet, és megalázád elõttök a földnek lakóit, a Kananeusokat, s kezökbe
adád õket, mind királyaikat, mind a föld népeit, hogy cselekedjenek
velök kedvök szerint.

<span id="an_9:25">9:25</span> És megvevének erõs városokat és kövér
földet, s elfoglalának minden jóval teljes házakat, kõbõl vágott
kutakat, szõlõs és olajfás kerteket és sok gyümölcsfát, s evének és
megelégedének és meghízának, s gyönyörködének a te nagy jóvoltodban.

<span id="an_9:26">9:26</span> Makacskodának pedig és pártot ütének
ellened, és veték törvényedet hátuk mögé; prófétáidat is meggyilkolák, a
kik bizonyságot tõnek ellenök, hogy õket te hozzád térítenék, és nagy
bosszúsággal illettek téged.

<span id="an_9:27">9:27</span> Annakokáért adád õket nyomorgatóik kezébe
és megnyomorgaták õket; de nyomorúságok idején hozzád kiáltának, és te
az égbõl meghallgatád és nagy irgalmasságod szerint adál nékik
szabadítókat, és megszabadíták õket nyomorgatóik kezébõl.

<span id="an_9:28">9:28</span> És mikor megnyugodtak vala, ismét gonoszt
cselekvének elõtted, és te átadád õket ellenségeik kezébe, a kik
uralkodának rajtok; s midõn ismét hozzád kiáltának, te az égbõl
meghallgatád és megszabadítád õket irgalmasságod szerint sokszor.

<span id="an_9:29">9:29</span> És bizonyságot tevél ellenök, hogy
visszatérítsd õket törvényedhez; de õk felfuvalkodának s nem hallgaták
parancsolatidat, és végzéseid ellen vétkezének, melyeket ha valaki
megtart, él azok által; és makacskodva hátat fordítának, s nyakukat
megkeményíték és nem engedelmeskedének.

<span id="an_9:30">9:30</span> És mégis meghosszabbítád felettök
\[kegyelmedet\] sok esztendõkön át, s bizonyságot tevél ellenök
lelkeddel, prófétáid által, de nem figyelmezének; annakokáért adád õket
a föld népeinek kezébe.

<span id="an_9:31">9:31</span> De nagy irgalmasságod szerint meg nem
emésztéd õket, sem el nem hagyád õket, mert te könyörülõ és irgalmas
Isten vagy.

<span id="an_9:32">9:32</span> Most annakokáért, oh mi Istenünk, nagy,
erõs és rettenetes Isten, a ki megõrized a szövetséget és irgalmasságot,
ne legyen kicsiny elõtted mindaz a nyomorúság, a mely utolért minket,
királyainkat, fejedelmeinket, papjainkat, prófétáinkat, atyáinkat és
egész népedet, Assiria királyainak napjaitól fogva mind e mai napig.

<span id="an_9:33">9:33</span> Hiszen te igaz vagy mindenekben,
valamelyek reánk jövének; mert te igazságot mûveltél, mi pedig
hamisságot cselekvénk!

<span id="an_9:34">9:34</span> Hiszen a mi királyaink, fejedelmeink,
papjaink és atyáink nem cselekedték törvényedet és nem figyelmeztek
parancsolataidra és bizonyságtételeidre, melyek által bizonyságot tettél
õ ellenök;

<span id="an_9:35">9:35</span> És õk az õ országokban s a te nagy
jóvoltodban, melylyel megáldád õket, s a széles és kövér földön, melyet
nékik adál, nem akartak szolgáid lenni; és nem tértek meg gonosz
cselekedeteikbõl.

<span id="an_9:36">9:36</span> És ímé mi most szolgák vagyunk azon a
földön, melyet a mi atyáinknak adál, hogy ennék annak gyümölcsét és
javát, ímé mi szolgák vagyunk azon;

<span id="an_9:37">9:37</span> És termését bõven hozza a királyoknak, a
kiket fölibünk helyezél a mi bûneinkért, s testeinken uralkodnak és
barmainkon az õ kedvök szerint; és mi nagy nyomorúságban vagyunk!

<span id="an_9:38">9:38</span> És mindemellett mi erõs kötést szerzénk
és azt aláírtuk, melyet megpecsételének a mi fejedelmeink, Lévitáink és
papjaink.

<span id="an_10:1">10:1</span> A megpecsételt \[kötése\]ken pedig ott
valának: Nehémiás, a király helytartója, a Hakhalia fia és Sédékiás;

<span id="an_10:2">10:2</span> Serája, Azariás, Jeremiás,

<span id="an_10:3">10:3</span> Pashur, Amaria, Malakiás,

<span id="an_10:4">10:4</span> Hattus, Sebánia, Malluk,

<span id="an_10:5">10:5</span> Hárim, Merémóth, Abdiás,

<span id="an_10:6">10:6</span> Dániel, Ginnethón, Bárukh,

<span id="an_10:7">10:7</span> Mesullám, Abija, Mijámin,

<span id="an_10:8">10:8</span> Maazia, Bilgai, Semája; ezek papok
voltak.

<span id="an_10:9">10:9</span> A Léviták pedig \[ezek:\] Jésua, Azania
fia, Binnui, a Hénadád fiai közül, Kadmiel,

<span id="an_10:10">10:10</span> És atyjafiaik: Sebánia, Hódija, Kelita,
Pelája, Hanán,

<span id="an_10:11">10:11</span> Mika, Rehób, Hasábia,

<span id="an_10:12">10:12</span> Zakkur, Serébia, Sebánia,

<span id="an_10:13">10:13</span> Hódija, Báni, Beninu.

<span id="an_10:14">10:14</span> A nép fejei \[pedig ezek:\] Parós
Pahath-Moáb, Elám, Zattu, Báni,

<span id="an_10:15">10:15</span> Bunni, Azgád, Bébai,

<span id="an_10:16">10:16</span> Adonija, Bigvai, Adin,

<span id="an_10:17">10:17</span> Áter, Ezékiás, Azzur,

<span id="an_10:18">10:18</span> Hódija, Hásum, Bésai,

<span id="an_10:19">10:19</span> Hárif, Anathóth, Nébai,

<span id="an_10:20">10:20</span> Magpiás, Mesullám, Hézir,

<span id="an_10:21">10:21</span> Mesézabel, Sádók, Jaddua,

<span id="an_10:22">10:22</span> Pelátia, Hanán, Anája,

<span id="an_10:23">10:23</span> Hóseás, Hanánia, Hásub,

<span id="an_10:24">10:24</span> Hallóhes, Pilha, Sóbek,

<span id="an_10:25">10:25</span> Rehum, Hasabná, Maaszéja,

<span id="an_10:26">10:26</span> És Ahija, Hanán, Anán,

<span id="an_10:27">10:27</span> Mallukh, Hárim, Baána.

<span id="an_10:28">10:28</span> És a nép többi része, a papok, a
Léviták, a kapunállók, az énekesek, a Léviták szolgái és mindenki, a ki
elkülöníté magát a tartományok népeitõl, az Isten törvényéhez
\[állván,\] feleségeik, fiaik, leányaik, mindenki, a kinek értelme és
okossága vala,

<span id="an_10:29">10:29</span> Csatlakozának atyjokfiaihoz,
elõljáróikhoz, és átok mellett esküt tevének, hogy az Isten törvényében
járnak, a mely Mózes által az Isten szolgája által adatott vala ki; s
hogy megõrzik és cselekeszik az Úrnak, a mi Urunknak minden
parancsolatait, végzéseit és rendeléseit;

<span id="an_10:30">10:30</span> És hogy nem fogjuk adni leányainkat
feleségül a föld népeinek, sem az õ leányaikat nem fogjuk venni a mi
fiainknak,

<span id="an_10:31">10:31</span> És hogy a föld népeitõl, akik árúkat és
mindenféle gabonát hoznak szombatnapon eladni, nem fogunk venni tõlök
szombaton és \[egyéb\] szent napon, és hogy nem fogjuk bevetni a földet
a hetedik esztendõben, és elengedünk minden tartozást.

<span id="an_10:32">10:32</span> És megállapítánk magunkra nézve
parancsolatokat: hogy vetünk magunkra harmadrész siklust esztendõnként a
mi Istenünk házának szolgálatára,

<span id="an_10:33">10:33</span> A szent kenyerekre, a szüntelen való
ételáldozatra és a szüntelen való égõáldozatra, a szombatokon, újholdak
napján \[viendõ áldozatokra,\] az ünnepnapokra, a szent dolgokra, a
bûnért való áldozatokra, hogy \[mindezek\] megtisztítsák Izráelt; és a
mi Istenünk házának minden munkájára;

<span id="an_10:34">10:34</span> Sorsot veténk továbbá a fa hozása felõl
a papok, Léviták és a nép között, hogy hordjuk azt a mi Istenünk házába
családaink szerint bizonyos idõkben esztendõnként, hogy égjen az Úrnak,
a mi Istenünknek oltárán, a mint meg van írva a törvényben,

<span id="an_10:35">10:35</span> És hogy felviszszük földünknek elsõ
zsengéjét és minden fa gyümölcsének elsõ zsengéjét esztendõnként az Úr
házába;

<span id="an_10:36">10:36</span> Annakfelette fiainknak, barmainknak
elsõ fiait, a mint meg van írva a törvényben; továbbá, hogy elviszszük
szarvasmarháinknak és juhainknak elsõ fajzásait a mi Istenünk házába a
papoknak, a kik szolgálnak a mi Istenünk házában.

<span id="an_10:37">10:37</span> És a mi lisztjeinknek, felemelt
áldozatainknak, minden fa gyümölcsének, mustnak és olajnak zsengéjét
felviszszük a papoknak, a mi Istenünk házának kamaráiba, földünknek
tizedét pedig a Lévitákhoz; mert õk, a Léviták szedik be a tizedet
minden földmûveléssel foglalatoskodó városainkban.

<span id="an_10:38">10:38</span> És legyen a pap, Áron fia a Lévitákkal,
midõn a Léviták a tizedet beszedik; és a Léviták vigyék fel a tizednek
tizedét a mi Istenünk házába, a tárháznak kamaráiba;

<span id="an_10:39">10:39</span> Mert a kamarákba kell hozniok Izráel
fiainak és Lévi fiainak a gabonának, a mustnak és az olajnak ajándékát,
holott vannak a szent edények és az \[Istennek\] szolgáló papok, a
kapunállók és az énekesek; és mi nem hagyjuk el a mi Istenünknek házát.

<span id="an_11:1">11:1</span> És lakozának a nép fejedelmei
Jeruzsálemben, a többi nép pedig sorsot vete, hogy minden tíz emberbõl
vinnének egyet Jeruzsálembe, a szent városba lakóul, a többi kilencz
pedig \[marad a maga\] városában.

<span id="an_11:2">11:2</span> És áldá a nép mindazon férfiakat, a kik
önkéntesen vállalkozának arra, hogy Jeruzsálemben lakoznak.

<span id="an_11:3">11:3</span> Ezek pedig a tartomány fejei, a kik
Jeruzsálemben megtelepedének; de Júda városaiban lakozék kiki az õ
örökségében, városaikban: az Izráel, a papok, a Léviták, a Léviták
szolgái és Salamon szolgáinak fiai.

<span id="an_11:4">11:4</span> Jeruzsálemben azért megtelepedének a Júda
fiai közül és Benjámin fiai közül: Júda fiai közül: Athája, Uzzija fia,
ki Zakariás fia, ki Amaria fia, ki Sefátia fia, ki Mahalalél fia vala, a
Pérecz fiai közül,

<span id="an_11:5">11:5</span> És Maaszéja, Báruk fia, ki Kolhóze fia,
ki Hazája fia, ki Adája fia, ki Jójárib fia, ki Zakariás fia, ki
Hasilóni fia vala.

<span id="an_11:6">11:6</span> Pérecz fiai összesen, a kik Jeruzsálemben
laknak vala, négyszázhatvannyolcz erõs férfi;

<span id="an_11:7">11:7</span> Benjámin fiai pedig ezek: Szallu,
Mesullám fia, ki Jóed fia, ki Pedája fia, ki Kólája fia, ki Maaszéja
fia, ki Ithiel fia, ki Ézsaiás fia vala,

<span id="an_11:8">11:8</span> És õ utána Gabbai, Szallai,
kilenczszázhuszonnyolczan;

<span id="an_11:9">11:9</span> És Jóel, a Zikri fia elõljárójok volt
ezeknek, Júda pedig, a Hasszenua fia, a város másodrendû elõljárója.

<span id="an_11:10">11:10</span> A papok közül: Jedája, Jójárib fia,
Jákhin,

<span id="an_11:11">11:11</span> Serája pedig, a Hilkiás fia, ki
Mesullám fia, ki Sádók fia, ki Merájóth fia, ki Akhitúb fia volt, az
Isten házának fejedelme vala,

<span id="an_11:12">11:12</span> És atyjokfiai, a kik a ház munkáját
teljesítik vala, nyolczszázhuszonketten; és Adája, a Jeróhám fia, ki
Pelália fia, ki Amsi fia, ki Zakariás fia, ki Pashur fia, ki Malkija fia
vala,

<span id="an_11:13">11:13</span> És az õ atyjafiai, a családfõk
kétszáznegyvenketten, és Amasszai, Azarél fia, ki Ahzai fia, ki
Mesillémóth fia, ki Immér fia vala,

<span id="an_11:14">11:14</span> És az õ atyjokfiai, vitéz férfiak,
százhuszonnyolczan, elõljárójok volt pedig Zabdiel, a Haggedólim fia.

<span id="an_11:15">11:15</span> A Léviták közül pedig: Semája, Hassub
fia, ki Azrikám fia, ki Hasábia fia, ki Bunni fia vala.

<span id="an_11:16">11:16</span> És Sabbethai és Józabád, az Isten
házának külsõ munkája felett felügyelõk valának a Léviták fejei közül,

<span id="an_11:17">11:17</span> És Mattánia, - a Mika fia, ki Zabdi
fia, ki Asáf fia vala, - a ki vezetõje volt a hálaadó éneklésnek, s
elkezdé azt az imádság után, és Bakbukia, a ki másodrendû vala atyjafiai
között, és Abda, Sammua fia, ki Gálál fia, ki Jeduthun fia vala;

<span id="an_11:18">11:18</span> A Léviták összesen a szent városban:
kétszáznyolczvannégyen.

<span id="an_11:19">11:19</span> A kapunállók pedig: Akkub, Talmón és
atyjokfiai, a kapukat õrizõk százhetvenketten.

<span id="an_11:20">11:20</span> A többi Izráeliták pedig, a papok, a
Léviták \[lakozának\] Júdának minden városaiban, kiki az õ örökségében.

<span id="an_11:21">11:21</span> A Léviták szolgái pedig lakozának az
Ófelben, és Siha és Gipsa valának elõljáróik a Léviták szolgáinak.

<span id="an_11:22">11:22</span> A Léviták elõljárója vala
Jeruzsálemben, az Isten háza szolgálatjánál, Uzzi, a Báni fia, - ki
Hasábia fia, ki Mattánia fia, ki Mika fia volt, - Asáf fiai, az énekesek
közül;

<span id="an_11:23">11:23</span> Mert õk, \[a Léviták\], a király
parancsolata szerint, az énekesek pedig kötés szerint \[végezék\]
naponként való teendõjüket;

<span id="an_11:24">11:24</span> Petáhja pedig, a Mesézabel fia, Júda
fiának, Zerahnak fiai közül, a király oldala mellett vala a nép minden
dolgában.

<span id="an_11:25">11:25</span> A falukban, ezek határaiban pedig Júda
fiai közül lakozának Kirjáth- Arbában és mezõvárosaiban, Dibonban és
mezõvárosaiban, Jekabseélben és faluiban.

<span id="an_11:26">11:26</span> Jésuában, Móladában és Beth-Péletben.

<span id="an_11:27">11:27</span> Hasár-Suálban, Beér-Sebában és
mezõvárosaiban,

<span id="an_11:28">11:28</span> Siklágban, Mekónában és mezõvárosaiban,

<span id="an_11:29">11:29</span> En-Rimmonban, Sorában, Jarmuthban,

<span id="an_11:30">11:30</span> Zánoáhban, Adullámban és faluiban,
Lákisban és határaiban, Azékában és mezõvárosaiban, - ekként laknak vala
Beér-Sebától mind a Hinnóm völgyéig.

<span id="an_11:31">11:31</span> Benjámin fiai pedig laknak vala Gebától
fogva Mikmásban, Ajában, Béthelben és mezõvárosaiban.

<span id="an_11:32">11:32</span> Anatótban, Nóbban, Anániában,

<span id="an_11:33">11:33</span> Hásórban, Rámában, Gittajimban,

<span id="an_11:34">11:34</span> Hádidban, Sebóimban, Neballátban,

<span id="an_11:35">11:35</span> Lódban, Onóban, s a mesteremberek
völgyében.

<span id="an_11:36">11:36</span> A Léviták közül pedig némely júdai
osztályok Benjáminhoz \[csatlakozának\].

<span id="an_12:1">12:1</span> Ezek pedig a papok és Léviták, a kik
feljövének Zorobábellel, Sealtiél fiával és Jésuával: Serája, Jeremiás,
Ezsdrás.

<span id="an_12:2">12:2</span> Amária, Mallukh, Hattus,

<span id="an_12:3">12:3</span> Sekánia, Rehum, Meremóth,

<span id="an_12:4">12:4</span> Iddó, Ginnethói, Abija,

<span id="an_12:5">12:5</span> Mijámin, Maádia, Bilga,

<span id="an_12:6">12:6</span> Semája, Jójárib, Jedája,

<span id="an_12:7">12:7</span> Szallu, Ámók, Hilkija, Jedája, - ezek
valának fejei a papoknak és atyjokfiainak Jésua napjaiban.

<span id="an_12:8">12:8</span> A Léviták pedig ezek: Jésua, Binnui,
Kadmiel, Serébia, Jehuda, Mattánia, - ki vezetõje vala hálaadó
éneklésnek, atyjafiaival.

<span id="an_12:9">12:9</span> És Bakbukia, s Unni, az õ atyjokfiai
velök szemben, tisztök szerint.

<span id="an_12:10">12:10</span> És Jésua nemzé Jojákimot, s Jojákim
nemzé Eliásibot, s Eliásib nemzé Jójadát,

<span id="an_12:11">12:11</span> És Jójada nemzé Jónathánt, s Jónathán
nemzé Jadduát.

<span id="an_12:12">12:12</span> Jójákim napjaiban pedig papok,
családfõk valának: Serája családjában Merája, Jerémiáséban Hanánia,

<span id="an_12:13">12:13</span> Ezsdráséban Mesullám, Amáriáéban
Jóhanán,

<span id="an_12:14">12:14</span> Melikuéban Jónathán, Sebaniáéban
József,

<span id="an_12:15">12:15</span> Háriméban Adna, Merajóthéban Helkai,

<span id="an_12:16">12:16</span> Iddóéban Zakhariás, Ginnethónéban
Mesullám,

<span id="an_12:17">12:17</span> Abijáéban Zikri, Minjáminéban és
Móadiáéban Piltai,

<span id="an_12:18">12:18</span> Bilgáéban Sammua, Semájáéban Jónathán,

<span id="an_12:19">12:19</span> Jójáribéban Mattenai, Jedajáéban Uzzi,

<span id="an_12:20">12:20</span> Szallaiéban Kallai, Amókéban Éber,

<span id="an_12:21">12:21</span> Hilkijáéban Hasábia, Jedajáéban
Nethanéel.

<span id="an_12:22">12:22</span> A Léviták közül Eliásib, Jójada,
Jóhanán és Jaddua napjaiban felírattak a családfõk, a papok pedig mind a
persiai Dárius országlásáig.

<span id="an_12:23">12:23</span> A Léviták családfõi felírattattak a
krónikák könyvében Jóhanánnak, Eliásib fiának napjaiig;

<span id="an_12:24">12:24</span> A Léviták családfõi \[valának:\]
Hasábia, Serébia, Jésua a Kadmiel fia, és az õ atyjokfiai velök szemben
a dícsérõ és hálaadó éneklésre, Dávidnak, az Isten emberének
parancsolata szerint, mint egy éneklõ sereg együtt a másikkal.

<span id="an_12:25">12:25</span> Mattánia, Bakbukia, Obádia, Mesullám,
Talmón, Akkub pedig kapunállók, õrt állván a kapuk kincses házainál.

<span id="an_12:26">12:26</span> Ezek valának Jojákim napjaiban, ki
Jésua fia, ki Jósadák fia volt, és Nehémiásnak, a helytartónak és
Ezsdrásnak, a törvénytudó papnak napjaiban.

<span id="an_12:27">12:27</span> Jeruzsálem kõfalának felszentelésekor
pedig fölkeresék a Lévitákat minden õ helyeiken, hogy behozzák õket
Jeruzsálembe, hogy véghezvigyék a felszentelést örömmel és hálaadással
és énekléssel, czimbalmokkal, lantokkal és cziterákkal.

<span id="an_12:28">12:28</span> És összegyûlének az énekesek fiai mind
Jeruzsálem környékérõl, mind pedig a Netófátiak faluiból.

<span id="an_12:29">12:29</span> Mind Beth-Gilgálból, mind Geba és
Azmáveth határaiból, mert falukat építének magoknak az énekesek
Jeruzsálem körül.

<span id="an_12:30">12:30</span> És minekutána megtisztíták magokat a
papok és a Léviták, megtisztíták a népet is, s a kapukat és a kõfalat.

<span id="an_12:31">12:31</span> Azután felvivém Júda fejedelmeit a
kõfalhoz és rendelék két nagy hálaadást éneklõ sereget és csapatokat;
\[az egyik\] jobbkéz felé \[méne\] a kõfal mellett a szemétkapu felé,

<span id="an_12:32">12:32</span> És utánok méne Hósaája és Júda
fejedelmeinek fele,

<span id="an_12:33">12:33</span> És Azária, Ezsdrás és Mesullám,

<span id="an_12:34">12:34</span> Júda és Benjámin, Semája és Jeremiás,

<span id="an_12:35">12:35</span> A papok fiai közül kürtökkel; és
Zakariás, a Jónathán fia, ki Semája fia, ki Mattánia fia, ki Mikája fia,
ki Zakkur fia, ki Asáf fia vala,

<span id="an_12:36">12:36</span> És az õ atyjafiai: Semája, Azarél,
Milalai, Gilalai, Máaj, Nethanéel, Júda és Hanáni, Dávidnak, az Isten
emberének éneklõszerszámaival; Ezsdrás pedig, az írástudó elõttök megy
vala;

<span id="an_12:37">12:37</span> \[Méne pedig e sereg\] a forrás kapuja
felé, s egyenesen fölmenének Dávid városának lépcsõin a kõfalhoz vezetõ
lépcsõre, s menének Dávid háza mellett s a vizek kapujáig napkelet felé.

<span id="an_12:38">12:38</span> A hálaadást éneklõ második sereg pedig,
mely átellenben megy vala - én pedig és a népnek fele utánok - \[méne\]
a kõfal mellett, a kemenczék tornya mellett, mind a széles kõfalig.

<span id="an_12:39">12:39</span> És az Efraim kapuja mellett és az ó
város kapuja mellett és a halaknak kapuja mellett és a Hananél tornya és
a Meáh torony mellett mind a juhok kapujáig, s megállának a tömlöcz
kapujában.

<span id="an_12:40">12:40</span> És megálla a hálaadást éneklõ mindkét
sereg az Isten házánál, és én s a fejedelmeknek fele velem,

<span id="an_12:41">12:41</span> És a papok: Eljákim, Maaséja, Minjámin,
Mikája, Eljoénai, Zakariás, Hanánia kürtökkel,

<span id="an_12:42">12:42</span> És Maaséja, Semája, Eleázár, Uzzi,
Jóhanán, Malkija, Elám és Ezer; és zengedeznek vala az énekesek, és
Jizrahia az elõljáró.

<span id="an_12:43">12:43</span> És áldozának azon napon nagy
áldozatokkal, és vigadának, mert az Isten megvidámítá õket nagy örömmel,
sõt az asszonyok és gyermekek is vigadának; és Jeruzsálemnek öröme nagy
messze hallatott.

<span id="an_12:44">12:44</span> És rendeltetének ama napon férfiak a
kincseknek, felemelt áldozatoknak, elsõ zsengéknek és a tizedeknek
tárházai fölé, hogy összegyûjtsék azokba a városok határaiból a törvény
szerint való részöket a papoknak és a Lévitáknak, mert örvendeze Júda a
papokon és a Lévitákon, a kik ott állának \[tisztökben,\]

<span id="an_12:45">12:45</span> Mint a kik megõrzik Istenök
rendtartását s a tisztaság rendtartását, és az énekesek és a kapunállók
\[is ott állának tisztökben\], Dávidnak és az õ fiának, Salamonnak
parancsolatja szerint;

<span id="an_12:46">12:46</span> Mert Dávidnak napjaiban Asáf vala
régtõl fogva az énekesek és az Istennek hálát adó és õt dícsérõ
éneklésnek vezetõje.

<span id="an_12:47">12:47</span> És a Zorobábel és Nehémiás napjaiban
megadja vala az egész Izráel az énekeseknek és kapunállóknak az õ
részöket naponként, nevezetesen oda szentelik vala azt a Lévitáknak, a
Léviták pedig az Áron fiainak.

<span id="an_13:1">13:1</span> Azon a napon olvasának a Mózes könyvébõl
a népnek hallatára és írva találák benne, hogy Ammón és Moáb soha be ne
menjen az Isten gyülekezetébe,

<span id="an_13:2">13:2</span> Mivelhogy nem mentek vala eleikbe Izráel
fiainak kenyérrel és vízzel, sõt bérbe fogadták ellenök Bálámot, hogy
õket megátkozná, de a mi Istenünk az átkot áldásra fordítá.

<span id="an_13:3">13:3</span> És lõn, hogy mikor hallották e törvényt,
kirekesztének Izráel közül minden elegy-belegy népet.

<span id="an_13:4">13:4</span> Ennekelõtte pedig Eliásib, a pap, ki
Istenünk házának kamarái fölé rendelteték, rokonságba jutott Tóbiással;

<span id="an_13:5">13:5</span> És átengedett néki egy nagy kamarát,
holott abban annakelõtte az ételáldozatot, a tömjént, az edényeket és az
olajnak, mustnak és gabonának tizedét, mint a kapunállóknak, énekeseknek
és Lévitáknak törvény szerint való részét és a papoknak ajándékát
helyeztetik vala el.

<span id="an_13:6">13:6</span> Mind ennek történtekor én nem valék
Jeruzsálemben, mert Artaxerxes babilóniai királynak harminczkettedik
esztendejében visszamentem vala a királyhoz, s napok múltán \[újra
szabadságot\] kértem a királytól.

<span id="an_13:7">13:7</span> És visszatérék Jeruzsálembe, és megértém
e gonoszt, melyet Eliásib cselekedett vala Tóbiásért, hogy átengedett
néki egy kamarát az Isten házának pitvaraiban.

<span id="an_13:8">13:8</span> Igen gonosznak tetszék pedig ez nékem s
kivettetém Tóbiás házának minden edényeit abból a kamarából;

<span id="an_13:9">13:9</span> És parancsolatomra megtisztíták a
kamarákat, és visszahordatám azokba Isten házának edényeit, az
ételáldozatot és a tömjént.

<span id="an_13:10">13:10</span> Megtudtam azt is, hogy a Léviták
részeit nem adták meg; ennek miatta kiki az õ mezejére szélede el az
Isten házában szolgáló Léviták és énekesek közül.

<span id="an_13:11">13:11</span> És megfeddém a fejedelmeket, és mondék:
Miért hagyatott el az Isten háza? És egybegyûjtvén a \[Lévitákat,\]
helyökre állítám õket;

<span id="an_13:12">13:12</span> Az egész Júda pedig meghozá az olajnak,
a mustnak és a gabonának tizedét a tárházakba.

<span id="an_13:13">13:13</span> És felügyelõkké rendelém a tárházak
fölé Selemiát, a papot, Sádókot, az írástudót és Pedáját a Léviták
közül, és melléjök Hanánt, ki Zakkur fia, ki Mattánia fia vala,
mivelhogy híveknek ítéltettek volt és az õ tisztök vala kiosztani
atyjokfiainak \[részét.\]

<span id="an_13:14">13:14</span> Emlékezzél meg én rólam én Istenem
ezért, és ne engedd, hogy eltöröltessenek az én jótéteményeim, melyeket
cselekedtem vala az én Istenem házával és rendtartásaival!

<span id="an_13:15">13:15</span> Azon napokban láttam Júdában, hogy
sajtót taposnak szombaton és gabonát hoznak be, szamarakra rakván, sõt
bort, szõlõt és olajat is és mindenféle terhet behoznak Jeruzsálembe
szombat napon, és bizonyságot tevék \[ellenök,\] a mely napon eleséget
árulnak vala.

<span id="an_13:16">13:16</span> Tírusiak is lakozának \[a város\]ban, a
kik hoznak vala halat és mindenféle árút, melyeket eladnak vala szombat
napon Júda fiainak Jeruzsálemben.

<span id="an_13:17">13:17</span> Annakokáért megfeddém Júda elõljáróit,
és mondám nékik: Micsoda gonosz dolog ez, a mit ti cselekesztek, hogy
megfertõztetitek a szombatnak napját?

<span id="an_13:18">13:18</span> Avagy nem így cselekedtek-é a ti
atyáitok, s a mi Istenünk reánk hozá mindezen gonoszt és e városra?! És
ti mégis növelitek \[Isten \]haragját Izráel fölött, megfertõztetvén a
szombatot!

<span id="an_13:19">13:19</span> Lõn annakokáért, hogy midõn
megárnyékosodtak Jeruzsálem kapui a szombat elõtt, parancsolatomra
bezáratának az ajtók, s megparancsolám, hogy meg ne nyissák azokat
szombat utánig, annakfelette legényeim közül a kapukhoz rendelék,
\[mondván:\] Nem fog bejõni teher a szombatnak napján!

<span id="an_13:20">13:20</span> Annakokáért a kereskedõk és minden árúk
árúsai kivül hálának Jeruzsálemen egyszer vagy kétszer;

<span id="an_13:21">13:21</span> És bizonyságot tevék ellenök, és mondám
nékik: Miért háltok ti e kõfal elõtt? Ha ezt ismételitek, kezet vetek
reátok! Az idõtõl fogva nem jöttenek szombaton.

<span id="an_13:22">13:22</span> És megparancsolám a Lévitáknak, hogy
magokat megtisztítsák, s hogy menjenek el és õrizzék a kapukat, hogy
megszenteljék a szombatot. Ezért is emlékezzél meg rólam én Istenem és
kedvezz nékem, kegyelmességednek nagy volta szerint!

<span id="an_13:23">13:23</span> Ugyanazon napokban meglátogatám azokat
a zsidókat, kik asdódi, Ammonita és Moábita asszonyokat vettek
feleségül.

<span id="an_13:24">13:24</span> És fiaik felerésze asdódi nyelven
beszél vala, és nem tudnak vala beszélni zsidóul, hanem egyik vagy másik
nép nyelvén.

<span id="an_13:25">13:25</span> Annakokáért feddõdém velök, és
megátkozám õket, és megverék közülök néhányat, és megtépém õket, és
megesketém õket Istenre: Bizony ne adjátok leányaitokat az õ fiaiknak,
és ne vegyetek leányaik közül feleséget fiaitoknak és magatoknak.

<span id="an_13:26">13:26</span> Avagy nem ebben vétkezett-é Salamon
Izráel királya? Noha nem volt sok nép között hozzá hasonlatos király, a
kit szeret vala az õ Istene és királylyá tette vala õt Isten egész
Izráel fölött; õt is bûnre vivék az idegen asszonyok:

<span id="an_13:27">13:27</span> És néktek engedjünk-é, hogy
cselekedjétek mindezen nagy gonoszságot, vétkezzetek Istenünk ellen,
idegen asszonyokat vévén feleségül?

<span id="an_13:28">13:28</span> Jójadának (ki Eliásib fõpapnak fia
vala) fiai közül is egy veje vala a Horonitbeli Szanballatnak, elûzém
azért õt tõlem.

<span id="an_13:29">13:29</span> Emlékezzél meg õ rólok én Istenem, a
papságnak és a papság szövetségének és a Lévitáknak ilyen
megfertõztetéséért!

<span id="an_13:30">13:30</span> És megtisztítám õket minden idegenektõl
és rendtartást szabék a papoknak és a Lévitáknak, kinek-kinek az õ
dolgában,

<span id="an_13:31">13:31</span> A fa hozására is bizonyos idõkben és az
elsõ zsengékre. Emlékezzél meg én Istenem az én javamra!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Esther](est)
