[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](job)  [Next](pro) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: Psalms

<span id="an_1:1">1:1</span> Boldog ember az, a ki nem jár gonoszok
tanácsán, bûnösök útján meg nem áll, és csúfolódók székében nem ül;

<span id="an_1:2">1:2</span> Hanem az Úr törvényében van gyönyörûsége,
és az õ törvényérõl gondolkodik éjjel és nappal.

<span id="an_1:3">1:3</span> És olyan lesz, mint a folyóvizek mellé
ültetett fa, a mely idejekorán megadja gyümölcsét, és levele nem hervad
el; és minden munkájában jó szerencsés lészen.

<span id="an_1:4">1:4</span> Nem úgy a gonoszok, hanem, mint a polyva, a
mit szétszór a szél.

<span id="an_1:5">1:5</span> Azért nem állhatnak meg a gonoszok az
ítéletben; sem a bûnösök az igazak gyülekezetében.

<span id="an_1:6">1:6</span> Mert tudja az Úr az igazak útját; a
gonoszok útja pedig elvész.

<span id="an_2:1">2:1</span> Miért dühösködnek a pogányok, és gondolnak
hiábavalóságot a népek?

<span id="an_2:2">2:2</span> A föld királyai felkerekednek és a
fejedelmek együtt tanácskoznak az Úr ellen és az õ felkentje ellen:

<span id="an_2:3">2:3</span> Szaggassuk le az õ bilincseiket, és dobjuk
le magunkról köteleiket!

<span id="an_2:4">2:4</span> Az egekben lakozó neveti, az Úr megcsúfolja
õket.

<span id="an_2:5">2:5</span> Majd szól nékik haragjában, és megrettenti
õket gerjedelmében:

<span id="an_2:6">2:6</span> Én kentem ám fel az én királyomat a Sionon,
az én szent hegyemen!

<span id="an_2:7">2:7</span> Törvényül hirdetem: Az Úr mondá nékem: Én
fiam vagy te; én ma nemzettelek téged.

<span id="an_2:8">2:8</span> Kérjed tõlem és odaadom néked a pogányokat
örökségül, és birtokodul a föld határait.

<span id="an_2:9">2:9</span> Összetöröd õket vasvesszõvel: széjjelzúzod
õket, mint cserépedényt.

<span id="an_2:10">2:10</span> Azért, királyok, legyetek eszesek, és
okuljatok földnek bírái!

<span id="an_2:11">2:11</span> Szolgáljátok az Urat félelemmel, és
örüljetek reszketéssel.

<span id="an_2:12">2:12</span> Csókoljátok a Fiút, hogy meg ne
haragudjék és el ne veszszetek az úton, mert hamar felgerjed az õ
haragja. Boldogok mindazok, a kik õ benne bíznak!

<span id="an_3:1">3:1</span> Dávid zsoltára; fia, Absolon elõl való
futásakor.

<span id="an_3:2">3:2</span> Uram! mennyire megsokasodtak ellenségeim!
sokan vannak a reám támadók!

<span id="an_3:3">3:3</span> Sokan mondják az én lelkem felõl: Nincs
számára segítség Istennél, Szela.

<span id="an_3:4">3:4</span> De te, oh Uram! paizsom vagy nékem,
dicsõségem, az, a ki felmagasztalja az én fejemet.

<span id="an_3:5">3:5</span> Felszóval kiálték az Úrhoz, és õ
meghallgata engemet, az õ szentsége hegyérõl. Szela.

<span id="an_3:6">3:6</span> Én lefekszem és elalszom; felébredek, mert
az Úr támogat engem.

<span id="an_3:7">3:7</span> Nem félek sok ezernyi néptõl sem, a mely
köröskörül felállott ellenem.

<span id="an_3:8">3:8</span> Kelj fel Uram, tarts meg engem Istenem,
mert te verted arczul minden ellenségemet; a gonoszok fogait
összetörted. \[ (Psalms 3:9) Az Úré a szabadítás; \[legyen\] a te
népeden a te áldásod. Szela. \]

<span id="an_4:1">4:1</span> Az éneklõmesternek a neginóthra, Dávid
zsoltára.

<span id="an_4:2">4:2</span> Mikor kiáltok, hallgass meg engem,
igazságomnak Istene; szorultságomban tág tért adtál nékem; könyörülj
rajtam és halld meg az én imádságomat!

<span id="an_4:3">4:3</span> Emberek fiai! Meddig lesz gyalázatban az én
dicsõségem? \[Meddig\] szerettek hiábavalóságot, és kerestek hazugságot?
Szela.

<span id="an_4:4">4:4</span> Tudjátok meg hát, hogy kedveltjévé
választott az Úr; meghallja az Úr, ha hozzá kiáltok!

<span id="an_4:5">4:5</span> Haragudjatok, de ne vétkezzetek:
beszéljetek szívetekkel a ti ágyasházatokban és csillapodjatok! Szela.

<span id="an_4:6">4:6</span> Igazságnak áldozatával áldozzatok, és
bízzatok az Úrban.

<span id="an_4:7">4:7</span> Sokan mondják: Kicsoda láttat velünk jót?
Hozd fel reánk arczodnak világosságát, oh Uram!

<span id="an_4:8">4:8</span> Nagyobb örömöt adsz \[így\] szívembe, mint
a mikor sok az õ búzájok és boruk. \[ (Psalms 4:9) Békességben fekszem
le és legott elaluszom; mert te, Uram, egyedül adsz nékem bátorságos
lakozást. \]

<span id="an_5:1">5:1</span> Az éneklõmesternek a nehilótra, Dávid
zsoltára.

<span id="an_5:2">5:2</span> Uram, figyelmezz szavaimra; értsd meg az én
sóhajtásomat!

<span id="an_5:3">5:3</span> Ügyelj az én kiáltásom szavára, én Királyom
és én Istenem; mert én hozzád imádkozom!

<span id="an_5:4">5:4</span> Uram, jó reggel hallgasd meg az én szómat;
jó reggel készülök hozzád és vigyázok.

<span id="an_5:5">5:5</span> Mert nem olyan Isten vagy te, a ki
hamisságban gyönyörködnél; nem lakhatik tenálad gonosz.

<span id="an_5:6">5:6</span> Nem állhatnak meg szemeid elõtt a kevélyek,
gyûlölsz te minden bûnt cselekedõt.

<span id="an_5:7">5:7</span> Elveszted, a kik hazugságot szólnak; a
vérszopó és álnok embert útálja az Úr.

<span id="an_5:8">5:8</span> Én pedig a te kegyelmed sokaságából házadba
mehetek; leborulok szent templomodban a te félelmedben.

<span id="an_5:9">5:9</span> Uram, vezess engem a te igazságodban az én
ellenségeim miatt; egyengesd elõttem a te útadat!

<span id="an_5:10">5:10</span> Mert nincsen az õ szájokban egyenesség,
belsejök csupa romlottság; nyitott sír az õ torkuk, nyelvökkel
hizelkednek.

<span id="an_5:11">5:11</span> Kárhoztasd õket, oh Isten; essenek el
saját tanácsaik által; taszítsd el õket vétkeik sokasága miatt, mert
fellázadtak ellened.

<span id="an_5:12">5:12</span> És majd örülnek mindnyájan, a kik bíznak
benned; mindörökké vígadjanak, és te megoltalmazod õket, és örvendeznek
te benned, a kik szeretik a te nevedet. \[ (Psalms 5:13) Mert te, Uram,
megáldod az igazat, körülveszed a te jóvoltoddal, mint egy paizszsal. \]

<span id="an_6:1">6:1</span> Az éneklõmesternek a neginóthra, a seminith
szerint; Dávid zsoltára.

<span id="an_6:2">6:2</span> Uram, ne feddj meg engem haragodban, és ne
ostorozz engem búsulásodban.

<span id="an_6:3">6:3</span> Könyörülj rajtam Uram, mert ellankadtam:
gyógyíts meg engem Uram, mert megháborodtak csontjaim!

<span id="an_6:4">6:4</span> Lelkem is igen megháborodott, és te, oh
Uram, míglen?

<span id="an_6:5">6:5</span> Térj vissza Uram, mentsd ki lelkemet,
segíts meg engem kegyelmedért;

<span id="an_6:6">6:6</span> Mert nincs emlékezés rólad a halálban, a
seolban kicsoda dicsõít téged?

<span id="an_6:7">6:7</span> Elfáradtam sóhajtozásomban, egész éjjel
áztattam ágyamat, könyhullatással öntöztem nyoszolyámat.

<span id="an_6:8">6:8</span> Szemem a bánattól elbágyadt, megvénhedett
minden szorongatóm miatt.

<span id="an_6:9">6:9</span> Távozzatok tõlem mind, ti bûnt cselekedõk,
mert meghallgatja az Úr az én siralmam szavát.

<span id="an_6:10">6:10</span> Meghallgatja az Úr az én könyörgésemet,
elfogadja az Úr az én imádságomat. \[ (Psalms 6:11) Megszégyenül majd és
igen megháborodik minden ellenségem; meghátrálnak és megszégyenülnek
hirtelen. \]

<span id="an_7:1">7:1</span> Dávid siggajonja, a melyet az Úrhoz énekelt
a Benjáminita Kús beszéde miatt.

<span id="an_7:2">7:2</span> Én Uram Istenem, benned bízom; oltalmazz
meg engem minden üldözõmtõl, és szabadíts meg engem,

<span id="an_7:3">7:3</span> Hogy szét ne tépje, mint az oroszlán az én
lelkemet, szét ne szaggassa, ha nincsen szabadító.

<span id="an_7:4">7:4</span> Én Uram Istenem, ha cselekedtem ezt, ha
hamisság van az én kezeimben.

<span id="an_7:5">7:5</span> Ha gonoszszal fizettem jó emberemnek, és
háborgattam ok nélkül való ellenségemet:

<span id="an_7:6">7:6</span> \[Akkor\] ellenség üldözze lelkemet s érje
el és tapodja földre az én életemet, és sujtsa porba az én dicsõségemet.
Szela.

<span id="an_7:7">7:7</span> Kelj fel, Uram, haragodban, emelkedjél fel
ellenségeim dühe ellen; serkenj fel mellettem, te, a ki parancsoltál
ítéletet!

<span id="an_7:8">7:8</span> És népek gyülekezete vegyen téged körül, és
felettök térj vissza a magasságba.

<span id="an_7:9">7:9</span> Az Úr ítéli meg a népeket. Bírálj meg engem
Uram, az én igazságom és ártatlanságom szerint!

<span id="an_7:10">7:10</span> Szünjék meg, kérlek, a gonoszok
rosszasága és erõsítsd meg az igazat; mert az igaz Isten vizsgálja meg a
szíveket és veséket.

<span id="an_7:11">7:11</span> Az én paizsom az Istennél van, a ki
megszabadítja az igazszívûeket.

<span id="an_7:12">7:12</span> Isten igaz biró; és olyan Isten, a ki
mindennap haragszik.

<span id="an_7:13">7:13</span> Ha meg nem tér a \[gonosz,\] kardját
élesíti, kézívét felvonja és felkészíti azt.

<span id="an_7:14">7:14</span> Halálos eszközöket fordít reá, és
megtüzesíti nyilait.

<span id="an_7:15">7:15</span> Ímé, álnoksággal vajúdik \[a gonosz\],
hamisságot fogan és hazugságot szül.

<span id="an_7:16">7:16</span> Gödröt ás és mélyre vájja azt; de
beleesik a verembe, a mit csinált.

<span id="an_7:17">7:17</span> Forduljon vissza fejére az, a mit
elkövetett, és szálljon feje tetejére az õ erõszakossága. \[ (Psalms
7:18) Dicsérem az Urat az õ igazsága szerint, és éneklek a felséges Úr
nevének. \]

<span id="an_8:1">8:1</span> Az éneklõmesternek a gittithre; Dávid
zsoltára.

<span id="an_8:2">8:2</span> Mi Urunk Istenünk, mily felséges a te neved
az egész földön, a ki az egekre helyezted dicsõségedet.

<span id="an_8:3">8:3</span> A csecsemõk és csecsszopók szájával
erõsítetted meg hatalmadat a te ellenségeid miatt, hogy a gyûlölködõt és
bosszúállót elnémítsd.

<span id="an_8:4">8:4</span> Mikor látom egeidet, a te újjaidnak
munkáját; a holdat és a csillagokat, a melyeket teremtettél:

<span id="an_8:5">8:5</span> Micsoda az ember - \[mondom\] - hogy
megemlékezel róla? és az embernek fia, hogy gondod van reá?

<span id="an_8:6">8:6</span> Hiszen kevéssel tetted õt kisebbé az
Istennél, és dicsõséggel és tisztességgel megkoronáztad õt!

<span id="an_8:7">8:7</span> Úrrá tetted õt kezeid munkáin, mindent
lábai alá vetettél;

<span id="an_8:8">8:8</span> Juhokat és mindenféle barmot, és még a
mezõnek vadait is;

<span id="an_8:9">8:9</span> Az ég madarait és a tenger halait,
\[mindent\], a mi a tenger ösvényein jár. \[ (Psalms 8:10) Mi Urunk
Istenünk, mily felséges a te neved az egész földön! \]

<span id="an_9:1">9:1</span> Az éneklõmesternek a múthlabbén szerint;
Dávid zsoltára.

<span id="an_9:2">9:2</span> Dicsérlek Uram teljes szívemmel, hirdetem
minden csudatételedet.

<span id="an_9:3">9:3</span> Örülök és örvendezek tebenned, zengedezem,
oh Magasságos, a te nevedet;

<span id="an_9:4">9:4</span> Hogy az én ellenségeim meghátráltak,
elbuktak és elvesztek a te orczád elõtt;

<span id="an_9:5">9:5</span> Hogy véghezvitted ítéletemet és ügyemet: az
ítélõ- székben ültél, mint igaz bíró.

<span id="an_9:6">9:6</span> Megdorgáltad a pogányokat, elvesztetted a
gonoszt: nevöket mindörökre kitörölted.

<span id="an_9:7">9:7</span> Az ellenség megszünt, elpusztult örökre; és
a városoknak, a miket feldúltál még az emlékezetök is elveszett.

<span id="an_9:8">9:8</span> Az Úr pedig örökké trónol, ítéletre
készítette el az õ székét.

<span id="an_9:9">9:9</span> És õ megítéli a világot igazsággal,
törvényt tesz a népeknek méltányosan.

<span id="an_9:10">9:10</span> És lesz az Úr nyomorultak kõvára, kõvár a
szükség idején.

<span id="an_9:11">9:11</span> Azért te benned bíznak, a kik ismerik a
te nevedet; mert nem hagytad el, Uram, a kik keresnek téged.

<span id="an_9:12">9:12</span> Zengjetek az Úrnak, a ki Sionban lakik;
hirdessétek a népek között az õ cselekedeteit.

<span id="an_9:13">9:13</span> Mert számon kéri a \[kiontott\] vért,
megemlékezik rólok, nem feledkezik el a szegények kiáltásáról.

<span id="an_9:14">9:14</span> Könyörülj rajtam, Uram! lásd meg az én
nyomorúságomat, a mely gyûlölõim miatt van, a ki felemelsz engem a halál
kapuiból;

<span id="an_9:15">9:15</span> Hogy hirdessem minden dicséretedet Sion
leányának kapuiban; hadd örvendjek a te szabadításodban.

<span id="an_9:16">9:16</span> Besülyedtek a pogányok a verembe, a
melyet ástak; a hálóban, a melyet elrejtettek, megakadt a lábok.

<span id="an_9:17">9:17</span> Megismertetett az Úr, ítéletet hozott; a
gonoszt annak kezemunkájával ejtette el. Higgajon. Szela.

<span id="an_9:18">9:18</span> Seolba jutnak a gonoszok, \[oda\] minden
nép, a mely elfeledkezik Istenrõl.

<span id="an_9:19">9:19</span> Mert a szegény nem lesz végképen
elfelejtve, a nyomorultak reménye sem vész el örökre.

<span id="an_9:20">9:20</span> Kelj fel Uram, ne hatalmasodjék el a
halandó; ítéltessenek meg a pogányok te elõtted! \[ (Psalms 9:21)
Rettentsd meg, Uram, õket; tudják meg a pogányok, hogy halandók õk!
Szela. \]

<span id="an_10:1">10:1</span> Uram, miért állasz távol? Miért rejtõzöl
el a szükség idején?

<span id="an_10:2">10:2</span> A gonosznak kevélysége miatt sanyarog a
szegény. Essenek foglyul a cseleknek, a miket koholtak.

<span id="an_10:3">10:3</span> Mert dicsekszik a gonosz az õ lelkének
kivánságával, és a fösvény megveti és szidja az Urat.

<span id="an_10:4">10:4</span> A gonosz az õ haragos kevélységében
senkit sem tudakoz; nincs Isten, ez minden gondolatja.

<span id="an_10:5">10:5</span> Szerencsések az õ útai minden idõben;
messze vannak tõle ítéleteid, elfújja minden ellenségét.

<span id="an_10:6">10:6</span> Azt mondja szívében: Nem rendülök meg
soha örökké, mert nem \[esem\] bajba.

<span id="an_10:7">10:7</span> Szája telve átkozódással, csalárdsággal
és erõszakossággal; nyelve alatt hamisság és álnokság.

<span id="an_10:8">10:8</span> Az utczák zugaiban lappang, a
rejtekhelyeken megöli az ártatlant, szemei lesnek az ügyefogyottra.

<span id="an_10:9">10:9</span> Leselkedik a rejtekhelyen, leselkedik,
mint az oroszlán az õ barlangjában, hogy elragadja a szegényt; elragadja
a szegényt, mihelyt hálójába foghatja azt.

<span id="an_10:10">10:10</span> Lenyomja, tiporja, és erejétõl elesnek
az ügyefogyottak.

<span id="an_10:11">10:11</span> Azt mondja szívében: Elfelejtkezett
Isten, elrejtette arczát: nem is látott soha!

<span id="an_10:12">10:12</span> Kelj fel Úr-Isten, emeld fel kezedet;
ne feledkezzél el a szegényekrõl!

<span id="an_10:13">10:13</span> Miért szidja Istent a gonosz? \[Miért\]
mondja szívében: Nem keresed \[rajta.\]

<span id="an_10:14">10:14</span> Te látod \[ezt,\] mert te megnézed a
hamisságot és a fájdalmat, hogy rávessed kezed. Te reád hagyja magát az
ügyefogyott, az árvának is te vagy segedelme.

<span id="an_10:15">10:15</span> Törd össze a gonosznak karját; és
keressed a rosszon az õ gonoszságát, míg már nem találsz.

<span id="an_10:16">10:16</span> Az Úr király mindenha és mindörökké; a
pogányok kivesznek az õ földjérõl.

<span id="an_10:17">10:17</span> A szegények kivánságát meghallgatod, oh
Uram! Megerõsíted szívöket, füleiddel figyelmezel,

<span id="an_10:18">10:18</span> Hogy ítéletet tégy az árvának és
nyomorodottnak, hogy többé már ne rettentsen a földbõl való ember.

<span id="an_11:1">11:1</span> Az éneklõmesternek; Dávidé. Az Úrban
bízom; hogy mondhatjátok az én lelkemnek: fuss a ti hegyetekre, mint a
madár?!

<span id="an_11:2">11:2</span> Mert ímé, a gonoszok megvonják az íjat,
ráillesztették nyilokat az idegre, hogy a sötétségben az igazszívûekre
lövöldözzenek.

<span id="an_11:3">11:3</span> Mikor a fundamentomok is elrontattak, mit
cselekedett az igaz?

<span id="an_11:4">11:4</span> Az Úr az õ szent templomában, az Úr
trónja az egekben; az õ szemei látják, szemöldökei megpróbálják az
emberek fiait.

<span id="an_11:5">11:5</span> Az Úr az igazat megpróbálja, a gonoszt
pedig, az álnokság kedvelõjét, gyûlöli az õ lelke.

<span id="an_11:6">11:6</span> Hálókat hullat a gonoszokra; tûz, kénkõ
és égetõ szél az õ osztályrészök!

<span id="an_11:7">11:7</span> Mert az Úr igaz; igazságot szeret, az
igazak látják az õ orczáját.

<span id="an_12:1">12:1</span> Az éneklõmesternek a seminithre; Dávid
zsoltára.

<span id="an_12:2">12:2</span> Segíts Uram, mert elfogyott a kegyes,
mert eltüntek a hívek az emberek fiai közül.

<span id="an_12:3">12:3</span> Hamisságot szól egyik a másiknak;
hizelkedõ ajakkal kettõs szívbõl szólnak.

<span id="an_12:4">12:4</span> Vágja ki az Úr mind a hizelkedõ ajkakat,
a nyelvet, a mely nagyokat mond.

<span id="an_12:5">12:5</span> A kik ezt mondják: Nyelvünkkel
felülkerekedünk, ajkaink velünk vannak; ki lehetne Úr felettünk?

<span id="an_12:6">12:6</span> A szegények elnyomása miatt, a
nyomorultak nyögése miatt legott felkelek, azt mondja az Úr; biztosságba
helyezem azt, a ki arra vágyik.

<span id="an_12:7">12:7</span> Az Úr beszédei tiszta beszédek, \[mint\]
földbõl való kohóban megolvasztott ezüst, hétszer megtisztítva.

<span id="an_12:8">12:8</span> Te Uram, tartsd meg õket; õrizd meg õket
e nemzetségtõl örökké. \[ (Psalms 12:9) Köröskörül járnak a gonoszok,
mihelyt az alávalóság felmagasztaltatik az emberek fiai közt. \]

<span id="an_13:1">13:1</span> Az éneklõmesternek; Dávid zsoltára.

<span id="an_13:2">13:2</span> Uram, meddig felejtkezel el rólam
végképen? Meddig rejted el orczádat tõlem?

<span id="an_13:3">13:3</span> Meddig tanakodjam lelkemben, bánkódjam
szívemben naponként? Meddig hatalmaskodik az én ellenségem rajtam?

<span id="an_13:4">13:4</span> Nézz ide, felelj nékem, Uram Istenem;
világosítsd meg szemeimet, hogy el ne aludjam a halálra;

<span id="an_13:5">13:5</span> Hogy ne mondja ellenségem: meggyõztem õt;
háborgatóim ne örüljenek, hogy tántorgok.

<span id="an_13:6">13:6</span> Mert én a te kegyelmedben bíztam, örüljön
a szívem a te segítségednek; hadd énekeljek az Úrnak, hogy jót tett
velem!

<span id="an_14:1">14:1</span> Az éneklõmesternek; Dávidé. Azt mondja a
balgatag az õ szívében: Nincs Isten. Megromlottak, útálatosságot
cselekedtek; nincs, a ki jót cselekedjék.

<span id="an_14:2">14:2</span> Az Úr letekintett a mennybõl az emberek
fiaira, hogy meglássa, ha van-é értelmes, Istent keresõ?

<span id="an_14:3">14:3</span> Mindnyájan elhajlottak; egyetemben
elromlottak, nincs, a ki jót cselekedjék, nincsen csak egy sem.

<span id="an_14:4">14:4</span> Nem tudják-é \[ezt\] mind a gonosztévõk,
a kik megeszik az én népemet, mintha kenyeret ennének, az Urat \[pedig\]
segítségül nem hívják?

<span id="an_14:5">14:5</span> Majd rettegnek rettegéssel, mert Isten az
igaz nemzetséggel van!

<span id="an_14:6">14:6</span> A szegénynek tanácsát kicsúfoljátok, mert
az Úr az õ bizodalma.

<span id="an_14:7">14:7</span> Vajha eljõne Sionból Izráelnek a
szabadítás! Mikor az Úr visszahozza népének foglyait, Jákób örül majd és
vigad Izráel.

<span id="an_15:1">15:1</span> Dávid zsoltára.

<span id="an_15:2">15:2</span> A ki tökéletességben jár, igazságot
cselekszik, és igazat szól az õ szívében.

<span id="an_15:3">15:3</span> Nem rágalmaz nyelvével; nem tesz rosszat
felebarátjának, és nem szerez gyalázatot rokonainak.

<span id="an_15:4">15:4</span> A megbélyegzett útálatos az õ szemeiben,
de az Urat félõket tiszteli: a ki kárára esküszik, és meg nem
változtatja.

<span id="an_15:5">15:5</span> Pénzét nem adja uzsorára, és nem vesz el
ajándékot az ártatlan ellen. A ki ezeket cselekszi, nem rendül meg soha
örökké.

<span id="an_16:1">16:1</span> Dávid miktámja.

<span id="an_16:2">16:2</span> Ezt mondom az Úrnak: Én Uram vagy te;
feletted való jóm nincsen.

<span id="an_16:3">16:3</span> A szentekben, a kik e földön vannak és a
felségesekben, bennök van minden gyönyörûségem.

<span id="an_16:4">16:4</span> Megsokasodnak fájdalmaik, a kik más
\[isten után\] sietnek; nem áldozom meg véres italáldozatjokat és nem
veszem nevöket ajkaimra.

<span id="an_16:5">16:5</span> Az Úr az én osztályos részem és poharam;
te támogatod az én sorsomat.

<span id="an_16:6">16:6</span> Az én részem kies helyre esett, nyilván
szép örökség jutott nékem.

<span id="an_16:7">16:7</span> Áldom az Urat, a ki tanácsot adott nékem;
még éjjel is oktatnak engem az én veséim.

<span id="an_16:8">16:8</span> Az Úrra néztem szüntelen; mert jobb kezem
felõl van, meg nem rendülök.

<span id="an_16:9">16:9</span> Azért örül az én szívem és örvendez az én
lelkem; testem is biztosságban lakozik.

<span id="an_16:10">16:10</span> Mert nem hagyod lelkemet a Seolban; nem
engeded, hogy a te szented rothadást lásson.

<span id="an_16:11">16:11</span> Te tanítasz engem az élet ösvényére,
teljes öröm van tenálad; a te jobbodon gyönyörûségek vannak örökké.

<span id="an_17:1">17:1</span> Dávid imádsága.

<span id="an_17:2">17:2</span> A te orczádtól jõjjön ki ítéletem, a te
szemeid hadd lássanak igazat.

<span id="an_17:3">17:3</span> Megpróbáltad az én szívemet,
meglátogattál éjjel; próbáltál engem, nem találtál semmi \[rosszat; ha
tán\] gondoltam \[is\], nem jött ki a számon.

<span id="an_17:4">17:4</span> Az emberek cselekedeteinél a te ajkad
igéjével vigyáztam az erõszakosnak ösvényeire.

<span id="an_17:5">17:5</span> Ragaszkodtak lépteim a te ösvényeidhez,
nem ingadoztak lábaim.

<span id="an_17:6">17:6</span> Hívtalak én, mert te felelhetsz nékem,
Istenem! Hajtsd hozzám füledet, hallgasd meg az én beszédemet.

<span id="an_17:7">17:7</span> Mutasd meg csudálatosan a te kegyelmedet,
a ki megszabadítod jobboddal a te benned bízókat a támadóktól.

<span id="an_17:8">17:8</span> Tarts meg engemet, mint szemed fényét;
szárnyaid árnyékába rejts el engemet.

<span id="an_17:9">17:9</span> A gonoszok elõl, a kik pusztítanak engem;
ellenségeim elõl, a kik lelkendezve vesznek körül engem.

<span id="an_17:10">17:10</span> Megkövéredett szívöket elzárták,
szájokkal kevélyen szólanak.

<span id="an_17:11">17:11</span> Körülvettek most minket mentünkben;
szemeiket ránk szegzik, hogy földre terítsenek.

<span id="an_17:12">17:12</span> Hasonlók az oroszlánhoz, a mely
zsákmányra szomjaz, és a rejtekhelyen ülõ oroszlánkölyökhöz.

<span id="an_17:13">17:13</span> Kelj fel, oh Uram! Szállj vele szembe,
terítsd le õt, szabadítsd meg lelkemet a gonosztól fegyvereddel;

<span id="an_17:14">17:14</span> Az emberektõl, oh Uram, kezeddel, a
világ embereitõl! Az õ osztályrészük az életben van; megtöltötted
hasukat javaiddal, bõvölködnek fiakkal, a miök pedig marad, gyermekeikre
hagyják.

<span id="an_17:15">17:15</span> Én igazságban nézem a te orczádat,
megelégszem a te ábrázatoddal, midõn felserkenek.

<span id="an_18:1">18:1</span> Az éneklõmesternek, az Úr szolgájától,
Dávidtól, a ki az Úrhoz ez ének szavait azon a napon mondotta, a melyen
az Úr megszabadította õt minden ellenségének kezébõl, és a Saul kezébõl.

<span id="an_18:2">18:2</span> És monda: Szeretlek Uram, én erõsségem!

<span id="an_18:3">18:3</span> Az Úr az én kõsziklám, váram és
szabadítóm; az én Istenem, az én kõsziklám, õ benne bízom: az én
paizsom, idvességem szarva, menedékem.

<span id="an_18:4">18:4</span> Az Úrhoz kiáltok, a ki dicséretre méltó,
és megszabadulok ellenségeimtõl.

<span id="an_18:5">18:5</span> Halál kötelei vettek körül, s az
istentelenség árjai rettentettek engem.

<span id="an_18:6">18:6</span> A Seol kötelei vettek körül; a halál
tõrei fogtak meg engem.

<span id="an_18:7">18:7</span> Szükségemben az Urat hívtam, és az én
Istenemhez kiáltottam; szavamat meghallá templomából, és kiáltásom
eljutott füleibe.

<span id="an_18:8">18:8</span> Megindult, megrendült a föld, s a hegyek
fundamentomai inogtak; és megindultak, mert haragra gyúlt.

<span id="an_18:9">18:9</span> Füst szállt fel orrából, és szájából
emésztõ tûz; izzó szén gerjedt belõle.

<span id="an_18:10">18:10</span> Lehajtotta az eget és leszállt, és
homály volt lábai alatt.

<span id="an_18:11">18:11</span> Kérubon haladt és röpült, és a szelek
szárnyain suhant.

<span id="an_18:12">18:12</span> A sötétséget tette rejtekhelyévé;
sátora körülötte a sötét felhõk és sûrû fellegek.

<span id="an_18:13">18:13</span> Az elõtte lévõ fényességbõl felhõin
jégesõ tört át és eleven szén.

<span id="an_18:14">18:14</span> És dörgött az Úr a mennyekben, és a
Magasságos zengett; és jégesõ \[hullt\] és eleven szén.

<span id="an_18:15">18:15</span> És kibocsátá nyilait és elszéleszté
azokat, villámokat szórt és megháborította azokat.

<span id="an_18:16">18:16</span> És meglátszottak a vizek medrei s
megmutatkoztak a világ fundamentomai; a te feddésedtõl, Uram, a te orrod
leheletének fuvásától.

<span id="an_18:17">18:17</span> Lenyúlt a magasból és felvett engem;
kivont engem nagy vizekbõl.

<span id="an_18:18">18:18</span> Megszabadított engem az én erõs
ellenségemtõl, s az én gyûlölõimtõl, a kik hatalmasabbak voltak
nálamnál.

<span id="an_18:19">18:19</span> Rám jöttek veszedelmem napján; de az Úr
volt az én támaszom.

<span id="an_18:20">18:20</span> És kivitt engem tágas helyre; kiragadt
engem, mert kedvét leli bennem.

<span id="an_18:21">18:21</span> Az Úr megfizetett nékem igazságom
szerint, kezeimnek tisztasága szerint fizetett meg nékem;

<span id="an_18:22">18:22</span> Mert megõriztem az Úrnak útait, és
gonoszul nem távoztam el az én Istenemtõl.

<span id="an_18:23">18:23</span> Mert minden ítélete elõttem, és
rendeléseit nem hánytam el magamtól.

<span id="an_18:24">18:24</span> És tökéletes voltam elõtte, õrizkedtem
az én vétkemtõl.

<span id="an_18:25">18:25</span> És megfizetett nékem az Úr az én
igazságom szerint; kezeim tisztasága szerint, a mi szemei elõtt van.

<span id="an_18:26">18:26</span> Az irgalmashoz irgalmas vagy: a
tökéleteshez tökéletes vagy.

<span id="an_18:27">18:27</span> A tisztával tiszta vagy; s a visszáshoz
visszás vagy.

<span id="an_18:28">18:28</span> Mert te megtartod a nyomorult népet, és
a kevély szemeket megalázod;

<span id="an_18:29">18:29</span> Mert te gyujtod meg az én
szövétnekemet; az Úr az én Istenem megvilágosítja az én sötétségemet.

<span id="an_18:30">18:30</span> Mert általad táboron is átfutok, és az
én Istenem által kõfalon is átugrom.

<span id="an_18:31">18:31</span> Az Istennek útja tökéletes; az Úrnak
beszéde tiszta; paizsuk õ mindazoknak, a kik bíznak benne.

<span id="an_18:32">18:32</span> Mert kicsoda Isten az Úron kivül? És
kicsoda kõszikla a mi Istenünkön kivül?

<span id="an_18:33">18:33</span> Az Isten, a ki felövez engem erõvel, és
tökéletessé teszi útamat:

<span id="an_18:34">18:34</span> Olyanná teszi lábamat, mint a szarvasé,
és az én magas helyeimre állít engem.

<span id="an_18:35">18:35</span> Õ tanítja kezemet a harczra, karjaim
meghajlítják az érczíjat.

<span id="an_18:36">18:36</span> És adtad nékem a te idvességednek
paizsát, és a te jobbod megszilárdított engem, és a te jóvoltod
felmagasztalt engem.

<span id="an_18:37">18:37</span> Kiszélesítetted lépésemet alattam, és
nem tántorogtak lábaim.

<span id="an_18:38">18:38</span> Üldözöm ellenségeimet és elérem õket,
és nem térek vissza, míg meg nem semmisültek.

<span id="an_18:39">18:39</span> Összetöröm õket, hogy fel sem
kelhetnek; lábaim alá hullanak.

<span id="an_18:40">18:40</span> Mert te öveztél fel engem erõvel a
harczra, alám görbeszted az ellenem felkelõket.

<span id="an_18:41">18:41</span> És megadtad, hogy ellenségeim
meghátráltak, és az én gyûlölõimet elpusztíthattam.

<span id="an_18:42">18:42</span> Kiáltottak, de nem volt szabadító, az
Úrhoz és nem felelt nékik.

<span id="an_18:43">18:43</span> És apróra törtem õket, a milyen a szél
elé való por, és megtapodtam õket mint utcza sarát.

<span id="an_18:44">18:44</span> Megmentettél engem a nép
pártoskodásaitól; nemzetek fejévé tettél engem; oly nép szolgál nékem, a
melyet nem ismertem.

<span id="an_18:45">18:45</span> A mint hall a fülök, engedelmeskednek,
és idegenek is hizelegnek nékem.

<span id="an_18:46">18:46</span> Az idegenek elepedtek, és reszketve
jõnek elõ zárt helyeikbõl.

<span id="an_18:47">18:47</span> Él az Úr és áldott az én kõsziklám,
magasztaltassék hát az én idvességemnek Istene!

<span id="an_18:48">18:48</span> Az Isten, a ki bosszút áll értem, és
népeket hajlít alám;

<span id="an_18:49">18:49</span> A ki megment engem ellenségeimtõl. Még
az ellenem felkelõk fölött is felmagasztalsz engem, az erõszakos
embertõl megszabadítasz engem.

<span id="an_18:50">18:50</span> Azért dicsérlek téged, Uram, a nemzetek
között, és éneket zengek a te nevednek. \[ (Psalms 18:51) Nagy
segítséget ád az õ királyának és irgalmasságot cselekszik az õ
felkentjével, Dáviddal és az õ magvával mindörökké. \]

<span id="an_19:1">19:1</span> Az éneklõmesternek; Dávid zsoltára.

<span id="an_19:2">19:2</span> Az egek beszélik Isten dicsõségét, és
kezeinek munkáját hirdeti az égboltozat.

<span id="an_19:3">19:3</span> Nap napnak mond beszédet; éj éjnek ad
jelentést.

<span id="an_19:4">19:4</span> Nem \[olyan\] szó, sem \[olyan\] beszéd,
a melynek hangja nem hallható:

<span id="an_19:5">19:5</span> Szózatuk kihat az egész földre, és a
világ végére az õ mondásuk. A napnak csinált bennök sátort.

<span id="an_19:6">19:6</span> Olyan ez, mint egy võlegény, a ki az õ
ágyasházából jön ki; örvend, mint egy hõs, hogy futhatja a pályát.

<span id="an_19:7">19:7</span> Kijövetele az ég \[egyik\] szélétõl s
forgása a \[másik\] széléig; és nincs semmi, a mi elrejtõzhetnék
hevétõl.

<span id="an_19:8">19:8</span> Az Úrnak törvénye tökéletes, megeleveníti
a lelket; az Úrnak bizonyságtétele biztos, bölcscsé teszi az együgyût.

<span id="an_19:9">19:9</span> Az Úrnak rendelései helyesek,
megvidámítják a szívet; az Úrnak parancsolata világos, megvilágosítja a
szemeket.

<span id="an_19:10">19:10</span> Az Úrnak félelme tiszta, megáll
mindörökké; az Úrnak ítéletei változhatatlanok s mindenestõl fogva
igazságosak.

<span id="an_19:11">19:11</span> Kivánatosabbak az aranynál, még a sok
színaranynál is; és édesebbek a méznél, még a színméznél is.

<span id="an_19:12">19:12</span> Szolgádat is intik azok; a ki megtartja
azokat, nagy jutalma van.

<span id="an_19:13">19:13</span> Ki veheti észre a tévedéseket? Titkos
bûnöktõl tisztíts meg engemet.

<span id="an_19:14">19:14</span> Tartsd távol a te szolgádat a
szándékosoktól; ne uralkodjanak rajtam; akkor ártatlan leszek, és tiszta
leszek, sok vétektõl. \[ (Psalms 19:15) Legyenek kedvedre valók szájam
mondásai, és az én szívem gondolatai elõtted, legyenek, oh Uram,
kõsziklám és megváltóm. \]

<span id="an_20:1">20:1</span> Az éneklõmesternek; Dávid zsoltára.

<span id="an_20:2">20:2</span> Hallgasson meg téged az Úr a szükség
idején; oltalmazzon meg téged a Jákób Istenének neve.

<span id="an_20:3">20:3</span> Küldjön néked segítséget a szent helyrõl;
és a Sionból támogasson téged.

<span id="an_20:4">20:4</span> Emlékezzék meg minden ételáldozatodról,
és égõáldozataidat találja kövéreknek. Szela.

<span id="an_20:5">20:5</span> Cselekedjék veled szíved szerint, és
teljesítse minden szándékodat.

<span id="an_20:6">20:6</span> Hogy örvendhessünk a te szabadulásodban,
és a mi Istenünk nevében zászlót \[lobogtassunk:\] teljesítse az Úr
minden kérésedet!

<span id="an_20:7">20:7</span> Most tudom, hogy az Úr megsegíti
felkentjét; meghallgatja õt szent egeibõl jobbjának segítõ erejével.

<span id="an_20:8">20:8</span> Ezek szekerekben, amazok lovakban
\[bíznak;\] mi pedig az Úrnak, a mi Istenünknek nevérõl emlékezünk meg.

<span id="an_20:9">20:9</span> Azok meghanyatlanak és elesnek; mi pedig
felkelünk és megállunk. \[ (Psalms 20:10) Uram, segítsd meg a királyt!
Hallgasson meg minket, mikor kiáltunk hozzá. \]

<span id="an_21:1">21:1</span> Az éneklõmesternek; Dávid zsoltára.

<span id="an_21:2">21:2</span> Uram, a te erõsségedben örül a király, és
a te segítségedben felette örvendez.

<span id="an_21:3">21:3</span> Szívének kivánságát megadtad néki; és
ajkainak kérését nem tagadtad meg. Szela.

<span id="an_21:4">21:4</span> Sõt eléje vitted javaidnak áldásait;
szín-arany koronát tettél fejére.

<span id="an_21:5">21:5</span> Életet kért tõled: adtál néki hosszú
idõt, örökkévalót és végtelent.

<span id="an_21:6">21:6</span> Nagy az õ dicsõsége a te segítséged
által; fényt és méltóságot adtál reája.

<span id="an_21:7">21:7</span> Sõt áldássá tetted õt örökké,
megvidámítottad õt színed örömével.

<span id="an_21:8">21:8</span> Bizony a király bízik az Úrban, és nem
inog meg, mert vele a Magasságosnak kegyelme.

<span id="an_21:9">21:9</span> Megtalálja kezed minden ellenségedet;
jobbod megtalálja gyûlölõidet.

<span id="an_21:10">21:10</span> Tüzes kemenczévé teszed õket
megjelenésed idején; az Úr az õ haragjában elnyeli õket és tûz emészti
meg õket.

<span id="an_21:11">21:11</span> Gyümölcsüket kiveszted e földrõl, és
magvokat az emberek fiai közül.

<span id="an_21:12">21:12</span> Mert gonoszságot terveztek ellened,
csalárdságot gondoltak, de nem vihetik ki;

<span id="an_21:13">21:13</span> Mert meghátráltatod õket, íved húrjait
arczuknak feszíted. \[ (Psalms 21:14) Emelkedjél fel Uram, a te erõddel,
hadd énekeljünk, hadd zengedezzük hatalmadat! \]

<span id="an_22:1">22:1</span> Az éneklõmesternek az ajjelethassakhar
szerint; Dávid zsoltára.

<span id="an_22:2">22:2</span> Én Istenem, én Istenem, miért hagytál el
engemet? Távol van megtartásomtól jajgatásomnak szava.

<span id="an_22:3">22:3</span> Én Istenem, kiáltok nappal, de nem
hallgatsz meg; éjjel is és nincs nyugodalmam.

<span id="an_22:4">22:4</span> Pedig te szent vagy, a ki Izráel
dícséretei között lakozol.

<span id="an_22:5">22:5</span> Benned bíztak atyáink; bíztak és te
megszabadítottad õket.

<span id="an_22:6">22:6</span> Hozzád kiáltottak és megmenekültek;
benned bíztak és nem szégyenültek meg.

<span id="an_22:7">22:7</span> De én féreg vagyok s nem férfiú;
embereknek csúfja és a nép útálata.

<span id="an_22:8">22:8</span> A kik engem látnak, mind csúfolkodnak
rajtam, félrehúzzák ajkaikat és hajtogatják fejöket:

<span id="an_22:9">22:9</span> Az Úrra bízta magát, mentse meg õt;
szabadítsa meg õt, hiszen gyönyörködött benne!

<span id="an_22:10">22:10</span> Mert te hoztál ki engem az anyám
méhébõl, \[és \]biztattál engem anyámnak emlõin.

<span id="an_22:11">22:11</span> Születésem óta a te gondod voltam;
anyám méhétõl fogva te voltál Istenem.

<span id="an_22:12">22:12</span> Ne légy messze tõlem, mert közel a
nyomorúság, és nincs, a ki segítsen.

<span id="an_22:13">22:13</span> Tulkok sokasága kerített be engem,
körülfogtak engem Básán bikái.

<span id="an_22:14">22:14</span> Feltátották rám szájokat, mint a
ragadozó és ordító oroszlán.

<span id="an_22:15">22:15</span> Mint a víz, úgy kiöntettem; csontjaim
mind széthullottak; szívem olyan lett, mint a viasz, megolvadt belsõ
részeim között.

<span id="an_22:16">22:16</span> Erõm kiszáradt, mint cserép, nyelvem
ínyemhez tapadt, és a halál porába fektetsz engemet.

<span id="an_22:17">22:17</span> Mert ebek vettek körül engem, a
gonoszok serege körülfogott; átlyukasztották kezeimet és lábaimat.

<span id="an_22:18">22:18</span> Megszámlálhatnám minden csontomat, õk
pedig csak néznek \[s\] bámulnak rám.

<span id="an_22:19">22:19</span> Megosztoznak ruháimon, és köntösömre
sorsot vetnek.

<span id="an_22:20">22:20</span> De te, Uram, ne légy messze tõlem; én
erõsségem, siess segítségemre.

<span id="an_22:21">22:21</span> Szabadítsd meg lelkemet a kardtól, s az
én egyetlenemet a kutyák körmeibõl.

<span id="an_22:22">22:22</span> Ments meg engem az oroszlán torkából,
és a bivalyok szarvai közül hallgass meg engem.

<span id="an_22:23">22:23</span> Hadd hirdessem nevedet atyámfiainak, és
dicsérjelek téged a gyülekezetben.

<span id="an_22:24">22:24</span> Ti, a kik félitek az Urat, dicsérjétek
õt! Jákób minden ivadékai dicsõítsétek õt, és féljétek õt Izráel minden
magzata!

<span id="an_22:25">22:25</span> Mert nem veti meg és nem útálja meg a
szegény nyomorúságát; és nem rejti el az õ orczáját elõle, és mikor
kiált hozzá, meghallgatja.

<span id="an_22:26">22:26</span> Felõled lesz dicséretem a nagy
gyülekezetben. Az én fogadásaimat megadom azok elõtt, a kik félik õt.

<span id="an_22:27">22:27</span> Esznek a nyomorultak és megelégesznek,
dicsérik az Urat, a kik õt keresik. Éljen szívetek örökké!

<span id="an_22:28">22:28</span> Megemlékeznek és megtérnek az Úrhoz a
föld minden határai, és leborul elõtted a pogányok minden nemzetsége.

<span id="an_22:29">22:29</span> Mert az Úré a királyi hatalom,
uralkodik a pogányokon is.

<span id="an_22:30">22:30</span> Esznek és leborulnak a föld gazdagai
mind; õ elõtte hajtanak térdet, a kik a porba hullanak, és a ki életben
nem tarthatja lelkét.

<span id="an_22:31">22:31</span> Õt szolgálják a fiak, az Úrról
beszélnek az utódoknak. \[ (Psalms 22:32) Eljõnek s hirdetik az õ
igazságát az õ utánok való népnek, hogy ezt cselekedte! \]

<span id="an_23:1">23:1</span> Dávid zsoltára. nem szûkölködöm.

<span id="an_23:2">23:2</span> Fûves legelõkön nyugtat engem, \[és\]
csendes vizekhez terelget engem.

<span id="an_23:3">23:3</span> Lelkemet megvidámítja, az igazság
ösvényein vezet engem az õ nevéért.

<span id="an_23:4">23:4</span> Még ha a halál árnyékának völgyében járok
is, nem félek a gonosztól, mert te velem vagy; a te veszszõd és botod,
azok vigasztalnak engem.

<span id="an_23:5">23:5</span> Asztalt terítesz nékem az én ellenségeim
elõtt; elárasztod fejem olajjal; csordultig van a poharam.

<span id="an_23:6">23:6</span> Bizonyára jóságod és kegyelmed követnek
engem életem minden napján, s az Úr házában lakozom hosszú ideig.

<span id="an_24:1">24:1</span> Dávid zsoltára. a föld kereksége s annak
lakosai.

<span id="an_24:2">24:2</span> Mert õ alapította azt a tengereken, és a
folyókon megerõsítette.

<span id="an_24:3">24:3</span> Kicsoda megy fel az Úr hegyére? És
kicsoda áll meg az õ szent helyén?

<span id="an_24:4">24:4</span> Az ártatlan kezû és tiszta szívû, a ki
nem adja lelkét hiábavalóságra, és nem esküszik meg csalárdságra.

<span id="an_24:5">24:5</span> Áldást nyer az Úrtól, és igazságot az
idvesség Istenétõl.

<span id="an_24:6">24:6</span> Ilyen az õt keresõk nemzetsége, a Jákób
\[nemzetsége,\] a kik a te orczádat keresik. Szela.

<span id="an_24:7">24:7</span> Ti kapuk, emeljétek fel fejeiteket, és
emelkedjetek fel ti örökkévaló ajtók; hadd menjen be a dicsõség királya.

<span id="an_24:8">24:8</span> Kicsoda ez a dicsõség királya? Az erõs és
hatalmas Úr, az erõs hadakozó Úr.

<span id="an_24:9">24:9</span> Ti kapuk, emeljétek fel fejeiteket, és
emelkedjetek fel örökkévaló ajtók, hadd menjen be a dicsõség királya!

<span id="an_24:10">24:10</span> Kicsoda ez a dicsõség királya? A
seregek Ura, õ a dicsõség királya. Szela.

<span id="an_25:1">25:1</span> Dávidé.

<span id="an_25:2">25:2</span> Istenem, benned bízom; ne szégyenüljek
meg; ne örüljenek rajtam ellenségeim.

<span id="an_25:3">25:3</span> Senki se szégyenüljön meg, a ki téged
vár; szégyenüljenek meg, a kik ok nélkül elpártolnak tõled.

<span id="an_25:4">25:4</span> Útjaidat, Uram, ismertesd meg velem,
ösvényeidre taníts meg engem.

<span id="an_25:5">25:5</span> Vezess engem a te igazságodban és taníts
engem, mert te vagy az én szabadító Istenem, mindennap várlak téged.

<span id="an_25:6">25:6</span> Emlékezzél meg, Uram, irgalmasságodról és
kegyelmedrõl, mert azok öröktõl fogva vannak.

<span id="an_25:7">25:7</span> Ifjúságomnak vétkeirõl és bûneimrõl ne
emlékezzél meg; kegyelmed szerint emlékezzél meg rólam, a te
jóvoltodért, Uram!

<span id="an_25:8">25:8</span> Jó és igaz az Úr, azért útba igazítja a
vétkezõket.

<span id="an_25:9">25:9</span> Igazságban járatja az alázatosokat, és az
õ útjára tanítja meg az alázatosokat.

<span id="an_25:10">25:10</span> Az Úrnak minden útja kegyelem és hûség
azoknak, a kik szövetségét és bizonyságait megtartják.

<span id="an_25:11">25:11</span> A te nevedért, Uram, bocsásd meg
bûnömet, mert sok az.

<span id="an_25:12">25:12</span> Kicsoda az, a ki féli az Urat?
Megmutatja annak az útat, a melyet válaszszon.

<span id="an_25:13">25:13</span> Annak lelke megmarad a jóban, és
magzatja örökli a földet.

<span id="an_25:14">25:14</span> Az Úr bizodalmas az õt félõkhöz, és
szövetségével oktatja õket.

<span id="an_25:15">25:15</span> Szemeim mindenha az Úrra \[néznek,\]
mert õ húzza ki a tõrbõl lábamat.

<span id="an_25:16">25:16</span> Tekints reám és könyörülj rajtam, mert
árva és szegény vagyok.

<span id="an_25:17">25:17</span> Eláradtak szívemnek szorongásai,
nyomorúságaimból szabadíts meg engem.

<span id="an_25:18">25:18</span> Lásd meg szegénységemet és
gyötrelmemet; bocsásd meg minden bûnömet.

<span id="an_25:19">25:19</span> Lásd meg ellenségeimet, mert
megsokasodtak, és gyilkos gyûlölséggel gyûlölnek engem.

<span id="an_25:20">25:20</span> Õrizd meg lelkemet és szabadíts meg
engem; ne szégyenüljek meg, hogy benned bíztam.

<span id="an_25:21">25:21</span> Ártatlanság és becsület védelmezzenek
meg engem, mert téged várlak.

<span id="an_25:22">25:22</span> Mentsd ki, Isten, Izráelt minden
bajából.

<span id="an_26:1">26:1</span> Dávidé.

<span id="an_26:2">26:2</span> Próbálj meg, Uram, és kisérts meg, és
vizsgáld meg veséimet és szívemet.

<span id="an_26:3">26:3</span> Mert kegyelmed szemem elõtt van, és
hûségedben járok-kelek.

<span id="an_26:4">26:4</span> Nem ültem együtt hivalkodókkal, és
alattomosokkal nem barátkoztam.

<span id="an_26:5">26:5</span> Gyûlölöm a rosszak társaságát, és a
gonoszokkal együtt nem ülök.

<span id="an_26:6">26:6</span> Ártatlanságban mosom kezemet, és
oltárodat gyakorlom Uram!

<span id="an_26:7">26:7</span> Hogy hallatós szóval dicsérjelek téged,
és elbeszéljem minden csodatettedet.

<span id="an_26:8">26:8</span> Uram, szeretem a te házadban való
lakozást, és a te dicsõséged hajlékának helyét.

<span id="an_26:9">26:9</span> Ne sorozd a bûnösökkel együvé lelkemet,
sem életemet a vérszopókkal együvé,

<span id="an_26:10">26:10</span> A kiknek kezében vétek van, és jobbjuk
telve vesztegetéssel.

<span id="an_26:11">26:11</span> Én pedig ártatlanságban élek; ments meg
és könyörülj rajtam.

<span id="an_26:12">26:12</span> Lábam megáll igazsággal; áldom az Urat
a gyülekezetekben.

<span id="an_27:1">27:1</span> Dávidé.

<span id="an_27:2">27:2</span> Ha gonoszok jõnek ellenem, hogy testemet
egyék: szorongatóim és elleneim - õk botlanak meg és hullanak el.

<span id="an_27:3">27:3</span> Ha tábor fog körül, nem fél szívem; habár
had támad reám, mégis \[õ benne\] bízom én.

<span id="an_27:4">27:4</span> Egyet kérek az Úrtól, azért esedezem:
hogy lakhassam az Úr házában életemnek minden idejében; hogy nézhessem
az Úrnak szépségét és gyönyörködhessem az õ templomában.

<span id="an_27:5">27:5</span> Bizony elrejt engem az õ hajlékába a
veszedelem napján; eltakar engem sátrának rejtekében, sziklára emel fel
engem.

<span id="an_27:6">27:6</span> Most is felül emeli fejemet
ellenségeimen, a kik körültem vannak, és én az õ sátorában
örömáldozatokkal áldozom, énekelek és zengedezek az Úrnak.

<span id="an_27:7">27:7</span> Halld meg, Uram, hangomat - hívlak!
Irgalmazz nékem és hallgass meg engem!

<span id="an_27:8">27:8</span> Helyetted mondja a szívem: Az én orczámat
keressétek! A te orczádat keresem, oh Uram!

<span id="an_27:9">27:9</span> Ne rejtsd el orczádat elõlem; ne utasítsd
el szolgádat haraggal; te voltál segítõm, ne taszíts el és ne hagyj el
engem, üdvösségemnek Istene!

<span id="an_27:10">27:10</span> Ha atyám és anyám elhagynának is, az Úr
magához vesz engem.

<span id="an_27:11">27:11</span> Taníts meg engem a te útadra, oh Uram!
Vezérelj engem egyenes ösvényen, az én üldözõim miatt.

<span id="an_27:12">27:12</span> Ne adj át engem szorongatóim
kivánságának, mert hamis tanúk támadnak ellenem, és erõszakot lihegnek.

<span id="an_27:13">27:13</span> Bizony hiszem, hogy meglátom az Úr
jóságát az élõknek földén!

<span id="an_27:14">27:14</span> Várjad az Urat, légy erõs; bátorodjék
szíved és várjad az Urat.

<span id="an_28:1">28:1</span> Dávidé. ne fordulj el szótlanul tõlem,
hogy ne legyek, ha néma maradnál, a sírba szállókhoz hasonló.

<span id="an_28:2">28:2</span> Halld meg esedezéseimnek szavát, mikor
kiáltok hozzád, és mikor felemelem kezeimet a te szentséged lakhelye
felé.

<span id="an_28:3">28:3</span> Ne számlálj engem a hitetlenek és
gonosztevõk közé, a kik békességgel szólnak felebarátaikhoz, pedig
gonoszság van szívökben.

<span id="an_28:4">28:4</span> Fizess meg nékik az õ cselekedeteik és
igyekezetök rosszasága szerint; kezök munkája szerint fizess meg nékik;
add meg nékik jutalmukat!

<span id="an_28:5">28:5</span> Minthogy nem figyelnek az Úr
cselekedeteire és kezének munkáira, lerontja õket és föl nem építi õket.

<span id="an_28:6">28:6</span> Áldott az Úr, hogy meghallgatta
esedezéseimnek szavát.

<span id="an_28:7">28:7</span> Az Úr az én erõm és paizsom, õ benne
bízott szívem és megsegíttettem; örvend szívem és énekemmel dicsérem õt.

<span id="an_28:8">28:8</span> Az Úr az õ népének ereje, és az õ
fölkentjének megtartó erõssége.

<span id="an_28:9">28:9</span> Tartsd meg a te népedet és áldd meg a te
örökségedet, legeltesd és magasztald fel õket mindörökké!

<span id="an_29:1">29:1</span> Dávid zsoltára.

<span id="an_29:2">29:2</span> Adjátok az Úrnak neve tiszteletét,
imádjátok az Urat szent ékességben.

<span id="an_29:3">29:3</span> Az Úr szava \[zeng\] a vizek fölött, a
dicsõség Istene mennydörög, az Úr ott van a nagy vizek felett.

<span id="an_29:4">29:4</span> Az Úr szava erõs; az Úr szava fenséges.

<span id="an_29:5">29:5</span> Az Úr szava czédrusokat tördel, összetöri
az Úr a Libánon czédrusait is.

<span id="an_29:6">29:6</span> És ugrándoztatja azokat, mint a borjút, a
Libánont és a Szirjónt, mint a bivalyfiat.

<span id="an_29:7">29:7</span> Az Úr szava tûzlángokat szór.

<span id="an_29:8">29:8</span> Az Úr szava megrengeti a pusztát,
megrengeti az Úr Kádesnek pusztáját.

<span id="an_29:9">29:9</span> Az Úr szava megborjaztatja a nõstény
szarvasokat, lehántja az erdõket, és az õ hajlékában mindene azt mondja:
dicsõ!

<span id="an_29:10">29:10</span> Az Úr trónolt az özönvíz felett; így
trónol az Úr, mint király, mindörökké.

<span id="an_29:11">29:11</span> Az Úr ad erõt népének, az Úr megáldja
népét békességgel.

<span id="an_30:1">30:1</span> Dávid zsoltára. Templomszentelési ének.

<span id="an_30:2">30:2</span> Magasztallak Uram, hogy felemeltél engem,
és nem engedted, hogy ellenségeim örüljenek rajtam.

<span id="an_30:3">30:3</span> Uram, Istenem, hozzád kiáltottam, és te
meggyógyítottál engem!

<span id="an_30:4">30:4</span> Uram, felhoztad a Seolból az én lelkemet,
fölélesztettél a sírbaszállók közül.

<span id="an_30:5">30:5</span> Zengedezzetek az Úrnak, ti hívei!
Dicsõítsétek szent emlékezetét.

<span id="an_30:6">30:6</span> Mert csak pillanatig \[tart\] haragja,
\[de\] élethossziglan jóakarata; este bánat száll be \[hozzánk\],
reggelre öröm.

<span id="an_30:7">30:7</span> Azt mondtam azért én jó állapotomban: Nem
rendülhetek meg soha.

<span id="an_30:8">30:8</span> Uram, jókedvedbõl erõsséget állítottál
föl hegyemre; de elrejtéd orczádat, és megroskadtam.

<span id="an_30:9">30:9</span> Hozzád kiáltok, Uram! Az én Uramnak
irgalmáért könyörgök!

<span id="an_30:10">30:10</span> Mit használ vérem, ha sírba szállok?
Dicsér-e téged a por; hirdeti-é igazságodat?

<span id="an_30:11">30:11</span> Hallgass meg, Uram, könyörülj rajtam!
Uram, légy segítségem!

<span id="an_30:12">30:12</span> Siralmamat vígságra fordítottad,
leoldoztad gyászruhámat, körülöveztél örömmel. \[ (Psalms 30:13) Hogy
zengjen néked és el ne hallgasson felõled a dicséret: Uram, én Istenem,
örökké dicsõítlek téged. \]

<span id="an_31:1">31:1</span> Az éneklõmesternek, Dávid zsoltára.

<span id="an_31:2">31:2</span> Te benned bíztam, Uram! Ne szégyenüljek
meg soha; igazságoddal szabadíts meg engem.

<span id="an_31:3">31:3</span> Hajtsd hozzám füledet, hamar szabadíts
meg; légy nékem erõs kõszálam, erõdített házam, hogy megtarts engem.

<span id="an_31:4">31:4</span> Mert kõsziklám és védõváram vagy te;
vezess hát engem a te nevedért és vezérelj engemet.

<span id="an_31:5">31:5</span> Ments ki engem a hálóból, a melyet titkon
vetettek nékem; hiszen te vagy az én erõsségem.

<span id="an_31:6">31:6</span> Kezedre bízom lelkemet, te váltasz meg
engemet, oh Uram, hûséges Isten.

<span id="an_31:7">31:7</span> Gyûlölöm a hazug hiúságok híveit, és az
Úrban bízom én.

<span id="an_31:8">31:8</span> Hadd vigadjak és örüljek a te
kegyelmednek, a miért meglátod nyomorúságomat \[és\] megismered a
háborúságokban lelkemet;

<span id="an_31:9">31:9</span> És nem rekesztesz be engem ellenség
kezébe, \[sõt\] tágas térre állatod lábaimat.

<span id="an_31:10">31:10</span> Könyörülj rajtam, Uram, mert
szorongattatom; elsenyved a búbánat miatt szemem, lelkem, testem.

<span id="an_31:11">31:11</span> Mert bánatban enyészik életem, és
sóhajtásban \[múlnak\] éveim; bûnöm miatt roskadoz erõm, és kiasznak
csontjaim.

<span id="an_31:12">31:12</span> Temérdek üldözõm miatt csúfsággá
lettem, kivált szomszédaimé, és ismerõseimnek félelmévé; a kik az utczán
látnak, elfutnak tõlem.

<span id="an_31:13">31:13</span> Töröltettem, akár a halott, az
emlékezetbõl; olyanná lettem, mint az elroshadt edény.

<span id="an_31:14">31:14</span> Mert hallottam sokak rágalmát,
iszonyatosságot mindenfelõl, a mint együtt tanácskoztak ellenem, és
tervezték, hogy elrabolják lelkemet.

<span id="an_31:15">31:15</span> De én benned bízom, Uram! Azt mondom:
Te vagy Istenem.

<span id="an_31:16">31:16</span> Életem ideje kezedben van: szabadíts
meg ellenségeim kezébõl és üldözõimtõl.

<span id="an_31:17">31:17</span> Világosítsd meg orczádat a te
szolgádon, tarts meg engem jóvoltodból.

<span id="an_31:18">31:18</span> Uram, ne szégyenüljek meg, mivelhogy
hívlak téged; a gonoszok szégyenüljenek meg \[és\] pusztuljanak a
Seolba.

<span id="an_31:19">31:19</span> A hazug ajkak némuljanak el, a melyek
vakmerõen szólnak az igaz ellen, kevélységgel és megvetéssel.

<span id="an_31:20">31:20</span> Mily bõséges a te jóságod, a melyet
fentartasz a téged félõknek, \[és\] megbizonyítasz a te benned bízókon
az emberek fiai elõtt.

<span id="an_31:21">31:21</span> Elrejted õket a te orczádnak rejtekében
az emberek zendülései elõl; sátorban õrzöd õket a perpatvarkodó
nyelvektõl.

<span id="an_31:22">31:22</span> Áldott az Úr, hogy csodálatossá tette
kegyelmét rajtam, mint egy megerõsített városon!

<span id="an_31:23">31:23</span> Én ugyan azt gondoltam ijedtemben:
Elvettettem szemeid elõl; de mégis, meghallgattad esedezéseimnek szavát,
mikor kiáltottam hozzád.

<span id="an_31:24">31:24</span> Szeressétek az Urat mind ti õ
kedveltjei; a híveket megõrzi az Úr és bõven megfizet a kevélyen
cselekvõknek! \[ (Psalms 31:25) Legyetek erõsek és bátorodjék a ti
szívetek mindnyájan, a kik várjátok az Urat! \]

<span id="an_32:1">32:1</span> Dávid tanítása.

<span id="an_32:2">32:2</span> Boldog ember az, a kinek az Úr bûnt nem
tulajdonít, és lelkében csalárdság nincsen.

<span id="an_32:3">32:3</span> Míg elhallgatám, megavultak csontjaim a
napestig való jajgatás miatt.

<span id="an_32:4">32:4</span> Míg éjjel-nappal rám nehezedék kezed,
életerõm ellankadt, mintegy a nyár hevében. Szela.

<span id="an_32:5">32:5</span> Vétkemet bevallám néked, bûnömet el nem
fedeztem. Azt mondtam: Bevallom hamisságomat az Úrnak - és te elvetted
rólam bûneimnek terhét. Szela.

<span id="an_32:6">32:6</span> Azért hozzád fohászkodjék minden kegyes,
alkalmas idõben. Bár a nagy vizek áradnának, nem juthatnak azok el õ
hozzá.

<span id="an_32:7">32:7</span> Te vagy oltalmam, te mentesz meg
veszedelemtõl; végy körül engem a szabadulás örömével! Szela.

<span id="an_32:8">32:8</span> Bölcscsé teszlek és megtanítlak téged az
útra, a melyen járj; szemeimmel tanácsollak téged.

<span id="an_32:9">32:9</span> Ne legyetek oktalanok, mint a ló, mint az
öszvér, a melyeknek kantárral és zabolával kell szorítani az állát,
\[mert\] nem közelít hozzád.

<span id="an_32:10">32:10</span> Sok bánata van a gonosznak, de a ki
bízik az Úrban, kegyelemmel veszi azt körül.

<span id="an_32:11">32:11</span> Örüljetek az Úrban, vigadozzatok ti
igazak! Örvendezzetek mindnyájan ti egyeneslelkûek!

<span id="an_33:1">33:1</span> Örvendezzetek ti igazak, az Úrban; a
hívekhez illik a dícséret.

<span id="an_33:2">33:2</span> Dicsérjétek az Urat cziterával; tízhúrú
hárfával zengjetek néki.

<span id="an_33:3">33:3</span> Énekeljetek néki új éneket, lantoljatok
lelkesen, harsogón.

<span id="an_33:4">33:4</span> Mert az Úr szava igaz, és minden
cselekedete hûséges.

<span id="an_33:5">33:5</span> Szereti az igazságot és törvényt; az Úr
kegyelmével telve a föld.

<span id="an_33:6">33:6</span> Az Úr szavára lettek az egek, és szájának
leheletére minden seregök.

<span id="an_33:7">33:7</span> Összegyûjti a tenger vizeit, mintegy
tömlõbe; tárházakba rakja a hullámokat.

<span id="an_33:8">33:8</span> Féljen az Úrtól mind az egész föld,
rettegjen tõle minden földi lakó.

<span id="an_33:9">33:9</span> Mert õ szólt és meglett, õ parancsolt és
elõállott.

<span id="an_33:10">33:10</span> Az Úr elforgatja a nemzetek tanácsát,
meghiúsítja a népek gondolatait.

<span id="an_33:11">33:11</span> Az Úr tanácsa megáll mindörökké,
szívének gondolatai nemzedékrõl-nemzedékre.

<span id="an_33:12">33:12</span> Boldog nép az, a melynek Istene az Úr,
az a nép, a melyet örökségül választott magának.

<span id="an_33:13">33:13</span> Az égbõl letekint az Úr, látja az
emberek minden fiát.

<span id="an_33:14">33:14</span> Székhelyérõl lenéz a föld minden
lakosára.

<span id="an_33:15">33:15</span> Õ alkotta mindnyájok szivét, \[és\] jól
tudja minden tettöket.

<span id="an_33:16">33:16</span> Nem szabadul meg a király nagy
sereggel; a hõs sem menekül meg nagy erejével;

<span id="an_33:17">33:17</span> Megcsal a ló a szabadításban, nagy
erejével sem ment meg.

<span id="an_33:18">33:18</span> Ámde az Úr szemmel tartja az õt
félõket, az õ kegyelmében bízókat,

<span id="an_33:19">33:19</span> Hogy kimentse lelköket a halálból, és
az éhségben \[is\] eltartsa õket.

<span id="an_33:20">33:20</span> Lelkünk az Urat várja, segítségünk és
paizsunk õ.

<span id="an_33:21">33:21</span> Csak õ benne vigad a mi szívünk, csak
az õ szent nevében bízunk!

<span id="an_33:22">33:22</span> Legyen, Uram, a te kegyelmed rajtunk, a
miképen bíztunk te benned.

<span id="an_34:1">34:1</span> Dávidé, mikor elváltoztatta értelmét
Abimélek elõtt, és mikor ez elûzte õt és elment.

<span id="an_34:2">34:2</span> Áldom az Urat minden idõben, dicsérete
mindig ajkamon van!

<span id="an_34:3">34:3</span> Dicsekedik lelkem az Úrban; \[s\] hallják
ezt a szegények és örülnek.

<span id="an_34:4">34:4</span> Dicsõítsétek velem az Urat, és
magasztaljuk együtt az õ nevét!

<span id="an_34:5">34:5</span> Megkerestem az Urat és meghallgatott
engem, és minden félelmembõl kimentett engem.

<span id="an_34:6">34:6</span> A kik õ reá néznek, azok felvidulnak, és
arczuk meg nem pirul.

<span id="an_34:7">34:7</span> Ez a szegény kiáltott, és az Úr
meghallgatta, és minden bajából kimentette õt.

<span id="an_34:8">34:8</span> Az Úr angyala tábort jár az õt félõk
körül és kiszabadítja õket.

<span id="an_34:9">34:9</span> Érezzétek és lássátok meg, hogy jó az Úr!
Boldog az az ember, a ki õ benne bízik.

<span id="an_34:10">34:10</span> Féljétek az Urat, ti szentjei! Mert a
kik õt félik, nincs fogyatkozásuk.

<span id="an_34:11">34:11</span> Az oroszlánok szûkölködnek, éheznek; de
a kik az Urat keresik, semmi jót sem nélkülöznek.

<span id="an_34:12">34:12</span> Jõjjetek fiaim, hallgassatok rám,
megtanítlak titeket az Úr félelmére!

<span id="an_34:13">34:13</span> Ki az az ember, a kinek tetszik az
élet, és szeret napokat, hogy jót láthasson?

<span id="an_34:14">34:14</span> Tartóztasd meg nyelvedet a gonosztól,
és ajkadat a csalárd beszédtõl.

<span id="an_34:15">34:15</span> Kerüld a rosszat és cselekedjél jót;
keresd a békességet és kövesd azt.

<span id="an_34:16">34:16</span> Az Úr szemei az igazakon vannak, és az
õ fülei azoknak kiáltásán;

<span id="an_34:17">34:17</span> Az Úr orczája pedig a gonosztevõkön
van, hogy kiirtsa, emlékezetöket a földrõl.

<span id="an_34:18">34:18</span> \[Ha igazak\] kiáltnak, az Úr
meghallgatja, és minden bajukból kimenti õket.

<span id="an_34:19">34:19</span> Közel van az Úr a megtört szívekhez, és
megsegíti a sebhedt lelkeket.

<span id="an_34:20">34:20</span> Sok baja van az igaznak, de
valamennyibõl kimenti az Úr.

<span id="an_34:21">34:21</span> Megõrzi minden csontját, egy sem
töretik meg azokból.

<span id="an_34:22">34:22</span> A gonoszt gonoszság öli meg, és
meglakolnak, a kik gyûlölik az igazat. \[ (Psalms 34:23) Az Úr kimenti
az õ szolgái lelkét, és senki meg nem lakol, a ki õ benne bízik. \]

<span id="an_35:1">35:1</span> Dávidé. harczolj a velem harczolókkal.

<span id="an_35:2">35:2</span> Ragadj paizst és vértet, és kelj föl
segítségemre.

<span id="an_35:3">35:3</span> Szegezz dárdát és rekeszd el üldözõim
útját, mondd lelkemnek: Én vagyok segítséged.

<span id="an_35:4">35:4</span> Szégyen, gyalázat érje azokat, a kik
lelkemet keresik; vettessenek hátra és piruljanak, a kik vesztemet
koholják.

<span id="an_35:5">35:5</span> Legyenek olyanok, mint a polyva a szél
elõtt; az Úrnak angyala verdesse \[õket\].

<span id="an_35:6">35:6</span> Legyen útjok sötét, csuszamlós, s az
Úrnak angyala kergesse õket.

<span id="an_35:7">35:7</span> Mert ok nélkül vetették elém titkon vont
hálójokat, és ok nélkül ástak vermet az én lelkemnek.

<span id="an_35:8">35:8</span> Érje õt romlás váratlanul, fogja meg
hálója, a melyet kivetett, essék belé a veszedelembe.

<span id="an_35:9">35:9</span> Az én lelkem pedig vigad majd az Úrban,
örvendezve szabadításában.

<span id="an_35:10">35:10</span> Minden tetemem ezt mondja majd: Kicsoda
olyan, mint te, Uram?! A ki megszabadítod a nyomorultat a nála
erõsebbtõl, a szegényt és szûkölködõt az õ megrablójától.

<span id="an_35:11">35:11</span> Erõszakos tanúk állnak elõ; azt
kérdezik tõlem, a mirõl nem tudok.

<span id="an_35:12">35:12</span> Jóért roszszal fizetnek meg nékem,
megrabolják lelkemet.

<span id="an_35:13">35:13</span> Pedig én az õ betegségökben gyászba
öltöztem, bõjttel gyötörtem lelkemet, imádságom kebelemre vissza-vissza
szállt.

<span id="an_35:14">35:14</span> Mintha barátom, testvérem volna, úgy
jártam-keltem \[érte;\] mintha anyámat siratnám, úgy jártam bútól
meghajolva:

<span id="an_35:15">35:15</span> Õk pedig örültek az én bukásomon és
összegyûltek; összegyûltek ellenem a rágalmazók, tudtom nélkül gyaláztak
és nem nyugodtak,

<span id="an_35:16">35:16</span> Ingyenélõk léha csúfkodásai közt
fogaikat vicsorgatva rám.

<span id="an_35:17">35:17</span> Oh Uram, meddig nézed? Szabadítsd meg
lelkemet tombolásaiktól, az oroszlánkölyköktõl az én egyetlenemet.

<span id="an_35:18">35:18</span> Dicsérlek a nagy gyülekezetben, az erõs
nép között magasztallak téged.

<span id="an_35:19">35:19</span> Ne örüljenek rajtam az én hazug
ellenségeim, méltatlan gyûlölõim se hunyorgassanak rám.

<span id="an_35:20">35:20</span> Mert nem beszélnek békességet, hanem a
kik békességesek e földön, azok ellen álnok dolgokat koholnak.

<span id="an_35:21">35:21</span> Föltátották rám szájokat, azt mondták:
Haha! Haha! Látta a szemünk.

<span id="an_35:22">35:22</span> Láttad, oh Uram - ne hallgass, oh Uram;
ne légy távol tõlem!

<span id="an_35:23">35:23</span> Serkenj föl, ébredj ítéletemre, oh
Uram, Istenem, az én ügyemért.

<span id="an_35:24">35:24</span> Ítélj meg engem a te igazságod szerint,
oh Uram, Istenem, hogy ne öröljenek rajtam!

<span id="an_35:25">35:25</span> Ne mondhassák szívökben: Örülj mi
lelkünk! Ne mondhassák: Elnyeltük õt!

<span id="an_35:26">35:26</span> Szégyenüljenek meg, piruljanak
együttesen, a kik bajomnak örülnek; szégyen és gyalázat borítsa be õket,
a kik felfuvalkodtak ellenem.

<span id="an_35:27">35:27</span> Vigadjanak és örüljenek, a kik kivánják
az én igazságomat, hadd mondják mindenkor: Nagy az Úr, a ki kivánja az õ
szolgájának békességét.

<span id="an_35:28">35:28</span> Az én nyelvem pedig hirdetni fogja a te
igazságodat, a te dicsõségedet minden napon.

<span id="an_36:1">36:1</span> Az éneklõmesternek; az Úr szolgájáé,
Dávidé.

<span id="an_36:2">36:2</span> A gonosznak hamissága felõl így
gondolkozom szívemben: nincs õ elõtte isten-félelem;

<span id="an_36:3">36:3</span> Mert hízeleg néki önmagának, ha bûnét
elkövetheti, ha gyûlölködhetik.

<span id="an_36:4">36:4</span> Szájának beszéde hiábavalóság és
hamisság; megszünt bölcs lenni \[és\] jót cselekedni.

<span id="an_36:5">36:5</span> Hiábavalóságot gondol ágyában; nem a jó
útra áll, \[és\] nem veti meg a rosszat.

<span id="an_36:6">36:6</span> Uram, az égig \[ér\] a te kegyelmességed;
a te hûséged a felhõkig!

<span id="an_36:7">36:7</span> Igazságod, mint Isten hegyei; ítéleteid,
\[mint\] a nagy mélységek; az embert és barmot te tartod meg, Uram!

<span id="an_36:8">36:8</span> Oh Isten, milyen drága a te
kegyelmességed; az embernek fiai a te szárnyaidnak árnyékába menekülnek.

<span id="an_36:9">36:9</span> Dúslakodnak házadnak bõséges javaiban;
megitatod õket gyönyörûségeid folyóvizébõl.

<span id="an_36:10">36:10</span> Mert nálad van az életnek forrása; a te
világosságod által látunk világosságot.

<span id="an_36:11">36:11</span> Terjeszd ki kegyelmességedet a te
ismerõidre, és igazságodat az igaz szívûekre.

<span id="an_36:12">36:12</span> Ne támadjon engem a kevélynek lába, és
ne üldözzön engem a gonosznak keze. \[ (Psalms 36:13) Hullnak már a
gonosztevõk; eltaszíttatnak és nem állhatnak fel! \]

<span id="an_37:1">37:1</span> Dávidé.

<span id="an_37:2">37:2</span> Mert hirtelen levágattatnak, mint a fû, s
mint a gyönge növény elfonnyadnak.

<span id="an_37:3">37:3</span> Bízzál az Úrban és jót cselekedjél; e
földön lakozzál és hûséggel élj.

<span id="an_37:4">37:4</span> Gyönyörködjél az Úrban, és megadja néked
szíved kéréseit.

<span id="an_37:5">37:5</span> Hagyjad az Úrra a te útadat, és bízzál
benne, majd õ teljesíti.

<span id="an_37:6">37:6</span> Felhozza a te igazságodat, mint a
világosságot, és a te jogodat, miként a delet.

<span id="an_37:7">37:7</span> Csillapodjál le az Úrban és várjad õt; ne
bosszankodjál arra, a kinek útja szerencsés, \[se\] arra, a ki álnok
tanácsokat követ.

<span id="an_37:8">37:8</span> Szünj meg a haragtól, hagyd el
heveskedésedet; ne bosszankodjál, csak rosszra vinne!

<span id="an_37:9">37:9</span> Mert az elvetemültek kivágattatnak; de a
kik az Urat várják, öröklik a földet.

<span id="an_37:10">37:10</span> Egy kevés \[idõ\] még és nincs gonosz;
nézed a helyét és nincsen ott.

<span id="an_37:11">37:11</span> A szelidek pedig öröklik a földet, és
gyönyörködnek nagy békességben.

<span id="an_37:12">37:12</span> Fondorkodik a gonosz az igaz ellen, és
fogait csikorgatja rá:

<span id="an_37:13">37:13</span> Az Úr neveti õt, mert látja, hogy eljõ
az õ napja.

<span id="an_37:14">37:14</span> Fegyvert vonnak a gonoszok; felvonják
ívöket, hogy a szegényt és nyomorultat elejtsék, \[és\] leöljék az
igazán élõket;

<span id="an_37:15">37:15</span> \[De\] fegyverök saját szívökbe hat, és
ívök eltörik.

<span id="an_37:16">37:16</span> Jobb a kevés az igaznak, mint a sok
gonosznak az õ gazdagsága.

<span id="an_37:17">37:17</span> Mert a gonoszok karja eltörik, de az
igazakat támogatja az Úr.

<span id="an_37:18">37:18</span> Jól tudja az Úr a feddhetetleneknek
napjait, és hogy örökségök mindörökké meglesz.

<span id="an_37:19">37:19</span> Nem szégyenülnek meg a veszedelmes
idõben, és jóllaknak az éhség napjaiban.

<span id="an_37:20">37:20</span> De a gonoszok elvesznek, és az Úrnak
ellensége, mint a liget ékessége, elmúlik, füstként múlik el.

<span id="an_37:21">37:21</span> Kölcsön kér a gonosz és meg nem fizet,
de az igaz irgalmas és adakozó.

<span id="an_37:22">37:22</span> Mert a kiket õ megáld, öröklik a
földet, és a kiket õ megátkoz, kivágattatnak azok.

<span id="an_37:23">37:23</span> Az Úr szilárdítja meg az igaz ember
lépteit, és útját kedveli.

<span id="an_37:24">37:24</span> Ha elesik, nem terül el, mert az Úr
támogatja kezével.

<span id="an_37:25">37:25</span> Gyermek voltam, meg is vénhedtem, de
nem láttam, hogy elhagyottá lett volna az igaz, a magzatja pedig
kenyérkéregetõvé.

<span id="an_37:26">37:26</span> Mindennapon irgalmatoskodik és kölcsön
ad, és az õ magzatja áldott.

<span id="an_37:27">37:27</span> Kerüld a rosszat és jót cselekedjél, és
megmaradsz mindörökké.

<span id="an_37:28">37:28</span> Mert az Úr szereti az ítéletet, és el
nem hagyja az õ kegyeseit; megõrzi õket mindörökké, a gonoszok magvát
pedig kiirtja.

<span id="an_37:29">37:29</span> Az igazak öröklik a földet, és
mindvégig rajta lakoznak.

<span id="an_37:30">37:30</span> Bölcseséget beszél az igaznak szája, és
a nyelve ítéletet szól.

<span id="an_37:31">37:31</span> Istenének törvénye van szívében,
lépései nem ingadoznak.

<span id="an_37:32">37:32</span> Leselkedik a gonosz az igazra, és
halálra keresi azt;

<span id="an_37:33">37:33</span> De az Úr nem hagyja azt annak kezében,
sem nem kárhoztatja, mikor megítéltetik.

<span id="an_37:34">37:34</span> Várjad az Urat, õrizd meg az õ útját;
és fölmagasztal téged, hogy örököld a földet; és meglátod, a mikor
kiirtatnak a gonoszok.

<span id="an_37:35">37:35</span> Láttam elhatalmasodni a gonoszt és
szétterjeszkedett az, mint egy gazdag lombozatú vadfa;

<span id="an_37:36">37:36</span> De elmult és ímé nincsen! kerestem, de
nem található.

<span id="an_37:37">37:37</span> Ügyelj a feddhetetlenre, nézd a
becsületest, mert a jövendõ a béke emberéé.

<span id="an_37:38">37:38</span> De a bûnösök mind elvesznek; a
gonosznak vége pusztulás.

<span id="an_37:39">37:39</span> Az igazak segedelme pedig az Úrtól van;
õ az õ erõsségök a háborúság idején.

<span id="an_37:40">37:40</span> Megvédi õket az Úr és megszabadítja
õket; megszabadítja õket a gonoszoktól és megsegíti õket, mert õ benne
bíznak.

<span id="an_38:1">38:1</span> Dávid zsoltára emlékeztetõül.

<span id="an_38:2">38:2</span> Uram, haragodban ne fenyíts meg engem;
felgerjedésedben ne ostorozz meg engem!

<span id="an_38:3">38:3</span> Mert nyilaid belém akadtak, és kezed rám
nehezült.

<span id="an_38:4">38:4</span> Nincs épség testemben a te haragodtól;
nincs békesség csontjaimban vétkeim miatt.

<span id="an_38:5">38:5</span> Mert bûneim elborítják fejemet; súlyos
teherként, erõm felett.

<span id="an_38:6">38:6</span> Megsenyvedtek, megbûzhödtek sebeim
oktalanságom miatt.

<span id="an_38:7">38:7</span> Lehorgadtam, meggörbedtem nagyon; naponta
szomorúan járok.

<span id="an_38:8">38:8</span> Mert derekam megtelt gyulladással, és
testemben semmi ép sincsen.

<span id="an_38:9">38:9</span> Erõtlen és összetört vagyok nagyon, s
szívem keserûsége miatt jajgatok.

<span id="an_38:10">38:10</span> Uram, elõtted van minden kívánságom, és
nincs elõled elrejtve az én nyögésem!

<span id="an_38:11">38:11</span> Szívem dobogva ver, elhágy erõm, s
szemem világa - az sincs már velem.

<span id="an_38:12">38:12</span> Szeretteim és barátaim félreállanak
csapásomban; rokonaim pedig messze állanak.

<span id="an_38:13">38:13</span> De tõrt vetnek, a kik életemre törnek,
és a kik bajomra törnek; hitványságokat beszélnek, és csalárdságot
koholnak mindennap.

<span id="an_38:14">38:14</span> De én, mint a siket, nem hallok, és
olyan vagyok, mint a néma, a ki nem nyitja föl száját.

<span id="an_38:15">38:15</span> És olyanná lettem, mint az, a ki nem
hall, és szájában nincsen ellenmondás.

<span id="an_38:16">38:16</span> Mert téged vártalak Uram, te hallgass
meg Uram, Istenem!

<span id="an_38:17">38:17</span> Mert azt gondolom: csak ne örülnének
rajtam; mikor lábam ingott, hatalmaskodtak ellenem!

<span id="an_38:18">38:18</span> És bizony közel vagyok az eleséshez, és
bánatom mindig elõttem van.

<span id="an_38:19">38:19</span> Sõt bevallom bûneimet, bánkódom vétkem
miatt.

<span id="an_38:20">38:20</span> De ellenségeim élnek, erõsödnek;
megsokasodtak hazug gyûlölõim,

<span id="an_38:21">38:21</span> És a kik jóért roszszal fizetnek;
ellenem törnek, a miért én jóra törekszem.

<span id="an_38:22">38:22</span> Ne hagyj el Uram Istenem, ne távolodjál
el tõlem! \[ (Psalms 38:23) Siess segítségemre, oh Uram, én szabadítóm!
\]

<span id="an_39:1">39:1</span> Az éneklõmesternek Jeduthunnak, Dávid
zsoltára.

<span id="an_39:2">39:2</span> Mondám: nosza vigyázok útaimra, hogy ne
vétkezzem nyelvemmel; megzabolázom szájamat, a míg elõttem van a
hitetlen.

<span id="an_39:3">39:3</span> Elnémultam, vesztegléssel hallgattam a
jóról, de fájdalmam felzaklatódott.

<span id="an_39:4">39:4</span> Fölhevült bennem az én szívem,
gondolatomban tûz gerjede fel, így szólék \[azért\] az én nyelvemmel:

<span id="an_39:5">39:5</span> Jelentsd meg Uram az én végemet és
napjaim mértékét, mennyi az? Hadd tudjam, hogy milyen múlandó vagyok.

<span id="an_39:6">39:6</span> Ímé tenyérnyivé tetted napjaimat, és az
én életem te elõtted, mint a semmi. Bizony merõ hiábavalóság minden
ember, akárhogyan áll is! Szela.

<span id="an_39:7">39:7</span> Bizony árnyékként jár az ember; bizony
csak hiába szorgalmatoskodik; rakásra gyûjt, de nem tudja, ki takarítja
be azokat!

<span id="an_39:8">39:8</span> Most azért, mit reméljek, oh Uram?! Te
benned van bizodalmam.

<span id="an_39:9">39:9</span> Ments ki engem minden álnokságomból; ne
tégy engem bolondok csúfjává!

<span id="an_39:10">39:10</span> Megnémultam, nem nyitom fel szájamat,
mert te cselekedted.

<span id="an_39:11">39:11</span> Vedd le rólam a te ostorodat; kezed
fenyítéke miatt elenyészem én.

<span id="an_39:12">39:12</span> Mikor a bûn miatt büntetéssel fenyítesz
valakit, elemészted, mint moly, az õ szépségét. Bizony merõ hiábavalóság
minden ember. Szela.

<span id="an_39:13">39:13</span> Halld meg Uram az én könyörgésemet,
figyelmezzél kiáltásomra, könyhullatásomra ne vesztegelj; mert én
jövevény vagyok te nálad, zsellér, mint minden én õsöm. \[ (Psalms
39:14) Ne nézz reám, hadd enyhüljek meg, mielõtt elmegyek és nem leszek
többé! \]

<span id="an_40:1">40:1</span> Az éneklõmesternek; Dávid zsoltára.

<span id="an_40:2">40:2</span> Várván vártam az Urat, és hozzám hajolt,
és meghallgatta kiáltásomat.

<span id="an_40:3">40:3</span> És kivont engem a pusztulás gödrébõl, a
sáros fertõbõl, és sziklára állította fel lábamat, megerõsítvén
lépteimet.

<span id="an_40:4">40:4</span> És új éneket adott szájamba, a mi
Istenünknek dicséretét; sokan látták és megfélemlettek, és bíztak az
Úrban.

<span id="an_40:5">40:5</span> Boldog ember az, a ki az Úrba vetette
bizodalmát, és nem fordul a kevélyekhez és a hazugságra vetemedettekhez!

<span id="an_40:6">40:6</span> Sokat cselekedtél te, Uram Istenem, a te
csodáiddal és terveiddel mi érettünk; semmi sem hasonlítható hozzád;
hirdetném és elbeszélném, \[de\] többek, semhogy elszámlálhatnám.

<span id="an_40:7">40:7</span> Véres áldozatot és ételáldozatot nem
kedveltél; füleimet fölnyitottad; égõáldozatot és bûnért való áldozatot
sem kívántál.

<span id="an_40:8">40:8</span> Akkor azt mondtam: Ímé jövök; a
könyvtekercsben írva van felõlem,

<span id="an_40:9">40:9</span> Hogy teljesítsem a te akaratodat; ezt
kedvelem, én Istenem, a te törvényed keblem közepette van.

<span id="an_40:10">40:10</span> Vígan hirdetem az igazságosságot a nagy
gyülekezetben; ímé, nem tartom vissza ajkamat, te tudod, óh Uram!

<span id="an_40:11">40:11</span> Igazságosságodat nem rejtem el
szívemben, elmondom a te hûségedet és segítségedet; nem titkolom el
kegyelmedet és igazságodat a nagy gyülekezetben.

<span id="an_40:12">40:12</span> Te, Uram, ne tartsd vissza tõlem
irgalmadat; kegyelmed és igazságod mindig megóvnak engem.

<span id="an_40:13">40:13</span> Mert bajok vettek engem körül, a
melyeknek számuk sincsen; utolértek bûneim, a melyeket végig sem
nézhetek; számosabbak a fejem hajszálainál, és a szívem \[is\] elhagyott
engem.

<span id="an_40:14">40:14</span> Tessék Uram néked, hogy megments
engemet; siess Uram segítségemre!

<span id="an_40:15">40:15</span> Szégyenüljenek meg és piruljanak mind,
a kik életemre törnek, hogy elragadják azt; riadjanak vissza, gyalázat
érje, a kik bajomat kívánják.

<span id="an_40:16">40:16</span> Pusztuljanak el az õ gyalázatosságuk
miatt, a kik azt mondják nékem: Hehé, hehé!

<span id="an_40:17">40:17</span> Örülnek és örvendeznek majd mindazok, a
kik téged keresnek; azt mondják mindenha: Magasztaltassék fel az Úr, a
kik szeretik a te szabadításodat. \[ (Psalms 40:18) Rólam is, noha én
szegény és nyomorult vagyok, az én Uram visel gondot. Te vagy
segítségem, szabadítóm, oh Istenem, ne késsél! \]

<span id="an_41:1">41:1</span> Az éneklõmesternek; Dávid zsoltára.

<span id="an_41:2">41:2</span> Boldog, a ki a nyomorultra gondol; a
veszedelem napján megmenti azt az Úr.

<span id="an_41:3">41:3</span> Az Úr megõrzi azt és élteti azt; boldog
lesz e földön, és nem adhatod oda ellenségei kivánságának.

<span id="an_41:4">41:4</span> Az Úr megerõsíti õt az õ betegágyán;
bármilyen az ágya, megkönnyíted betegségében.

<span id="an_41:5">41:5</span> Én azt mondtam: Uram kegyelmezz nékem,
gyógyítsd meg lelkemet, mert vétkeztem ellened!

<span id="an_41:6">41:6</span> Ellenségeim rosszat mondanak felõlem:
Mikor hal meg és vész ki a neve?

<span id="an_41:7">41:7</span> Ha látogatni jön \[be valaki,\]
hiábavalóságot beszél; szíve álnokságot gyûjt össze magának, kimegy az
utczára \[és\] beszél.

<span id="an_41:8">41:8</span> Minden gyûlölõm együtt suttog reám,
gonoszat koholnak ellenem:

<span id="an_41:9">41:9</span> Istennek átka szállott õ reá, s mivelhogy
benne fekszik, nem kél fel többé!

<span id="an_41:10">41:10</span> Még az én jóakaróm is, a kiben bíztam,
a ki kenyeremet ette, fölemelte sarkát ellenem.

<span id="an_41:11">41:11</span> De te Uram, könyörülj rajtam és emelj
föl engemet, hadd fizessek meg nékik!

<span id="an_41:12">41:12</span> Abból tudom meg, hogy kedvelsz engemet,
ha ellenségem nem ujjong felettem;

<span id="an_41:13">41:13</span> Engem pedig feddhetetlenségemben
támogatsz, és színed elé állatsz mindenha. \[ (Psalms 41:14) Áldott az
Úr, Izráelnek Istene öröktõl fogva mindörökké. Ámen, ámen! \]

<span id="an_42:1">42:1</span> Az éneklõmesternek; Kóráh fiainak
tanítása.

<span id="an_42:2">42:2</span> Mint a szarvas kivánkozik a folyóvizekre,
úgy kivánkozik az én lelkem hozzád, oh Isten!

<span id="an_42:3">42:3</span> Szomjuhozik lelkem Istenhez, az élõ
Istenhez; mikor mehetek el és jelenhetek meg Isten elõtt?

<span id="an_42:4">42:4</span> Könyhullatásom volt kenyerem éjjel és
nappal, mikor mindennap azt mondták nékem: "Hol van a te Istened?"

<span id="an_42:5">42:5</span> Mikor ezekrõl emlékezem, megkeseredem
lelkemben; mert nagy csoportban vonultam \[ezelõtt\] és ujjongó örömmel
és hálaadással vezettem õket, az ünneplõ sokaságot, az Isten házáig.

<span id="an_42:6">42:6</span> Miért csüggedsz el lelkem és
nyughatatlankodol bennem? Bízzál Istenben, mert még hálát adok én néki
az õ orczájának szabadításáért.

<span id="an_42:7">42:7</span> Istenem! elcsügged bennem az én lelkem;
azért emlékezem reád a Jordán és Hermon földjérõl, a Miczár hegyérõl.

<span id="an_42:8">42:8</span> Örvény örvényt hív elõ zuhatagjaid
hangjára; minden vízáradásod és hullámod összecsap fölöttem!

<span id="an_42:9">42:9</span> Nappal kiküldte kegyelmét az Úr, éjjel
éneke volt velem, imádság az én életem Istenéhez.

<span id="an_42:10">42:10</span> Hadd mondjam Istennek, az én
kõszálamnak: Miért felejtkeztél el rólam? Miért kell gyászban járnom
ellenség háborgatása miatt?

<span id="an_42:11">42:11</span> Mintha zúzódás volna csontjaimban,
mikor gyaláznak engem az én szorongatóim, naponként ezt mondván nékem:
Hol van a te Istened? \[ (Psalms 42:12) Miért csüggedsz el lelkem, és
miért nyughatatlankodol bennem? Bízzál Istenben, mert még hálát adok én
néki, az én szabadítómnak és Istenemnek. \]

<span id="an_43:1">43:1</span> Ítélj meg engem oh Isten! és oltalmazd
meg ügyemet az irgalmatlan nemzetség ellen; az álnok és hamis embertõl
szabadíts meg engem.

<span id="an_43:2">43:2</span> Hiszen te vagy oltalmam Istene, miért
vetettél hát meg engemet? Miért kell gyászban járnom ellenség
háborgatása miatt?

<span id="an_43:3">43:3</span> Küldd el világosságodat és igazságodat,
azok vezessenek engem; vigyenek el a te szent hegyedre és hajlékaidba.

<span id="an_43:4">43:4</span> Hadd menjek be Isten oltárához,
vígasságos örömömnek Istenéhez, és hadd dicsérjelek téged cziterával,
Isten, én Istenem!

<span id="an_43:5">43:5</span> Miért csüggedsz el lelkem, miért
nyughatatlankodol bennem? Bízzál Istenben, mert még hálát adok én néki,
az én szabadítómnak és Istenemnek.

<span id="an_44:1">44:1</span> Az éneklõmesternek; a Kóráh fiainak
tanítása.

<span id="an_44:2">44:2</span> Oh Isten! füleinkkel hallottuk, atyáink
beszélték el nékünk a dolgot, a melyet napjaikban, a hajdankor napjaiban
cselekedtél.

<span id="an_44:3">44:3</span> Nemzeteket ûztél te ki saját kezeddel,
õket pedig beplántáltad; népeket törtél össze, õket pedig
kiterjesztetted.

<span id="an_44:4">44:4</span> Mert nem az õ fegyverökkel szereztek
földet, és nem az õ karjok segített nékik; hanem a te jobbod, a te karod
és a te orczád világossága, mert kedvelted õket.

<span id="an_44:5">44:5</span> Te magad vagy az én királyom oh Isten!
Rendelj segítséget Jákóbnak!

<span id="an_44:6">44:6</span> Általad verjük le szorongatóinkat; a te
neveddel tapodjuk le támadóinkat.

<span id="an_44:7">44:7</span> Mert nem az ívemben bízom, és kardom sem
védelmez meg engem;

<span id="an_44:8">44:8</span> Hanem te szabadítasz meg minket
szorongatóinktól, és gyûlölõinket te szégyeníted meg.

<span id="an_44:9">44:9</span> Dicsérjük Istent mindennap, és mindörökké
magasztaljuk nevedet. Szela.

<span id="an_44:10">44:10</span> Mégis megvetettél, meggyaláztál minket,
és nem vonulsz ki seregeinkkel.

<span id="an_44:11">44:11</span> Megfutamítottál minket szorongatóink
elõtt, és a kik gyûlölnek minket, fosztogattak magoknak.

<span id="an_44:12">44:12</span> Oda dobtál minket vágó-juhok gyanánt,
és szétszórtál minket a nemzetek között.

<span id="an_44:13">44:13</span> Eladtad a te népedet nagy olcsón, és
nem becsülted az árát magasra.

<span id="an_44:14">44:14</span> Csúfságul vetettél oda minket
szomszédainknak, gúnyra és nevetségre a körültünk levõknek.

<span id="an_44:15">44:15</span> Példabeszédül vetettél oda a
pogányoknak, fejcsóválásra a népeknek.

<span id="an_44:16">44:16</span> Gyalázatom naponta elõttem van, és
orczám szégyene elborít engem.

<span id="an_44:17">44:17</span> A csúfolók és káromlók szaváért, az
ellenség és a bosszúálló miatt.

<span id="an_44:18">44:18</span> Mindez utolért minket, mégsem feledtünk
el téged, és nem szegtük meg a te frigyedet.

<span id="an_44:19">44:19</span> Nem pártolt el tõled a mi szívünk, sem
lépésünk nem tért le a te ösvényedrõl:

<span id="an_44:20">44:20</span> Noha kiûztél minket a sakálok helyére,
és reánk borítottad a halál árnyékát.

<span id="an_44:21">44:21</span> Ha elfeledtük volna Istenünk nevét, és
kiterjesztettük volna kezünket idegen istenhez:

<span id="an_44:22">44:22</span> Nemde kifürkészte volna ezt Isten? Mert
õ jól ismeri a szívnek titkait.

<span id="an_44:23">44:23</span> Bizony te éretted gyilkoltak minket
mindennapon; tekintettek bennünket, mint vágó-juhokat.

<span id="an_44:24">44:24</span> Serkenj fel! Miért alszol Uram?! Kelj
fel, ne vess el \[minket\] örökké!

<span id="an_44:25">44:25</span> Miért rejted el orczádat, és felejted
el nyomorúságunkat és háborúságunkat?

<span id="an_44:26">44:26</span> Bizony porba hanyatlik lelkünk, a
földhöz tapad testünk. \[ (Psalms 44:27) Kelj fel a mi segítségünkre,
ments meg minket a te kegyelmedért! \]

<span id="an_45:1">45:1</span> Az éneklõmesternek a sosannimra, Kóráh
fiainak tanítása; ének a szerelmetesrõl.

<span id="an_45:2">45:2</span> Fölbuzog szívem szép beszédre. Mondom:
mûvem a királynak szól. Nyelvem gyors írónak tolla.

<span id="an_45:3">45:3</span> Szebb, szebb vagy az ember fiainál,
kedvesség ömledez ajakidon, azért áldott meg az Isten örökké.

<span id="an_45:4">45:4</span> Kösd derekadra kardodat vitéz!
Dicsõségedet és ékességedet.

<span id="an_45:5">45:5</span> És ékességedben haladj diadallal az
igazságért, a szelidségért \[és\] jogért, és rettenetesre tanítson meg
téged a te jobb kezed.

<span id="an_45:6">45:6</span> Nyilaid élesek; népek hullanak alád; a
király ellenségeinek szívében.

<span id="an_45:7">45:7</span> Trónod oh Isten örökkévaló; igazságnak
pálczája a te királyságodnak pálczája.

<span id="an_45:8">45:8</span> Szereted az igazságot, gyûlölöd a
gonoszságot, azért kent fel Isten, a te Istened öröm olajával társaid
fölé.

<span id="an_45:9">45:9</span> Mirrha, áloe, kácziaillatú minden
öltözeted; elefántcsont palotából zeneszóval vidámítnak téged.

<span id="an_45:10">45:10</span> Királyok leányai a te ékességeid; jobb
kezed felõl királyné áll ofiri aranyban.

<span id="an_45:11">45:11</span> Halld csak leány, nézd csak; hajtsd ide
füledet! Feledd el népedet és az atyád házát.

<span id="an_45:12">45:12</span> Szépségedet a király kivánja; hiszen
urad õ, hódolj hát néki!

<span id="an_45:13">45:13</span> Tyrus leánya is, a nép dúsai,
ajándékkal hizelegnek néked.

<span id="an_45:14">45:14</span> Csupa ékesség a király leánya bent,
vont aranyból van a ruhája.

<span id="an_45:15">45:15</span> Hímes öltözetben viszik a királyhoz,
szûzek \[vonulnak\] utána, az õ társnõi; néked hozzák õket.

<span id="an_45:16">45:16</span> Bevezetik õket örömmel, vígsággal;
bemennek a király palotájába.

<span id="an_45:17">45:17</span> Atyáid helyett fiaid lesznek, megteszed
õket fejedelmekké mind az egész földön. \[ (Psalms 45:18) Hadd hirdessem
a te nevedet nemzedékrõl nemzedékre; örökkön örökké dicsérnek majd téged
a népek! \]

<span id="an_46:1">46:1</span> Az éneklõmesternek, a Kóráh fiainak
éneke, a halamothra.

<span id="an_46:2">46:2</span> Isten a mi oltalmunk és erõsségünk! igen
bizonyos segítség a nyomorúságban.

<span id="an_46:3">46:3</span> Azért nem félünk, ha elváltoznék is a
föld, ha hegyek omlanának is a tenger közepébe:

<span id="an_46:4">46:4</span> Zúghatnak, tajtékozhatnak hullámai;
hegyek rendülhetnek meg háborgásától. Szela.

<span id="an_46:5">46:5</span> Forrásainak árja megörvendezteti Isten
városát, a Felségesnek szent hajlékait.

<span id="an_46:6">46:6</span> Az Isten õ közepette van, nem rendül meg;
megsegíti Isten virradatkor.

<span id="an_46:7">46:7</span> Nemzetek zajongnak, országok mozognak;
kiereszti hangját, megszeppen a föld.

<span id="an_46:8">46:8</span> A Seregek Ura velünk van, Jákób Istene a
mi várunk. Szela.

<span id="an_46:9">46:9</span> Jõjjetek, lássátok az Úr tetteit, a ki
pusztaságokat szerez a földön;

<span id="an_46:10">46:10</span> Hadakat némít el a föld széléig; ívet
tör, kopját ront, hadi szekereket éget el tûzben.

<span id="an_46:11">46:11</span> Csendesedjetek és ismerjétek el, hogy
én vagyok az Isten! Felmagasztaltatom a nemzetek közt, felmagasztaltatom
a földön. \[ (Psalms 46:12) A Seregek Ura velünk van, Jákób Istene a mi
várunk! Szela. \]

<span id="an_47:1">47:1</span> Az éneklõmesternek, a Kóráh fiainak
zsoltára.

<span id="an_47:2">47:2</span> Ti népek mind tapsoljatok, harsogjatok
Istennek vígságos szóval.

<span id="an_47:3">47:3</span> Mert az Úr felséges, rettenetes; nagy
király az egész földön.

<span id="an_47:4">47:4</span> Alánk veti a népeket, a nemzeteket
lábaink alá.

<span id="an_47:5">47:5</span> Kiválasztja nékünk örökségünket, Jákób
dicsõségét, a kit szeret. Szela.

<span id="an_47:6">47:6</span> Felvonul Isten harsona- szónál,
kürtzengés közt az Úr.

<span id="an_47:7">47:7</span> Énekeljetek Istennek, énekeljetek;
énekeljetek királyunknak, énekeljetek!

<span id="an_47:8">47:8</span> Mert az egész föld királya az Isten:
énekeljetek bölcseséggel.

<span id="an_47:9">47:9</span> Isten uralkodik a nemzetek fölött; Isten
ott ül az õ szentségének trónján. \[ (Psalms 47:10) Népek fejedelmei
gyülekeztek össze, mint Ábrahám Istenének népe, mert Istené a földnek
pajzsai; magasságos õ igen! \]

<span id="an_48:1">48:1</span> A Kóráh fiainak zsoltáréneke.

<span id="an_48:2">48:2</span> Nagy az Úr és igen dicséretes a mi
Istenünknek városában, az õ szentséges hegyén.

<span id="an_48:3">48:3</span> Szépen emelkedik az egész föld öröme, a
Sion hegye, a szélsõ észak felé, a nagy királynak városa.

<span id="an_48:4">48:4</span> Isten van az õ palotáiban, ismeretes ott,
mint menedék.

<span id="an_48:5">48:5</span> Mert ímé, a királyok összegyûltek, de
tovatüntek együttesen.

<span id="an_48:6">48:6</span> Meglátták õk, legott elcsodálkoztak;
megijedtek, elriadtak.

<span id="an_48:7">48:7</span> Rémület fogta el ott õket, fájdalom, a
milyen a szülõasszonyé;

<span id="an_48:8">48:8</span> A keleti széllel összezúzod Tarsis
hajóit.

<span id="an_48:9">48:9</span> A miként hallottuk, akként láttuk a
Seregek Urának városában, a mi Istenünk városában; örökre megerõsítette
azt az Isten! Szela.

<span id="an_48:10">48:10</span> A te kegyelmedrõl elmélkedünk oh Isten
a te templomodnak belsejében.

<span id="an_48:11">48:11</span> A milyen a neved oh Isten, olyan a te
dicséreted a föld határáig; igazsággal teljes a te jobbod.

<span id="an_48:12">48:12</span> Örül Sion hegye, ujjonganak Júda
leányai a te ítéletedért.

<span id="an_48:13">48:13</span> Vegyétek körül a Siont, kerüljétek meg
azt, számláljátok meg tornyait.

<span id="an_48:14">48:14</span> Jól nézzétek meg sánczait, járjátok be
palotáit, hogy elmondhassátok a jövendõ nemzedéknek: \[ (Psalms 48:15)
Bizony ez az Isten a mi Istenünk mindörökké, õ vezet minket mindhalálig!
\]

<span id="an_49:1">49:1</span> Az éneklõmesternek, a Kóráh fiainak
zsoltára.

<span id="an_49:2">49:2</span> Halljátok meg ezt mind ti népek,
figyeljetek mind ti, e világ lakói!

<span id="an_49:3">49:3</span> Akár közemberek fiai, akár fõemberek
fiai, együtt a gazdag és szegény.

<span id="an_49:4">49:4</span> Az én szájam bölcsességet beszél,
szívemnek elmélkedése tudomány.

<span id="an_49:5">49:5</span> Példabeszédre hajtom fülemet, hárfaszóval
nyitom meg mesémet.

<span id="an_49:6">49:6</span> Miért féljek a gonoszság napjain, mikor
nyomorgatóim bûne vesz körül,

<span id="an_49:7">49:7</span> A kik gazdagságukban bíznak, és nagy
vagyonukkal dicsekesznek?

<span id="an_49:8">49:8</span> Senki sem válthatja meg atyjafiát, nem
adhat érte váltságdíjat Istennek.

<span id="an_49:9">49:9</span> Minthogy lelköknek váltsága drága, abba
kell hagynia örökre;

<span id="an_49:10">49:10</span> Még ha örökké élne is és nem látná meg
a sírgödört.

<span id="an_49:11">49:11</span> De meglátja! A bölcsek is meghalnak;
együtt vész el bolond és ostoba, és gazdagságukat másoknak hagyják.

<span id="an_49:12">49:12</span> Gondolatjok \[ez:\] az õ házok
örökkévaló, lakóhelyeik nemzedékrõl- nemzedékre \[szállnak,\] nevöket
hangoztatják a földön.

<span id="an_49:13">49:13</span> Pedig az ember, még ha tisztességben
van, sem marad meg; hasonlít a barmokhoz, a melyeket levágnak.

<span id="an_49:14">49:14</span> Ez az õ sorsuk bolondság nékik; de
azért gyönyörködnek szavokban az õ követõik. Szela.

<span id="an_49:15">49:15</span> Mint juhok, a Seolra vettetnek, a halál
legelteti õket, és az igazak uralkodnak rajtok reggel; alakjokat
elemészti a Seol, távol az õ lakásuktól.

<span id="an_49:16">49:16</span> Csak Isten válthatja ki lelkemet a Seol
kezébõl, mikor \[az\] megragad engem. Szela.

<span id="an_49:17">49:17</span> Ne félj, ha valaki meggazdagszik, ha
megöregbül házának dicsõsége;

<span id="an_49:18">49:18</span> Mert semmit sem vihet el magával, ha
meghal; dicsõsége nem száll le utána.

<span id="an_49:19">49:19</span> Ha életében áldottnak vallja is magát,
s ha dicsérnek is téged, hogy jól tettél magaddal:

<span id="an_49:20">49:20</span> \[Mégis\] az õ atyáinak nemzetségéhez
jut, a kik soha sem látnak világosságot. \[ (Psalms 49:21) Az ember, még
ha tisztességben van is, de nincs okossága: hasonlít a barmokhoz, a
melyeket levágnak. \]

<span id="an_50:1">50:1</span> Asáf zsoltára.

<span id="an_50:2">50:2</span> A Sionról, a melynek szépsége tökéletes,
fényeskedik Isten.

<span id="an_50:3">50:3</span> Eljön a mi Istenünk és nem hallgat;
emésztõ tûz van elõtte, s körülte erõs forgószél.

<span id="an_50:4">50:4</span> Hívja az egeket onnan felül, és a földet,
hogy megítélje népét:

<span id="an_50:5">50:5</span> Gyûjtsétek elém kegyeseimet, a kik
áldozattal erõsítik szövetségemet!

<span id="an_50:6">50:6</span> És az egek kijelentik az õ igazságát,
mert az Isten biró. Szela.

<span id="an_50:7">50:7</span> Hallgass én népem, hadd szóljak! Te
Izráel, hadd tegyek bizonyságot rólad; Isten vagyok én, a te Istened.

<span id="an_50:8">50:8</span> Nem feddlek én téged áldozataidért, és
hogy égõáldozataid szüntelen elõttem vannak.

<span id="an_50:9">50:9</span> \[De\] nem fogadhatok el tulkot a te
házadból, vagy bakokat a te aklaidból;

<span id="an_50:10">50:10</span> Mert enyém az erdõnek minden vadja, a
barmok az ezernyi hegyeken.

<span id="an_50:11">50:11</span> Ismerem a hegyeknek minden szárnyasát,
és a mezõ állatai \[tudva vannak\] nálam.

<span id="an_50:12">50:12</span> Ha megéhezném, nem mondanám meg néked,
mert enyém e világ és ennek mindene.

<span id="an_50:13">50:13</span> Avagy eszem-é én a bikák húsát, és a
bakoknak vérét iszom-é?

<span id="an_50:14">50:14</span> Hálával áldozzál az Istennek, és
teljesítsd a felségesnek fogadásidat!

<span id="an_50:15">50:15</span> És hívj segítségül engem a nyomorúság
idején, én megszabadítlak téged és te dicsõítesz engem.

<span id="an_50:16">50:16</span> A gonosznak pedig ezt mondja Isten:
Miért beszélsz te rendeléseimrõl, és veszed szádra az én szövetségemet?

<span id="an_50:17">50:17</span> Hiszen te gyûlölöd a fenyítést, és
hátad mögé veted rendelésimet!

<span id="an_50:18">50:18</span> Ha lopót látsz, mellé adod magad, és ha
paráznákat, társalkodol velök.

<span id="an_50:19">50:19</span> A szádat gonoszságra tátod, és a
nyelved csalárdságot szõ.

<span id="an_50:20">50:20</span> Leülsz és felebarátodra beszélsz, anyád
fiát is megszidalmazod.

<span id="an_50:21">50:21</span> Ezeket teszed és én hallgassak? Azt
gondolod, olyan vagyok, mint te? Megfeddelek téged, és elédbe sorozom
\[azokat.\]

<span id="an_50:22">50:22</span> Értsétek meg ezt, ti Istent felejtõk,
hogy el ne ragadjalak menthetetlenül:

<span id="an_50:23">50:23</span> A ki hálával áldozik, az dicsõít engem,
és a ki az útra vigyáz, annak mutatom meg Istennek szabadítását.

<span id="an_51:1">51:1</span> Az éneklõmesternek; Dávid zsoltára;

<span id="an_51:2">51:2</span> Mikor õ hozzá ment Nátán, a próféta,
minekutána Bethsabéval vétkezett.

<span id="an_51:3">51:3</span> Könyörülj rajtam én Istenem a te
kegyelmességed szerint; irgalmasságodnak sokasága szerint töröld el az
én bûneimet!

<span id="an_51:4">51:4</span> Egészen moss ki engemet az én
álnokságomból, és az én vétkeimbõl tisztíts ki engemet;

<span id="an_51:5">51:5</span> Mert ismerem az én bûneimet, és az én
vétkem szüntelen elõttem \[forog.\]

<span id="an_51:6">51:6</span> Egyedül te ellened vétkeztem, és
cselekedtem azt, a mi gonosz a te szemeid elõtt; hogy igaz légy
beszédedben, és tiszta ítéletedben.

<span id="an_51:7">51:7</span> Ímé én vétekben fogantattam, és bûnben
melengetett engem az anyám.

<span id="an_51:8">51:8</span> Ímé te az igazságban gyönyörködöl, a mely
a vesékben van, és bensõmben bölcseségre tanítasz engem.

<span id="an_51:9">51:9</span> Tisztíts meg engem izsóppal, és tiszta
leszek; moss meg engemet, és fehérebb leszek a hónál.

<span id="an_51:10">51:10</span> Hallass örömet és vígasságot velem,
hogy örvendezzenek csontjaim, a melyeket összetörtél.

<span id="an_51:11">51:11</span> Rejtsd el orczádat az én vétkeimtõl, és
töröld el minden álnokságomat.

<span id="an_51:12">51:12</span> Tiszta szívet teremts bennem, oh Isten,
és az erõs lelket újítsd meg bennem.

<span id="an_51:13">51:13</span> Ne vess el engem a te orczád elõl, és a
te szent lelkedet ne vedd el tõlem.

<span id="an_51:14">51:14</span> Add vissza nékem a te szabadításodnak
örömét, és engedelmesség lelkével támogass engem.

<span id="an_51:15">51:15</span> Hadd tanítsam a bûnösöket a te útaidra,
hogy a vétkezõk megtérjenek hozzád.

<span id="an_51:16">51:16</span> Szabadíts meg engemet a vérontástól, oh
Isten, szabadításomnak Istene! hogy harsogja nyelvem a te igazságodat.

<span id="an_51:17">51:17</span> Uram, nyisd meg az én ajakimat, hogy
hirdesse szájam a te dicséretedet.

<span id="an_51:18">51:18</span> Mert nem kivánsz te véresáldozatot,
hogy adnék azt, égõáldozatban sem gyönyörködöl.

<span id="an_51:19">51:19</span> Isten elõtt \[kedves\] áldozatok: a
töredelmes lélek; a töredelmes és bûnbánó szívet oh Isten nem veted te
meg! \[ (Psalms 51:20) Tégy jól a te kegyelmedbõl a Sionnal; és építsd
meg Jeruzsálem kõfalait. \] \[ (Psalms 51:21) Akkor kedvesek lesznek
elõtted az igazságnak áldozatai; az égõ és egész áldozat: akkor a te
oltárodon áldoznak néked tulkokkal. \]

<span id="an_52:1">52:1</span> Az éneklõmesternek; Dávid tanítása;

<span id="an_52:2">52:2</span> Mikor az Idumeus Dóeg eljött és hírt vitt
Saulnak, és ezt mondá néki: Dávid az Akhimélek házába ment be.

<span id="an_52:3">52:3</span> Mit dicsekedel gonoszságban, oh te
magabíró? Az Istennek kegyelme szüntelen való!

<span id="an_52:4">52:4</span> Nyelved ártalmakon elmélkedik, s olyan
mint az éles olló, te álnokságnak mestere!

<span id="an_52:5">52:5</span> Szereted a gonoszt inkább, hogy nem a
jót, és a hazugságot inkább, mint igazságot szólni. Szela.

<span id="an_52:6">52:6</span> Szeretsz minden ártalmas beszédet, \[és\]
az álnok nyelvet.

<span id="an_52:7">52:7</span> Meg is ront az Isten téged, teljesen
eltakarít, kigyomlál téged a te hajlékodból, és kiszaggat téged az élõk
földérõl. Szela.

<span id="an_52:8">52:8</span> És látják \[ezt\] az igazak, és félnek,
és nevetnek rajta:

<span id="an_52:9">52:9</span> Ímé az a férfiú, a ki nem Istent fogadta
erõsségévé, hanem az õ gazdagságának sokaságában bízott, és ereje az õ
gonoszságában volt! \[ (Psalms 52:10) Én pedig mint zöldelõ olajfa Isten
házában, bízom Isten kegyelmében mind örökkön örökké. \] \[ (Psalms
52:11) Áldlak téged örökké, hogy \[így\] cselekedtél; nevedben remélek,
mert jóságos \[vagy,\] a te híveid elõtt. \]

<span id="an_53:1">53:1</span> Az éneklõmesternek a mahalathra, Dávid
tanítása.

<span id="an_53:2">53:2</span> Ezt mondta a balgatag az õ szívében:
Nincs Isten. Megromlottak és útálatos hamisságot cselekedtek, nincs a ki
jót cselekedjék.

<span id="an_53:3">53:3</span> Isten letekint a mennybõl az emberek
fiaira, hogy meglássa, ha van-é értelmes, Istent keresõ?

<span id="an_53:4">53:4</span> Mindnyájan elhajlottak, és valamennyien
megromlottak, nincsen a ki jót cselekedjék, nincsen csak egy is.

<span id="an_53:5">53:5</span> Avagy nincs értelem a hamisságnak
cselekvõiben, a kik az én népemet megeszik, mintha kenyeret ennének, a
kik az Istent segítségül nem hívják?

<span id="an_53:6">53:6</span> Ott félnek \[nagy\] félelemmel, a hol
nincsen félelem; mert az Isten elszéleszti azoknak tetemeit, a kik
tábort járnak ellened; megszégyeníted azokat, mert az Isten megveti
õket. \[ (Psalms 53:7) Oh, vajha eljönne Sionból Izráelnek a szabadítás!
Mikor az Úr visszahozza az õ népének foglyait, örül majd Jákób és vigad
Izráel! \]

<span id="an_54:1">54:1</span> Az éneklõmesternek, hangszerekkel; Dávid
tanítása;

<span id="an_54:2">54:2</span> Mikor a Zifeusok eljöttek, és azt mondák
Saulnak: Nem mi nálunk lappang-é Dávid?

<span id="an_54:3">54:3</span> Isten, a te neveddel szabadíts meg
engemet, és a te hatalmasságoddal állj bosszút értem!

<span id="an_54:4">54:4</span> Isten, hallgasd meg az én imádságomat,
figyelmezz az én szájam beszédeire.

<span id="an_54:5">54:5</span> Mert idegenek támadtak ellenem, és
kegyetlenek keresik lelkemet, a kik nem is gondolnak Istenre. Szela.

<span id="an_54:6">54:6</span> Ímé, Isten segítõm nékem, az Úr az én
lelkemnek támogatója.

<span id="an_54:7">54:7</span> Bosszút áll az utánam leselkedõkön; a te
igazságod által rontsd meg õket. \[ (Psalms 54:8) Kész szívvel áldozom
néked: áldom a te nevedet, Uram, mert jó. \] \[ (Psalms 54:9) Mert
minden nyomorúságból megszabadított engem, s megpihentette szemeimet
ellenségeimen. \]

<span id="an_55:1">55:1</span> Az éneklõmesternek, hangszerekkel; Dávid
tanítása.

<span id="an_55:2">55:2</span> Hallgasd meg, Isten, az én imádságomat,
és ne rejtsd el magadat az én könyörgésem elõl;

<span id="an_55:3">55:3</span> Figyelmezz én reám és hallgass meg
engemet; mert keseregve bolyongok és jajgatok!

<span id="an_55:4">55:4</span> Az ellenségnek szaváért \[és\] a
hitetlenek nyomorgatásáért: mert hazugságot hárítanak reám, és \[nagy\]
dühösséggel ellenkeznek velem.

<span id="an_55:5">55:5</span> Az én szívem reszket bennem, és a halál
félelmei körülvettek engem.

<span id="an_55:6">55:6</span> Félelem és rettegés esett én reám, és
borzadály vett körül engem.

<span id="an_55:7">55:7</span> Mondám: Vajha szárnyam volna, mint a
galambnak! Elrepülnék és nyugodnám.

<span id="an_55:8">55:8</span> Ímé, messze elmennék és a pusztában
lakoznám. Szela.

<span id="an_55:9">55:9</span> Sietnék kiszabadulni e sebes szélbõl, e
forgószélbõl.

<span id="an_55:10">55:10</span> Rontsd meg Uram, \[és\] oszlasd meg az
õ nyelvöket; mert erõszakot és háborgást látok a városban.

<span id="an_55:11">55:11</span> Nappal és éjjel körüljárják azt annak
kõfalainál, bent hamisság és ártalom van abban.

<span id="an_55:12">55:12</span> Veszedelem van bensejében; s nem
távozik annak terérõl a zsarnokság és csalárdság.

<span id="an_55:13">55:13</span> Mert nem ellenség szidalmazott engem,
hisz \[azt\] elszenvedném; nem gyûlölõm emelte fel magát ellenem, hiszen
elrejtettem volna magamat az elõl:

<span id="an_55:14">55:14</span> Hanem te, hozzám hasonló halandó, én
barátom és ismerõsöm,

<span id="an_55:15">55:15</span> A kik együtt édes bizalomban éltünk; az
Isten házába jártunk a tömegben.

<span id="an_55:16">55:16</span> A halál vegye õket körül, elevenen
szálljanak a Seolba; mert gonoszság van lakásukban, kebelökben.

<span id="an_55:17">55:17</span> Én az Istenhez kiáltok, és az Úr
megszabadít engem.

<span id="an_55:18">55:18</span> Estve, reggel és délben panaszkodom és
sóhajtozom, és õ meghallja az én szómat.

<span id="an_55:19">55:19</span> Megszabadítja lelkemet békességre a rám
támadó hadtól, mert sokan vannak ellenem.

<span id="an_55:20">55:20</span> Meghallja Isten és megfelel nékik,
(mivelhogy õ eleitõl fogva trónol, Szela), a kik nem akarnak megváltozni
és nem félik az Istent.

<span id="an_55:21">55:21</span> Kezeit felemelte a vele békességben
lévõkre; megszegte az õ szövetségét.

<span id="an_55:22">55:22</span> A vajnál simább az õ szája, pedig
szívében háborúság van; lágyabbak beszédei az olajnál, pedig éles
szablyák azok.

<span id="an_55:23">55:23</span> Vessed az Úrra a te terhedet, õ gondot
visel rólad, és nem engedi, hogy valamikor ingadozzék az igaz. \[
(Psalms 55:24) Te, Isten, a veszedelem vermébe taszítod õket; a vérszopó
és álnok emberek életüknek felét sem élik meg; én pedig te benned bízom.
\]

<span id="an_56:1">56:1</span> Az éneklõmesternek a Jónathelem
rehokimra; Dávidnak miktámja; mikor megragadták õt a filiszteusok
Gáthban.

<span id="an_56:2">56:2</span> Könyörülj rajtam Istenem, mert halandó
tátog ellenem és mindennap hadakozván, nyomorgat engem!

<span id="an_56:3">56:3</span> Ellenségeim minden napon tátognak reám:
bizony sokan hadakoznak ellenem, oh magasságos \[Isten!\]

<span id="an_56:4">56:4</span> Mikor félnem kellene is, én bízom te
benned.

<span id="an_56:5">56:5</span> Isten által dicsekedem az õ igéjével; az
Istenben bizom, nem félek; ember mit árthatna nékem?

<span id="an_56:6">56:6</span> Minden nap elforgatják beszédeimet;
minden gondolatjok ellenem van, ártalomra.

<span id="an_56:7">56:7</span> Egybegyûlnek, elrejtõznek, sarkaimat
lesik, mert kivánják az én lelkemet.

<span id="an_56:8">56:8</span> Gonoszsággal menekedhetnének? Haraggal
rontsd meg, oh Isten, a népeket!

<span id="an_56:9">56:9</span> Bujdosásomnak számát jól tudod: szedd
tömlõdbe könnyeimet! Avagy nem tudod-é azoknak számát?

<span id="an_56:10">56:10</span> Meghátrálnak majd ellenségeim, mikor
kiáltok; így tudom meg, hogy velem van az Isten.

<span id="an_56:11">56:11</span> Dicsérem Istent, az õ ígéretéért,
dicsérem az Urat az õ igéretéért.

<span id="an_56:12">56:12</span> Istenben bízom, nem félek; ember mit
árthatna nékem?

<span id="an_56:13">56:13</span> Tartozom, oh Isten, az én néked tett
fogadásaimmal; megadom néked a hálaáldozatokat; \[ (Psalms 56:14) Mert
megszabadítottad lelkemet a haláltól, bizony az én lábaimat az
eleséstõl; hogy járjak Isten elõtt az életnek világosságában. \]

<span id="an_57:1">57:1</span> Az éneklõmesternek az altashétre; Dávid
miktámja; mikor Saul elõl a barlangba menekült.

<span id="an_57:2">57:2</span> Könyörülj rajtam, oh Isten könyörülj
rajtam, mert benned bízik az én lelkem; és szárnyaid árnyékába
menekülök, a míg elvonulnak a veszedelmek.

<span id="an_57:3">57:3</span> A magasságos Istenhez kiáltok; Istenhez,
a ki jót végez felõlem.

<span id="an_57:4">57:4</span> Elküld a mennybõl és megtart engem:
meggyalázza az engem elnyelõt. Szela. Elküldi Isten az õ kegyelmét és
hûségét.

<span id="an_57:5">57:5</span> Az én lelkem oroszlánok között van,
tûzokádók között fekszem; emberek között, a kiknek foguk dárda és
nyilak, nyelvök pedig éles szablya.

<span id="an_57:6">57:6</span> Magasztaltassál fel az egek felett, oh
Isten! Mind az egész földön legyen a te dicsõséged!

<span id="an_57:7">57:7</span> Hálót készítettek lábaimnak, lelkem
meggörnyedett; vermet ástak én elõttem, de õk estek abba. Szela.

<span id="an_57:8">57:8</span> Kész az én szívem, oh Isten, kész az én
szívem; hadd énekeljek és zengedezzek!

<span id="an_57:9">57:9</span> Serkenj fel én dicsõségem, serkenj fel te
lant és hárfa, hadd költsem fel a hajnalt!

<span id="an_57:10">57:10</span> Hálát adok néked, én Uram, a népek
között, és zengedezek néked a nemzetek között.

<span id="an_57:11">57:11</span> Mert nagy az egekig a te kegyelmed, és
a felhõkig a te hûséged. \[ (Psalms 57:12) Magasztaltassál fel az egek
felett, oh Isten! Mind az egész földön legyen a te dicsõséged! \]

<span id="an_58:1">58:1</span> Az éneklõmesternek az altashétre; Dávid
miktámja.

<span id="an_58:2">58:2</span> Avagy valóban a néma igazságot
szólaltatjátok-é meg? Avagy igazán ítéltek-é ti embernek fiai?

<span id="an_58:3">58:3</span> Sõt inkább hamisságot forgattok a ti
szívetekben! a ti kezeiteknek hamisságát méritek e földön.

<span id="an_58:4">58:4</span> Eltértek a gonoszok fogantatásuk óta;
tévelygenek a hazugok anyjok méhétõl kezdve.

<span id="an_58:5">58:5</span> Mérgök olyan, mint a kígyónak mérge; mint
a siket áspisé, a mely füleit bedugja.

<span id="an_58:6">58:6</span> A mely nem hallja a bûbájosoknak szavát,
sem a bûvölõét, a ki bûbájakban jártas.

<span id="an_58:7">58:7</span> Isten, rontsd meg az õ fogaikat az õ
szájokban; az oroszlánoknak zápfogait törd össze, Uram!

<span id="an_58:8">58:8</span> Olvadjanak el, folyjanak széllyel, mint a
víz; ha felteszi nyilait, legyenek tompultak azok.

<span id="an_58:9">58:9</span> Legyenek mint a csiga, a mely
szétfolyván, elmúlik; mint az aszszonynak idétlen szülötte, a mely nem
látta a napot.

<span id="an_58:10">58:10</span> Mielõtt megéreznék fazekaitok a tövist,
mind nyersen, mind égõn elragadja azt a forgószél.

<span id="an_58:11">58:11</span> Örül az igaz, mikor látja a
bosszúállást; lábait mossa a gonosznak vérében. \[ (Psalms 58:12) És azt
mondja az ember: Bizonyára van jutalma az igaznak; bizony van ítélõ
Isten e földön! \]

<span id="an_59:1">59:1</span> Az éneklõmesternek az altashétre. Dávid
miktámja; midõn \[embereket \]külde Saul, és õrizék az õ házát, hogy
megöljék õt.

<span id="an_59:2">59:2</span> Szabadíts meg engemet az én
ellenségeimtõl, Istenem; a reám támadóktól ments meg engemet!

<span id="an_59:3">59:3</span> Szabadíts meg engemet a gonosztevõktõl,
és a vérontó emberek ellen tarts meg engemet;

<span id="an_59:4">59:4</span> Mert ímé lelkem után leselkednek,
egybegyûltek ellenem az erõsek; a nélkül, hogy hibás vagy vétkes volnék,
Uram!

<span id="an_59:5">59:5</span> Bûnöm nélkül egybegyûlnek és készülnek
\[ellenem\]: serkenj fel elõmbe és lásd meg \[ezeket!\]

<span id="an_59:6">59:6</span> Te, oh Uram, Seregek Istene, Izráel
Istene, serkenj fel! Büntesd meg mind e pogányokat, ne könyörülj senkin,
a ki hamisságot cselekszik. Szela.

<span id="an_59:7">59:7</span> Estenden megjelennek, ordítnak, mint az
eb; körüljárják a várost.

<span id="an_59:8">59:8</span> Ímé, szájokkal csácsognak, ajkaikon
szablyák vannak: hisz, \[úgy mond\], kicsoda hallja meg?

<span id="an_59:9">59:9</span> Te pedig, Uram, neveted õket, és
megcsúfolod mind e pogány népet.

<span id="an_59:10">59:10</span> Hatalmá\[val szemben\] te reád
vigyázok; mert Isten az én váram.

<span id="an_59:11">59:11</span> Elõmbe jön az én kegyelmes Istenem;
látnom engedi Isten az én ellenségeim \[romlását.\]

<span id="an_59:12">59:12</span> Ne öld meg õket, hogy népem meg ne
felejtkezzék; bujdosókká tedd õket a te hatalmaddal, és alázd meg õket
Uram, mi paizsunk!

<span id="an_59:13">59:13</span> Szájuknak vétke az õ ajkaiknak beszéde,
fogattassanak meg kevélységükben; mert csak átkot és hazugságot szólnak.

<span id="an_59:14">59:14</span> Veszítsd el õket búsulásodban, veszítsd
el õket, hogy ne legyenek; és tudják meg, hogy Isten uralkodik a Jákób
fölött, mind a földnek határáig. Szela.

<span id="an_59:15">59:15</span> Estenden megjelennek, ordítnak, mint az
eb, körüljárják a várost.

<span id="an_59:16">59:16</span> Étel után barangolnak, és ha nem laknak
jól, virrasztanak.

<span id="an_59:17">59:17</span> Én pedig éneklem a te hatalmadat, és
reggelenkint zengem a te kegyelmességedet; mert váram voltál és
menedékem az én nyomorúságom napján. \[ (Psalms 59:18) Én erõsségem! Te
néked éneklek, mert Isten az én váram: õ az én kegyelmes Istenem! \]

<span id="an_60:1">60:1</span> Az éneklõmesternek a susanheduthra,
Dávidnak tanító miktámja;

<span id="an_60:2">60:2</span> Mikor harczolt a mesopotámiai szirusokkal
és a czóbai szirusokkal; és visszafordult Joáb és megverte az Edomitákat
a Sóvölgyben, tizenkétezeret.

<span id="an_60:3">60:3</span> Isten, elvetettél minket, elszélesztettél
minket; megharagudtál, hozz vissza minket!

<span id="an_60:4">60:4</span> Megrendítetted ez országot, ketté
szakasztottad; építsd meg romlásait, mert megindult.

<span id="an_60:5">60:5</span> A te népeddel nehéz dolgokat láttattál:
bódító borral itattál minket.

<span id="an_60:6">60:6</span> Adtál a téged félõknek zászlót, melyet
felemeljenek az igazságért. Szela.

<span id="an_60:7">60:7</span> Hogy megszabaduljanak a te kedveltjeid:
segíts jobboddal és hallgass meg minket!

<span id="an_60:8">60:8</span> Az õ szent helyén mondotta Isten:
Örvendezek, kiosztom Sikemet és kimérem a Szukkót völgyét:

<span id="an_60:9">60:9</span> Enyim Gileád és enyim Manasse, Efraim az
én fejemnek oltalma: Júda az én törvény-rendelõm.

<span id="an_60:10">60:10</span> Moáb az én mosdómedenczém, Edomra vetem
az én sarumat; te Filisztea nékem örülj!

<span id="an_60:11">60:11</span> Kicsoda vezet engem az erõs városba?
Kicsoda kisért el Edomig engem?

<span id="an_60:12">60:12</span> Nem te-é, oh Isten, a ki megvetettél
minket, s nem vonultál ki, oh Isten, a mi seregeinkkel? \[ (Psalms
60:13) Segíts ki minket a nyomorúságból, mert emberi segítség hiábavaló.
\] \[ (Psalms 60:14) Istennel gyõzedelmet nyerünk, s õ tapodja el
ellenségeinket. \]

<span id="an_61:1">61:1</span> Az éneklõmesternek hangszerre: Dávidé.

<span id="an_61:2">61:2</span> Hallgasd meg, oh Isten, az én
kiáltásomat; figyelmezzél az én könyörgésemre.

<span id="an_61:3">61:3</span> E föld szélérõl kiáltok te hozzád; mert
szívem elepedt: Vígy el engem \[innen\] a sziklára, a hova én nem jutok.

<span id="an_61:4">61:4</span> Mert te vagy az én menedékem, s erõs
tornyom az ellenség ellen.

<span id="an_61:5">61:5</span> Hadd lakozzam a te sátorodban mindörökké;
hadd meneküljek a te szárnyaid árnyéka alá! Szela.

<span id="an_61:6">61:6</span> Mert te, oh Isten, meghallgattad az én
fogadásaimat; a te neved tisztelõinek örökségét megadtad nékem.

<span id="an_61:7">61:7</span> Adj napokat a király napjaihoz,
esztendeit nemzedékrõl nemzedékre \[nyujtsd.\]

<span id="an_61:8">61:8</span> Isten elõtt lakozzék örökké; kegyelmedet
és hûségedet rendeld ki, hogy õrizzék meg õt. \[ (Psalms 61:9) Így
éneklem majd a te nevedet szüntelen, hogy beteljesítsem az én
fogadásaimat minden napon. \]

<span id="an_62:1">62:1</span> Az éneklõmesternek, Jedutun szerint;
Dávid zsoltára.

<span id="an_62:2">62:2</span> Csak Istenben nyugoszik meg lelkem; tõle
van az én szabadulásom.

<span id="an_62:3">62:3</span> Csak õ az én kõsziklám és szabadulásom; õ
az én oltalmam, azért nem rendülök meg felettébb.

<span id="an_62:4">62:4</span> Meddig támadtok még egy ember ellen;
\[meddig\] törtök ellene valamennyien, mint meghanyatlott fal és dûlõ
kerítés ellen?

<span id="an_62:5">62:5</span> Csak arról tanácskoznak, mimódon vessék
õt le méltóságából; szeretik a hazugságot; szájukkal áldanak, szívükben
átkoznak. Szela.

<span id="an_62:6">62:6</span> Csak Istenben nyugodjál meg lelkem, mert
tõle van reménységem.

<span id="an_62:7">62:7</span> Csak õ az én kõsziklám és szabadulásom; õ
az én oltalmam, azért nem rendülök meg.

<span id="an_62:8">62:8</span> Istennél van szabadulásom és dicsõségem;
az én erõs kõsziklám, az én menedékem Istenben van.

<span id="an_62:9">62:9</span> Bízzatok õ benne mindenkor, ti népek;
öntsétek ki elõtte szíveteket; Istn a mi menedékünk. Szela.

<span id="an_62:10">62:10</span> Bizony hiábavalók a közembernek fiai és
hazugok a fõembernek fiai; ha mérõserpenyõbe vettetnek, mind alábbvalók
a semminél.

<span id="an_62:11">62:11</span> Ne bízzatok zsarolt javakban, és
rablott jószággal ne kevélykedjetek; a vagyonban, ha nõ, ne
bizakodjatok;

<span id="an_62:12">62:12</span> Egyszer szólott az Isten, kétszer
hallottam ugyanazt, hogy a hatalom az Istené. \[ (Psalms 62:13) Tiéd
Uram a kegyelem is. Bizony te fizetsz meg mindenkinek az õ cselekedete
szerint! \]

<span id="an_63:1">63:1</span> Dávid zsoltára, mikor a Júda pusztájában
volt.

<span id="an_63:2">63:2</span> Isten! én Istenem vagy te, jó reggel
kereslek téged; téged szomjúhoz lelkem, téged sóvárog testem a kiaszott,
elepedt földön, a melynek nincs vize;

<span id="an_63:3">63:3</span> Hogy láthassalak téged a szent helyen,
szemlélvén a te hatalmadat és dicsõségedet.

<span id="an_63:4">63:4</span> Hiszen a te kegyelmed jobb az életnél: az
én ajakim hadd dicsérjenek téged.

<span id="an_63:5">63:5</span> Áldanálak ezért életem fogytáig; a te
nevedben emelném fel kezeimet.

<span id="an_63:6">63:6</span> Mintha zsírral és kövérséggel telnék meg
lelkem, mikor víg ajakkal dicsérhet téged az én szájam!

<span id="an_63:7">63:7</span> Ha reád gondolok ágyamban: õrváltásról
õrváltásra rólad elmélkedem;

<span id="an_63:8">63:8</span> Mert segítségem voltál, és a te
szárnyaidnak árnyékában örvendeztem.

<span id="an_63:9">63:9</span> Ragaszkodik hozzád az én lelkem; a te
jobbod megtámogat engem.

<span id="an_63:10">63:10</span> Azok pedig, a kik veszedelemre keresik
lelkemet, a föld mélységeibe jutnak.

<span id="an_63:11">63:11</span> Szablya martalékaiul esnek el, és a
rókáknak lesznek eledelei. \[ (Psalms 63:12) A király pedig örvendezni
fog Istenben; dicséri õt mindaz, a ki õ reá esküszik; mert bedugatik a
hazugok szája. \]

<span id="an_64:1">64:1</span> Az éneklõmesternek; Dávid zsoltára.

<span id="an_64:2">64:2</span> Hallgasd meg, Isten, az én szómat, mikor
panaszkodom; az ellenségtõl való félelemtõl mentsd meg éltemet.

<span id="an_64:3">64:3</span> Rejts el engem a rosszakaróknak tanácsa
elõl, a gonosztevõknek gyülekezetétõl.

<span id="an_64:4">64:4</span> A kik megélesítik nyelvöket, mint a
szablyát; irányozzák nyilokat, keserû beszédöket.

<span id="an_64:5">64:5</span> Hogy lövöldözzék titkon az ártatlant;
nagy hirtelenséggel lövöldözik azt, és nem félnek.

<span id="an_64:6">64:6</span> Megátalkodottak gonosz szándékukban;
megegyeztek, hogy tõrt vetnek titkon, mondják: ki látja õket?

<span id="an_64:7">64:7</span> Álnokságokat koholnak; a kikoholt tervet
végrehajták; mindenikök keble és szíve kikutathatatlan.

<span id="an_64:8">64:8</span> De meglövi õket az Isten; hirtelen nyíl
üt rajtok sebet.

<span id="an_64:9">64:9</span> És megejtik õket, a nyelvök lesz ellenök;
iszonyodik mindenki, a ki õket látja.

<span id="an_64:10">64:10</span> Akkor megfélemlenek mind az emberek;
hirdetni fogják Istennek dolgát, és megértik cselekedetét. \[ (Psalms
64:11) Örvendeni fog az igaz Istenben, és hozzá menekül; és dicsekedni
fognak minden egyenesszívûek. \]

<span id="an_65:1">65:1</span> Az éneklõmesternek; zsoltár; Dávid éneke.

<span id="an_65:2">65:2</span> Tied a hódolat, a dicséret, oh Isten, a
Sionon; és néked teljesítik \[ott\] a fogadást.

<span id="an_65:3">65:3</span> Oh könyörgést meghallgató, hozzád
folyamodik minden test.

<span id="an_65:4">65:4</span> Bûneim erõt vettek rajtam; vétkeinket te
bocsásd meg.

<span id="an_65:5">65:5</span> Boldog az, a kit te kiválasztasz és
magadhoz fogadsz, hogy lakozzék a te tornáczaidban; hadd teljesedjünk
meg a te házadnak javaival, a te templomodnak szentségével!

<span id="an_65:6">65:6</span> Csodálatos dolgokat szólasz nékünk a te
igazságodban, idvességünknek Istene; e föld minden szélének és a messze
tengernek bizodalma;

<span id="an_65:7">65:7</span> A ki hegyeket épít erejével, körül van
övezve hatalommal;

<span id="an_65:8">65:8</span> A ki lecsillapítja a tengerek zúgását,
habjaik zúgását, és a népek háborgását.

<span id="an_65:9">65:9</span> Félnek is jeleidtõl a szélek lakói; a
napkelet és nyugot határait megörvendezteted.

<span id="an_65:10">65:10</span> Meglátogatod a földet és elárasztod;
nagyon meggazdagítod azt. Istennek folyója tele van vizekkel; gabonát
szerzesz nékik, mert úgy rendelted azt.

<span id="an_65:11">65:11</span> Megitatod barázdáit, göröngyeit
meglapítod; záporesõvel meglágyítod azt, termését megáldod.

<span id="an_65:12">65:12</span> Megkoronázod az esztendõt jóvoltoddal,
és a te nyomdokaidon kövérség fakad;

<span id="an_65:13">65:13</span> Csepegnek a puszta legelõi és a
halmokat vígság övezi. \[ (Psalms 65:14) A legelõk megtelnek juhokkal,
és a völgyeket gabona borítja; örvendeznek és énekelnek. \]

<span id="an_66:1">66:1</span> Az éneklõmesternek; zsoltár, ének.

<span id="an_66:2">66:2</span> Énekeljétek az õ nevének dicsõségét;
dicsõítsétek az õ dicséretét!

<span id="an_66:3">66:3</span> Mondjátok Istennek: Mily csudálatosak a
te mûveid: a te hatalmad nagy volta miatt hízelegnek néked ellenségeid.

<span id="an_66:4">66:4</span> Az egész föld leborul elõtted; énekel
néked, énekli a te nevedet. Szela.

<span id="an_66:5">66:5</span> Jõjjetek és lássátok az Isten dolgait;
csudálatosak az õ cselekedetei az emberek fiain.

<span id="an_66:6">66:6</span> A tengert szárazzá változtatta, a
folyamon gyalog mentek át: ott örvendeztünk õ benne.

<span id="an_66:7">66:7</span> A ki uralkodik az õ hatalmával örökké,
szemmel tartja a pogányokat, hogy az engedetlenek fel ne fuvalkodjanak
magukban. Szela.

<span id="an_66:8">66:8</span> Áldjátok népek a mi Istenünket, és
hallassátok az õ dicséretének szavát.

<span id="an_66:9">66:9</span> A ki megeleveníti lelkünket, s nem
engedi, hogy lábaink megtántorodjanak.

<span id="an_66:10">66:10</span> Mert megpróbáltál minket, oh Isten,
megtisztítottál, a mint tisztítják az ezüstöt.

<span id="an_66:11">66:11</span> Hálóba vittél be minket, megszorítottad
derekainkat.

<span id="an_66:12">66:12</span> Embert ültettél fejünkre, tûzbe-vízbe
jutottunk: de kihoztál bennünket bõségre.

<span id="an_66:13">66:13</span> Elmegyek házadba égõáldozatokkal,
lefizetem néked fogadásaimat,

<span id="an_66:14">66:14</span> A melyeket ajakim igértek és szájam
mondott nyomorúságomban.

<span id="an_66:15">66:15</span> Hízlalt juhokat áldozom néked
égõáldozatul, kosok jóillatú áldozatával; ökröket bakokkal együtt
áldozom néked. Szela.

<span id="an_66:16">66:16</span> Jõjjetek el és halljátok meg, hadd
beszélem el minden istenfélõnek: miket cselekedett az én lelkemmel!

<span id="an_66:17">66:17</span> Hozzá kiálték az én szájammal, és
magasztalás volt nyelvem alatt.

<span id="an_66:18">66:18</span> Ha hamisságra néztem volna szívemben,
meg nem hallgatott volna az én Uram.

<span id="an_66:19">66:19</span> Ámde meghallgatott Isten, figyelmezett
könyörgésem szavára.

<span id="an_66:20">66:20</span> Áldott az Isten, a ki nem vetette meg
könyörgésemet, és kegyelmét \[nem vonta meg\] tõlem.

<span id="an_67:1">67:1</span> Az éneklõmesternek, hangszerekkel;
zsoltár; ének.

<span id="an_67:2">67:2</span> Az Isten könyörüljön rajtunk és áldjon
meg minket; világosítsa meg az õ orczáját rajtunk. Szela.

<span id="an_67:3">67:3</span> Hogy megismerjék e földön a te útadat,
minden nép közt a te szabadításodat.

<span id="an_67:4">67:4</span> Dicsérnek téged a népek, oh Isten,
dicsérnek téged a népek mindnyájan.

<span id="an_67:5">67:5</span> Örvendnek és vígadnak a nemzetek, mert
igazsággal ítéled a népeket, és a nemzeteket e földön te igazgatod.
Szela.

<span id="an_67:6">67:6</span> Dicsérnek téged a népek, oh Isten,
dicsérnek téged a népek mindnyájan.

<span id="an_67:7">67:7</span> A föld megadta az õ gyümölcsét: megáld
minket az Isten, a mi Istenünk; \[ (Psalms 67:8) Megáld minket az Isten,
és féli õt a földnek minden határa! \]

<span id="an_68:1">68:1</span> Az éneklõmesternek; Dávid zsoltára,
éneke.

<span id="an_68:2">68:2</span> Felkél az Isten, elszélednek ellenségei;
és elfutnak elõle az õ gyûlölõi.

<span id="an_68:3">68:3</span> A mint a füst elszéled, úgy széleszted el
õket; a mint elolvad a viasz a tûz elõtt, úgy vesznek el a gonoszok
Isten elõl;

<span id="an_68:4">68:4</span> Az igazak pedig örvendeznek és vígadnak
az Isten elõtt, és ujjongnak örömmel.

<span id="an_68:5">68:5</span> Énekeljetek Istennek, zengedezzetek az õ
nevének; csináljatok útat annak, a ki jön a pusztákon át, a kinek Jah a
neve, és örüljetek elõtte.

<span id="an_68:6">68:6</span> Árváknak atyja, özvegyeknek bírája az
Isten az õ szentséges hajlékában.

<span id="an_68:7">68:7</span> Isten hozza vissza a számûzötteket,
kihozza boldogságra a foglyokat; csak az engedetlenek lakoznak sivatag
helyen.

<span id="an_68:8">68:8</span> Oh Isten, mikor kivonultál a te néped
elõtt, mikor a pusztába beléptél: Szela.

<span id="an_68:9">68:9</span> A föld reng vala, az egek is csepegnek
vala Isten elõtt, ez a Sinai hegy is az Isten elõtt, az Izráel Istene
elõtt.

<span id="an_68:10">68:10</span> Bõ záport hintesz vala, oh Isten, a te
örökségedre, s a lankadót megújítod vala.

<span id="an_68:11">68:11</span> Benne tanyázott a te gyülekezeted: te
szerzéd jóvoltodból a szegénynek, oh Isten!

<span id="an_68:12">68:12</span> Az Úr ad vala szólniok az örömhírt vivõ
asszonyok nagy csapatának.

<span id="an_68:13">68:13</span> A seregek királyai futnak, futnak: s a
házi asszony zsákmányt osztogat.

<span id="an_68:14">68:14</span> Ha cserények között hevertek is:
\[olyanok lesztek, mint\] a galambnak szárnyai, a melyeket ezüst borít,
vagy \[mint\] vitorla-tollai, a melyek színarany fényûek.

<span id="an_68:15">68:15</span> Mikor a Mindenható szétszórta benne a
királyokat, \[mintha\] hó esett \[volna\] a Salmonon.

<span id="an_68:16">68:16</span> Isten hegye a Básán hegye; sok halmú
hegy a Básán hegye;

<span id="an_68:17">68:17</span> Mit kevélykedtek ti sok halmú hegyek?
Ezt a hegyet választotta Isten lakóhelyéül; bizony \[ezen\] lakozik az
Úr mindörökké!

<span id="an_68:18">68:18</span> Az Isten szekere húszezer, ezer meg
ezer; az Úr közöttük van, mint a Sinai \[hegyen\] az õ szent
\[hajléká\]ban.

<span id="an_68:19">68:19</span> Felmentél a magasságba, foglyokat
vezettél, adományokat fogadtál emberekben: még a pártütõk is \[ide
jönnek\] lakni, oh Uram Isten!

<span id="an_68:20">68:20</span> Áldott legyen az Úr! Napról-napra
gondoskodik rólunk a mi szabadításunk Istene! Szela.

<span id="an_68:21">68:21</span> Ez a mi Istenünk a szabadításnak
Istene, és az Úr Isten az, a ki megszabadít a haláltól.

<span id="an_68:22">68:22</span> Csak Isten ronthatja meg az õ
ellenségeinek fejét, a bûneiben járónak üstökös koponyáját.

<span id="an_68:23">68:23</span> Azt mondta vala az Úr: Básánból
visszahozlak, a tenger mélységébõl is kihozlak,

<span id="an_68:24">68:24</span> Hogy lábadat veresre fessed a vérben,
ebeidnek nyelve az ellenségbõl lakomázzék.

<span id="an_68:25">68:25</span> Látták a te bevonulásodat, oh Isten! Az
én Istenem, királyom bevonulását a szentélybe.

<span id="an_68:26">68:26</span> Elõl mennek vala az éneklõk, utánok a
húrpengetõk, középen a doboló leányok.

<span id="an_68:27">68:27</span> A gyülekezetekben áldjátok az Istent,
az Urat áldjátok, ti Izráel magvából valók!

<span id="an_68:28">68:28</span> Ott a kis Benjámin, a ki uralkodik
rajtok, a Júda fejedelmei és az õ gyülekezetök; a Zebulon fejedelmei
\[és\] a Nafthali fejedelmei.

<span id="an_68:29">68:29</span> Istened rendelte el a te hatalmadat:
erõsítsd meg, oh Isten, azt, a mit számunkra készítettél!

<span id="an_68:30">68:30</span> A te Jeruzsálem felett álló hajlékodból
királyok hoznak majd néked ajándékokat.

<span id="an_68:31">68:31</span> Fenyítsd meg a nádasnak vadját, a bikák
csordáját a népek tulkaival egybe, a kik ezüst-rudakkal terpeszkednek;
szórd szét a népeket, a kik a háborúban gyönyörködnek.

<span id="an_68:32">68:32</span> Eljõnek majd a fõemberek Égyiptomból;
Szerecsenország hamar kinyujtja kezeit Istenhez.

<span id="an_68:33">68:33</span> E földnek országai mind énekeljetek
Istennek: zengjetek dicséretet az Úrnak! Szela.

<span id="an_68:34">68:34</span> A ki kezdettõl fogva az egek egein ül;
ímé, \[onnét\] szól nagy kemény szóval.

<span id="an_68:35">68:35</span> Tegyetek tisztességet Istennek, a kinek
dicsõsége az Izráelen és az õ hatalma a felhõkben van. \[ (Psalms 68:36)
Rettenetes vagy, oh Isten, a te szent hajlékodból; az Izráelnek Istene
ád erõt és hatalmat a népnek. Áldott legyen az Isten! \]

<span id="an_69:1">69:1</span> Az éneklõmesternek a sósannimra; Dávidé.

<span id="an_69:2">69:2</span> Szabadíts meg engemet, oh Isten, mert a
vizek lelkemig hatottak.

<span id="an_69:3">69:3</span> Mély sárba estem be, hol meg nem
állhatok; feneketlen örvénybe jutottam, és az áradat elborít engem.

<span id="an_69:4">69:4</span> Elfáradtam a kiáltásban, kiszáradt a
torkom; szemeim elbágyadtak, várván Istenemet.

<span id="an_69:5">69:5</span> Többen vannak fejem hajszálainál, a kik
ok nélkül gyûlölnek engem; hatalmasok a vesztemre törõk, a kik
ellenségeim alap nélkül; a mit nem ragadtam el, azt kell megfizetnem!

<span id="an_69:6">69:6</span> Oh Isten, te tudod az én balgatagságomat,
és az én bûneim nyilván vannak te elõtted:

<span id="an_69:7">69:7</span> Ne szégyenüljenek meg miattam, a kik te
benned remélnek, Uram, Seregeknek Ura! Ne pironkodjanak miattam, a kik
téged keresnek, oh Izráelnek Istene!

<span id="an_69:8">69:8</span> Mert te éretted viselek gyalázatot,
\[és\] borítja pironság az én orczámat.

<span id="an_69:9">69:9</span> Atyámfiai elõtt idegenné lettem, és anyám
fiai elõtt jövevénynyé.

<span id="an_69:10">69:10</span> Mivel a te házadhoz való féltõ szeretet
emészt engem, a te gyalázóidnak gyalázásai hullanak reám.

<span id="an_69:11">69:11</span> Ha sírok és bõjtöléssel \[gyötröm\]
lelkemet, az is gyalázatomra válik.

<span id="an_69:12">69:12</span> Ha gyászruhába öltözöm, akkor
példabeszédül vagyok nékik.

<span id="an_69:13">69:13</span> A kapuban ülõk rólam szólanak, és a
borozók rólam énekelnek.

<span id="an_69:14">69:14</span> Én pedig néked könyörgök, oh Uram;
jókedvednek idején, oh Isten, a te kegyelmed sokaságához képest hallgass
meg engem a te megszabadító hûségeddel.

<span id="an_69:15">69:15</span> Ments ki engem az iszapból, hogy el ne
sülyedjek; hadd szabaduljak meg gyûlölõimtõl és a feneketlen vizekbõl;

<span id="an_69:16">69:16</span> Hogy el ne borítson a vizek árja, és el
ne nyeljen az örvény, és a veremnek szája be ne záruljon felettem!

<span id="an_69:17">69:17</span> Hallgass meg engem, Uram, mert jó a te
kegyelmességed! A te irgalmasságodnak sokasága szerint tekints én reám;

<span id="an_69:18">69:18</span> És ne rejtsd el orczádat a te
szolgádtól; mert szorongattatom nagyon: siess, hallgass meg engem!

<span id="an_69:19">69:19</span> Légy közel az én lelkemhez és váltsd
meg azt; az én ellenségeimért szabadíts meg engem.

<span id="an_69:20">69:20</span> Te tudod az én gyalázatomat,
szégyenemet és pirulásomat; jól ismered minden szorongatómat.

<span id="an_69:21">69:21</span> A gyalázat megtörte szívemet és beteggé
lettem; várok vala részvétre, de hiába; vigasztalókra, de nem találék.

<span id="an_69:22">69:22</span> Sõt ételemben mérget adnak vala, és
szomjúságomban eczettel itatnak vala engem.

<span id="an_69:23">69:23</span> Legyen az õ asztalok elõttök tõrré, és
a bátorságosoknak hálóvá.

<span id="an_69:24">69:24</span> Setétüljenek meg az õ szemeik, hogy ne
lássanak; és az õ derekukat tedd mindenkorra roskataggá.

<span id="an_69:25">69:25</span> Öntsd ki a te haragodat reájok, és a te
haragodnak búsulása érje utól õket.

<span id="an_69:26">69:26</span> Legyen az õ palotájok puszta, és az õ
hajlékukban ne legyen lakos;

<span id="an_69:27">69:27</span> Mert a kit te megvertél, azt üldözik,
és a tõled sujtottak fájdalmát szólják meg.

<span id="an_69:28">69:28</span> Szedd össze álnokságaikat, és a te
igazságodra ne jussanak el.

<span id="an_69:29">69:29</span> Töröltessenek ki az élõk könyvébõl, és
az igazak közé ne irattassanak.

<span id="an_69:30">69:30</span> Engem pedig, a ki nyomorult és szenvedõ
vagyok, emeljen fel, oh Isten, a te segedelmed!

<span id="an_69:31">69:31</span> Dicsérem az Istennek nevét énekkel, és
magasztalom hálaadással.

<span id="an_69:32">69:32</span> És kedvesebb lesz az Úr elõtt az
ökörnél, a szarvas és hasadt körmû tuloknál.

<span id="an_69:33">69:33</span> Látják \[ezt\] majd a szenvedõk és
örülnek; ti Istent keresõk, elevenedjék a ti szívetek!

<span id="an_69:34">69:34</span> Mert meghallgatja az Úr a szegényeket,
és az õ foglyait nem veti meg.

<span id="an_69:35">69:35</span> Dicsérjék õt az egek és a föld; a
tengerek és a mi csak mozog azokban!

<span id="an_69:36">69:36</span> Mert megtartja Isten a Siont, és
megépíti Júdának városait; és ott lakoznak majd és bírni fogják azt. \[
(Psalms 69:37) És az õ szolgáinak maradékai öröklik azt, és abban laknak
majd, a kik szeretik az õ nevét. \]

<span id="an_70:1">70:1</span> Az éneklõmesternek, Dávidtól,
emlékeztetésre.

<span id="an_70:2">70:2</span> Isten, az én szabadításomra, Uram, az én
segítségemre siess!

<span id="an_70:3">70:3</span> Szégyenüljenek meg és piruljanak, a kik
életemre törnek; riadjanak vissza és gyalázat érje õket, a kik bajomat
kivánják.

<span id="an_70:4">70:4</span> Hátráljanak meg gyalázatosságuk miatt, a
kik azt mondják nékem: Hehé, hehé!

<span id="an_70:5">70:5</span> Örülnek és örvendeznek majd benned
mindazok, a kik keresnek tégedet, és ezt mondják majd szüntelen, a kik
szeretik a te szabadításodat: Magasztaltassék fel az Isten! \[ (Psalms
70:6) Én pedig szegény és nyomorult vagyok: siess hozzám, oh Isten;
segedelmem és szabadítóm vagy te Uram: ne késsél! \]

<span id="an_71:1">71:1</span> Te benned bízom, Uram! Ne szégyenüljek
meg soha.

<span id="an_71:2">71:2</span> A te igazságod szerint ments meg és
szabadíts meg engem; hajtsd hozzám füledet és tarts meg engem.

<span id="an_71:3">71:3</span> Légy sziklaváram, a hova menekülhessek
szüntelen; rendelkezzél megtartásom felõl, mert kõszálam és erõsségem
vagy te.

<span id="an_71:4">71:4</span> Én Istenem, szabadíts meg engem a
gonosznak kezébõl; a hamisnak és kegyetlennek markából!

<span id="an_71:5">71:5</span> Mert te vagy az én reménységem, oh Uram,
Istenem, én bizodalmam gyermekségemtõl fogva!

<span id="an_71:6">71:6</span> Reád támaszkodom születésem óta; anyámnak
méhébõl te vontál ki engem; rólad szól az én dicséretem szüntelen.

<span id="an_71:7">71:7</span> Mintegy csudává lettem sokaknak; de te
vagy az én erõs bizodalmam.

<span id="an_71:8">71:8</span> Megtelik szájam dicséreteddel, minden
napon a te dicsõségeddel.

<span id="an_71:9">71:9</span> Ne vess el engem az én vénségemnek
idején; mikor elfogy az én erõm, ne hagyj el engem!

<span id="an_71:10">71:10</span> Mert felõlem szólanak elleneim, és a
kik életemre törnek, együtt tanácskoznak,

<span id="an_71:11">71:11</span> Mondván: Az Isten elhagyta õt!
Kergessétek és fogjátok meg, mert nincs, a ki megszabadítsa.

<span id="an_71:12">71:12</span> Oh Isten, ne távozzál el tõlem! Én
Istenem, siess segítségemre!

<span id="an_71:13">71:13</span> Szégyenüljenek meg és enyészszenek el
életemnek ellenségei; borítsa szégyen és gyalázat azokat, a kik
vesztemre törnek!

<span id="an_71:14">71:14</span> Én pedig szüntelen reménylek, és
szaporítom minden te dicséretedet.

<span id="an_71:15">71:15</span> Szájam beszéli a te igazságodat, minden
nap a te szabadításodat, mert számát sem tudom.

<span id="an_71:16">71:16</span> Az Úr Istennek nagy tetteivel járok;
csak a te igazságodról emlékezem!

<span id="an_71:17">71:17</span> Oh Isten, gyermekségemtõl tanítottál
engem; és mind mostanig hirdetem a te csudadolgaidat.

<span id="an_71:18">71:18</span> Vénségemig és megõszülésemig se hagyj
el engem, oh Isten, hogy hirdessem a te karodat e nemzetségnek, és
minden következendõnek a te nagy tetteidet.

<span id="an_71:19">71:19</span> Hisz a te igazságod, oh Isten, felhat
az égig, mert nagyságos dolgokat cselekedtél; kicsoda hasonló te hozzád,
oh Isten?!

<span id="an_71:20">71:20</span> A ki sok bajt és nyomorúságot
éreztettél velünk, \[de\] ismét megelevenítesz, és a föld mélységébõl
ismét felhozol minket.

<span id="an_71:21">71:21</span> Megsokasítod az én nagyságomat; hozzám
fordulsz \[és\] megvigasztalsz engem.

<span id="an_71:22">71:22</span> Én is tisztellek téged lanttal a te
hûségedért, én Istenem! Éneklek néked hárfával, oh Izráelnek szentje!

<span id="an_71:23">71:23</span> Örvendeznek az én ajakim, hogy
énekelhetek néked, és lelkem is, a melyet megváltottál.

<span id="an_71:24">71:24</span> Nyelvem is minden napon hirdeti a te
igazságodat, mert megszégyenültek és gyalázattal illettettek, a kik
vesztemre törnek.

<span id="an_72:1">72:1</span> Salamoné.

<span id="an_72:2">72:2</span> Hadd ítélje népedet igazsággal, és a te
szegényeidet méltányossággal.

<span id="an_72:3">72:3</span> Teremjenek a hegyek békességet a népnek,
és a halmok igazságot.

<span id="an_72:4">72:4</span> Legyen birája a nép szegényeinek,
segítsen a szûkölködõnek fiain, és törje össze az erõszakoskodót.

<span id="an_72:5">72:5</span> Féljenek téged, a míg a nap áll és a
meddig a hold fénylik, nemzedékrõl nemzedékre.

<span id="an_72:6">72:6</span> Szálljon alá, mint esõ a rétre, mint
zápor, a mely megöntözi a földet.

<span id="an_72:7">72:7</span> Virágozzék az õ idejében az igaz és a
béke teljessége, a míg nem lesz a hold.

<span id="an_72:8">72:8</span> És uralkodjék egyik tengertõl a másik
tengerig, és a \[nagy\] folyamtól a föld határáig.

<span id="an_72:9">72:9</span> Boruljanak le elõtte a pusztalakók, és
nyalják ellenségei a port.

<span id="an_72:10">72:10</span> Tarsis és a szigetek királyai hozzanak
ajándékot; Seba és Szeba királyai adománynyal járuljanak elé.

<span id="an_72:11">72:11</span> Hajoljanak meg elõtte mind a királyok,
és minden nemzet szolgáljon néki.

<span id="an_72:12">72:12</span> Mert megszabadítja a kiáltó
szûkölködõt; a nyomorultat, a kinek nincs segítõje.

<span id="an_72:13">72:13</span> Könyörül a szegényen és szûkölködõn, s
a szûkölködõk lelkét megszabadítja;

<span id="an_72:14">72:14</span> Az elnyomástól és erõszaktól megmenti
lelköket, és vérök drága az õ szemében.

<span id="an_72:15">72:15</span> És éljen õ és adjanak néki Seba
aranyából; imádkozzanak érte szüntelen, és áldják õt minden napon.

<span id="an_72:16">72:16</span> Bõ gabona legyen az országban a hegyek
tetején is; rengjen gyümölcse, mint a Libanon, s viruljon a városok
népe, mint a földnek füve.

<span id="an_72:17">72:17</span> Tartson neve mindörökké; viruljon neve,
míg a nap lesz; vele áldják magokat mind a nemzetek, és magasztalják õt.

<span id="an_72:18">72:18</span> Áldott az Úr Isten, Izráelnek Istene, a
ki csudadolgokat cselekszik egyedül!

<span id="an_72:19">72:19</span> Áldott legyen az õ dicsõséges neve
mindörökké, és teljék be dicsõségével az egész föld. Ámen! Ámen!

<span id="an_72:20">72:20</span> Itt végzõdnek Dávidnak, az Isai fiának
könyörgései.

<span id="an_73:1">73:1</span> Aszáf zsoltára.

<span id="an_73:2">73:2</span> De én?! Már-már meghanyatlottak lábaim;
és kis híjja, hogy lépteim el nem iszamodtak.

<span id="an_73:3">73:3</span> Mert irígykedtem a kevélyekre, látván a
gonoszok jó szerencséjét.

<span id="an_73:4">73:4</span> Mert halálukig nincsenek kínjaik, és az õ
erejök állandó.

<span id="an_73:5">73:5</span> A halandók nyomorúságában nincs részök,
és az emberekkel nem ostoroztatnak.

<span id="an_73:6">73:6</span> Ezért nyakuknak ékessége kevélység, ruha
gyanánt erõszak borítja õket.

<span id="an_73:7">73:7</span> A kövérség miatt kinn ülnek az õ szemeik,
elméjök gondolatjai csaponganak.

<span id="an_73:8">73:8</span> Gúnyolódnak és gonoszságot szólnak;
elnyomásról beszélnek fennhéjázással.

<span id="an_73:9">73:9</span> Az égre tátogatják szájokat, és nyelvök
eljárja a földet.

<span id="an_73:10">73:10</span> Azért fordul az õ népe ide, hogy tele
\[pohár\] vizet szürcsölnek;

<span id="an_73:11">73:11</span> És mondják: Mint tudhatná ezt az Isten,
s van-é a Magasságosban értelem?

<span id="an_73:12">73:12</span> Ímé, ezek gonoszok, és örök
biztonságban vagyont gyûjtenek!

<span id="an_73:13">73:13</span> Bizony hiába tartottam én tisztán
szívemet, és mostam ártatlanságban kezeimet;

<span id="an_73:14">73:14</span> Mert nyomorgattatom minden napon, és
ostoroztatom minden reggel!

<span id="an_73:15">73:15</span> Ha azt mondom: Ilyen módon szólok: Ímé,
a te fiaid nemzedékét árulom el.

<span id="an_73:16">73:16</span> Gondolkodom, hogy ezt megérthessem; de
nehéz dolog ez szemeimben.

<span id="an_73:17">73:17</span> Mígnem bemenék az Isten szent helyébe:
megértém azoknak sorsát.

<span id="an_73:18">73:18</span> Bizony síkos földön helyezted el õket;
pusztaságokra vetetted ki õket.

<span id="an_73:19">73:19</span> Mind elpusztulnak egy szempillantásban!
Elvesznek, elenyésznek a rettegéstõl.

<span id="an_73:20">73:20</span> Mint álmot, ha felserkenünk: te Uram,
ha felserkensz, \[úgy \]veted meg képöket.

<span id="an_73:21">73:21</span> Hogyha keseregne szívem, és
háborognának veséim:

<span id="an_73:22">73:22</span> Akkor balgatag és tudatlan volnék én,
oktalan állat volnék te irántad.

<span id="an_73:23">73:23</span> De én mindenkor veled vagyok, te fogod
az én jobb kezemet.

<span id="an_73:24">73:24</span> Tanácsoddal igazgatsz engem, és azután
dicsõségbe fogadsz be engem.

<span id="an_73:25">73:25</span> Kicsodám van az egekben? Náladnál
egyébben nem gyönyörködöm e földön!

<span id="an_73:26">73:26</span> Ha elfogyatkozik is testem és szívem:
szívemnek kõsziklája és az én örökségem te vagy, oh Isten, mindörökké!

<span id="an_73:27">73:27</span> Mert ímé, a kik eltávoznak tõled,
elvesznek; mind kiirtod azokat, a kik elhajolnak tõled.

<span id="an_73:28">73:28</span> De én? Isten közelsége oly igen jó
nékem. Az Úr Istenben vetem reménységemet, hogy hirdessem minden te
cselekedetedet.

<span id="an_74:1">74:1</span> Aszáf tanítása.

<span id="an_74:2">74:2</span> Emlékezzél meg a te gyülekezetedrõl, a
melyet régen szerzettél és a melyet megváltottál: a te örökségednek
részérõl, a Sion hegyérõl, a melyen lakozol!

<span id="an_74:3">74:3</span> Lépj fel a teljes pusztaságba; mindent
tönkre tett az ellenség a szent helyen!

<span id="an_74:4">74:4</span> Támadóid a te gyülekezeted hajlékában
ordítanak: jeleiket tûzték fel jelekké.

<span id="an_74:5">74:5</span> Úgy tünnek fel, mint mikor valaki
fejszéjét emelgeti az erdõnek sûrû fáira.

<span id="an_74:6">74:6</span> Faragványait már mind összetördelték:
fejszékkel és põrölyökkel.

<span id="an_74:7">74:7</span> Szent helyedet lángba borították; neved
hajlékát földig megfertõztették.

<span id="an_74:8">74:8</span> Ezt mondották szívökben: Dúljuk fel õket
mindenestõl! Felgyújtották Istennek minden hajlékát az országban.

<span id="an_74:9">74:9</span> Jeleinket nem látjuk, próféta nincs
többé, és nincs közöttünk, a ki tudná: meddig tart \[ez?\]

<span id="an_74:10">74:10</span> Meddig szidalmaz, oh Isten, a
sanyargató? Örökké gyalázza-é az ellenség a te nevedet?

<span id="an_74:11">74:11</span> Miért húzod vissza kezedet, jobbodat?
\[Vond\] ki kebeledbõl: végezz!

<span id="an_74:12">74:12</span> Pedig Isten az én királyom eleitõl
fogva, a ki szabadításokat mível e föld közepette.

<span id="an_74:13">74:13</span> Te hasítottad ketté a tengert erõddel;
te törted össze a czethalak fejeit a vizekben.

<span id="an_74:14">74:14</span> Te rontottad meg a leviathánnak fejét,
s adtad azt eledelül a pusztai népnek.

<span id="an_74:15">74:15</span> Te fakasztottad fel a forrást és
patakot, te száraztottad meg az örök folyókat.

<span id="an_74:16">74:16</span> Tiéd a nappal, az éjszaka is tiéd; te
formáltad a világosságot és a napot.

<span id="an_74:17">74:17</span> Te szabtad meg a földnek minden
határát: a nyarat és a telet te formáltad.

<span id="an_74:18">74:18</span> Emlékezzél meg errõl: ellenség
szidalmazta az Urat, s bolond nép káromolta a te nevedet.

<span id="an_74:19">74:19</span> Ne adjad a fenevadnak a te gerliczédnek
lelkét; szegényeidnek gyülekezetérõl ne feledkezzél meg végképen!

<span id="an_74:20">74:20</span> Tekints a szövetségre; mert telve
vannak e földnek rejtekhelyei zsaroló tanyákkal.

<span id="an_74:21">74:21</span> A megrontott ne térjen szégyenvallással
vissza; a nyomorult és szûkölködõ dicsérje a te nevedet.

<span id="an_74:22">74:22</span> Kelj fel, oh Isten, és védd a te
ügyedet; emlékezzél meg a te gyaláztatásodról, a melylyel naponként
illet téged a bolond!

<span id="an_74:23">74:23</span> Ne felejtkezzél el ellenségeidnek
szaváról, és az ellened támadók háborgatásáról, a mely szüntelen
nevekedik!

<span id="an_75:1">75:1</span> Az éneklõmesternek, az altashétre, Aszáf
zsoltára, ének.

<span id="an_75:2">75:2</span> Tisztelünk téged, oh Isten, tisztelünk;
neved közel van, hirdetik csodatetteid.

<span id="an_75:3">75:3</span> Ha megszabom a határidõt, én méltányosan
ítélek.

<span id="an_75:4">75:4</span> A föld és annak minden lakosa elcsügged;
én erõsítem meg annak oszlopait. Szela.

<span id="an_75:5">75:5</span> A kérkedõknek azt mondom: Ne kérkedjetek;
és a gonoszoknak: Ne emeljetek szarvat!

<span id="an_75:6">75:6</span> Ne emeljétek magasra szarvatokat, ne
szóljatok megkeményedett nyakkal;

<span id="an_75:7">75:7</span> Mert nem napkelettõl, sem napnyugattól, s
nem is a puszta felõl \[támad\] a felmagasztalás;

<span id="an_75:8">75:8</span> Hanem Isten a biró, a ki egyet megaláz,
mást felmagasztal!

<span id="an_75:9">75:9</span> Mert pohár van az Úr kezében, bortól
pezseg, nedvvel tele; ha tölt belõle, még seprejét is iszsza és szopja a
föld minden gonosztevõje.

<span id="an_75:10">75:10</span> Én pedig hirdetem \[ezt\] mindörökké,
és éneket mondok a Jákób Istenének. \[ (Psalms 75:11) És a gonoszoknak
szarvait mind letördelem; az igaznak szarvai pedig felmagasztaltatnak.
\]

<span id="an_76:1">76:1</span> Az éneklõmesternek hangszerekkel; Aszáf
zsoltára, ének.

<span id="an_76:2">76:2</span> Ismeretes az Isten Júdában, nagy az õ
neve Izráelben.

<span id="an_76:3">76:3</span> Mert hajléka van Sálemben, és lakhelye
Sionban.

<span id="an_76:4">76:4</span> Ott törte össze a kézív villámait,
paizst, szablyát és a hadat. Szela.

<span id="an_76:5">76:5</span> Ragyogó vagy te, felségesebb, mint a
zsákmányadó hegyek.

<span id="an_76:6">76:6</span> Kifosztattak a bátor szívûek, álmukat
aluszszák, és minden hõs kezének ereje veszett.

<span id="an_76:7">76:7</span> A te dorgálásodtól, oh Jákób Istene,
megzsibbadt mind szekér, mind ló.

<span id="an_76:8">76:8</span> Te, te rettenetes vagy, és ki állhat meg
orczád elõtt, mikor haragszol?

<span id="an_76:9">76:9</span> Az egekbõl jelentetted ki ítéletedet; a
föld megrettent és elcsendesedett,

<span id="an_76:10">76:10</span> Mikor felkelt Isten az ítéletre, hogy
megszabadítsa a föld minden nyomorultját! Szela.

<span id="an_76:11">76:11</span> Mert az emberek haragja megdicsõít
téged, miután felövezed végsõ haragodat.

<span id="an_76:12">76:12</span> Tegyetek fogadást és adjátok meg azokat
az Úrnak, a ti Isteneteknek; mindnyájan, a kik õ körülte laknak,
hozzanak ajándékot a Rettenetesnek. \[ (Psalms 76:13) Mert a fejedelmek
gõgjét megtöri, rettenetes a föld királyaihoz. \]

<span id="an_77:1">77:1</span> Az éneklõmesternek, Jedutunnak; Aszáfé,
zsoltár.

<span id="an_77:2">77:2</span> Szavamat Istenhez \[emelem\] és kiáltok;
szavamat Istenhez \[emelem\], hogy figyelmezzen reám.

<span id="an_77:3">77:3</span> Nyomorúságom idején az Urat keresem;
kezem feltartom éjjel szünetlenül; lelkem nem akar vigasztalást bevenni.

<span id="an_77:4">77:4</span> Istenrõl emlékezem és sóhajtok; róla
gondolkodom, de elepedt az én lelkem. Szela.

<span id="an_77:5">77:5</span> Szemeimet ébren tartod; hánykolódom, de
nem szólhatok.

<span id="an_77:6">77:6</span> Elmélkedem a régi napokról, a hajdankor
éveirõl.

<span id="an_77:7">77:7</span> Megemlékezem éjjel az én énekeimrõl;
szívemben elgondolkodom és azt kutatja lelkem:

<span id="an_77:8">77:8</span> Avagy mindörökké elvet-é az Úr? és nem
lesz-é többé jóakaró?

<span id="an_77:9">77:9</span> Avagy végképen elfogyott-é az õ kegyelme?
vagy megszûnik-é igérete nemzedékrõl nemzedékre?

<span id="an_77:10">77:10</span> Avagy elfelejtkezett-é könyörülni
Isten? avagy elzárta-é haragjában az õ irgalmát? Szela.

<span id="an_77:11">77:11</span> És mondám: Ez az én betegségem, hogy a
Fölségesnek jobbja megváltozott.

<span id="an_77:12">77:12</span> Megemlékezem az Úrnak cselekedeteirõl,
sõt megemlékezem hajdani csodáidról;

<span id="an_77:13">77:13</span> És elmélkedem minden cselekedetedrõl,
és tetteidrõl gondolkozom.

<span id="an_77:14">77:14</span> Oh Isten, a te utad szentséges; kicsoda
olyan nagy Isten, mint az Isten?

<span id="an_77:15">77:15</span> Te vagy az Isten, a ki csodát mívelsz;
megmutattad a népek között a te hatalmadat.

<span id="an_77:16">77:16</span> Megváltottad népedet karoddal a Jákób
és a József fiait. Szela.

<span id="an_77:17">77:17</span> Láttak téged a vizek, oh Isten, láttak
téged a vizek és megfélemlének; a mélységek is megrázkódának.

<span id="an_77:18">77:18</span> A felhõk vizet ömlesztének;
megzendülének a fellegek, és a te nyílaid széllyel futkostanak.

<span id="an_77:19">77:19</span> Mennydörgésed zúgott a forgószélben;
villámlásaid megvilágosították a mindenséget; megrázkódott és megindult
a föld.

<span id="an_77:20">77:20</span> Utad a tengeren volt és ösvényed a nagy
vizeken; és nyomaid nem látszottak meg. \[ (Psalms 77:21) Vezetted mint
nyájat, a te népedet, Mózesnek és Áronnak kezével. \]

<span id="an_78:1">78:1</span> Aszáf tanítása. hajtsátok füleiteket
számnak beszédeire.

<span id="an_78:2">78:2</span> Megnyitom az én számat példabeszédre;
rejtett dolgokat szólok a régi idõbõl.

<span id="an_78:3">78:3</span> A miket hallottunk és tudunk; és a miket
atyáink beszéltek nékünk,

<span id="an_78:4">78:4</span> Nem titkoljuk el azokat az õ fiaiktól; a
jövõ nemzedéknek is elbeszéljük az Úr dicséretét, hatalmát és csodáit, a
melyeket cselekedett.

<span id="an_78:5">78:5</span> Mert bizonyságot állított Jákóbban, és
törvényt rendelt Izráelben; a melyek felõl megparancsolta atyáinknak,
hogy megtanítsák azokra fiaikat;

<span id="an_78:6">78:6</span> Hogy megtudja \[azokat\] a jövõ nemzedék,
a fiak, a kik születnek; és felkeljenek és hirdessék \[azokat\]
fiaiknak;

<span id="an_78:7">78:7</span> Hogy Istenbe vessék reménységüket és el
ne felejtkezzenek Isten dolgairól, hanem az õ parancsolatait megtartsák.

<span id="an_78:8">78:8</span> Hogy ne legyenek olyanok, mint apáik:
szilaj és makacs nemzedék, olyan nemzedék, a melynek szíve nem volt
szilárd, és lelke sem volt hû Isten iránt.

<span id="an_78:9">78:9</span> Efraim fiai, a fegyveres íjászok hátat
fordítottak az ütközet napján;

<span id="an_78:10">78:10</span> Nem õrizték meg az Isten szövetségét,
és nem akartak járni az õ törvényében;

<span id="an_78:11">78:11</span> Sõt elfelejtkeztek az õ tetteirõl,
csodáiról, a melyeket mutatott nékik.

<span id="an_78:12">78:12</span> Apáik elõtt csodát mívelt Égyiptom
földjén, a Czoán mezején.

<span id="an_78:13">78:13</span> Ketté választotta a tengert s átvitte
õket; és felállította a vizeket fal gyanánt.

<span id="an_78:14">78:14</span> Vezette õket nappal felhõben, és egész
éjen át tûznek világosságában.

<span id="an_78:15">78:15</span> Sziklákat hasított meg a pusztában, és
inniok adott bõségesen, akárcsak a mélységes vizekbõl.

<span id="an_78:16">78:16</span> Patakokat fakasztott a kõsziklából, és
folyamok módjára vizeket ömlesztett:

<span id="an_78:17">78:17</span> Mégis folyvást vétkeztek ellene, és
haragították a Felségest a pusztában;

<span id="an_78:18">78:18</span> És megkísérték Istent az õ szívökben,
enni valót kérvén az õ kivánságuk szerint.

<span id="an_78:19">78:19</span> És szólának Isten ellen, mondván: Avagy
tudna-é Isten asztalt teríteni a pusztában?

<span id="an_78:20">78:20</span> Ímé, megcsapta a kõsziklát és víz
ömlött és patakok özönlöttek; de vajjon tud-é kenyeret is adni? avagy
készíthet-é húst az õ népének?

<span id="an_78:21">78:21</span> Meghallotta az Úr és megharagudott
ezért, és tûz gyulladt fel Jákób ellen, és harag gerjedt fel Izráel
ellen;

<span id="an_78:22">78:22</span> Mert nem hittek Istenben, és nem bíztak
az õ segedelmében,

<span id="an_78:23">78:23</span> És ráparancsolt a felhõkre ott fenn, és
az egek ajtait megnyitotta.

<span id="an_78:24">78:24</span> És hullatott reájuk mannát eledelül, és
mennyei gabonát adott nékik.

<span id="an_78:25">78:25</span> Angyalok kenyerét ette az ember,
bõséggel vetett nékik eleséget,

<span id="an_78:26">78:26</span> Megindítá a keleti szelet az egekben,
és elhozá erejével a déli szelet;

<span id="an_78:27">78:27</span> És hullata rájuk annyi húst, mint a
por, és annyi madarat, mint a tenger fövénye.

<span id="an_78:28">78:28</span> És leszállítá azokat az õ táboruk
közepére, az õ sátoraikhoz köröskörül.

<span id="an_78:29">78:29</span> Evének azért és igen megelégedének, és
a mit kivántak, azt hozá nékik.

<span id="an_78:30">78:30</span> Még fel sem hagytak a kivánságukkal; az
étel még a szájukban vala:

<span id="an_78:31">78:31</span> Mikor az Isten haragja felgerjede
ellenök, és fõbbjeik közül \[sokakat\] megöle, és Izráelnek ifjait
levágá;

<span id="an_78:32">78:32</span> Mindamellett is újra vétkezének, és nem
hivének az õ csodadolgaiban.

<span id="an_78:33">78:33</span> Azért hiábavalóságban töltette el
napjaikat, éveiket pedig rettegésben.

<span id="an_78:34">78:34</span> Ha ölte õket, hozzá fordultak,
megtértek és Istent keresék.

<span id="an_78:35">78:35</span> És eszökbe vevék, hogy Isten az õ
sziklájok, és a felséges Isten az õ megváltójok;

<span id="an_78:36">78:36</span> És hízelkedének néki szájokkal,
nyelvökkel pedig hazudozának néki.

<span id="an_78:37">78:37</span> De szívök nem volt tökéletes iránta, és
nem voltak hûségesek az õ szövetségéhez;

<span id="an_78:38">78:38</span> Õ azonban irgalmas és bûnbocsátó, nem
semmisít meg, sõt sokszor elfordítja haragját, és nem önti ki teljes
búsulását.

<span id="an_78:39">78:39</span> Azért eszébe vevé, hogy test õk, \[és
olyanok, mint\] az ellebbenõ szél, a mely nem tér vissza.

<span id="an_78:40">78:40</span> Hányszor keserítették õt a pusztában,
\[hányszor\] illették fájdalommal a kietlenben?!

<span id="an_78:41">78:41</span> És újra kísértették az Istent, és
ingerelték Izráel szentjét.

<span id="an_78:42">78:42</span> Nem emlékeztek meg az õ kezérõl,
\[sem\] a napról, a melyen megváltotta õket a nyomorgatótól;

<span id="an_78:43">78:43</span> Midõn kitûzte jeleit Égyiptomban, és
csodáit a Czoán mezején.

<span id="an_78:44">78:44</span> És vérré változtatta folyóikat, hogy
nem ihatták patakjaikat.

<span id="an_78:45">78:45</span> Legyeket bocsáta reájok, a melyek
emészték õket, és békát, a mely pusztítá õket.

<span id="an_78:46">78:46</span> Odaadta termésöket a szöcskének, s
munkájuk gyümölcsét a sáskának.

<span id="an_78:47">78:47</span> Jégesõvel pusztítá el szõlõjüket, s
figefáikat kõesõvel.

<span id="an_78:48">78:48</span> Odaveté barmaikat a jégesõnek,
marháikat pedig a mennyköveknek.

<span id="an_78:49">78:49</span> Rájok bocsátá haragjának tüzét, mérgét,
búsulását és a szorongatást: a gonosz angyalok seregét.

<span id="an_78:50">78:50</span> Utat tört haragjának, s nem tartotta
meg a haláltól lelköket, és életöket döghalálnak veté.

<span id="an_78:51">78:51</span> És megöle minden elsõszülöttet
Égyiptomban, az erõ zsengéjét Khám sátoraiban.

<span id="an_78:52">78:52</span> Elindítá mint juhokat, az õ népét, s
vezeté õket, mint nyájat a pusztában.

<span id="an_78:53">78:53</span> És vezeté õket biztonságban, és nem
félének, ellenségeiket pedig elborítá a tenger.

<span id="an_78:54">78:54</span> És bevivé õket az õ szent határába,
arra a hegyre, a melyet szerzett az õ jobbkezével.

<span id="an_78:55">78:55</span> És kiûzé elõlük a pogányokat, és
elosztá nékik az örökséget sorsvetéssel; és letelepíté azok sátoraiban
az Izráel törzseit.

<span id="an_78:56">78:56</span> De megkisérték és megharagíták a
magasságos Istent, és nem õrizék meg bizonyságait;

<span id="an_78:57">78:57</span> Elfordulának ugyanis és hûtlenek
levének, mint apáik; visszafelé fordulának, mint a csalfa kézív.

<span id="an_78:58">78:58</span> Haragra ingerelték õt magaslataikkal,
és bosszantották faragott bálványaikkal.

<span id="an_78:59">78:59</span> Meghallá ezt Isten és felgerjede; és az
Izráelt felette megútálá.

<span id="an_78:60">78:60</span> És elveté magától Silói hajlékát, a
sátort, a melyben lakott vala az emberek között;

<span id="an_78:61">78:61</span> Sõt fogságba viteté erejét, dicsõségét
pedig ellenség kezébe.

<span id="an_78:62">78:62</span> És fegyver alá rekeszté az õ népét; és
az õ öröksége ellen felgerjede.

<span id="an_78:63">78:63</span> Ifjait tûz emészté meg, és szüzei nem
énekeltettek meg.

<span id="an_78:64">78:64</span> Papjai fegyver miatt hullottak el, és
özvegyei nem végezheték a siratást.

<span id="an_78:65">78:65</span> Akkor felserkene az Úr, mintegy
álomból; mint hõs, a ki bortól vigadoz;

<span id="an_78:66">78:66</span> És visszaveré ellenségeit; s örök
gyalázatot vete reájok.

<span id="an_78:67">78:67</span> Azután megútálá a József sátorát, és
nem választá Efraim törzsét;

<span id="an_78:68">78:68</span> Hanem a Júda törzsét választá; a Sion
hegyét, a melyet szeret.

<span id="an_78:69">78:69</span> És megépíté szent helyét, mint egy
magas \[vár\]at; mint a földet, a melyet örök idõre fundált.

<span id="an_78:70">78:70</span> És kiválasztá Dávidot, az õ szolgáját,
és elhozá õt a juhok aklaiból.

<span id="an_78:71">78:71</span> A szoptatós juhok mellõl hozá el õt,
hogy legeltesse Jákóbot, az õ népét, és Izráelt, az õ örökségét.

<span id="an_78:72">78:72</span> És legelteté õket szívének
tökéletessége szerint, és vezeté õket bölcs kezeivel.

<span id="an_79:1">79:1</span> Aszáf zsoltára.

<span id="an_79:2">79:2</span> Szolgáid holttestét az ég madarainak
adták eledelül, szenteid húsát a föld vadjainak.

<span id="an_79:3">79:3</span> Ontották véröket, mint a vizet Jeruzsálem
körül, s nem volt, a ki eltemette volna õket.

<span id="an_79:4">79:4</span> Gyalázattá lettünk szomszédaink elõtt,
csúfságul és nevetségül a körültünk lakóknak.

<span id="an_79:5">79:5</span> Meddig haragszol Uram, szüntelen? meddig
gerjedez féltõ szerelmed, mint a tûz?

<span id="an_79:6">79:6</span> Ontsd ki haragodat a pogányokra, a kik
nem ismernek téged, és az országokra, a melyek nem hívják segítségül a
te nevedet;

<span id="an_79:7">79:7</span> Mert megemésztették Jákóbot, és hajlékát
elpusztították.

<span id="an_79:8">79:8</span> Ne emlékezzél meg rovásunkra elõdeink
vétkérõl; siess elénk irgalmasságoddal, mert megnyomorodunk nagyon.

<span id="an_79:9">79:9</span> Segíts meg bennünket, szabadító Istenünk,
a te nevednek dicsõségéért; ments meg minket és bocsásd meg vétkeinket a
te nevedért.

<span id="an_79:10">79:10</span> Minek mondanák a pogányok: Hol az õ
Istenök? Legyen nyilvánvaló a pogányokon szemeink láttára a te szolgáid
kiontott véréért való bosszúállásod.

<span id="an_79:11">79:11</span> Jusson elõdbe a foglyok könyörgése;
karod hatalmával tartsd meg a halálnak eme fiait;

<span id="an_79:12">79:12</span> És fizess meg szomszédaink keblébe
hétszeresen a gyalázatért, a melylyel illettek téged, oh Uram!

<span id="an_79:13">79:13</span> Mi pedig, a te néped és a te legelõd
nyája, hálát adunk néked mindörökké, s nemzedékrõl-nemzedékre hirdetjük
a te dicséretedet!

<span id="an_80:1">80:1</span> Az éneklõmesternek a sosannim-éduthra;
Aszáf zsoltára.

<span id="an_80:2">80:2</span> Oh Izráelnek pásztora, hallgass meg, a ki
vezérled Józsefet, mint juhnyájat; a ki Kérubokon ülsz, jelenj meg
fényeddel!

<span id="an_80:3">80:3</span> Efraim, Benjámin és Manasse elõtt támaszd
fel a te hatalmadat, és jõjj el, hogy szabadíts meg minket!

<span id="an_80:4">80:4</span> Oh Isten, állíts helyre minket, és
világoltasd a te orczádat, hogy megszabaduljunk.

<span id="an_80:5">80:5</span> Seregeknek Ura, Istene: meddig haragszol
a te népednek könyörgésére?

<span id="an_80:6">80:6</span> Könyhullatásnak kenyerével éteted õket, s
könyhullatások árjával itatod meg õket.

<span id="an_80:7">80:7</span> Perpatvarrá tevél minket szomszédaink
között, és a mi ellenségeink csúfkodnak rajtunk.

<span id="an_80:8">80:8</span> Seregek Istene, állíts helyre minket;
világoltasd a te orczádat, hogy megszabaduljunk!

<span id="an_80:9">80:9</span> Égyiptomból szõlõt hozál ki, kiûzéd a
pogányokat és azt elültetéd.

<span id="an_80:10">80:10</span> Helyet egyengettél elõtte, és gyökeret
eresztett, és ellepé a földet.

<span id="an_80:11">80:11</span> Hegyeket fogott el az árnyéka, és a
vesszei \[olyanok lettek, mint\] az Isten czédrusfái.

<span id="an_80:12">80:12</span> Sarjait a tengerig ereszté, és
hajtásait a folyamig.

<span id="an_80:13">80:13</span> Miért rontottad el annak gyepûit, hogy
szaggathassa minden járókelõ?

<span id="an_80:14">80:14</span> Pusztítja azt a vaddisznó, és legeli a
mezei vad.

<span id="an_80:15">80:15</span> Oh Seregek Istene! kérlek, térj vissza,
tekints alá az egekbõl és lásd és tekintsd meg e szõlõtõt!

<span id="an_80:16">80:16</span> És a csemetét, a mit jobbod ültetett, a
sarjat, melyet felneveltél!

<span id="an_80:17">80:17</span> Elégett a tûzben, levágatott; arczod
haragjától elvesznek.

<span id="an_80:18">80:18</span> Legyen a te kezed a te jobbodnak
férfián, és az embernek fián, a kit megerõsítettél magadnak,

<span id="an_80:19">80:19</span> Hogy el ne térjünk tõled. Eleveníts meg
minket és imádjuk a te nevedet. \[ (Psalms 80:20) Seregek Ura, Istene!
állíts helyre minket; világoltasd a te orczádat, hogy megszabaduljunk!
\]

<span id="an_81:1">81:1</span> Az éneklõmesternek, a gittithre. Aszáfé.

<span id="an_81:2">81:2</span> Örvendezzetek Istennek, a mi
erõsségünknek; ujjongjatok a Jákób Istenének!

<span id="an_81:3">81:3</span> Dalt zengjetek és dobot pergessetek,
gyönyörû hárfát cziterával együtt.

<span id="an_81:4">81:4</span> Fújjatok kürtöt új holdra, holdtöltekor,
a mi ünnepünk napján;

<span id="an_81:5">81:5</span> Mert végzett dolog ez Izráelnél, a Jákób
Istenének rendelése.

<span id="an_81:6">81:6</span> Bizonyságul tette õ a József
nemzetségében, a mikor kijött Égyiptom földe ellen. Nyelvet hallék
\[ott,\] a mit nem tudtam.

<span id="an_81:7">81:7</span> Megszabadítottam a tehertõl az õ vállát,
kezei megmenekültek a kosártól.

<span id="an_81:8">81:8</span> A nyomorúságban segítségül hívtál és én
megszabadítottalak téged; meghallgattalak téged a mennydörgésnek
rejtekében; megpróbáltalak téged a versengések vizénél. Szela.

<span id="an_81:9">81:9</span> Hallgass én népem, hadd tegyek
bizonyságot ellened! Oh Izráel, ha te meghallgatnál engem!

<span id="an_81:10">81:10</span> Ne legyen te nálad idegen isten, és az
idegen isten elõtt meg ne hajolj!

<span id="an_81:11">81:11</span> Én, az Úr vagyok a te Istened, a ki
kihoztalak téged Égyiptom földérõl: nyisd szét a te szájad és betöltöm
azt.

<span id="an_81:12">81:12</span> De nem hallgatott népem az én szómra,
és Izráel nem engedelmeskedett nékem.

<span id="an_81:13">81:13</span> Ott hagytam azért õt szívöknek
keménységében, hogy járjanak a magok tanácsa szerint.

<span id="an_81:14">81:14</span> Oh, ha az én népem hallgatna reám,
\[s\] Izráel az én utaimon járna!

<span id="an_81:15">81:15</span> Legott megaláznám ellenségeit, s
szorongatói ellen fordítanám kezem.

<span id="an_81:16">81:16</span> Az Úrnak gyûlölõi hízelegnének néki, és
örökkévaló volna az õ idejök. \[ (Psalms 81:17) És õ megelégítené õt
java búzával, és sziklából folyó mézzel töltenélek be téged! \]

<span id="an_82:1">82:1</span> Aszáf zsoltára.

<span id="an_82:2">82:2</span> Meddig ítéltek még hamisan, és emelitek a
gonoszok személyét? Szela.

<span id="an_82:3">82:3</span> Ítéljetek a szegénynek és árvának; a
nyomorultnak és elnyomottnak adjatok igazságot!

<span id="an_82:4">82:4</span> Mentsétek meg a szegényt és szûkölködõt;
a gonoszok kezébõl szabadítsátok ki.

<span id="an_82:5">82:5</span> Nem tudnak, nem értenek, setétségben
járnak; a földnek minden fundamentoma inog.

<span id="an_82:6">82:6</span> Én mondottam: Istenek vagytok ti és a
Felségesnek fiai ti mindnyájan:

<span id="an_82:7">82:7</span> Mindamellett meghaltok, mint a közember,
és elhullotok, mint akármely fõember.

<span id="an_82:8">82:8</span> Kelj fel, oh Isten, ítéld meg a földet,
mert néked jutnak örökségül minden népek.

<span id="an_83:1">83:1</span> Ének; Aszáf zsoltára.

<span id="an_83:2">83:2</span> Isten, ne vesztegelj, ne hallgass és ne
nyugodjál, Isten!

<span id="an_83:3">83:3</span> Mert ímé, háborognak ellenségeid, s
gyûlölõid fejöket emelik.

<span id="an_83:4">83:4</span> Néped ellen álnok tanácsot gondolnak s
védenczeid ellen terveket szõnek.

<span id="an_83:5">83:5</span> Ezt mondják: Jertek, veszessük el õket,
hogy ne legyenek nemzet, hogy ne emlegessék többé Izráel nevét!

<span id="an_83:6">83:6</span> Mert tanácskoztak együtt, egy szívvel;
szövetséget kötöttek ellened:

<span id="an_83:7">83:7</span> Az Edomiták és Ismáeliták sátrai, a
Moábiták és Hagarénusok;

<span id="an_83:8">83:8</span> A Gebaliták, Ammoniták és Amálekiták, a
Filiszteusok Tyrus lakosaival együtt.

<span id="an_83:9">83:9</span> Az asszir is szövetkezett velök,
segítõjévé lettek a Lót fiainak. Szela.

<span id="an_83:10">83:10</span> Úgy bánj velök, mint Midjánnal, mint
Siserával, mint Jábinnal a Kison patakjánál!

<span id="an_83:11">83:11</span> A kik elvesztek vala Endornál, \[és\] a
föld szemetjévé lõnek.

<span id="an_83:12">83:12</span> Tedd õket, fejedelmöket olyanokká, mint
Orebet s mint Zeébet, Zebahot és Szalmunát, minden felkentjökkel,

<span id="an_83:13">83:13</span> A kik ezt mondták: Foglaljuk el
magunknak az Isten hajlékait!

<span id="an_83:14">83:14</span> Én Istenem! Tedd õket olyanokká, a
milyen a porfelhõ, \[és \]a milyen a polyva a szél elõtt;

<span id="an_83:15">83:15</span> Olyanokká, mint a tûz, a mely
meggyújtja az erdõt, és mint a láng, a mely elégeti a hegyeket.

<span id="an_83:16">83:16</span> Így kergesd õket a te szélvészeddel, és
forgószeleddel így rettentsd õket!

<span id="an_83:17">83:17</span> Töltsd el orczájukat gyalázattal, hogy
keressék Uram a te nevedet!

<span id="an_83:18">83:18</span> Szégyenüljenek meg és rémüljenek el
örökké, és piruljanak és pusztuljanak, \[ (Psalms 83:19) Hogy megtudják,
hogy te, a kinek neve Jehova, egymagad vagy felséges \[Isten\] az egész
földön. \]

<span id="an_84:1">84:1</span> Az éneklõmesternek, a gittitre; Kóráh
fiainak zsoltára.

<span id="an_84:2">84:2</span> Mily szerelmetesek a te hajlékaid,
Seregeknek Ura!

<span id="an_84:3">84:3</span> Kivánkozik, sõt emésztõdik lelkem az
Úrnak tornáczai után; szívem és testem ujjongnak az élõ Isten felé.

<span id="an_84:4">84:4</span> A veréb is talál házat, és a fecske is
fészket magának, a hová fiait helyezhesse, - a te oltáraidnál, oh
Seregeknek Ura, én Királyom és én Istenem!

<span id="an_84:5">84:5</span> Boldogok, a kik lakoznak a te házadban,
dicsérhetnek téged szüntelen! Szela.

<span id="an_84:6">84:6</span> Boldog ember az, a kinek te vagy
erõssége, \[s\] a te ösvényeid vannak szívében.

<span id="an_84:7">84:7</span> Átmenvén a Siralom völgyén, forrássá
teszik azt; bizony áldással borítja el korai esõ.

<span id="an_84:8">84:8</span> Erõrõl erõre jutnak, \[míg\] megjelennek
Isten elõtt a Sionon.

<span id="an_84:9">84:9</span> Uram, Seregeknek Istene! hallgasd meg az
én könyörgésemet; hallgasd meg Jákóbnak Istene! Szela.

<span id="an_84:10">84:10</span> Mi paizsunk! Tekints alá, oh Isten, és
lásd meg a te felkented orczáját!

<span id="an_84:11">84:11</span> Mert jobb egy nap a te tornáczaidban,
hogysem ezer \[másutt;\] inkább akarnék az én Istenem házának küszöbén
ülni, hogysem lakni a gonosznak sátorában!

<span id="an_84:12">84:12</span> Mert nap és paizs az Úr Isten;
kegyelmet és dicsõséget ád az Úr, nem vonja meg a jót azoktól, a kik
ártatlanul élnek. \[ (Psalms 84:13) Seregeknek Ura! Boldog ember az, a
ki bízik benned. \]

<span id="an_85:1">85:1</span> Az éneklõmesternek, Kóráh fiainak
zsoltára.

<span id="an_85:2">85:2</span> Jóakarattal voltál Uram a te földedhez.
Visszahoztad a Jákób \[nemzetségébõl \] való foglyokat.

<span id="an_85:3">85:3</span> Elengedted népednek álnokságát,
elfedezted minden bûnüket. Szela.

<span id="an_85:4">85:4</span> Elhárítottad \[róluk\] minden búsulásod,
elfordítottad haragod gerjedezését.

<span id="an_85:5">85:5</span> Hozz vissza bennünket szabadításunk
Istene, és szüntesd meg ellenünk való bosszankodásodat!

<span id="an_85:6">85:6</span> Avagy mindörökké haragszol-é ránk?
Nemzedékrõl nemzedékre tartod-é haragod?

<span id="an_85:7">85:7</span> Avagy nem elevenítesz-é meg minket ismét,
hogy néped örvendezzen benned?

<span id="an_85:8">85:8</span> Mutasd meg nékünk Uram a te kegyelmedet,
és a te szabadításodat adjad mi nékünk!

<span id="an_85:9">85:9</span> Hadd halljam meg: mit szól az Úr Isten!
Kétségnélkül békességet szól az õ népének és kegyeltjeinek, hogy vissza
ne térjenek a bolondságra.

<span id="an_85:10">85:10</span> Bizonyára közel van az õ szabadítása az
õt félõkhöz, hogy dicsõség lakozzék a mi földünkön.

<span id="an_85:11">85:11</span> Irgalmasság és hûség összetalálkoznak,
igazság és békesség csókolgatják egymást.

<span id="an_85:12">85:12</span> Hûség sarjad a földbõl, és igazság
tekint alá az égbõl.

<span id="an_85:13">85:13</span> Az Úr is megadja a jót, és földünk is
megtermi gyümölcsét. \[ (Psalms 85:14) Igazság jár elõtte és követi õt
az õ lépéseinek útján. \]

<span id="an_86:1">86:1</span> Dávid imádsága.

<span id="an_86:2">86:2</span> Tartsd meg életemet, mert kegyes vagyok
én; mentsd meg én Istenem a te szolgádat, a ki bízik benned.

<span id="an_86:3">86:3</span> Könyörülj én rajtam Uram, mert hozzád
kiáltok minden napon!

<span id="an_86:4">86:4</span> Vidámítsd meg a te szolgádnak lelkét,
mert hozzád emelem fel Uram lelkemet.

<span id="an_86:5">86:5</span> Mert te Uram jó vagy és kegyelmes, és
nagy irgalmasságú mindazokhoz, a kik hozzád kiáltanak.

<span id="an_86:6">86:6</span> Figyelmezzél Uram az én imádságomra, és
hallgasd meg az én könyörgésemnek szavát!

<span id="an_86:7">86:7</span> Nyomorúságomnak idején hozzád kiáltok,
mert te meghallgatsz engem.

<span id="an_86:8">86:8</span> Nincsen Uram hozzád hasonló az istenek
között, és nincsenek hasonlók a te munkáidhoz!

<span id="an_86:9">86:9</span> Eljõnek a népek mind, a melyeket
alkottál, és leborulnak elõtted Uram, és dicsõítik a te nevedet.

<span id="an_86:10">86:10</span> Mert nagy vagy te és csodadolgokat
mívelsz; csak te vagy Isten egyedül!

<span id="an_86:11">86:11</span> Mutasd meg nékem a te útadat, hogy
járhassak a te igazságodban, \[és\] teljes szívvel féljem nevedet.

<span id="an_86:12">86:12</span> Dicsérlek téged Uram, Istenem, teljes
szívembõl, és dicsõítem a te nevedet örökké!

<span id="an_86:13">86:13</span> Mert nagy én rajtam a te kegyelmed, és
kiszabadítottad lelkemet a mélységes pokolból.

<span id="an_86:14">86:14</span> Isten! Kevélyek támadtak fel ellenem,
és kegyetlenek serege keresi lelkemet, \[a kik\] meg sem gondolnak
téged.

<span id="an_86:15">86:15</span> De te Uram, könyörülõ és irgalmas Isten
vagy, késedelmes a haragra, nagy kegyelmû és igazságú!

<span id="an_86:16">86:16</span> Tekints reám és könyörülj rajtam! Add a
te erõdet a te szolgádnak, és szabadítsd meg a te szolgálóleányodnak
fiát!

<span id="an_86:17">86:17</span> Adj jelt nékem javamra, hogy lássák az
én gyûlölõim és szégyenüljenek meg, a mikor te Uram megsegítesz és
megvigasztalsz engem.

<span id="an_87:1">87:1</span> Ének. A Kóráh fiainak zsoltára.

<span id="an_87:2">87:2</span> Szereti az Úr Sionnak kapuit, jobban mint
Jákóbnak minden hajlékát.

<span id="an_87:3">87:3</span> Dicsõséges dolgokat beszélnek felõled, te
Istennek városa! Szela.

<span id="an_87:4">87:4</span> Elõszámlálom Égyiptomot és Bábelt, mint
ismerõimet. Ímé Filisztea és Tyrus Kússal együtt: ez ott született.

<span id="an_87:5">87:5</span> És ezt mondják a Sion felõl: Mind ez,
mind amaz ott született, és õ, a Felséges, erõsíti azt.

<span id="an_87:6">87:6</span> Az Úr beírván, feljegyzi a népet: ez ott
született! Szela.

<span id="an_87:7">87:7</span> És tánczolva énekelik: minden forrásaim
te benned vannak.

<span id="an_88:1">88:1</span> Ének. A Kóráh fiainak zsoltára. Az
éneklõmesternek a Mahalath- lehannóthra. Az Ezrahita Hémán tanítása.

<span id="an_88:2">88:2</span> Uram, szabadításomnak Istene! Nappal
kiáltok, éjjelente elõtted vagyok:

<span id="an_88:3">88:3</span> Jusson elõdbe imádságom, hajtsad füled az
én kiáltozásomra!

<span id="an_88:4">88:4</span> Mert betelt a lelkem nyomorúságokkal, és
életem a Seolig jutott.

<span id="an_88:5">88:5</span> Hasonlatossá lettem a sírba szállókhoz;
olyan vagyok, mint az erejevesztett ember.

<span id="an_88:6">88:6</span> A holtak közt van az én helyem, mint a
megölteknek, a kik koporsóban feküsznek, a kikrõl többé nem emlékezel,
mert elszakasztattak a te kezedtõl.

<span id="an_88:7">88:7</span> Mély sírba vetettél be engem, sötétségbe,
örvények közé.

<span id="an_88:8">88:8</span> A te haragod reám nehezedett, és minden
haboddal nyomtál engem. Szela.

<span id="an_88:9">88:9</span> Elszakasztottad ismerõseimet tõlem,
útálattá tettél elõttök engem; berekesztettem és ki nem jöhetek.

<span id="an_88:10">88:10</span> Szemem megsenyvedett a nyomorúság
miatt; kiáltalak téged Uram minden napon, hozzád terjengetem kezeimet.

<span id="an_88:11">88:11</span> Avagy a holtakkal teszel-é csodát?
Felkelnek-é vajjon az árnyak, hogy dicsérjenek téged? Szela.

<span id="an_88:12">88:12</span> Beszélik-é a koporsóban a te
kegyelmedet, hûségedet a pusztulás helyén?

<span id="an_88:13">88:13</span> Megtudhatják-é a sötétségben a te
csodáidat, és igazságodat a feledékenység földén?

<span id="an_88:14">88:14</span> De én hozzád rimánkodom, Uram, és jó
reggel elédbe jut az én imádságom:

<span id="an_88:15">88:15</span> Miért vetsz el hát Uram engem, \[és\]
rejted el orczádat én tõlem?

<span id="an_88:16">88:16</span> Nyomorult és holteleven vagyok
ifjúságomtól kezdve; viselem a te rettentéseidet, roskadozom.

<span id="an_88:17">88:17</span> Általmentek rajtam a te búsulásaid; a
te szorongatásaid elemésztettek engem.

<span id="an_88:18">88:18</span> Körülvettek engem, mint a vizek egész
napon; együttesen körülöveztek engem. \[ (Psalms 88:19) Elszakasztottál
tõlem barátot és rokont; ismerõseim a - setétség. \]

<span id="an_89:1">89:1</span> Az Ezrahita Ethán tanítása.

<span id="an_89:2">89:2</span> Az Úrnak kegyelmességét hadd énekeljem
örökké! Nemzetségrõl nemzetségre hirdetem a te hûséges voltodat az én
számmal!

<span id="an_89:3">89:3</span> Mert azt mondom: Örökké megáll a te
kegyelmességed, és megerõsíted a te hûséges voltodat az egekben,
\[mondván:\]

<span id="an_89:4">89:4</span> Szövetséget kötöttem az én
választottammal, megesküdtem Dávidnak, az én szolgámnak:

<span id="an_89:5">89:5</span> Mindörökké megerõsítem a te magodat, és
nemzetségrõl nemzetségre megépítem a te királyi székedet. Szela.

<span id="an_89:6">89:6</span> És az egek dicsérik a te csodadolgodat
Uram; a te hûséges voltodat is a szentek gyülekezetében.

<span id="an_89:7">89:7</span> Mert a felhõkben kicsoda hasonlatos az
Úrhoz, \[s ki\] olyan, mint az Úr, az istenek fiai között?

<span id="an_89:8">89:8</span> Igen rettenetes Isten \[õ\] a szentek
gyûlésében, és félelmetes mindazokra, a kik körülte vannak.

<span id="an_89:9">89:9</span> Uram, Seregeknek Istene! Kicsoda olyan
erõs, mint te vagy Uram? És a te hûséges voltod körülvesz téged.

<span id="an_89:10">89:10</span> Te uralkodol a tengernek kevélységén;
mikor az õ habjai felemelkednek, te csendesíted le azokat.

<span id="an_89:11">89:11</span> Te rontád meg Égyiptomot mintegy
átdöföttet; erõs karoddal elszélesztetted ellenségeidet.

<span id="an_89:12">89:12</span> Tieid az egek, a föld is a tied: e
világot minden benne valóval te fundáltad.

<span id="an_89:13">89:13</span> Az északot és a délt te teremtetted, a
Thábor és a Hermon a te nevednek örvendeznek.

<span id="an_89:14">89:14</span> A te karod hatalommal teljes, a te
kezed erõs, a te jobbod méltóságos.

<span id="an_89:15">89:15</span> Igazság és jogosság a te királyi
székednek alapja; kegyelem és hûség jár a te orczád elõtt.

<span id="an_89:16">89:16</span> Boldog nép az, a mely megérti a kürt
szavát; a te orczádnak világosságánál jár ez, oh Uram!

<span id="an_89:17">89:17</span> A te nevedben örvendeznek egész nap; és
a te igazságodban felmagasztaltatnak.

<span id="an_89:18">89:18</span> Mert az õ erejöknek ékessége te vagy; a
te jóakaratoddal emeled fel a mi szarvunkat is.

<span id="an_89:19">89:19</span> Mert az Úr a mi paizsunk, és Izráelnek
Szentje a mi királyunk.

<span id="an_89:20">89:20</span> Akkor látásban szóltál a te
kegyeltednek, és mondád: Segítséget adtam a vitéznek, felmagasztaltam a
népbõl választottat;

<span id="an_89:21">89:21</span> Megtaláltam Dávidot, az én szolgámat;
szent olajommal kentem fel õt,

<span id="an_89:22">89:22</span> A kivel állandóan vele lesz az én
kezem, sõt az én karom erõsíti meg õt.

<span id="an_89:23">89:23</span> Nem nyomhatja õt el az ellenség, és a
gonosz ember sem nyomorgatja meg õt;

<span id="an_89:24">89:24</span> Mert õ elõtte rontom meg az õ
szorongatóit, és verem meg az õ gyûlölõit.

<span id="an_89:25">89:25</span> És vele lesz az én hûségem és
kegyelmem, és az én nevemmel magasztaltatik fel az õ szarva.

<span id="an_89:26">89:26</span> És rávetem az õ kezét a tengerre, és az
õ jobbját a folyóvizekre.

<span id="an_89:27">89:27</span> Õ így szólít engem: Atyám vagy te; én
Istenem és szabadításom kõsziklája!

<span id="an_89:28">89:28</span> Én meg elsõszülöttemmé teszem õt \[és\]
felebbvalóvá a föld királyainál.

<span id="an_89:29">89:29</span> Örökké megtartom néki az én
kegyelmemet, és az én szövetségem bizonyos \[marad\] õ vele.

<span id="an_89:30">89:30</span> És az õ magvát örökkévalóvá teszem, és
az õ királyi székét, mint az egeknek napjait.

<span id="an_89:31">89:31</span> Ha az õ fiai elhagyják az én
törvényemet, és nem járnak az én végzéseim szerint;

<span id="an_89:32">89:32</span> Ha az én rendeléseimet megtörik, és meg
nem tartják az én parancsolatimat:

<span id="an_89:33">89:33</span> Akkor vesszõvel látogatom meg az õ
bûnöket, és vereségekkel az õ álnokságukat;

<span id="an_89:34">89:34</span> De az én kegyelmemet nem vonom meg
tõle, és az én hûséges voltomban nem hazudom.

<span id="an_89:35">89:35</span> Nem töröm meg az én szövetségemet, és a
mi kijött az én számból, el nem változtatom.

<span id="an_89:36">89:36</span> Megesküdtem egyszer az én szentségemre:
vajjon megcsalhatnám-é Dávidot?

<span id="an_89:37">89:37</span> Az õ magva örökké megmarad, és az õ
királyi széke olyan elõttem, mint a nap.

<span id="an_89:38">89:38</span> Megáll örökké, mint a hold, és
bizonyos, mint a felhõben lévõ bizonyság. Szela.

<span id="an_89:39">89:39</span> De te \[mégis\] elvetetted és
megútáltad \[õt,\] és megharagudtál a te felkentedre.

<span id="an_89:40">89:40</span> Felbontottad a te szolgáddal \[kötött\]
szövetséget, földre tiportad az õ koronáját.

<span id="an_89:41">89:41</span> Lerontottad az õ kõfalait mind; romokká
tetted erõsségeit.

<span id="an_89:42">89:42</span> Zsákmányolták õt mind az úton járók;
gyalázattá lõn az õ szomszédai elõtt.

<span id="an_89:43">89:43</span> Felmagasztaltad az õ szorongatóinak
jobbját, és megvidámítottad minden ellenségét.

<span id="an_89:44">89:44</span> Még fegyverének élét is elvetted, és
nem segítetted õt a harczban.

<span id="an_89:45">89:45</span> Eltörlötted az õ fényességét, és az õ
királyi székét a földre vetetted.

<span id="an_89:46">89:46</span> Az õ ifjúságának napjait
megrövidítetted, gyalázatot borítottál reá. Szela.

<span id="an_89:47">89:47</span> Meddig rejtegeted még magad, oh Uram,
szüntelen, \[és\] ég a te haragod, mint a tûz?

<span id="an_89:48">89:48</span> Emlékezzél meg rólam: mily \[rövid\] az
élet! Mily semmire teremtetted te mind az embernek fiait!

<span id="an_89:49">89:49</span> Kicsoda oly erõs, hogy éljen és ne
lásson halált \[s\] megszabadítsa magát a Seolnak kezébõl? Szela.

<span id="an_89:50">89:50</span> Hol van a te elõbbi kegyelmességed,
Uram? Megesküdtél Dávidnak a te hûséges voltodra!

<span id="an_89:51">89:51</span> Emlékezzél meg Uram a te szolgáidnak
gyalázatjokról! hogy sok népnek \[gyalázatját\] hordozom keblemben,

<span id="an_89:52">89:52</span> A melyekkel gyaláztak a te ellenségeid
Uram, a melyekkel gyalázták a te felkentednek lépéseit. \[ (Psalms
89:53) Áldott legyen az Úr mindörökké! Ámen és Ámen. \]

<span id="an_90:1">90:1</span> Mózesnek, az Isten emberének imádsága.

<span id="an_90:2">90:2</span> Minekelõtte hegyek lettek és föld és
világ formáltaték, öröktõl fogva mindörökké te vagy Isten.

<span id="an_90:3">90:3</span> Te visszatéríted a halandót a porba, és
ezt mondod: Térjetek vissza embernek fiai!

<span id="an_90:4">90:4</span> Mert ezer esztendõ annyi elõtted, mint a
tegnapi nap, a mely elmúlt, és mint egy õrjárási idõ éjjel.

<span id="an_90:5">90:5</span> Elragadod õket; \[olyanokká\] lesznek,
\[mint az\] álom; mint a fû, a mely reggel sarjad;

<span id="an_90:6">90:6</span> Reggel virágzik és sarjad, \[és\] estvére
elhervad és megszárad.

<span id="an_90:7">90:7</span> Bizony megemésztetünk a te haragod által,
és a te búsulásod miatt megromlunk!

<span id="an_90:8">90:8</span> Elédbe vetetted a mi álnokságainkat;
titkos bûneinket a te orczádnak világa elé.

<span id="an_90:9">90:9</span> Bizony elmúlik minden mi napunk a te
bosszúállásod miatt; megemésztjük a mi esztendeinket, mint a beszédet.

<span id="an_90:10">90:10</span> A mi esztendeinknek napjai hetven
esztendõ, vagy ha feljebb, nyolczvan esztendõ, és nagyobb részök
nyomorúság és fáradság, a mely gyorsan tovatünik, mintha repülnénk.

<span id="an_90:11">90:11</span> Ki tudhatja a te haragodnak erejét, és
a te félelmetességed szerint való bosszúállásodat?

<span id="an_90:12">90:12</span> Taníts minket úgy számlálni napjainkat,
hogy bölcs szívhez jussunk.

<span id="an_90:13">90:13</span> Térj vissza Uram! meddig késel? és
könyörülj a te szolgáidon.

<span id="an_90:14">90:14</span> Jó reggel elégíts meg minket a te
kegyelmeddel, hogy örvendezzünk és vígadjunk minden mi idõnkben.

<span id="an_90:15">90:15</span> Vidámíts meg minket a mi nyomorúságunk
napjaihoz képest, az esztendõkhöz képest, a melyekben gonoszt láttunk.

<span id="an_90:16">90:16</span> Láttassék meg a te mûved a te
szolgáidon, és a te dicsõséged azoknak fiain.

<span id="an_90:17">90:17</span> És legyen az Úrnak, a mi Istenünknek jó
kedve mi rajtunk, és a mi kezünknek munkáját tedd állandóvá nékünk, és a
mi kezünknek munkáját tedd állandóvá!

<span id="an_91:1">91:1</span> Aki a Felségesnek rejtekében lakozik, a
Mindenhatónak árnyékában nyugoszik az.

<span id="an_91:2">91:2</span> Azt mondom az Úrnak: Én oltalmam, váram,
Istenem õ benne bízom!

<span id="an_91:3">91:3</span> Mert õ szabadít meg téged a madarásznak
tõrébõl, a veszedelmes dögvésztõl.

<span id="an_91:4">91:4</span> Tollaival fedez be téged, és szárnyai
alatt lészen oltalmad; paizs és pánczél az õ hûsége.

<span id="an_91:5">91:5</span> Nem félhetsz az éjszakai ijesztéstõl, a
repülõ nyíltól nappal;

<span id="an_91:6">91:6</span> A dögvésztõl, a mely a homályban jár; a
döghaláltól, a mely délben pusztít.

<span id="an_91:7">91:7</span> Elesnek mellõled ezeren, és jobb kezed
felõl tízezeren; és hozzád nem is közelít.

<span id="an_91:8">91:8</span> Bizony szemeiddel nézed és meglátod a
gonoszoknak megbüntetését!

<span id="an_91:9">91:9</span> Mert \[azt mondtad\] te: Az Úr az én
oltalmam; a Felségest választottad a te hajlékoddá:

<span id="an_91:10">91:10</span> Nem illet téged a veszedelem, és csapás
nem közelget a sátorodhoz;

<span id="an_91:11">91:11</span> Mert az õ angyalainak parancsolt
felõled, hogy õrizzenek téged minden útadban.

<span id="an_91:12">91:12</span> Kézen hordoznak téged, hogy meg ne
üssed lábadat a kõbe.

<span id="an_91:13">91:13</span> Oroszlánon és áspiskígyón jársz,
megtaposod az oroszlánkölyköt és a sárkányt.

<span id="an_91:14">91:14</span> Mivelhogy ragaszkodik hozzám,
megszabadítom õt, felmagasztalom õt, mert ismeri az én nevemet!

<span id="an_91:15">91:15</span> Segítségül hív engem, ezért
meghallgatom õt; vele vagyok háborúságában: megmentem és megdicsõítem
õt.

<span id="an_91:16">91:16</span> Hosszú élettel elégítem meg õt, és
megmutatom néki az én szabadításomat.

<span id="an_92:1">92:1</span> Zsoltár, ének szombat napra.

<span id="an_92:2">92:2</span> Jó dolog dicsérni az Urat, és éneket
mondani a te nevednek, oh Felséges!

<span id="an_92:3">92:3</span> Hirdetni jó reggel a te kegyelmedet, és
éjjelente a te hûséges voltodat.

<span id="an_92:4">92:4</span> Tíz húrú hegedûvel és lanttal, hárfán
való zengedezéssel.

<span id="an_92:5">92:5</span> Mert megvidámítottál engem Uram a te
cselekedeteddel, a te kezednek mûveiben örvendezem.

<span id="an_92:6">92:6</span> Mely nagyok Uram a te mûveid, igen
mélységesek a te gondolataid!

<span id="an_92:7">92:7</span> A balgatag ember nem tudja, a bolond
pedig nem érti meg ezt:

<span id="an_92:8">92:8</span> Hogy mikor felsarjaznak a gonoszok, mint
a fû, és virágoznak mind a hamisság cselekedõk, mindörökké elveszszenek
õk;

<span id="an_92:9">92:9</span> Te pedig Uram, magasságos vagy örökké!

<span id="an_92:10">92:10</span> Mert ímé, a te ellenségeid elvesznek,
\[és \]elszélednek mind a hamisság cselekedõk!

<span id="an_92:11">92:11</span> De magasra növeszted az én szarvamat,
mint az egyszarvúét; elárasztatom csillogó olajjal.

<span id="an_92:12">92:12</span> És legeltetem szememet az én
ellenségeimen, és az ellenem támadó gonosztevõkön mulat majd a fülem.

<span id="an_92:13">92:13</span> Az igaz virágzik, mint a pálmafa,
növekedik, mint a czédrus a Libánonon.

<span id="an_92:14">92:14</span> Plánták \[õk\] az Úrnak házában; a mi
Istenünknek tornáczaiban virágzanak.

<span id="an_92:15">92:15</span> Még a vén korban is gyümölcsöznek;
kövérek és zöldellõk lesznek; \[ (Psalms 92:16) Hogy hirdessék, hogy
igazságos az Úr, az én kõsziklám, és hogy nincsen hamisság benne! \]

<span id="an_93:1">93:1</span> Uralkodik az Úr, méltóságot öltözött fel;
felöltözött az Úr: hatalmat övezett magára; megerõsítette a földet is,
hogy meg ne induljon.

<span id="an_93:2">93:2</span> Állandó a te királyi széked eleitõl
kezdve; öröktõl fogva vagy te!

<span id="an_93:3">93:3</span> A folyóvizek Uram, a folyóvizek zúgnak, a
folyóvizek hullámokat hánynak;

<span id="an_93:4">93:4</span> A nagy vizek zúgásainál, a tengernek
felséges morajlásánál felségesebb az Úr a magasságban.

<span id="an_93:5">93:5</span> A te bizonyságaid igen bizonyosak, a te
házadat illeti Uram szentség, napok hosszáig!

<span id="an_94:1">94:1</span> Uram, bosszúállásnak Istene!
Bosszúállásnak Istene, jelenj meg!

<span id="an_94:2">94:2</span> Emelkedjél fel te, földnek birája, fizess
meg a kevélyeknek!

<span id="an_94:3">94:3</span> A hitetlenek, Uram, meddig még, meddig
örvendeznek még a hitetlenek?

<span id="an_94:4">94:4</span> Piszkolódnak, keményen szólnak; kérkednek
mindnyájan a hamisság cselekedõi.

<span id="an_94:5">94:5</span> A te népedet Uram tapossák, és
nyomorgatják a te örökségedet.

<span id="an_94:6">94:6</span> Az özvegyet és jövevényt megölik, az
árvákat is fojtogatják.

<span id="an_94:7">94:7</span> És ezt mondják: Nem látja az Úr, és nem
veszi észre a Jákób Istene!

<span id="an_94:8">94:8</span> Eszméljetek ti bolondok a nép között! És
ti balgatagok, mikor tértek eszetekre?

<span id="an_94:9">94:9</span> A ki a fület plántálta, avagy nem hall-é?
És a ki a szemet formálta, avagy nem lát-é?

<span id="an_94:10">94:10</span> A ki megfeddi a népeket, avagy nem
fenyít-é meg? Õ, a ki az embert tudományra tanítja:

<span id="an_94:11">94:11</span> Az Úr tudja az embernek gondolatjait,
hogy azok hiábavalók.

<span id="an_94:12">94:12</span> Boldog ember az, a kit te megfeddesz
Uram, és a kit megtanítasz a te törvényedre;

<span id="an_94:13">94:13</span> Hogy nyugalmat adj annak a veszedelem
napján, míg megásták a vermet a hitetlennek!

<span id="an_94:14">94:14</span> Bizony nem veti el az Úr az õ népét, és
el nem hagyja az õ örökségét!

<span id="an_94:15">94:15</span> Mert igazságra fordul vissza az ítélet,
és utána mennek mind az igazszívûek.

<span id="an_94:16">94:16</span> Kicsoda támad fel én mellettem a
gonoszok ellen? Kicsoda áll mellém a hamisság cselekedõk ellen?

<span id="an_94:17">94:17</span> Ha az Úr nem lett volna segítségül
nékem: már-már ott lakoznék lelkem a csendességben.

<span id="an_94:18">94:18</span> Mikor azt mondtam: Az én lábam
eliszamodott: a te kegyelmed, Uram, megtámogatott engem.

<span id="an_94:19">94:19</span> Mikor megsokasodtak bennem az én
aggódásaim: a te vígasztalásaid megvidámították az én lelkemet.

<span id="an_94:20">94:20</span> Van-é köze te hozzád a hamisság
székének, a mely nyomorúságot szerez törvény színe alatt?

<span id="an_94:21">94:21</span> Egybegyülekeznek az igaznak lelke
ellen, és elkárhoztatják az ártatlannak vérét.

<span id="an_94:22">94:22</span> De kõváram lõn én nékem az Úr, és az én
Istenem az én oltalmamnak kõsziklája;

<span id="an_94:23">94:23</span> És visszafordítja reájok az õ
álnokságukat, és az õ gonoszságukkal veszti el õket; elveszti õket az
Úr, a mi Istenünk.

<span id="an_95:1">95:1</span> Jõjjetek el, örvendezzünk az Úrnak;
vígadozzunk a mi szabadításunk kõsziklájának!

<span id="an_95:2">95:2</span> Menjünk elébe hálaadással; vígadozzunk
néki zengedezésekkel.

<span id="an_95:3">95:3</span> Mert nagy Isten az Úr, és nagy király
minden istenen felül.

<span id="an_95:4">95:4</span> A kinek kezében vannak a földnek
mélységei, és a hegyeknek magasságai is az övéi.

<span id="an_95:5">95:5</span> A kié a tenger, és õ alkotta is azt, és a
szárazföldet is az õ kezei formálták.

<span id="an_95:6">95:6</span> Jõjjetek, hajoljunk meg, boruljunk le;
essünk térdre az Úr elõtt, a mi alkotónk elõtt!

<span id="an_95:7">95:7</span> Mert õ a mi Istenünk, mi pedig az õ
legelõjének népei és az õ kezének juhai vagyunk; vajha ma hallanátok az
õ szavát.

<span id="an_95:8">95:8</span> Ne keményítsétek meg a ti szíveteket,
mint Meribáhnál, mint Maszszáh napján a pusztában:

<span id="an_95:9">95:9</span> A hol megkisértettek engem a ti atyáitok;
próbára tettek engem, jóllehet látták az én cselekedetemet.

<span id="an_95:10">95:10</span> Negyven esztendeig bosszankodtam \[e\]
nemzetségen, és mondám: Tévelygõ szívû nép õk, és nem tudják õk az én
útamat!

<span id="an_95:11">95:11</span> A kiknek megesküdtem haragomban: Nem
mennek be az én nyugalmam \[helyére.\]

<span id="an_96:1">96:1</span> Énekeljetek az Úrnak új éneket; énekelj
az Úrnak te egész föld!

<span id="an_96:2">96:2</span> Énekeljetek az Úrnak, áldjátok az õ
nevét; hirdessétek napról-napra az õ szabadítását.

<span id="an_96:3">96:3</span> Beszéljétek a népek között az õ
dicsõségét, minden nemzet között az õ csodadolgait;

<span id="an_96:4">96:4</span> Mert nagy az Úr és igen dicséretes,
rettenetes minden isten felett.

<span id="an_96:5">96:5</span> Mert a nemzeteknek minden istene bálvány,
az Úr pedig egeket alkotott.

<span id="an_96:6">96:6</span> Ékesség és fenség van elõtte; tisztesség
és méltóság az õ szent helyén.

<span id="an_96:7">96:7</span> Adjatok az Úrnak népeknek nemzetségei:
adjatok az Úrnak dicsõséget és tisztességet!

<span id="an_96:8">96:8</span> Adjátok az Úrnak neve dicsõségét;
hozzatok ajándékot és jõjjetek be az õ tornáczaiba!

<span id="an_96:9">96:9</span> Hajoljatok meg az Úr elõtt szent
ékességben; rettegjen elõtte az egész föld!

<span id="an_96:10">96:10</span> Mondjátok a népek között: Az Úr
uralkodik; megerõsítette a földet, hogy meg ne induljon; õ ítéli meg a
népeket igazsággal.

<span id="an_96:11">96:11</span> Örüljenek az egek és örvendezzen a
föld; harsogjon a tenger és minden benne való!

<span id="an_96:12">96:12</span> Viduljon a mezõ és minden, a mi rajta
van; örvend akkor az erdõ minden fája is,

<span id="an_96:13">96:13</span> Az Úrnak orczája elõtt, mert eljön,
mert eljön, hogy megítélje e földet. Megítéli majd a világot igazsággal,
és a népeket az õ hûségével.

<span id="an_97:1">97:1</span> Az Úr uralkodik, örüljön a föld;
örvendezzenek a temérdek szigetek.

<span id="an_97:2">97:2</span> Felhõ és homályosság van körülte; igazság
és jogosság az õ székének erõssége.

<span id="an_97:3">97:3</span> Tûz jár elõtte, és köröskörül elégeti az
õ szorongatóit.

<span id="an_97:4">97:4</span> Megvilágosítják az õ villámai a világot;
látja és megretteg a föld.

<span id="an_97:5">97:5</span> A hegyek, mint a viasz megolvadnak az Úr
elõtt, az egész földnek Ura elõtt.

<span id="an_97:6">97:6</span> Az egek hirdetik az õ igazságát, és
minden nép látja az õ dicsõségét.

<span id="an_97:7">97:7</span> Megszégyenülnek mind a faragott képek
szolgái, a kik bálványokkal dicsekednek; meghajolnak elõtte mind az
istenek.

<span id="an_97:8">97:8</span> Hallotta és örvendeze Sion, és örülének
Júdának leányai a te ítéleteidnek Uram!

<span id="an_97:9">97:9</span> Mert te felséges vagy Uram az egész
földön, és igen felmagasztaltattál minden isten felett!

<span id="an_97:10">97:10</span> A kik szeretitek az Urat, gyûlöljétek a
gonoszt! Megõrzi õ az õ kegyeltjeinek lelkét; a gonoszok kezébõl
megszabadítja õket.

<span id="an_97:11">97:11</span> Világosság támad fel az igazra, és az
egyenesszívûekre öröm.

<span id="an_97:12">97:12</span> Örüljetek igazak az Úrban, és
tiszteljétek az õ szentséges emlékezetét!

<span id="an_98:1">98:1</span> Zsoltár. megsegítette õt az õ jobbkeze és
az õ szentséges karja.

<span id="an_98:2">98:2</span> Tudtul adta az Úr az õ szabadítását; a
népek elõtt megjelentette az õ igazságát.

<span id="an_98:3">98:3</span> Megemlékezett az õ kegyelmérõl és Izráel
házához való hûségérõl; látták a föld határai mind a mi Istenünknek
szabadítását.

<span id="an_98:4">98:4</span> Vígan énekelj az Úrnak te egész föld;
harsanjatok fel, örvendezzetek és zengedezzetek!

<span id="an_98:5">98:5</span> Zengedezzetek az Úrnak hárfával, hárfával
és hangos énekléssel;

<span id="an_98:6">98:6</span> Trombitákkal és kürtzengéssel
vígadozzatok a király, az Úr elõtt!

<span id="an_98:7">98:7</span> Harsogjon a tenger és minden benne való,
a világ és a kik lakoznak benne.

<span id="an_98:8">98:8</span> A folyóvizek tapsoljanak, a hegyek
együttesen örvendezzenek

<span id="an_98:9">98:9</span> Az Úr elõtt, mert eljön megítélni a
földet; megítéli a világot igazsággal és a népeket méltányossággal.

<span id="an_99:1">99:1</span> Az Úr uralkodik, reszkessenek a népek;
Kérubokon ül, remegjen a föld!

<span id="an_99:2">99:2</span> Nagy az Úr a Sionon, és magasságos õ
minden nép felett.

<span id="an_99:3">99:3</span> Tiszteljék a te nagy és rettenetes
nevedet, - szent az!

<span id="an_99:4">99:4</span> És tisztesség a királynak, a ki szereti a
jogosságot! Te megerõsítetted az egyenességet; jogosságot és igazságot
szereztél Jákóbban.

<span id="an_99:5">99:5</span> Magasztaljátok az Urat, a mi Istenünket,
és boruljatok le az õ lábainak zsámolya elé; szent õ!

<span id="an_99:6">99:6</span> Mózes és Áron az õ papjaival, és Sámuel
az õ nevét segítségül hívókkal egybe, segítségül hívják vala az Urat, és
meghallgatá õket.

<span id="an_99:7">99:7</span> Felhõ-oszlopban szólt vala hozzájok;
megõrizték az õ bizonyságtételét és rendeletét, a melyet adott vala
nékik.

<span id="an_99:8">99:8</span> Uram, mi Istenünk! Te meghallgattad õket,
kegyelmes Isten voltál hozzájok; de bosszúálló az õ hiábavalóságaik
miatt.

<span id="an_99:9">99:9</span> Magasztaljátok az Urat, a mi Istenünket,
és boruljatok le az õ szent hegyén; mert szent az Úr, a mi Istenünk!

<span id="an_100:1">100:1</span> Hálaadó zsoltár.

<span id="an_100:2">100:2</span> Szolgáljatok az Úrnak örvendezéssel;
menjetek eléje vígassággal.

<span id="an_100:3">100:3</span> Tudjátok meg, hogy az Úr az Isten; õ
alkotott minket és nem magunk; az õ népe és az õ legelõinek juhai
vagyunk.

<span id="an_100:4">100:4</span> Menjetek be az õ kapuin hálaadással,
tornáczaiba dicséretekkel; adjatok hálákat néki, áldjátok az õ nevét!

<span id="an_100:5">100:5</span> Mert jó az Úr, örökkévaló az õ
kegyelme, és nemzedékrõl nemzedékre való az õ hûsége!

<span id="an_101:1">101:1</span> Dávid zsoltára. te néked zengek éneket,
Uram!

<span id="an_101:2">101:2</span> Gondom van a tökéletes útra: mikor
jössz el hozzám? Szívemnek tökéletessége szerint járok én az én
házamban.

<span id="an_101:3">101:3</span> Nem vetem a szemem hiábavaló dologra; a
pártoskodók cselekedetét gyûlölöm: nincs köze hozzám.

<span id="an_101:4">101:4</span> A csalárd szív távol van én tõlem,
gonoszt nem ismerek.

<span id="an_101:5">101:5</span> A ki titkon rágalmazza az õ
felebarátját, elvesztem azt; a nagyralátót és a kevélyszívût, azt el nem
szenvedem.

<span id="an_101:6">101:6</span> Szemmel tartom a föld hûségeseit, hogy
mellettem lakozzanak; a tökéletesség útjában járó, az szolgál engem.

<span id="an_101:7">101:7</span> Nem lakozik az én házamban, a ki
csalárdságot mível; a ki hazugságot szól, nem állhat meg szemeim elõtt.

<span id="an_101:8">101:8</span> Reggelenként elvesztem e földnek
latrait, hogy kigyomláljak az Úrnak városából minden gonosztevõt.

<span id="an_102:1">102:1</span> A nyomorultnak imádsága, a mikor eleped
és kiönti panaszát az Úr elé.

<span id="an_102:2">102:2</span> Uram, hallgasd meg az én imádságomat,
és kiáltásom jusson te hozzád!

<span id="an_102:3">102:3</span> Ne rejtsd el a te orczádat tõlem; mikor
szorongatnak engem, hajtsd hozzám a te füledet; mikor kiáltok, hamar
hallgass meg engem!

<span id="an_102:4">102:4</span> Mert elenyésznek az én napjaim, mint a
füst, és csontjaim, mint valami tûzhely, üszkösök.

<span id="an_102:5">102:5</span> Letaroltatott és megszáradt, mint a fû
az én szívem; még kenyerem megevésérõl is elfelejtkezem.

<span id="an_102:6">102:6</span> Nyögésemnek szavától csontom a húsomhoz
ragadt.

<span id="an_102:7">102:7</span> Hasonló vagyok a pusztai pelikánhoz;
olyanná lettem, mint a bagoly a romokon.

<span id="an_102:8">102:8</span> Virrasztok és olyan vagyok, mint a
magános madár a háztetõn.

<span id="an_102:9">102:9</span> Minden napon gyaláznak engem
ellenségeim, csúfolóim esküsznek én reám.

<span id="an_102:10">102:10</span> Bizony a port eszem kenyér gyanánt,
és italomat könyekkel vegyítem,

<span id="an_102:11">102:11</span> A te felindulásod és búsulásod miatt;
mert felemeltél engem és földhöz vertél engem.

<span id="an_102:12">102:12</span> Napjaim olyanok, mint a megnyúlt
árnyék; magam pedig, mint a fû, megszáradtam.

<span id="an_102:13">102:13</span> De te Uram örökké megmaradsz, és a te
emlékezeted nemzetségrõl nemzetségre \[áll.\]

<span id="an_102:14">102:14</span> Te kelj fel, könyörülj a Sionon! Mert
ideje, hogy könyörülj rajta, mert eljött a megszabott idõ.

<span id="an_102:15">102:15</span> Mert kedvelik a te szolgáid annak
köveit, és a porát is kímélik.

<span id="an_102:16">102:16</span> És félik a népek az Úrnak nevét, és e
földnek minden királya a te dicsõségedet;

<span id="an_102:17">102:17</span> Mivelhogy az Úr megépítette a Siont,
megláttatta magát az õ dicsõségében.

<span id="an_102:18">102:18</span> Oda fordult a gyámoltalanok imádsága
felé, és azoknak imádságát meg nem útálta.

<span id="an_102:19">102:19</span> Irattassék meg ez a következõ
nemzedéknek, és a teremtendõ nép dicsérni fogja az Urat.

<span id="an_102:20">102:20</span> Mert alátekintett az õ szentségének
magaslatáról; a mennyekbõl a földre nézett le az Úr.

<span id="an_102:21">102:21</span> Hogy meghallja a fogolynak nyögését,
\[és\] hogy feloldozza a halálnak fiait.

<span id="an_102:22">102:22</span> Hogy hirdessék a Sionon az Úrnak
nevét, és az õ dicséretét Jeruzsálemben.

<span id="an_102:23">102:23</span> Mikor egybegyûlnek a népek
mindnyájan, és az országok, hogy szolgáljanak az Úrnak.

<span id="an_102:24">102:24</span> Megsanyargatta az én erõmet ez útban,
megrövidítette napjaimat.

<span id="an_102:25">102:25</span> Ezt mondám: Én Istenem! Ne vígy el
engem az én napjaimnak felén; a te esztendeid nemzedékek nemzedékéig
\[tartanak.\]

<span id="an_102:26">102:26</span> Régente fundáltad a földet, s az egek
is a te kezednek munkája.

<span id="an_102:27">102:27</span> Azok elvesznek, de te megmaradsz;
mindazok elavulnak, mint a ruha; mint az öltözetet, elváltoztatod
azokat, és elváltoznak.

<span id="an_102:28">102:28</span> De te ugyanaz vagy, és a te
esztendeid el nem fogynak. \[ (Psalms 102:29) A te szolgáidnak fiai
megmaradnak, és az õ magvok erõsen megáll elõtted. \]

<span id="an_103:1">103:1</span> A Dávidé.

<span id="an_103:2">103:2</span> Áldjad én lelkem az Urat, és el ne
feledkezzél semmi jótéteményérõl.

<span id="an_103:3">103:3</span> A ki megbocsátja minden bûnödet,
meggyógyítja minden betegségedet.

<span id="an_103:4">103:4</span> A ki megváltja életedet a koporsótól;
kegyelemmel és irgalmassággal koronáz meg téged.

<span id="an_103:5">103:5</span> A ki jóval tölti be a te ékességedet,
\[és\] megújul a te ifjúságod, mint a sasé.

<span id="an_103:6">103:6</span> Igazságot cselekszik az Úr, és ítéletet
minden elnyomottal.

<span id="an_103:7">103:7</span> Megismertette az õ útait Mózessel;
Izráel fiaival az õ cselekedeteit.

<span id="an_103:8">103:8</span> Könyörülõ és irgalmas az Úr, késedelmes
a haragra és nagy kegyelmû.

<span id="an_103:9">103:9</span> Nem feddõdik minduntalan, és nem tartja
meg haragját örökké.

<span id="an_103:10">103:10</span> Nem bûneink szerint cselekszik
velünk, és nem fizet nékünk a mi álnokságaink szerint.

<span id="an_103:11">103:11</span> Mert a milyen magas az ég a földtõl,
olyan nagy az õ kegyelme az õt félõk iránt.

<span id="an_103:12">103:12</span> A milyen távol van a napkelet a
napnyugattól, olyan messze veti el tõlünk a mi vétkeinket.

<span id="an_103:13">103:13</span> A milyen könyörülõ az atya a fiakhoz,
olyan könyörülõ az Úr az õt félõk iránt.

<span id="an_103:14">103:14</span> Mert õ tudja a mi formáltatásunkat;
megemlékezik róla, hogy por vagyunk.

<span id="an_103:15">103:15</span> Az embernek napjai olyanok, mint a
fû, úgy virágzik, mint a mezõnek virága.

<span id="an_103:16">103:16</span> Hogyha általmegy rajta a szél,
nincsen többé, és az õ helye sem ismeri azt többé.

<span id="an_103:17">103:17</span> De az Úr kegyelme öröktõl fogva való
és örökkévaló az õt félõkön, és az õ igazsága a fiaknak fiain;

<span id="an_103:18">103:18</span> Azokon, a kik megtartják az õ
szövetségét és megemlékeznek az õ parancsolatjairól, hogy azokat
megcselekedjék.

<span id="an_103:19">103:19</span> Az Úr a mennyekbe helyheztette az õ
székét és az õ uralkodása mindenre kihat.

<span id="an_103:20">103:20</span> Áldjátok az Urat õ angyalai, ti
hatalmas erejûek, a kik teljesítitek az õ rendeletét, hallgatván az õ
rendeletének szavára.

<span id="an_103:21">103:21</span> Áldjátok az Urat minden õ serege: õ
szolgái, akaratának teljesítõi!

<span id="an_103:22">103:22</span> Áldjátok az Urat minden õ
teremtményei, az õ uralkodásának minden helyén! Áldjad én lelkem az
Urat!

<span id="an_104:1">104:1</span> Áldjad én lelkem az Urat! Uram én
Istenem, nagy vagy te igen, ékességet és fenséget öltöztél magadra!

<span id="an_104:2">104:2</span> A ki körülvette magát világossággal,
mint egy öltözettel, és kiterjesztette az egeket, mint egy kárpitot;

<span id="an_104:3">104:3</span> A ki vizeken építi fel az õ palotáját,
a felhõket rendeli az õ szekerévé, jár a szeleknek szárnyain;

<span id="an_104:4">104:4</span> A ki a szeleket teszi követeivé, a
lángoló tüzet szolgáivá.

<span id="an_104:5">104:5</span> Õ fundálta a földet az õ oszlopain, nem
mozdul az meg soha örökké.

<span id="an_104:6">104:6</span> Vízáradattal, mint egy ruhával
borítottad be azt, a hegyek felett is vizek állottak vala.

<span id="an_104:7">104:7</span> Egy kiáltásodtól eloszlának, és
mennydörgésednek szavától szétriadának.

<span id="an_104:8">104:8</span> Hegyek emelkedének fel és völgyek
szállának alá arra a helyre, a melyet fundáltál nékik.

<span id="an_104:9">104:9</span> Határt vetettél, a melyet át nem
hágnak, nem térnek vissza a földnek elborítására.

<span id="an_104:10">104:10</span> A ki elbocsátja a forrásokat a
völgyekbe, hogy folydogáljanak a hegyek között;

<span id="an_104:11">104:11</span> Megitassák a mezõnek minden állatát;
a vadszamarak is megoltsák szomjúságukat.

<span id="an_104:12">104:12</span> Mellettök lakoznak az égnek madarai,
az ágak közül hangicsálnak.

<span id="an_104:13">104:13</span> A ki megöntözi a hegyeket az õ
palotájából; a te munkáidnak gyümölcsébõl megelégíttetik a föld.

<span id="an_104:14">104:14</span> A ki füvet sarjaszt a barmoknak és
növényeket az embereknek hasznára, hogy eledelt vegyenek a földbõl,

<span id="an_104:15">104:15</span> És bort, a mely megvidámítja a
halandónak szívét, fényesebbé teszi az orczát az olajnál; és kenyeret, a
mely megerõsíti a halandónak szívét.

<span id="an_104:16">104:16</span> Megelégíttetnek az Úrnak fái, a
Libánonnak czédrusai, a melyeket plántált;

<span id="an_104:17">104:17</span> A melyeken madarak fészkelnek: az
eszterág, a melynek a cziprusok a háza.

<span id="an_104:18">104:18</span> A magas hegyek a vadkecskéknek, a
sziklák hörcsögöknek menedéke.

<span id="an_104:19">104:19</span> Teremtett holdat ünnepeknek
mutatására; a napot, a mely lenyugovását tudja.

<span id="an_104:20">104:20</span> Szerzett setétséget, hogy éjszaka
legyen, a melyben szétjárjanak a mezõnek összes vadai;

<span id="an_104:21">104:21</span> Az oroszlánkölykök, a melyek
ordítanak a prédáért, sürgetvén Istentõl eledelöket.

<span id="an_104:22">104:22</span> Ha felkél a nap, elrejtõznek és
hajlékaikban heverésznek;

<span id="an_104:23">104:23</span> Az ember munkájára megy ki, és az õ
dolgára mind estvéig.

<span id="an_104:24">104:24</span> Mily számtalanok a te mûveid, Uram!
Mindazokat bölcsen alkottad meg, és betelt a föld a te gazdagságoddal.

<span id="an_104:25">104:25</span> Ez a nagy és széles tenger! Itt
vannak benne a megszámlálhatatlan csúszók; apró állatok nagyokkal
együtt.

<span id="an_104:26">104:26</span> Amott gályák járnak \[s\] czethal, a
melyet azért formáltál, hogy játszadozzék benne.

<span id="an_104:27">104:27</span> Mindazok te reád néznek, hogy
megadjad eledelüket alkalmas idõben.

<span id="an_104:28">104:28</span> Adsz nékik \[és\] õk takarnak;
megnyitod kezedet, és megtelnek a te jóvoltoddal.

<span id="an_104:29">104:29</span> Elfordítod orczádat, megháborodnak;
elveszed a lelköket, kimulnak és porrá lesznek újra.

<span id="an_104:30">104:30</span> Kibocsátod a te lelkedet, megújulnak,
és újjá teszed a földnek színét.

<span id="an_104:31">104:31</span> Legyen az Úrnak dicsõség örökké;
örvendezzen az Úr az õ teremtményeiben;

<span id="an_104:32">104:32</span> A ki, ha rátekint e földre, megrendül
az; megilleti a hegyeket, és füstölögnek azok.

<span id="an_104:33">104:33</span> Éneklek az Úrnak egész életemben;
zengedezek az én Istenemnek, a míg vagyok!

<span id="an_104:34">104:34</span> Legyen kedves néki az én rebegésem;
örvendezem én az Úrban;

<span id="an_104:35">104:35</span> Veszszenek el a bûnösök a földrõl, és
a hitetlenek ne legyenek többé! Áldjad én lelkem az Urat; dicsérjétek az
Urat!

<span id="an_105:1">105:1</span> Magasztaljátok az Urat, hívjátok
segítségül az õ nevét, hirdessétek a népek között az õ cselekedeteit!

<span id="an_105:2">105:2</span> Énekeljetek néki, zengedezzetek néki,
beszéljétek el minden õ csodatételét.

<span id="an_105:3">105:3</span> Dicsekedjetek az õ szent nevével;
örvendezzen azoknak a szívök, a kik keresik az Urat.

<span id="an_105:4">105:4</span> Kivánjátok az Urat és az õ erejét;
keressétek az õ orczáját szüntelen.

<span id="an_105:5">105:5</span> Emlékezzetek meg az õ csodáiról, a
melyeket cselekedett; jeleirõl és az õ szájának ítéleteirõl.

<span id="an_105:6">105:6</span> Oh Ábrahámnak, az õ szolgájának magva;
oh Jákóbnak, az õ választottának fiai!

<span id="an_105:7">105:7</span> Õ, az Úr a mi Istenünk, az egész földre
\[kihat\] az õ ítélete.

<span id="an_105:8">105:8</span> Megemlékezik az õ szövetségérõl
mindörökké; az õ rendeletérõl, a melyet megszabott ezer nemzetségiglen;

<span id="an_105:9">105:9</span> A melyet kötött Ábrahámmal, és az õ
Izsáknak tett esküvésérõl.

<span id="an_105:10">105:10</span> És odaállatta azt Jákóbnak szabályul,
Izráelnek örök szövetségül,

<span id="an_105:11">105:11</span> Mondván: Néked adom Kanaán földét,
sors szerint való örökségetekül.

<span id="an_105:12">105:12</span> Mikor még csekély számmal valának,
igen kevesen és \[mintegy \]zsellérek abban,

<span id="an_105:13">105:13</span> És egyik nemzettõl a másikhoz
bujdosának, egyik országból a másik néphez:

<span id="an_105:14">105:14</span> Nem engedé, hogy valaki nyomorgassa
õket, sõt királyokat is megfenyített miattok, \[mondván:\]

<span id="an_105:15">105:15</span> Meg ne illessétek az én
felkentjeimet, és az én prófétáimnak ne ártsatok!

<span id="an_105:16">105:16</span> Mikor éhséget idéze elõ a földön;
\[és\] a kenyérnek minden botját eltöré,

<span id="an_105:17">105:17</span> Elküldött elõttük egy férfiút,
Józsefet, a ki rabul adatott vala el;

<span id="an_105:18">105:18</span> A lábait békóba szorították, õ maga
vasban járt vala,

<span id="an_105:19">105:19</span> Mindazideig, a míg szava
beteljesedett. Az Úr beszéde megpróbálta õt.

<span id="an_105:20">105:20</span> Elküldött a király és feloldotta õt,
a népeken uralkodó, és szabaddá tette õt;

<span id="an_105:21">105:21</span> Úrrá tevé õt az õ házán, és
uralkodóvá minden jószágán;

<span id="an_105:22">105:22</span> Hogy fõembereit tetszése szerint
kötöztetheté, és véneit is bölcsességre taníthatá.

<span id="an_105:23">105:23</span> És beméne Izráel Égyiptomba, s Jákób
a Khám földén zsellérkedék.

<span id="an_105:24">105:24</span> És igen megszaporítá az õ népét, és
erõsebbé tevé elnyomóinál.

<span id="an_105:25">105:25</span> Elváltoztatá azoknak szívét, hogy
gyûlöljék az õ népét, \[és \] álnokul cselekedjenek az õ szolgáival.

<span id="an_105:26">105:26</span> Elküldte Mózest, az õ szolgáját, és
Áront, a kit választott vala.

<span id="an_105:27">105:27</span> Elvégezék azok között az õ jeleit, és
a csodákat a Khám földén.

<span id="an_105:28">105:28</span> Sötétséget bocsátott és elsötétítette
\[azt, \]és azok nem engedetlenkedtek az õ rendeleteinek.

<span id="an_105:29">105:29</span> Vizeiket vérré változtatá, és megölé
az õ halaikat.

<span id="an_105:30">105:30</span> Földjük békáktól hemzsege, \[még\] a
királyuk termeiben \[is.\]

<span id="an_105:31">105:31</span> Szólt, és támadának legyek és
szúnyogok minden õ határukon.

<span id="an_105:32">105:32</span> Adott nékik esõ gyanánt jégesõt,
\[és\] lángoló tüzet a földjökre.

<span id="an_105:33">105:33</span> És elvevé szõlõjüket és fügefájokat,
és széttördelé határuknak élõ fáit.

<span id="an_105:34">105:34</span> Szólt és támada sáska, és
megszámlálhatatlan cserebogár.

<span id="an_105:35">105:35</span> És megemészte minden növényt az õ
földjökön, és az õ szántóföldjöknek gyümölcsét megemészté.

<span id="an_105:36">105:36</span> És megöle minden elsõszülöttet
földjökön, minden erejöknek zsengéjét.

<span id="an_105:37">105:37</span> És kihozá õket ezüsttel és arannyal,
és nemzetségeikben nem volt beteges.

<span id="an_105:38">105:38</span> Örült Égyiptom, mikor kijövének, mert
a tõlök való félelem megszállta õket.

<span id="an_105:39">105:39</span> Felhõt terjeszte ki, hogy befedezze
\[õket,\] és tüzet, hogy világítson éjjel.

<span id="an_105:40">105:40</span> Könyörgött és fürjeket hoza, és
mennyei kenyérrel elégítette meg õket.

<span id="an_105:41">105:41</span> Megnyitotta a kõsziklát és víz zúdula
ki, folyóként futott a sivatagon.

<span id="an_105:42">105:42</span> Mert megemlékezett az õ szentséges
igéretérõl, a \[melyet tõn\] Ábrahámnak, az õ szolgájának.

<span id="an_105:43">105:43</span> Kihozá azért az õ népét örömmel,
\[és\] az õ választottait vígassággal.

<span id="an_105:44">105:44</span> És nékik adá a pogányok földét, és
öröklék a népek fáradságos szerzeményét.

<span id="an_105:45">105:45</span> Azért, hogy megtartsák az õ
rendeleteit, és törvényeit megõrizzék. Dicsérjétek az Urat!

<span id="an_106:1">106:1</span> Dicsérjétek az Urat. mert örökkévaló az
õ kegyelme.

<span id="an_106:2">106:2</span> Ki beszélhetné el az Úr nagy tetteit?
és jelenthetné ki minden dicsõségét?

<span id="an_106:3">106:3</span> Boldog, a ki megtartja a törvényt,
\[és\] igazán cselekszik minden idõben.

<span id="an_106:4">106:4</span> Emlékezzél reám, Uram, népedhez való
jóságodért; jõjj el hozzám szabadításoddal,

<span id="an_106:5">106:5</span> Hogy láthassam választottaidhoz való
jóvoltodat, \[és\] örvendezhessek néped örömében; hogy dicsekedjem a te
örökségeddel!

<span id="an_106:6">106:6</span> Vétkeztünk atyáinkkal együtt; bûnösök,
gonoszok valánk.

<span id="an_106:7">106:7</span> Atyáink nem értették meg Égyiptomban
csodáidat, nem emlegették meg kegyelmed nagyságát, hanem daczoskodtak a
tengernél, a veres tengernél.

<span id="an_106:8">106:8</span> De õ megsegíté õket az õ nevéért, hogy
megismertesse a maga erejét.

<span id="an_106:9">106:9</span> Rákiálta a veres tengerre és kiszáradt,
s úgy vivé õket a mélységeken, mint egy síkon.

<span id="an_106:10">106:10</span> És kisegíté õket a gyûlölõ kezébõl;
kimentette õket ellenség kezébõl.

<span id="an_106:11">106:11</span> Szorongatóikat víz borította el, egy
sem maradt meg belõlük.

<span id="an_106:12">106:12</span> És hittek az õ beszédeinek, \[és\]
énekelték az õ dicséretét.

<span id="an_106:13">106:13</span> Hirtelen elfeledék cselekedeteit; nem
várák az õ tanácsát!

<span id="an_106:14">106:14</span> Epekedés epeszté õket a pusztában, és
próbára tevék Istent a sivatagon.

<span id="an_106:15">106:15</span> És megadá nékik, a mit kivántak; és
ösztövérséget bocsáta lelkökbe.

<span id="an_106:16">106:16</span> És irigységre indulának Mózes ellen a
táborban, az Úr szentje, Áron ellen.

<span id="an_106:17">106:17</span> Megnyilt a föld és elnyelé Dátánt, és
beborítá Abirám seregét.

<span id="an_106:18">106:18</span> És tûz gyulladt fel azok seregében,
láng égeté el a gonoszokat.

<span id="an_106:19">106:19</span> Borjút csináltak a Hóreb alatt, és
hajlongtak az öntött bálvány elõtt.

<span id="an_106:20">106:20</span> Felcserélték az õ dicsõségöket:
ökörnek képével, a mely füvet eszik.

<span id="an_106:21">106:21</span> Elfeledkezének Istenrõl,
szabadítójokról, a ki nagy dolgokat mûvelt Égyiptomban,

<span id="an_106:22">106:22</span> Csodákat a Khám országában,
félelmetes dolgokat a veres tenger mellett.

<span id="an_106:23">106:23</span> Gondolta, hogy kipusztítja õket; de
Mózes, az õ választottja, elébe állott a résre, hogy elfordítsa
haragját, hogy el ne veszítse \[õket.\]

<span id="an_106:24">106:24</span> És becsmérelték a kivánatos földet,
nem hittek az õ igéretének.

<span id="an_106:25">106:25</span> És morgolódtak sátraikban, és nem
hallgattak az Úr szavára.

<span id="an_106:26">106:26</span> De õ felemelé kezét reájok, hogy
lesújtsa õket a pusztában;

<span id="an_106:27">106:27</span> S hogy a pogányok közé dobja
magvaikat, és szétszórja õket a tartományokban.

<span id="an_106:28">106:28</span> Majd hozzácsapódtak a Baál-Peorhoz,
és ették a holtak áldozatait.

<span id="an_106:29">106:29</span> És felingerelték cselekedeteikkel, és
zúdult reájok a csapás.

<span id="an_106:30">106:30</span> Ekkor felállott Fineás és ítélt; és a
csapásnak vége lõn.

<span id="an_106:31">106:31</span> És igazságul tulajdoníttaték néki
firól-fira mindörökké.

<span id="an_106:32">106:32</span> Megharagíták a Meribáh vizeinél is,
és baja támadt Mózesnek miattok,

<span id="an_106:33">106:33</span> Mert megkeseríték az õ szívét, és
gondatlanul szólt ajkaival.

<span id="an_106:34">106:34</span> Nem irtották ki a népeket sem, a mint
utasította õket az Úr.

<span id="an_106:35">106:35</span> Sõt összeelegyedtek a pogányokkal, és
eltanulták cselekedeteiket.

<span id="an_106:36">106:36</span> És tisztelték azoknak bálványait, és
tõrré levének azok reájok.

<span id="an_106:37">106:37</span> És feláldozák fiaikat és leányaikat
az ördögöknek,

<span id="an_106:38">106:38</span> És ártatlan vért ontának: fiaik és
leányaik vérét, a kiket Kanaán bálványainak áldoztak, és megfertõzteték
a föld öldökléssel.

<span id="an_106:39">106:39</span> És tisztátalanokká lõnek
cselekedeteikben, és paráznákká tetteikben.

<span id="an_106:40">106:40</span> De felgyúlt az Úr haragja népe ellen,
és megútálta az õ örökségét.

<span id="an_106:41">106:41</span> És odaadá õket pogányok kezébe, és
gyûlölõik uralkodtak rajtok.

<span id="an_106:42">106:42</span> És sanyargatták õket ellenségeik, és
görnyedtek azoknak hatalma alatt!

<span id="an_106:43">106:43</span> Számtalanszor megmentette õket, de õk
felháboríták szándékaikkal, és mélyebben merültek bûneikbe.

<span id="an_106:44">106:44</span> De reájok tekintett a nyomorúság
napján, mikor meghallgatá rimánkodásukat;

<span id="an_106:45">106:45</span> És megemlékezett velök kötött
szövetségérõl, és nagy kegyelmessége szerint megengesztelõdék.

<span id="an_106:46">106:46</span> És könyörületességre indítá irántok
mindazokat, a kik õket fogva elvivék.

<span id="an_106:47">106:47</span> Segíts meg minket, Urunk Istenünk, és
gyûjts össze minket a pogányok közül, hogy dicsõítsük a te szent
nevedet, és dicsekedjünk a te dicséreteddel.

<span id="an_106:48">106:48</span> Áldott legyen az Úr, Izráel Istene
örökkön örökké, és minden nép mondja: Ámen. Dicsérjétek az Urat.

<span id="an_107:1">107:1</span> Magasztaljátok az Urat, mert jó, mert
örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_107:2">107:2</span> \[Ezt\] mondják az Úrnak megváltottai,
a kiket megváltott a szorongatónak kezébõl;

<span id="an_107:3">107:3</span> És a kiket összegyûjtött a
\[különbözõ\] földekrõl: napkelet és napnyugot felõl, északról és a
tenger felõl.

<span id="an_107:4">107:4</span> Bujdostak a pusztában, a sivatagban;
lakó-város felé utat nem találtak vala.

<span id="an_107:5">107:5</span> Éhesek és szomjasok valának; lelkök is
elepedt bennök.

<span id="an_107:6">107:6</span> De az Úrhoz kiáltának szorultságukban;
sanyarúságukból megmenté õket.

<span id="an_107:7">107:7</span> És vezeté õket egyenes útra, hogy
lakó-városhoz juthassanak.

<span id="an_107:8">107:8</span> Adjanak hálát az Úrnak az õ
kegyelméért, és az ember\[ek\] fiai iránt való csodadolgaiért,

<span id="an_107:9">107:9</span> Hogy megelégíté a szomjúhozó lelket, és
az éhezõ lelket betölté jóval!

<span id="an_107:10">107:10</span> A kik setétségben és a halálnak
árnyékában ülnek, megkötöztetvén nyomorúsággal és vassal;

<span id="an_107:11">107:11</span> Mert ellenszegültek az Isten
beszédének, és a Felségesnek tanácsát megútálták;

<span id="an_107:12">107:12</span> Azért megalázta az õ szívöket
nyomorúsággal: elestek és nem volt segítségök.

<span id="an_107:13">107:13</span> De az Úrhoz kiáltának
szorultságukban, sanyarúságukból kiszabadítá õket.

<span id="an_107:14">107:14</span> Kihozá õket a setétségbõl és a
halálnak árnyékából, köteleiket pedig elszaggatá.

<span id="an_107:15">107:15</span> Adjanak hálát az Úrnak az õ
kegyelméért, és az ember\[ek\] fiai iránt való csodadolgaiért,

<span id="an_107:16">107:16</span> Hogy összetöré az ércz-kapukat, és a
vas-zárakat letördelé!

<span id="an_107:17">107:17</span> A balgatagok az õ gonoszságuknak
útjáért, és az õ hamisságukért nyomorgattattak.

<span id="an_107:18">107:18</span> Minden étket útála az õ lelkök, és a
halál kapujához közelgetének.

<span id="an_107:19">107:19</span> De az Úrhoz kiáltának
szorultságukban: sanyarúságukból kiszabadította õket.

<span id="an_107:20">107:20</span> Kibocsátá az õ szavát és meggyógyítá
õket, és kimenté õket az õ vermeikbõl.

<span id="an_107:21">107:21</span> Adjanak hálát az Úrnak az õ
kegyelméért, és az ember\[ek\] fiai iránt való csodadolgaiért,

<span id="an_107:22">107:22</span> És áldozzanak hálaadásnak
áldozataival, és hirdessék az õ cselekedeteit örvendezéssel!

<span id="an_107:23">107:23</span> A kik hajókon tengerre szállnak,
\[és\] a nagy vizeken kalmárkodnak,

<span id="an_107:24">107:24</span> Azok látták az Úrnak dolgait, és az õ
csodáit a mélységben.

<span id="an_107:25">107:25</span> Szólott ugyanis és szélvészt
támaszta, a mely felduzzasztá a habokat.

<span id="an_107:26">107:26</span> Az égig emelkedének, a fenékig
sülyedének; lelkök elolvada az inségben.

<span id="an_107:27">107:27</span> Szédülének és tántorgának, mint a
részeg, és minden bölcsességöknek esze vész vala.

<span id="an_107:28">107:28</span> De az Úrhoz kiáltának az õ
szorultságukban, és sanyarúságukból kivezeté õket.

<span id="an_107:29">107:29</span> Megállítá a szélvészt, hogy
csillapodjék, és megcsendesedtek a habok.

<span id="an_107:30">107:30</span> És örülének, hogy lecsillapodtak
vala, és vezérlé õket az õ kivánságuknak partjára.

<span id="an_107:31">107:31</span> Adjanak hálát az Úrnak az õ
kegyelméért, és az ember\[ek\] fiai iránt való csodadolgaiért!

<span id="an_107:32">107:32</span> És magasztalják fel õt a népnek
gyülekezetében, és dicsérjék õt a vének ülésében!

<span id="an_107:33">107:33</span> Folyóvizeket tett vala pusztává, és
vízforrásokat szárazzá;

<span id="an_107:34">107:34</span> Gyümölcstermõ földet meddõ földdé, a
rajta lakó népnek gonoszsága miatt.

<span id="an_107:35">107:35</span> Pusztaságot tett vala álló tavakká,
és kiaszott földet vízforrásokká.

<span id="an_107:36">107:36</span> És telepített oda éhezõket, hogy
lakó-városokat építsenek.

<span id="an_107:37">107:37</span> És mezõket vetének be és szõlõket
plántálának, hogy hasznos gyümölcsöt szerezzenek.

<span id="an_107:38">107:38</span> És megáldá õket és igen
megszaporodának, és barmaikat sem kevesbítette meg.

<span id="an_107:39">107:39</span> De megkevesedtek és meggörnyedtek
vala ínség, nyomorúság és keserûség miatt.

<span id="an_107:40">107:40</span> Gyalázatot zúdított a fejedelmekre,
és bujdostatta õket út nélkül való kietlenben.

<span id="an_107:41">107:41</span> De felemelé a nyomorultat az
ínségbõl, és hasonlóvá tette a nemzetségeket a juhnyájhoz.

<span id="an_107:42">107:42</span> Látják az igazak és örvendeznek, és
minden gonoszság megtartóztatja az õ száját.

<span id="an_107:43">107:43</span> A bölcs, az eszébe veszi ezeket, és
meggondolják az Úrnak kegyelmességét!

<span id="an_108:1">108:1</span> Ének. Dávid zsoltára.

<span id="an_108:2">108:2</span> Kész az én szívem, oh Isten, hadd
énekeljek és zengedezzek; az én dicsõségem is \[kész.\]

<span id="an_108:3">108:3</span> Serkenj fel te lant és hárfa, hadd
keltsem fel a hajnalt!

<span id="an_108:4">108:4</span> Hálát adok néked a népek között Uram,
és zengedezek néked a nemzetek között!

<span id="an_108:5">108:5</span> Mert nagy, egek felett való a te
kegyelmed, és a felhõkig ér a te hûséges voltod!

<span id="an_108:6">108:6</span> Magasztaltassál fel, oh Isten, az egek
felett, és dicsõséged legyen az egész földön!

<span id="an_108:7">108:7</span> Hogy megszabaduljanak a te szeretteid,
segíts a te jobb kezeddel és hallgass meg engem!

<span id="an_108:8">108:8</span> Az õ szentélyében szólott az Isten:
Örvendezek, hogy eloszthatom Sikhemet, és felmérhetem Sukkothnak
völgyét.

<span id="an_108:9">108:9</span> Enyém Gileád, enyém Manassé; Efraim az
én fejemnek védelme, Júda az én törvényrendelõm.

<span id="an_108:10">108:10</span> Moáb az én mosdómedenczém, Edomra az
én saruimat vetem, Filistea felett kaczagok.

<span id="an_108:11">108:11</span> Kicsoda visz el engem a kerített
városba? kicsoda vezérel engem Edomig?

<span id="an_108:12">108:12</span> Nem te vagy-é, oh Isten, a ki
megvetettél minket, hogy ki ne menj, oh Isten, a mi seregeinkkel?

<span id="an_108:13">108:13</span> Adj szabadulást nékünk az
ellenségtõl, mert hiábavaló az emberi segítség! \[ (Psalms 108:14)
Istennel hatalmasan cselekszünk, és õ megtapodja ellenségeinket. \]

<span id="an_109:1">109:1</span> Az éneklõmesternek, Dávidé; zsoltár.

<span id="an_109:2">109:2</span> Mert a gonosznak szája és az
álnokságnak szája felnyilt ellenem, hazug nyelvvel beszélnek én velem.

<span id="an_109:3">109:3</span> És körülvesznek engem gyûlölséges
beszédekkel, és ostromolnak engem ok nélkül.

<span id="an_109:4">109:4</span> Szeretetemért ellenkeznek velem, én
pedig imádkozom.

<span id="an_109:5">109:5</span> Roszszal fizetnek nékem a jóért, és
gyûlölséggel az én szeretetemért.

<span id="an_109:6">109:6</span> Állíts fölibe gonoszt, és vádló álljon
az õ jobb keze felõl.

<span id="an_109:7">109:7</span> Mikor törvénykezik, mint gonosz jõjjön
ki; még az imádsága is bûnné legyen.

<span id="an_109:8">109:8</span> Életének napjai kevesek legyenek, és a
hivatalát más foglalja el.

<span id="an_109:9">109:9</span> Fiai legyenek árvákká, a felesége pedig
özvegygyé.

<span id="an_109:10">109:10</span> És bujdossanak az õ fiai és
kolduljanak, és elpusztult helyeiktõl távol keressenek \[eledelt.\]

<span id="an_109:11">109:11</span> Foglalja le minden jószágát az
uzsorás, és idegenek ragadozzák el szerzeményét.

<span id="an_109:12">109:12</span> Ne legyen néki, a ki kegyelmet
mutasson \[iránta,\] és ne legyen, a ki könyörüljön az õ árváin!

<span id="an_109:13">109:13</span> Veszszen ki az õ maradéka; a második
nemzedékben töröltessék el a nevök!

<span id="an_109:14">109:14</span> Atyáinak álnoksága emlékezetben
legyen az Úr elõtt, és anyjának bûne el ne töröltessék!

<span id="an_109:15">109:15</span> Mindenkor az Úr elõtt legyenek, és
emlékezetök is veszszen ki e földrõl,

<span id="an_109:16">109:16</span> A miatt, hogy nem gondolt arra, hogy
kegyelmet gyakoroljon és üldözte a szegény és nyomorult embert, és a
megkeseredett szívût, hogy megölje.

<span id="an_109:17">109:17</span> Mivelhogy szerette az átkot, azért
érte el õt; és mivel nem volt kedve az áldáshoz, azért távozék az el õ
tõle.

<span id="an_109:18">109:18</span> Úgy öltözte fel az átkot, mint a
ruháját, azért ment beléje, mint a víz, és az õ csontjaiba, mint az
olaj.

<span id="an_109:19">109:19</span> Legyen az néki palástul, a melybe
beburkolódzik, és övül, a melylyel mindenkor övezze magát.

<span id="an_109:20">109:20</span> Ez legyen jutalmok az Úrtól az én
vádolóimnak, és a kik rosszat beszélnek az én lelkemre.

<span id="an_109:21">109:21</span> De te, én Uram, Istenem, bánj velem a
te nevedért; mivelhogy jó a te kegyelmed, szabadíts meg engem!

<span id="an_109:22">109:22</span> Mert szegény és nyomorult vagyok én,
még a szívem is megsebesíttetett én bennem.

<span id="an_109:23">109:23</span> Úgy hanyatlom el, mint az árnyék az õ
megnyúlásakor; ide s tova hányattatom, mint a sáska.

<span id="an_109:24">109:24</span> Térdeim tántorognak az éhségtõl, és
testem megfogyatkozott a kövérségtõl.

<span id="an_109:25">109:25</span> Sõt gyalázatossá lettem elõttök; ha
látnak engem, fejöket csóválják.

<span id="an_109:26">109:26</span> Segíts meg engem, Uram Isten;
szabadíts meg engem a te kegyelmed szerint!

<span id="an_109:27">109:27</span> Hadd tudják meg, hogy a te kezed
\[munkája\] ez, hogy te cselekedted ezt, Uram!

<span id="an_109:28">109:28</span> Átkozzanak õk, de te áldj meg!
Feltámadnak, de szégyenüljenek meg és örvendezzen a te szolgád.

<span id="an_109:29">109:29</span> Öltözzenek az én vádlóim gyalázatba,
és burkolózzanak szégyenökbe, mint egy köpenybe!

<span id="an_109:30">109:30</span> Hálát adok az Úrnak felettébb az én
számmal, és dicsérem õt a sokaság közepette!

<span id="an_109:31">109:31</span> Mert jobb keze felõl áll a
szegénynek, hogy megszabadítsa azoktól, a kik elítélik annak lelkét.

<span id="an_110:1">110:1</span> Dávidé; zsoltár.

<span id="an_110:2">110:2</span> A te hatalmad pálczáját kinyújtja az Úr
Sionból, \[mondván:\] Uralkodjál ellenségeid között!

<span id="an_110:3">110:3</span> A te néped készséggel siet a te
sereggyûjtésed napján, szentséges öltözetekben; hajnalpir méhébõl leszen
ifjaidnak harmatja.

<span id="an_110:4">110:4</span> Megesküdt az Úr és meg nem másítja: Pap
vagy te örökké Melkhisedek rendje szerint.

<span id="an_110:5">110:5</span> Az Úr a te jobbod felõl; megrontja az õ
haragja napján a királyokat;

<span id="an_110:6">110:6</span> Ítéletet tart a nemzetek között; telve
lesz holttestekkel; összezúz messze földön minden fõt.

<span id="an_110:7">110:7</span> Az út mellett való patakból iszik;
ezért emeli fel az õ fejét.

<span id="an_111:1">111:1</span> Dícsérjétek az Urat.

<span id="an_111:2">111:2</span> Nagyok az Úrnak cselekedetei;
kivánatosak mindazoknak, a kik gyönyörködnek azokban.

<span id="an_111:3">111:3</span> Dicsõség és méltóság az õ cselekedete,
és igazsága megmarad mindvégig.

<span id="an_111:4">111:4</span> Emlékezetet szerzett az õ csudálatos
dolgainak; kegyelmes és irgalmas az Úr.

<span id="an_111:5">111:5</span> Eledelt ad az õt félõknek; megemlékezik
az õ szövetségérõl örökké.

<span id="an_111:6">111:6</span> Cselekedeteinek erejét tudtul adta az õ
népének, nékik adván a pogányok örökségét.

<span id="an_111:7">111:7</span> Kezeinek cselekedetei hûség és igazság;
minden õ végzése tökéletes.

<span id="an_111:8">111:8</span> Megingathatlanok örökké és mindvégig;
hívségbõl és egyenességbõl származottak.

<span id="an_111:9">111:9</span> Váltságot küldött az õ népének,
elrendelte szövetségét örökre; szent és rettenetes az õ neve.

<span id="an_111:10">111:10</span> A bölcseség kezdete az Úrnak félelme;
jó belátása van mindenkinek, a ki ezt gyakorolja; annak dicsérete
megmarad mindvégig.

<span id="an_112:1">112:1</span> Dicsérjétek az Urat.

<span id="an_112:2">112:2</span> Hõs lesz annak magva a földön; a hívek
nemzedéke megáldatik.

<span id="an_112:3">112:3</span> Gazdagság és bõség lesz annak házában,
s igazsága mindvégig megmarad.

<span id="an_112:4">112:4</span> Az igazakra világosság fénylik a
sötétben: \[attól a ki\] irgalmas, kegyelmes és igaz.

<span id="an_112:5">112:5</span> Jó annak az embernek, a ki könyörül és
kölcsön ad; dolgait pedig igazán végezi.

<span id="an_112:6">112:6</span> Mivelhogy soha sem ingadoz: örök
emlékezetben lesz az igaz.

<span id="an_112:7">112:7</span> Semmi rossz hírtõl nem fél; szíve erõs,
az Úrban bizakodó.

<span id="an_112:8">112:8</span> Rendületlen az õ szíve; nem fél, míglen
ellenségeire lenéz.

<span id="an_112:9">112:9</span> Osztogat, adakozik a szegényeknek;
igazsága megmarad mindvégig; az õ szarva felemeltetik dicsõséggel.

<span id="an_112:10">112:10</span> Látja \[ezt\] a gonosz és dühöng;
fogait csikorgatja és eleped; a gonoszok kivánsága semmivé lesz.

<span id="an_113:1">113:1</span> Dicsérjétek az Urat.

<span id="an_113:2">113:2</span> Áldott legyen az Úr neve mostantól
fogva és örökké!

<span id="an_113:3">113:3</span> Napkelettõl fogva napnyugotig
dicsértessék az Úr neve!

<span id="an_113:4">113:4</span> Felmagasztaltatott az Úr minden pogány
nép felett; dicsõsége túl van az egeken.

<span id="an_113:5">113:5</span> Kicsoda hasonló az Úrhoz, a mi
Istenünkhöz, a ki a magasságban lakozik?

<span id="an_113:6">113:6</span> A ki magát megalázva, tekint szét
mennyen és földön;

<span id="an_113:7">113:7</span> A ki felemeli az alacsonyt a porból, és
a szûkölködõt kivonszsza a sárból,

<span id="an_113:8">113:8</span> Hogy odaültesse õket a fõemberek közé,
az õ népének fõemberei közé;

<span id="an_113:9">113:9</span> A ki beülteti a meddõt a házba, mint
magzatoknak anyját, nagy örömre. Dicsérjétek az Urat!

<span id="an_114:1">114:1</span> Mikor Izráel népe kijöve Égyiptomból,
Jákóbnak házanépe az idegen nép közül:

<span id="an_114:2">114:2</span> Júda lõn az õ szentséges \[népe\] és
Izráel az õ királysága.

<span id="an_114:3">114:3</span> A tenger látá õt és elfutamodék; a
Jordán hátrafordula.

<span id="an_114:4">114:4</span> A hegyek szöknek vala, mint a kosok, s
a halmok, mint a juhoknak bárányai.

<span id="an_114:5">114:5</span> Mi a bajod, te tenger, hogy
megfutamodál, és te Jordán, hogy hátrafordulál?

<span id="an_114:6">114:6</span> Hegyek, hogy szöktök vala, mint a
kosok? Ti halmok, mint a juhoknak bárányai?

<span id="an_114:7">114:7</span> Indulj meg te föld az Úr orczája elõtt,
a Jákób Istene elõtt,

<span id="an_114:8">114:8</span> A ki átváltoztatja a kõsziklát álló
tóvá, és a szirtet vizek forrásává.

<span id="an_115:1">115:1</span> Nem nékünk Uram, nem nékünk, hanem a te
nevednek adj dicsõséget, a te kegyelmedért és hívségedért!

<span id="an_115:2">115:2</span> Miért mondanák a pogányok: Hol van hát
az õ Istenök?

<span id="an_115:3">115:3</span> Pedig a mi Istenünk az égben van, és a
mit akar, azt mind megcselekszi.

<span id="an_115:4">115:4</span> Azoknak bálványa ezüst és arany, emberi
kezek munkája.

<span id="an_115:5">115:5</span> Szájok van, de nem szólanak; szemeik
vannak, de nem látnak;

<span id="an_115:6">115:6</span> Füleik vannak, de nem hallanak; orruk
van, de nem szagolnak;

<span id="an_115:7">115:7</span> Kezeik vannak, de nem tapintanak,
lábaik vannak, de nem járnak, nem szólanak az õ torkukkal.

<span id="an_115:8">115:8</span> Hasonlók legyenek azokhoz készítõik,
\[és\] mindazok, a kik bíznak bennök!

<span id="an_115:9">115:9</span> Izráel! te az Úrban bízzál; az ilyenek
segítsége és paizsa õ.

<span id="an_115:10">115:10</span> Áronnak háza! az Úrban bízzál; az
ilyenek segítsége és paizsa õ.

<span id="an_115:11">115:11</span> A kik félitek az Urat, az Úrban
bízzatok; az ilyenek segítsége és paizsa õ.

<span id="an_115:12">115:12</span> Az Úr megemlékezik mi rólunk \[és\]
megáld \[minket\]; megáldja Izráel házát, megáldja Áronnak házát.

<span id="an_115:13">115:13</span> Megáldja azokat, a kik félik az Urat,
a kicsinyeket és a nagyokat.

<span id="an_115:14">115:14</span> Szaporítson titeket az Úr, titeket és
a ti fiaitokat.

<span id="an_115:15">115:15</span> Áldottai vagytok ti az Úrnak, a ki
teremtette a mennyet és a földet.

<span id="an_115:16">115:16</span> Az egek az Úrnak egei, de a földet az
ember fiainak adta.

<span id="an_115:17">115:17</span> Nem a meghaltak dicsérik az Urat, sem
nem azok, a kik alászállanak a csendességbe.

<span id="an_115:18">115:18</span> De mi áldjuk az Urat mostantól fogva
mindörökké. Dicsérjétek az Urat!

<span id="an_116:1">116:1</span> Szeretem az Urat, mert meghallgatja
esedezéseim szavát.

<span id="an_116:2">116:2</span> Mert az õ fülét felém fordítja, azért
segítségül hívom õt egész életemben.

<span id="an_116:3">116:3</span> Körülvettek engem a halál kötelei, és a
pokol szorongattatásai támadtak meg engem; nyomorúságba és ínségbe
jutottam.

<span id="an_116:4">116:4</span> És az Úrnak nevét segítségül hívám:
Kérlek Uram, szabadítsd meg az én lelkemet!

<span id="an_116:5">116:5</span> Az Úr kegyelmes és igaz, és a mi
Istenünk irgalmas.

<span id="an_116:6">116:6</span> Az Úr megõrzi az alázatosokat; én
ügyefogyott voltam és megszabadított engem.

<span id="an_116:7">116:7</span> Térj meg én lelkem a te nyugodalmadba,
mert az Úr jól tett teveled.

<span id="an_116:8">116:8</span> Minthogy megszabadítottad lelkemet a
haláltól, szemeimet a könyhullatástól \[és\] lábamat az eséstõl:

<span id="an_116:9">116:9</span> Az Úr orczája elõtt fogok járni az
élõknek földén.

<span id="an_116:10">116:10</span> Hittem, azért szóltam; \[noha\] igen
megaláztatott valék.

<span id="an_116:11">116:11</span> Csüggedezésemben ezt mondtam én:
Minden ember hazug.

<span id="an_116:12">116:12</span> Mivel fizessek az Úrnak minden hozzám
való jótéteményéért?

<span id="an_116:13">116:13</span> A szabadulásért való poharat
felemelem, és az Úrnak nevét hívom segítségül.

<span id="an_116:14">116:14</span> Az Úr iránt való fogadásaimat megadom
az õ egész népe elõtt.

<span id="an_116:15">116:15</span> Az Úr szemei elõtt drága az õ
kegyeseinek halála.

<span id="an_116:16">116:16</span> Uram! én bizonyára a te szolgád
vagyok; szolgád vagyok én, a te szolgáló leányodnak fia, te oldoztad ki
az én köteleimet.

<span id="an_116:17">116:17</span> Néked áldozom hálaadásnak
áldozatával, és az Úr nevét hívom segítségül.

<span id="an_116:18">116:18</span> Az Úr iránt való fogadásaimat megadom
az õ egész népe elõtt,

<span id="an_116:19">116:19</span> Az Úr házának tornáczaiban, te
benned, oh Jeruzsálem! Dicsérjétek az Urat!

<span id="an_117:1">117:1</span> Dicsérjétek az Urat mind, ti pogányok;
magasztalják õt mind a népek!

<span id="an_117:2">117:2</span> Mert nagy az õ kegyelmessége mi
hozzánk, és az Úrnak igazsága megmarad örökké. Dicsérjétek az Urat!

<span id="an_118:1">118:1</span> Magasztaljátok az Urat, mert jó, mert
örökkévaló az õ kegyelme!

<span id="an_118:2">118:2</span> Mondja hát Izráel, hogy örökkévaló az õ
kegyelme!

<span id="an_118:3">118:3</span> Mondja hát az Áron háza, hogy
örökkévaló az õ kegyelme!

<span id="an_118:4">118:4</span> Mondják hát, a kik félik az Urat, hogy
örökkévaló az õ kegyelme!

<span id="an_118:5">118:5</span> Szükségemben segítségül hívám az Urat,
meghallgatott \[és\] tágas térre \[tett\] engem az Úr.

<span id="an_118:6">118:6</span> Velem van az Úr, nem félek; mit árthat
nékem ember?

<span id="an_118:7">118:7</span> Velem van az Úr az én segítõim közt, és
nézni fogok az én gyûlölõimre.

<span id="an_118:8">118:8</span> Jobb az Úrban bízni, mint emberekben
reménykedni.

<span id="an_118:9">118:9</span> Jobb az Úrban bízni, mint fõemberekben
reménykedni.

<span id="an_118:10">118:10</span> Körülvettek engem mind a pogányok, de
az Úr nevében elvesztém õket.

<span id="an_118:11">118:11</span> Körülvettek, bizony körülvettek
engem, de az Úr nevében elvesztém õket.

<span id="an_118:12">118:12</span> Körülvettek engem, mint méhek;
eloltattak, mint tövis-tûz, mert az Úr nevében elvesztém õket.

<span id="an_118:13">118:13</span> Igen taszítottál engem, hogy elessem;
de az Úr megsegített engem.

<span id="an_118:14">118:14</span> Erõsségem és énekem az Úr, és õ lõn
nékem szabadulásul.

<span id="an_118:15">118:15</span> Vígasságnak és szabadulásnak szava
van az igazak sátoraiban: Az Úrnak jobbkeze hatalmasan cselekedett!

<span id="an_118:16">118:16</span> Az Úrnak jobbkeze felmagasztaltatott;
az Úrnak jobbkeze hatalmasan cselekedett!

<span id="an_118:17">118:17</span> Nem halok meg, hanem élek, és
hirdetem az Úrnak cselekedeteit!

<span id="an_118:18">118:18</span> Keményen megostorozott engem az Úr;
de nem adott át engem a halálnak.

<span id="an_118:19">118:19</span> Nyissátok meg nékem az igazságnak
kapuit, hogy bemenjek azokon \[és\] dicsérjem az Urat!

<span id="an_118:20">118:20</span> Ez az Úrnak kapuja; igazak mennek be
azon.

<span id="an_118:21">118:21</span> Magasztallak téged, hogy
meghallgattál, és szabadításomul lettél!

<span id="an_118:22">118:22</span> A kõ a melyet az építõk megvetettek,
szegeletkõvé lett!

<span id="an_118:23">118:23</span> Az Úrtól lett ez, csodálatos ez a mi
szemeink elõtt!

<span id="an_118:24">118:24</span> Ez a nap az, a melyet az Úr rendelt;
örvendezzünk és vígadjunk ezen!

<span id="an_118:25">118:25</span> Oh Uram, segíts most; oh Uram, adj
most jó elõmenetelt!

<span id="an_118:26">118:26</span> Áldott, a ki jõ az Úrnak nevében;
áldunk titeket, a kik az Úr házából valók vagytok!

<span id="an_118:27">118:27</span> Isten az Úr és õ világosított meg
minket. Kötelekkel kössétek az ünnepi áldozatot az oltár szarvához.

<span id="an_118:28">118:28</span> Istenem vagy te, azért hálát adok
néked! Én Istenem, magasztallak téged.

<span id="an_118:29">118:29</span> Magasztaljátok az Urat, mert jó; mert
örökkévaló az õ kegyelme!

<span id="an_119:1">119:1</span> Boldogok, a kiknek útjok feddhetetlen,
a kik az Úr törvényében járnak.

<span id="an_119:2">119:2</span> Boldogok, a kik megõrzik az õ
bizonyságait, \[és\] teljes szívbõl keresik õt.

<span id="an_119:3">119:3</span> És nem cselekesznek hamisságot; az õ
útaiban járnak.

<span id="an_119:4">119:4</span> Te parancsoltad \[Uram,\] hogy
határozataidat jól megõrizzük.

<span id="an_119:5">119:5</span> Vajha igazgattatnának az én útaim a te
rendeléseid megõrzésére!

<span id="an_119:6">119:6</span> Akkor nem szégyenülnék meg, ha
figyelnék minden parancsolatodra!

<span id="an_119:7">119:7</span> Hálát adok néked tiszta szívbõl, hogy
megtanítottál engem a te igazságod ítéleteire.

<span id="an_119:8">119:8</span> A te rendeléseidet megõrzöm; soha ne
hagyj el engem!

<span id="an_119:9">119:9</span> Mi módon õrizheti meg tisztán az ifjú
az õ útát, ha nem a te beszédednek megtartása által?

<span id="an_119:10">119:10</span> Teljes szívbõl kerestelek téged: ne
engedj eltévedeznem a te parancsolataidtól!

<span id="an_119:11">119:11</span> Szívembe rejtettem a te beszédedet,
hogy ne vétkezzem ellened.

<span id="an_119:12">119:12</span> Áldott vagy te, Uram! Taníts meg
engem a te rendeléseidre.

<span id="an_119:13">119:13</span> Ajkaimmal hirdetem a te szádnak
minden ítéletét.

<span id="an_119:14">119:14</span> Inkább gyönyörködöm a te
bizonyságaidnak útjában, mint minden gazdagságban.

<span id="an_119:15">119:15</span> A te határozataidról gondolkodom, és
a te ösvényeidre nézek.

<span id="an_119:16">119:16</span> Gyönyörködöm a te rendeléseidben; a
te beszédedrõl nem feledkezem el.

<span id="an_119:17">119:17</span> Tégy jól a te szolgáddal, hogy éljek
és megtartsam a te beszédedet.

<span id="an_119:18">119:18</span> Nyisd meg az én szemeimet, hogy
szemléljem a te törvényednek csodálatos voltát.

<span id="an_119:19">119:19</span> Jövevény vagyok e földön, ne rejtsd
el tõlem a te parancsolataidat.

<span id="an_119:20">119:20</span> Elfogyatkozik az én lelkem, a te
ítéleteid után való szüntelen vágyódás miatt.

<span id="an_119:21">119:21</span> Megdorgálod a kevélyeket; átkozottak,
a kik elhajolnak parancsolataidtól.

<span id="an_119:22">119:22</span> Fordítsd el rólam a szidalmat és
gyalázatot, mert megõriztem a te bizonyságaidat!

<span id="an_119:23">119:23</span> Még ha fejedelmek összeülnek, ellenem
beszélnek is; a te szolgád a te rendeléseidrõl gondolkodik.

<span id="an_119:24">119:24</span> A te bizonyságaid én gyönyörûségem,
\[és\] én tanácsadóim.

<span id="an_119:25">119:25</span> Lelkem a porhoz tapad; eleveníts meg
engem a te igéreted szerint.

<span id="an_119:26">119:26</span> Útaimat elbeszéltem elõtted és te
meghallgattál engem; taníts meg a te rendeléseidre!

<span id="an_119:27">119:27</span> Add értenem a te határozataidnak
útát, hogy gondolkodjam a te csodálatos dolgaidról!

<span id="an_119:28">119:28</span> Sír a lelkem a keserûség miatt;
vigasztalj meg a te igéd szerint!

<span id="an_119:29">119:29</span> A hamisságnak útját távoztasd el
tõlem, és a te törvényeddel ajándékozz meg engem!

<span id="an_119:30">119:30</span> Az igazság útját választottam; a te
ítéleteid forognak elõttem.

<span id="an_119:31">119:31</span> Ragaszkodom a te bizonyságaidhoz;
Uram, ne hagyj megszégyenülni!

<span id="an_119:32">119:32</span> A te parancsolataidnak útján járok,
ha megvigasztalod az én szívemet!

<span id="an_119:33">119:33</span> Taníts meg Uram a te rendeléseidnek
útjára, hogy megõrizzem azt mindvégig.

<span id="an_119:34">119:34</span> Oktass, hogy megõrizzem a te
törvényedet, és megtartsam azt teljes szívembõl.

<span id="an_119:35">119:35</span> Vezérelj a te parancsolataidnak
útján, mert gyönyörködöm abban.

<span id="an_119:36">119:36</span> Hajtsd szívemet a te bizonyságaidhoz,
és ne a telhetetlenségre.

<span id="an_119:37">119:37</span> Fordítsd el az én szemeimet, hogy ne
lássanak hiábavalóságot; a te útadon éltess engemet.

<span id="an_119:38">119:38</span> Teljesítsd igéretedet a te
szolgádnak, a ki fél téged.

<span id="an_119:39">119:39</span> Fordítsd el tõlem a gyalázatot, a
mitõl félek; hiszen jók a te ítéleteid.

<span id="an_119:40">119:40</span> Ímé, kivánkozom a te határozataid
után; éltess engem a te igazságod által.

<span id="an_119:41">119:41</span> És szálljon reám, Uram, a te
kegyelmed, a te szabadításod, a mint megigérted,

<span id="an_119:42">119:42</span> Hogy megfelelhessek az engem
gyalázónak, hiszen bizodalmam van a te igédben!

<span id="an_119:43">119:43</span> És az igazságnak beszédét se vedd el
soha az én számtól, mert várom a te ítéleteidet!

<span id="an_119:44">119:44</span> És megtartom a te törvényedet
mindenkor és mindörökké.

<span id="an_119:45">119:45</span> És tágas téren járok, mert a te
határozataidat keresem.

<span id="an_119:46">119:46</span> És a királyok elõtt szólok a te
bizonyságaidról, és nem szégyenülök meg.

<span id="an_119:47">119:47</span> És gyönyörködöm a te
parancsolataidban, a melyeket szeretek.

<span id="an_119:48">119:48</span> És felemelem kezeimet a te
parancsolataidra, a melyeket szeretek, és gondolkodom a te
rendeléseidrõl.

<span id="an_119:49">119:49</span> Emlékezzél meg a te szolgádnak
\[adott\] igédrõl, a melyhez nékem reménységet adtál!

<span id="an_119:50">119:50</span> Ez vigasztalásom nyomorúságomban,
mert a te beszéded megelevenít engem.

<span id="an_119:51">119:51</span> A kevélyek szerfelett gúnyoltak
engem; nem hajlottam el a te törvényedtõl.

<span id="an_119:52">119:52</span> Megemlékezem a te öröktõl fogva való
ítéleteidrõl Uram, és vigasztalódom.

<span id="an_119:53">119:53</span> Harag vett rajtam erõt az
istentelenek miatt, a kik elhagyták a te törvényedet.

<span id="an_119:54">119:54</span> Ének volt rám nézve minden
parancsolatod bujdosásomnak hajlékában.

<span id="an_119:55">119:55</span> Uram! a te nevedrõl emlékezem éjjel,
és megtartom a te törvényedet.

<span id="an_119:56">119:56</span> Ez jutott nékem, hogy a te
határozataidat megõriztem.

<span id="an_119:57">119:57</span> Azt mondám Uram, hogy az én részem a
te beszédeidnek megtartása.

<span id="an_119:58">119:58</span> Teljes szívbõl könyörgök a te színed
elõtt: könyörülj rajtam a te igéreted szerint!

<span id="an_119:59">119:59</span> Meggondoltam az én útaimat, és
lábaimat a te bizonyságaidhoz fordítom.

<span id="an_119:60">119:60</span> Sietek és nem mulasztom el, hogy
megtartsam a te parancsolataidat.

<span id="an_119:61">119:61</span> Az istentelenek kötelei
körülkerítettek engem; \[de\] a te törvényedrõl el nem feledkezem.

<span id="an_119:62">119:62</span> Éjfélkor felkelek, hogy hálát adjak
néked, igazságod ítéleteiért.

<span id="an_119:63">119:63</span> Társok vagyok mindazoknak, a kik
félnek téged, és a kik határozataidat megtartják.

<span id="an_119:64">119:64</span> A te kegyelmeddel, oh Uram, teljes e
föld: taníts meg engem rendeléseidre!

<span id="an_119:65">119:65</span> Jót cselekedtél a te szolgáddal,
Uram, a te igéd szerint.

<span id="an_119:66">119:66</span> Az okosságnak és tudománynak drága
voltára taníts meg engem, mert hiszek a te parancsolataidnak.

<span id="an_119:67">119:67</span> Minekelõtte megaláztattam,
tévelyegtem vala; most pedig vigyázok a te szódra.

<span id="an_119:68">119:68</span> Jó vagy te és jóltevõ, taníts meg
engem a te rendeléseidre.

<span id="an_119:69">119:69</span> A kevélyek hazugságot költöttek reám,
\[de\] én teljes szívbõl megtartom a te parancsolataidat.

<span id="an_119:70">119:70</span> Kövér az õ szívök, mint a háj; de én
a te törvényedben gyönyörködöm.

<span id="an_119:71">119:71</span> Jó nékem, hogy megaláztál, azért,
hogy megtanuljam a te rendeléseidet.

<span id="an_119:72">119:72</span> A te szádnak törvénye jobb nékem,
mint sok ezer arany és ezüst.

<span id="an_119:73">119:73</span> A te kezeid teremtettek és
erõsítettek meg engem; oktass, hogy megtanuljam parancsolataidat.

<span id="an_119:74">119:74</span> A kik téged félnek, látnak engem és
örvendeznek, mivel a te igédben van az én reménységem.

<span id="an_119:75">119:75</span> Tudom Uram, hogy a te ítéleteid
igazak, és igazságosan aláztál meg engem.

<span id="an_119:76">119:76</span> Legyen velem a te kegyelmed, hogy
megvígasztalódjam a te szolgádnak tett igéreted szerint.

<span id="an_119:77">119:77</span> Szálljon reám a te irgalmasságod,
hogy éljek, mert a te törvényedben gyönyörködöm.

<span id="an_119:78">119:78</span> Szégyenüljenek meg a kevélyek, a kik
csalárdul elnyomtak engem, \[holott\] én a te határozataidról
gondolkodom.

<span id="an_119:79">119:79</span> Forduljanak hozzám, a kik téged
félnek, és ismerik a te bizonyságaidat!

<span id="an_119:80">119:80</span> Legyen az én szívem feddhetetlen a te
rendeléseidben, hogy meg ne szégyenüljek.

<span id="an_119:81">119:81</span> Elfogyatkozik az én lelkem a te
szabadításod \[kivánása\] miatt; a te igédben van az én reménységem.

<span id="an_119:82">119:82</span> A te beszéded \[kivánása\] miatt
elfogyatkoznak az én szemeim, mondván: mikor vígasztalsz meg engem?

<span id="an_119:83">119:83</span> Noha olyanná lettem, mint a füstön
levõ tömlõ; a te rendeléseidrõl el nem feledkezem.

<span id="an_119:84">119:84</span> Mennyi a te szolgádnak napja, \[és\]
mikor tartasz ítéletet az én üldözõim felett?

<span id="an_119:85">119:85</span> Vermet ástak nékem a kevélyek, a kik
nem a te törvényed szerint \[élnek.\]

<span id="an_119:86">119:86</span> Minden parancsolatod igaz; csalárdul
üldöznek engem; segíts meg engem!

<span id="an_119:87">119:87</span> Csaknem semmivé tettek engem e
földön, de én nem hagytam el a te határozataidat.

<span id="an_119:88">119:88</span> A te kegyelmed szerint eleveníts meg
engem, hogy megõrizhessem a te szádnak bizonyságait.

<span id="an_119:89">119:89</span> Uram! örökké megmarad a te igéd a
mennyben.

<span id="an_119:90">119:90</span> Nemzedékrõl nemzedékre van a te
igazságod, te erõsítetted meg a földet és áll az.

<span id="an_119:91">119:91</span> A te ítéleteid szerint áll minden ma
is; mert minden, a mi van, te néked szolgál.

<span id="an_119:92">119:92</span> Ha nem a te törvényed lett volna az
én gyönyörûségem, akkor elvesztem volna az én nyomorúságomban.

<span id="an_119:93">119:93</span> Soha sem feledkezem el a te
határozataidról, mert azok által elevenítettél meg engem.

<span id="an_119:94">119:94</span> Tied vagyok, tarts meg engem, mert a
te határozataidat keresem.

<span id="an_119:95">119:95</span> Vártak rám a gonoszok, hogy
elveszessenek, \[de\] én a te bizonyságaidra figyelek.

<span id="an_119:96">119:96</span> Látom, minden tökéletes dolognak vége
van, de a te parancsolatodnak nincs határa.

<span id="an_119:97">119:97</span> Mely igen szeretem a te törvényedet,
egész napestig arról gondolkodom!

<span id="an_119:98">119:98</span> Az én ellenségeimnél bölcsebbé teszel
engem a te parancsolataiddal, mert mindenkor velem vannak azok.

<span id="an_119:99">119:99</span> Minden tanítómnál értelmesebb lettem,
mert a te bizonyságaid az én gondolataim.

<span id="an_119:100">119:100</span> Elõrelátóbb vagyok, mint az öreg
emberek, mert vigyázok a te határozataidra.

<span id="an_119:101">119:101</span> Minden gonosz ösvénytõl
visszatartóztattam lábaimat, hogy megtartsam a te beszédedet.

<span id="an_119:102">119:102</span> Nem távoztam el a te ítéleteidtõl,
mert te oktattál engem.

<span id="an_119:103">119:103</span> Mily édes az én ínyemnek a te
beszéded; méznél \[édesbb\] az az én számnak!

<span id="an_119:104">119:104</span> A te határozataidból leszek
értelmes, gyûlölöm azért a hamisságnak minden ösvényét.

<span id="an_119:105">119:105</span> Az én lábamnak szövétneke a te
igéd, és ösvényemnek világossága.

<span id="an_119:106">119:106</span> Megesküdtem és megállom, hogy
megtartom a te igazságodnak ítéleteit.

<span id="an_119:107">119:107</span> Felette nagy nyomorúságban vagyok;
Uram, eleveníts meg a te igéd szerint.

<span id="an_119:108">119:108</span> Szájamnak önkéntes áldozatai
legyenek kedvesek elõtted Uram! és taníts meg a te ítéleteidre.

<span id="an_119:109">119:109</span> Lelkem mindig veszedelemben van,
mindazáltal a te törvényedrõl el nem feledkezem.

<span id="an_119:110">119:110</span> Tõrt vetettek ellenem az
istentelenek, de a te határozataidtól el nem tévelyedtem.

<span id="an_119:111">119:111</span> A te bizonyságaid az én örökségem
mindenha, mert szívemnek örömei azok.

<span id="an_119:112">119:112</span> Az én szívem hajlik a te
rendeléseid teljesítésére mindenha \[és\] mindvégig.

<span id="an_119:113">119:113</span> Az állhatatlanokat gyûlölöm, de a
te törvényedet szeretem.

<span id="an_119:114">119:114</span> Menedékem és paizsom vagy te;
igédben van az én reménységem.

<span id="an_119:115">119:115</span> Távozzatok tõlem gonoszok, hogy
megõrizzem az én Istenemnek parancsolatait.

<span id="an_119:116">119:116</span> Támogass engem a te beszéded
szerint, hogy éljek, és ne engedd, hogy megszégyenüljek reménységemben.

<span id="an_119:117">119:117</span> Segélj, hogy megmaradjak, és
gyönyörködjem a te rendeléseidben szüntelen.

<span id="an_119:118">119:118</span> Megtapodod mindazokat, a kik
rendeléseidtõl elhajolnak, mert az õ álnokságuk hazugság.

<span id="an_119:119">119:119</span> Mint salakot mind elveted e földnek
istenteleneit, azért szeretem a te bizonyságaidat.

<span id="an_119:120">119:120</span> Borzad testem a tõled való félelem
miatt, és félek a te ítéleteidtõl.

<span id="an_119:121">119:121</span> Méltányosságot és igazságot
cselekedtem; ne adj át nyomorgatóimnak!

<span id="an_119:122">119:122</span> Légy kezes a te szolgádért az õ
javára, hogy a kevélyek el ne nyomjanak engem.

<span id="an_119:123">119:123</span> Szemeim epekednek a te szabadításod
és a te igazságod beszéde után.

<span id="an_119:124">119:124</span> Cselekedjél a te szolgáddal a te
kegyelmességed szerint, és a te rendeléseidre taníts meg engem!

<span id="an_119:125">119:125</span> Szolgád vagyok, oktass, hogy
megismerjem a te bizonyságaidat!

<span id="an_119:126">119:126</span> Ideje, hogy az Úr cselekedjék;
megrontották a te törvényedet.

<span id="an_119:127">119:127</span> Inkább szeretem azért a te
parancsolataidat, mint az aranyat, mint a legtisztább aranyat.

<span id="an_119:128">119:128</span> Igaznak tartom azért minden
határozatodat, és a hamisságnak minden ösvényét gyûlölöm.

<span id="an_119:129">119:129</span> Csodálatosak a te bizonyságaid,
azért az én lelkem megõrzi azokat.

<span id="an_119:130">119:130</span> A te beszéded megnyilatkozása
világosságot ad, \[és\] oktatja az együgyûeket.

<span id="an_119:131">119:131</span> Szájamat feltátom és lihegek, mert
kivánom a te parancsolataidat.

<span id="an_119:132">119:132</span> Tekints reám és könyörülj rajtam, a
miképen szoktál a te nevednek kedvelõin.

<span id="an_119:133">119:133</span> Vezéreld útamat a te igéd szerint,
és ne engedd, hogy valami hamisság uralkodjék rajtam!

<span id="an_119:134">119:134</span> Oltalmazz meg az emberek
erõszakosságától, hogy megõrizzem a te határozataidat!

<span id="an_119:135">119:135</span> A te orczádat világosítsd meg a te
szolgádon, és taníts meg a te rendeléseidre!

<span id="an_119:136">119:136</span> Víznek folyásai erednek az én
szemeimbõl azok miatt, a kik nem tartják meg a te törvényedet.

<span id="an_119:137">119:137</span> Igaz vagy Uram, és a te ítéleted
igazságos.

<span id="an_119:138">119:138</span> A te bizonyságaidat igazságban és
hûségben jelentetted meg, és mindenek felett való egyenességben.

<span id="an_119:139">119:139</span> Buzgóságom megemészt engem, mert
elfeledkeztek a te beszédedrõl az én ellenségeim.

<span id="an_119:140">119:140</span> Felettébb tiszta a te beszéded, és
a te szolgád szereti azt.

<span id="an_119:141">119:141</span> Kicsiny vagyok én és megvetett,
\[de\] a te határozataidról el nem feledkezem.

<span id="an_119:142">119:142</span> A te igazságod igazság örökké, és a
te törvényed igaz.

<span id="an_119:143">119:143</span> Nyomorúság és keserûség ért engem,
\[de\] a te parancsolataid gyönyörûségeim nékem.

<span id="an_119:144">119:144</span> A te bizonyságaidnak igazsága
örökkévaló; oktass, hogy éljek!

<span id="an_119:145">119:145</span> Teljes szívbõl kiáltok hozzád,
hallgass meg, Uram! megtartom a te rendeléseidet.

<span id="an_119:146">119:146</span> Segítségül hívlak: tarts meg engem,
és megõrzöm a te bizonyságaidat.

<span id="an_119:147">119:147</span> Hajnal elõtt felkelek, kiáltok
hozzád; a te beszédedben van reménységem.

<span id="an_119:148">119:148</span> Szemeim megelõzik az éjjeli
õrséget, hogy a te beszédedrõl gondolkodjam.

<span id="an_119:149">119:149</span> Hallgasd meg az én szómat a te
kegyelmességed szerint, Uram! Eleveníts meg a te jóvoltod szerint!

<span id="an_119:150">119:150</span> Közelgetnek \[hozzám\] az én gonosz
háborgatóim, a kik a te törvényedtõl messze távoztak.

<span id="an_119:151">119:151</span> Közel vagy te, Uram! és minden te
parancsolatod igazság.

<span id="an_119:152">119:152</span> Régtõl fogva tudom a te
bizonyságaid felõl, hogy azokat örökké állandókká tetted.

<span id="an_119:153">119:153</span> Lásd meg az én nyomorúságomat és
szabadíts meg engem; mert a te törvényedrõl nem felejtkezem el!

<span id="an_119:154">119:154</span> Te perelj peremben és ments meg; a
te beszéded szerint eleveníts meg engem!

<span id="an_119:155">119:155</span> Távol van a gonoszoktól a
szabadítás, mert nem törõdnek a te rendeléseiddel.

<span id="an_119:156">119:156</span> Nagy a te irgalmasságod, Uram! A te
ítéletid szerint eleveníts meg engem.

<span id="an_119:157">119:157</span> Sokan vannak az én háborgatóim és
üldözõim, \[de\] nem térek el a te bizonyságaidtól.

<span id="an_119:158">119:158</span> Láttam a hûteleneket és
megundorodtam, hogy a te mondásodat meg nem tartják.

<span id="an_119:159">119:159</span> Lásd meg Uram, hogy a te
határozataidat szeretem; a te kegyelmességed szerint eleveníts meg
engem!

<span id="an_119:160">119:160</span> A te igédnek summája igazság, és a
te igazságod ítélete mind örökkévaló.

<span id="an_119:161">119:161</span> A fejedelmek ok nélkül üldöztek
engem; \[de\] a te igédtõl félt az én szívem.

<span id="an_119:162">119:162</span> Gyönyörködöm a te beszédedben, mint
a ki nagy nyereséget talált.

<span id="an_119:163">119:163</span> A hamisságot gyûlölöm és útálom; a
te törvényedet szeretem.

<span id="an_119:164">119:164</span> Naponként hétszer dicsérlek téged,
a te igazságodnak ítéleteiért.

<span id="an_119:165">119:165</span> A te törvényed kedvelõinek nagy
békességök van, és nincs bántódásuk.

<span id="an_119:166">119:166</span> Várom a te szabadításodat, oh Uram!
és a te parancsolataidat cselekszem.

<span id="an_119:167">119:167</span> Az én lelkem megtartja a te
bizonyságaidat, és azokat igen szeretem.

<span id="an_119:168">119:168</span> Megtartom a te határozataidat és
bizonyságaidat, mert minden útam nyilván van elõtted.

<span id="an_119:169">119:169</span> Oh Uram! hadd szálljon az én
könyörgésem a te színed elé; tégy bölcscsé engem a te igéd szerint.

<span id="an_119:170">119:170</span> Jusson elõdbe az én imádságom; a te
beszéded szerint szabadíts meg engem!

<span id="an_119:171">119:171</span> Ajkaim dicséretet zengjenek, mert
megtanítasz a te rendeléseidre.

<span id="an_119:172">119:172</span> Nyelvem a te beszédedrõl énekel,
mert minden parancsolatod igaz.

<span id="an_119:173">119:173</span> Legyen segítségemre a te kezed,
mert a te határozataidat választottam!

<span id="an_119:174">119:174</span> Uram! vágyódom a te szabadításod
után, és a te törvényed nékem gyönyörûségem.

<span id="an_119:175">119:175</span> Éljen az én lelkem, hogy dicsérjen
téged, és a te ítéleteid segítsenek rajtam!

<span id="an_119:176">119:176</span> Tévelygek, mint valami elveszett
juh: keresd meg a te szolgádat; mert a te parancsolataidat nem
felejtettem el!

<span id="an_120:1">120:1</span> Grádicsok éneke.

<span id="an_120:2">120:2</span> Mentsd meg, Uram, lelkemet a hazug
ajaktól \[és \]a csalárd nyelvtõl!

<span id="an_120:3">120:3</span> Mit adjanak néked, vagy mit nyujtsanak
néked, te csalárd nyelv?!

<span id="an_120:4">120:4</span> Vitéznek hegyes nyilait fenyõfa
parázsával.

<span id="an_120:5">120:5</span> Jaj nékem, hogy Mésekben bujdosom és a
Kédár sátrai közt lakom!

<span id="an_120:6">120:6</span> Sok ideje lakozik az én lelkem a
békességnek gyûlölõivel!

<span id="an_120:7">120:7</span> Magam vagyok a békesség, de mihelyt
megszólalok, õk viadalra \[készek.\]

<span id="an_121:1">121:1</span> Grádicsok éneke.

<span id="an_121:2">121:2</span> Az én segítségem az Úrtól van, a ki
teremtette az eget és földet.

<span id="an_121:3">121:3</span> Nem engedi, hogy lábad inogjon; nem
szunnyad el a te õrizõd.

<span id="an_121:4">121:4</span> Ímé, nem szunnyad és nem alszik az
Izráelnek õrizõje!

<span id="an_121:5">121:5</span> Az Úr a te õrizõd, az Úr a te árnyékod
a te jobbkezed felõl.

<span id="an_121:6">121:6</span> Nappal a nap meg nem szúr téged, sem
éjjel a hold.

<span id="an_121:7">121:7</span> Az Úr megõriz téged minden gonosztól,
megõrzi a te lelkedet.

<span id="an_121:8">121:8</span> Megõrzi az Úr a te ki- és
bemeneteledet, mostantól fogva mindörökké!

<span id="an_122:1">122:1</span> Grádicsok éneke, Dávidtól. Örvendezek,
mikor mondják nékem: Menjünk el az Úr házába!

<span id="an_122:2">122:2</span> Ott álltak a mi lábaink a te kapuidban,
oh Jeruzsálem!

<span id="an_122:3">122:3</span> Jeruzsálem, te \[szépen\] épült, mint a
jól egybeszerkesztett város!

<span id="an_122:4">122:4</span> A hová feljárnak a nemzetségek, az
Úrnak nemzetségei, bizonyságul Izráelnek, az Úr nevének tiszteletére.

<span id="an_122:5">122:5</span> Mert ott ülnek az ítélõszékek, Dávid
házának székei.

<span id="an_122:6">122:6</span> Könyörögjetek Jeruzsálem békességéért;
legyenek boldogok a téged szeretõk!

<span id="an_122:7">122:7</span> Békesség legyen a te várfalaid között,
csendesség a te palotáidban.

<span id="an_122:8">122:8</span> Atyámfiaiért és barátaimért hadd
mondhassam: béke veled!

<span id="an_122:9">122:9</span> Az Úrnak, a mi Istenünknek házáért hadd
kivánhassak jót tenéked!

<span id="an_123:1">123:1</span> Grádicsok éneke.

<span id="an_123:2">123:2</span> Ímé, mint a szolgák szemei uroknak
kezére, mint a szolgalány szemei asszonya kezére: úgy \[néznek\]
szemeink az Úrra, a mi Istenünkre, mígnem megkönyörül rajtunk!

<span id="an_123:3">123:3</span> Könyörülj rajtunk, Uram, könyörülj
rajtunk! Mert igen elteltünk gyalázattal.

<span id="an_123:4">123:4</span> Lelkünk igen eltelt a gazdagok
csúfolkodásával, és a kevélyek gyalázkodásával.

<span id="an_124:1">124:1</span> Grádicsok éneke, Dávidtól.

<span id="an_124:2">124:2</span> Ha nem az Úr az, a ki velünk volt,
mikor ránk támadtak az emberek:

<span id="an_124:3">124:3</span> Akkor elevenen nyeltek volna el minket,
a mint felgerjedt haragjok ellenünk;

<span id="an_124:4">124:4</span> Akkor elborítottak volna minket a
vizek, patak futott volna át felettünk;

<span id="an_124:5">124:5</span> Akkor átfutottak volna rajtunk a
felbõszült vizek.

<span id="an_124:6">124:6</span> Áldott az Úr, a ki nem adott minket
fogaik prédájául!

<span id="an_124:7">124:7</span> Lelkünk megszabadult, mint a madár, a
madarásznak tõrébõl. A tõr elszakadt, mi pedig megszabadultunk.

<span id="an_124:8">124:8</span> A mi segítségünk az Úr nevében van, a
ki teremtette az eget és földet.

<span id="an_125:1">125:1</span> Grádicsok éneke.

<span id="an_125:2">125:2</span> Jeruzsálemet hegyek veszik körül, az Úr
pedig körülveszi az õ népét mostantól fogva mindörökké.

<span id="an_125:3">125:3</span> Mert nem pihen meg a gonoszság pálczája
az igazak részén, hogy rosszra ne nyújtsák ki kezeiket az igazak.

<span id="an_125:4">125:4</span> Tégy jól, Uram, a jókkal, és a szívök
szerint igazakkal!

<span id="an_125:5">125:5</span> A görbe utakra tévedezõket pedig
ragadtassa el az Úr, együtt a gonosztevõkkel; békesség legyen Izráelen!

<span id="an_126:1">126:1</span> Grádicsok éneke.

<span id="an_126:2">126:2</span> Akkor megtelt a szánk nevetéssel,
nyelvünk pedig vígadozással. Akkor így szóltak a pogányok: Hatalmasan
cselekedett ezekkel az Úr!

<span id="an_126:3">126:3</span> Hatalmasan cselekedett velünk az Úr,
azért örvendezünk.

<span id="an_126:4">126:4</span> Hozd vissza, Uram, a mi foglyainkat,
mint patakokat a déli földön!

<span id="an_126:5">126:5</span> A kik könyhullatással vetnek,
vígadozással aratnak majd.

<span id="an_126:6">126:6</span> A ki vetõmagját sírva emelve megy tova,
vígadozással jõ elõ, kévéit emelve.

<span id="an_127:1">127:1</span> Grádicsok éneke Salamontól. Ha az Úr
nem építi a házat, hiába dolgoznak azon annak építõi. Ha az Úr nem õrzi
a várost, hiába vigyáz az õrizõ.

<span id="an_127:2">127:2</span> Hiába néktek korán felkelnetek, késõn
feküdnötök, fáradsággal szerzett kenyeret ennetek! Szerelmesének álmában
ád eleget.

<span id="an_127:3">127:3</span> Ímé, az Úrnak öröksége, a fiak; az
anyaméh gyümölcse: jutalom.

<span id="an_127:4">127:4</span> Mint a nyilak a hõsnek kezében, olyanok
a serdülõ fiak.

<span id="an_127:5">127:5</span> Boldog ember, a ki ilyenekkel tölti meg
tegzét; nem szégyenülnek meg, ha ellenséggel szólnak a kapuban.

<span id="an_128:1">128:1</span> Grádicsok éneke. a ki az õ útaiban jár!

<span id="an_128:2">128:2</span> Bizony, kezed munkáját eszed! Boldog
vagy és jól van dolgod.

<span id="an_128:3">128:3</span> Feleséged, mint a termõ szõlõ házad
belsejében; fiaid, mint az olajfacsemeték asztalod körül.

<span id="an_128:4">128:4</span> Ímé, így áldatik meg a férfiú, a ki
féli az Urat!

<span id="an_128:5">128:5</span> Megáld téged az Úr a Sionról, hogy
boldognak lássad Jeruzsálemet életednek minden idejében;

<span id="an_128:6">128:6</span> És meglássad fiaidnak fiait; békesség
legyen Izráelen!

<span id="an_129:1">129:1</span> Grádicsok éneke.

<span id="an_129:2">129:2</span> Sokat szorongattak engem ifjúságom óta,
még sem bírtak velem.

<span id="an_129:3">129:3</span> Szántók szántottak hátamon, hosszúra
nyujtották barázdáikat.

<span id="an_129:4">129:4</span> Igaz az Úr! Elszaggatja a gonoszok
kötelét.

<span id="an_129:5">129:5</span> Megszégyenülnek és hátraszorulnak
mindazok, a kik gyûlölik a Siont.

<span id="an_129:6">129:6</span> Olyanok lesznek, mint a háztetõn a fû,
a mely kiszárad, mielõtt letépnék.

<span id="an_129:7">129:7</span> A melyet sem arató nem szed markába,
sem kévekötõ az ölébe.

<span id="an_129:8">129:8</span> Az átutazók se mondják: Az Úr áldása
rátok! Áldunk benneteket az Úrnak nevében!

<span id="an_130:1">130:1</span> Grádicsok éneke.

<span id="an_130:2">130:2</span> Uram, hallgasd meg az én szómat;
legyenek füleid figyelmetesek könyörgõ szavamra!

<span id="an_130:3">130:3</span> Ha a bûnöket számon tartod, Uram: Uram,
kicsoda maradhat meg?!

<span id="an_130:4">130:4</span> Hiszen te nálad van a bocsánat, hogy
féljenek téged!

<span id="an_130:5">130:5</span> Várom az Urat, várja az én lelkem, és
bízom az õ igéretében.

<span id="an_130:6">130:6</span> \[Várja\] lelkem az Urat, jobban, mint
az õrök a reggelt, az õrök a reggelt.

<span id="an_130:7">130:7</span> Bízzál Izráel az Úrban, mert az Úrnál
van a kegyelem, és bõséges nála a szabadítás!

<span id="an_130:8">130:8</span> Meg is szabadítja õ Izráelt minden õ
bûnébõl.

<span id="an_131:1">131:1</span> Grádicsok éneke; Dávidtól. Uram, nem
fuvalkodott fel az én szívem, szemeim sem láttak magasra, és nem jártam
nagy dolgok után, erõmet haladó csodadolgok után;

<span id="an_131:2">131:2</span> Sõt lecsendesítém és elnémítám
lelkemet. A milyen az elválasztott gyermek az anyjánál; mint az
elválasztott gyermek, olyan bennem az én lelkem.

<span id="an_131:3">131:3</span> Bízzál Izráel az Úrban mostantól fogva
mindörökké!

<span id="an_132:1">132:1</span> Grádicsok éneke.

<span id="an_132:2">132:2</span> A ki megesküdt az Úrnak, fogadást tõn a
Jákób Istenének:

<span id="an_132:3">132:3</span> Nem megyek be sátoros házamba, nem
hágok fel háló-nyoszolyámba;

<span id="an_132:4">132:4</span> Nem bocsátok álmot szemeimre s
pilláimra szendert;

<span id="an_132:5">132:5</span> Míg helyet nem találok az Úrnak, Jákób
Istenének hajlékot!

<span id="an_132:6">132:6</span> Ímé, hallottunk róla Efratában;
rátaláltunk Jaar térségein:

<span id="an_132:7">132:7</span> Hadd menjünk be az õ hajlékaiba,
boruljunk le lábainak zsámolyához!

<span id="an_132:8">132:8</span> Indulj Uram, a te nyugvóhelyedre: te és
a te hatalmadnak ládája!

<span id="an_132:9">132:9</span> Papjaid öltözködjenek igazságba,
kegyeltjeid pedig örvendezzenek!

<span id="an_132:10">132:10</span> Dávidért, a te szolgádért, ne fordulj
el felkented színétõl!

<span id="an_132:11">132:11</span> Hûséget esküdött az Úr Dávidnak, nem
tér el attól: Ágyékod gyümölcsét ültetem székedbe;

<span id="an_132:12">132:12</span> Ha megtartják fiaid szövetségemet és
bizonyságomat, a melyekre megtanítom õket, fiaik is mindörökké székedben
ülnek.

<span id="an_132:13">132:13</span> Mert a Siont választotta ki az Úr,
azt szerette meg magának lakhelyül:

<span id="an_132:14">132:14</span> Ez lesz nyugovóhelyem örökre; itt
lakozom, mert ezt szeretem;

<span id="an_132:15">132:15</span> Eleséggel megáldom gazdagon,
szegényeit jóltartom kenyérrel;

<span id="an_132:16">132:16</span> Papjait meg felruházom szabadítással,
és vígan örvendeznek kegyeltjei.

<span id="an_132:17">132:17</span> Megnövesztem ott Dávidnak hatalmát,
szövétneket szerzek az én felkentemnek.

<span id="an_132:18">132:18</span> Ellenségeire szégyent borítok, rajta
pedig koronája ragyog.

<span id="an_133:1">133:1</span> Grádicsok éneke Dávidtól. Ímé, mily jó
és mily gyönyörûséges, a mikor együtt lakoznak az atyafiak!

<span id="an_133:2">133:2</span> Mint a drága olaj a fejen, a mely
aláfoly a szakállon, az Áron szakállán; a mely lefoly köntöse prémjére;

<span id="an_133:3">133:3</span> Mint a Hermon harmatja, a mely leszáll
Sion hegyeire. Csak oda küld áldást az Úr és életet örökké!

<span id="an_134:1">134:1</span> Grádicsok éneke.

<span id="an_134:2">134:2</span> Emeljétek fel kezeiteket a szenthelyen,
és áldjátok az Urat!

<span id="an_134:3">134:3</span> Áldjon meg téged az Úr a Sionról, a ki
teremtette az eget és a földet!

<span id="an_135:1">135:1</span> Dicsérjétek az Urat!

<span id="an_135:2">135:2</span> A kik álltok az Úrnak házában, Istenünk
házának pitvaraiban.

<span id="an_135:3">135:3</span> Dicsérjétek az Urat, mert jó az Úr;
zengjétek nevét, mert gyönyörûséges!

<span id="an_135:4">135:4</span> Mert kiválasztá magának az Úr Jákóbot,
Izráelt a saját örökségéül.

<span id="an_135:5">135:5</span> Én bizony tudom, hogy nagy az Úr, és a
mi Urunk minden istennél különb.

<span id="an_135:6">135:6</span> Mind megteszi az Úr, a mit akar: az
egekben és a földön, a vizekben és minden mélységben.

<span id="an_135:7">135:7</span> Felemeli a felhõket a földnek szélérõl;
villámlást készít, hogy esõ legyen, s szelet hoz elõ tárházaiból.

<span id="an_135:8">135:8</span> A ki megverte Égyiptom elsõszülötteit,
az emberétõl a baroméig.

<span id="an_135:9">135:9</span> Jeleket és csodákat küldött rád, oh
Égyiptom, Faraóra és összes szolgáira.

<span id="an_135:10">135:10</span> A ki megvert sok népet, és megölt
erõs királyokat:

<span id="an_135:11">135:11</span> Szíhont, az Emoreusok királyát, meg
Ógot, a Básán királyát, és Kanaánnak minden királyát.

<span id="an_135:12">135:12</span> És odaadta földüket örökségül;
örökségül saját népének, Izráelnek.

<span id="an_135:13">135:13</span> Uram! Örökkévaló a te neved;
nemzedékrõl nemzedékre emlegetnek téged.

<span id="an_135:14">135:14</span> Mert birája az Úr az õ népének, és
könyörületes az õ szolgái iránt.

<span id="an_135:15">135:15</span> A pogányok bálványai ezüst és arany,
emberi kezek alkotásai.

<span id="an_135:16">135:16</span> Szájok van, de nem beszélnek, szemeik
vannak, de nem látnak;

<span id="an_135:17">135:17</span> Füleik vannak, de nem hallanak, és
lehellet sincsen szájokban!

<span id="an_135:18">135:18</span> Hasonlók lesznek hozzájuk alkotóik
is, \[és\] mindazok, a kik bíznak bennök.

<span id="an_135:19">135:19</span> Izráel háznépe: áldjátok az Urat!
Áronnak háznépe: áldjátok az Urat!

<span id="an_135:20">135:20</span> Lévinek háznépe: áldjátok az Urat!
Kik félik az Urat: áldjátok az Urat!

<span id="an_135:21">135:21</span> Áldott az Úr a Sionon, a ki
Jeruzsálemben lakozik! Dicsérjétek az Urat!

<span id="an_136:1">136:1</span> Magasztaljátok az Urat, mert jó; mert
örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:2">136:2</span> Magasztaljátok az istenek Istenét; mert
örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:3">136:3</span> Magasztaljátok az uraknak Urát; mert
örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:4">136:4</span> A ki nagy csodákat mûvel egyedül; mert
örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:5">136:5</span> A ki teremtette az egeket bölcseséggel;
mert örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:6">136:6</span> A ki kiterjesztette a földet a vizek
fölé; mert örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:7">136:7</span> A ki teremtette a nagy világító
testeket; mert örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:8">136:8</span> A napot, hogy uralkodjék nappal; mert
örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:9">136:9</span> A holdat és csillagokat, hogy
uralkodjanak éjszaka; mert örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:10">136:10</span> A ki megverte az égyiptomiakat
elsõszülötteikben; mert örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:11">136:11</span> A ki kihozta Izráelt azok közül; mert
örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:12">136:12</span> Hatalmas kézzel és kifeszített
karral; mert örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:13">136:13</span> A ki kétfelé választotta a veres
tengert; mert örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:14">136:14</span> És átvitte Izráelt annak közepén;
mert örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:15">136:15</span> Faraót pedig és seregét a veres
tengerbe meríté; mert örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:16">136:16</span> A ki vezérlette népét a pusztában;
mert örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:17">136:17</span> A ki nagy királyokat vert le; mert
örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:18">136:18</span> És megvert hatalmas királyokat; mert
örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:19">136:19</span> Szíhont, az Emoreusok királyát; mert
örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:20">136:20</span> Meg Ógot, a Básán királyát; mert
örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:21">136:21</span> És örökségül adta az õ földjüket;
mert örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:22">136:22</span> Örökségül szolgájának, az Izráelnek;
mert örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:23">136:23</span> A ki megemlékezett rólunk
alacsonyságunkban; mert örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:24">136:24</span> És megszabadított minket
elleneinktõl; mert örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:25">136:25</span> A ki eledelt ad minden testnek; mert
örökkévaló az õ kegyelme.

<span id="an_136:26">136:26</span> Magasztaljátok az egek Istenét; mert
örökkévaló az õ kegyelme!

<span id="an_137:1">137:1</span> Babilon folyóvizeinél, ott ültünk és
sírtunk, mikor a Sionról megemlékezénk.

<span id="an_137:2">137:2</span> A fûzfákra, közepette, \[oda\]
függesztettük hárfáinkat,

<span id="an_137:3">137:3</span> Mert énekszóra nógattak ott elfogóink,
kínzóink pedig víg dalra, \[mondván\]: Énekeljetek nékünk a Sion énekei
közül!

<span id="an_137:4">137:4</span> Hogyan énekelnõk az Úrnak énekét idegen
földön?!

<span id="an_137:5">137:5</span> Ha elfelejtkezem rólad, Jeruzsálem
felejtkezzék el rólam az én jobbkezem!

<span id="an_137:6">137:6</span> Nyelvem ragadjon az ínyemhez, ha meg
nem emlékezem rólad; ha nem Jeruzsálemet tekintem az én vígasságom
fejének!

<span id="an_137:7">137:7</span> Emlékezzél meg, Uram, az Edom fiairól,
a kik azt mondták Jeruzsálem napján: Rontsátok le, rontsátok le fenékig!

<span id="an_137:8">137:8</span> Babilon leánya, te pusztulóra vált!
Áldott legyen a ki megfizet néked gonoszságodért, a melylyel te fizettél
nékünk!

<span id="an_137:9">137:9</span> Áldott legyen, a ki megragadja és
sziklához paskolja kisdedeidet!

<span id="an_138:1">138:1</span> Dávidé. énekkel áldlak az istenek
elõtt.

<span id="an_138:2">138:2</span> Szent templomod felé hajolok, s
magasztalom nevedet kegyelmedért és igazságodért; mert minden neveden
felül felmagasztalád a te beszédedet.

<span id="an_138:3">138:3</span> Mikor kiáltottam, meghallgattál engem,
felbátorítottál engem, lelkemben erõ \[támadt.\]

<span id="an_138:4">138:4</span> Magasztal téged, Uram, e földnek minden
királya, mikor meghallják szádnak beszédeit,

<span id="an_138:5">138:5</span> És énekelnek az Úrnak útairól, mert
nagy az Úr dicsõsége!

<span id="an_138:6">138:6</span> Noha felséges az Úr, mégis meglátja az
alázatost, a kevélyt pedig távolról ismeri.

<span id="an_138:7">138:7</span> Ha nyomorúságban vergõdöm,
megelevenítesz; ellenségeim haragja ellen kinyújtod kezedet, és a te
jobbkezed megment engemet.

<span id="an_138:8">138:8</span> Elvégzi értem az Úr. Uram, a te
kegyelmed örökkévaló: ne hagyd el a te kezeidnek alkotásait!

<span id="an_139:1">139:1</span> Az éneklõmesternek, Dávid zsoltára.

<span id="an_139:2">139:2</span> Te ismered ülésemet és felkelésemet,
messzirõl érted gondolatomat.

<span id="an_139:3">139:3</span> Járásomra és fekvésemre ügyelsz, minden
útamat jól tudod.

<span id="an_139:4">139:4</span> Mikor még nyelvemen sincs a szó, immár
egészen érted azt Uram!

<span id="an_139:5">139:5</span> Elõl és hátul körülzártál engem, és
fölöttem tartod kezedet.

<span id="an_139:6">139:6</span> Csodálatos elõttem \[e\] tudás,
magasságos, nem érthetem azt.

<span id="an_139:7">139:7</span> Hová menjek a te lelked elõl és a te
orczád elõl hova fussak?

<span id="an_139:8">139:8</span> Ha a mennybe hágok fel, ott vagy; ha a
Seolba vetek ágyat, ott is jelen vagy.

<span id="an_139:9">139:9</span> Ha a hajnal szárnyaira kelnék, és a
tenger túlsó szélére szállanék:

<span id="an_139:10">139:10</span> Ott is a te kezed vezérelne engem, és
a te jobbkezed fogna engem.

<span id="an_139:11">139:11</span> Ha azt mondom: A sötétség bizonyosan
elborít engem és a világosság körülöttem éjszaka lesz,

<span id="an_139:12">139:12</span> A sötétség sem borít el elõled, és
fénylik az éjszaka, mint a nappal; a sötétség olyan, mint a világosság.

<span id="an_139:13">139:13</span> Bizony te alkottad veséimet, te
takargattál engem anyám méhében.

<span id="an_139:14">139:14</span> Magasztallak, hogy csodálatosan
megkülönböztettél. Csodálatosak a te cselekedeteid! és jól tudja ezt az
én lelkem.

<span id="an_139:15">139:15</span> Nem volt elrejtve elõtted az én
csontom, mikor titokban formáltattam és idomíttattam, \[mintegy\] a föld
mélyében.

<span id="an_139:16">139:16</span> Látták szemeid az én alaktalan
testemet, és könyvedben ezek mind be voltak írva: a napok is, a melyeken
formáltatni fognak; holott egy sem volt még meg közülök.

<span id="an_139:17">139:17</span> És nékem milyen kedvesek a te
gondolataid, oh Isten! Mily nagy azoknak summája!

<span id="an_139:18">139:18</span> Számlálgatom õket: többek a
fövénynél; felserkenek s mégis veled vagyok.

<span id="an_139:19">139:19</span> Vajha elvesztené Isten a gonoszt!
Vérszopó emberek, fussatok el tõlem!

<span id="an_139:20">139:20</span> A kik gonoszul szólnak felõled, \[és
nevedet\] hiába veszik fel, a te ellenségeid.

<span id="an_139:21">139:21</span> Ne gyûlöljem-é, Uram, a téged
gyûlölõket? Az ellened lázadókat ne útáljam-é?

<span id="an_139:22">139:22</span> Teljes gyûlölettel gyûlölöm õket,
ellenségeimmé lettek!

<span id="an_139:23">139:23</span> Vizsgálj meg engem, oh Isten, és
ismerd meg szívemet! Próbálj meg engem, és ismerd meg gondolataimat!

<span id="an_139:24">139:24</span> És lásd meg, ha van-e nálam a
gonoszságnak valamilyen útja? és vezérelj engem az örökkévalóság útján!

<span id="an_140:1">140:1</span> Az éneklõmesternek, Dávid zsoltára.

<span id="an_140:2">140:2</span> Szabadíts meg engem, Uram, a gonosz
embertõl; a zsarnok férfitól védj meg engemet!

<span id="an_140:3">140:3</span> A kik gonoszt gondolnak szívökben,
\[és\] minden nap háborút kezdenek.

<span id="an_140:4">140:4</span> Nyelvöket élesítik, mint a kígyó;
áspiskígyó mérge van ajkaik alatt. Szela.

<span id="an_140:5">140:5</span> Ments meg, oh Uram, a gonosz kezétõl; a
zsarnok férfitól védj meg engemet! A kik megejteni szándékoznak
lépéseimet.

<span id="an_140:6">140:6</span> Tõrt hánytak elém titkon a kevélyek és
köteleket; hálót terítettek ösvényem szélére, hurkokat vetettek elém!
Szela.

<span id="an_140:7">140:7</span> Mondám az Úrnak: Istenem vagy te!
Hallgasd meg Uram könyörgésem szavát!

<span id="an_140:8">140:8</span> Én Uram, Istenem, szabadításom ereje:
fedezd be fejemet a háború napján!

<span id="an_140:9">140:9</span> Ne add meg Uram, a mit a gonosz kíván;
rossz szándékát ne segítsd elõ, mert felfuvalkodik! Szela.

<span id="an_140:10">140:10</span> A körültem ólálkodóknak fejét borítsa
be ajkaiknak átka.

<span id="an_140:11">140:11</span> Eleven szenek hulljanak reájok; tûzbe
vesse õket, örvényekbe, fel ne keljenek!

<span id="an_140:12">140:12</span> A nyelves ember meg ne maradjon e
földön; a zsarnok embert ûzze a veszedelem, míg nyaka szakad.

<span id="an_140:13">140:13</span> Tudom, hogy felfogja az Úr a
szegények ügyét, a nyomorultaknak jogát. \[ (Psalms 140:14) Csak az
igazak magasztalják a te nevedet, \[s\] orczád elõtt lakoznak az
igazságosak. \]

<span id="an_141:1">141:1</span> Dávid zsoltára. figyelmezz szavamra,
mikor hívlak téged.

<span id="an_141:2">141:2</span> Mint jóillatú füst jusson elõdbe
imádságom, \[s\] kezem felemelése estvéli áldozat \[legyen.\]

<span id="an_141:3">141:3</span> Tégy Uram závárt az én szájamra;
õriztessed az én ajkaim nyílását!

<span id="an_141:4">141:4</span> Ne engedd szívemet rosszra hajlani,
hogy istentelenül ne cselekedjem a gonosztevõ emberekkel egybe; és ne
egyem azoknak kedvelt ételébõl!

<span id="an_141:5">141:5</span> Ha igaz fedd engem: jól van az; ha
dorgál engem: mintha fejem kenné. Nem vonakodik fejem, sõt még imádkozom
is értök nyavalyájokban.

<span id="an_141:6">141:6</span> Ha sziklához paskoltatnak az õ bíráik,
akkor hallgatják az én beszédeimet, mert gyönyörûségesek.

<span id="an_141:7">141:7</span> Mint a ki a földet vágja és hányja, úgy
szóratnak szét csontjaik a Seol torkában.

<span id="an_141:8">141:8</span> De az én szemeim, Uram Isten, rajtad
csüggenek; hozzád folyamodom: ne oltsd el életemet!

<span id="an_141:9">141:9</span> Õrizz meg a tõrtõl, a mit elém hánytak,
és a gonosztevõknek hálóitól!

<span id="an_141:10">141:10</span> Essenek az álnokok saját tõreikbe;
míg én egyben általmegyek!

<span id="an_142:1">142:1</span> Dávid tanítása; imádság a barlangban
létekor.

<span id="an_142:2">142:2</span> Fenszóval hívom az Urat, fenszóval
könyörgök az Úrhoz.

<span id="an_142:3">142:3</span> Kiöntöm elõtte panaszomat, kitárom
elõtte nyomorúságomat,

<span id="an_142:4">142:4</span> Mikor elcsügged bennem a lelkem. Te
pedig tudod az én ösvényemet, hogy az úton, a melyen járok, tõrt hánytak
elém.

<span id="an_142:5">142:5</span> Tekints jobbra és lásd meg, hogy senki
sincsen, a ki ismerne; nincsen számomra menedék; senki sem tudakozódik
felõlem.

<span id="an_142:6">142:6</span> Hívlak téged, oh Uram; \[s ezt\]
mondom: Te vagy oltalmam \[és\] örökségem az élõknek földén;

<span id="an_142:7">142:7</span> Figyelmezz esedezésemre, mert igen
nyomorult vagyok! Szabadíts meg engem üldözõimtõl, mert hatalmasabbak
nálamnál! \[ (Psalms 142:8) Vezesd ki lelkemet a börtönbõl, hogy
magasztaljam a te nevedet! Az igazak vegyenek engem körül, mikor jól
teszel majd velem. \]

<span id="an_143:1">143:1</span> Dávid zsoltára. hûséged \[és\]
igazságod szerint hallgass meg engemet.

<span id="an_143:2">143:2</span> Ne szállj perbe a te szolgáddal, mert
egy élõ sem igaz elõtted!

<span id="an_143:3">143:3</span> Ímé, ellenség üldözi lelkemet, a
földhöz paskolja éltemet; betaszít engem a sötétségbe a milyen a régen
megholtaké!

<span id="an_143:4">143:4</span> Elcsügged bennem a lelkem, felháborodik
bennem a szívem!

<span id="an_143:5">143:5</span> Megemlékezem a régi idõkrõl, elgondolom
minden te dolgodat; kezed munkáiról elmélkedem.

<span id="an_143:6">143:6</span> Feléd terjesztgetem kezeimet; lelkem,
mint szomjú föld, úgy \[eped\] utánad. Szela.

<span id="an_143:7">143:7</span> Siess, hallgass meg engem Uram!
Elfogyatkozik az én lelkem. Ne rejtsd el orczádat elõlem, hogy ne legyek
hasonló a sírba szállókhoz.

<span id="an_143:8">143:8</span> Korán hallasd velem kegyelmedet, mert
bízom benned! Mutasd meg nékem az útat, melyen járjak, mert hozzád
emelem lelkemet!

<span id="an_143:9">143:9</span> Szabadíts meg engem ellenségeimtõl,
Uram; hozzád menekülök!

<span id="an_143:10">143:10</span> Taníts meg engem a te akaratodat
teljesítenem, mert te vagy Istenem! A te jó lelked vezéreljen engem az
egyenes földön.

<span id="an_143:11">143:11</span> Eleveníts meg engem, Uram, a te
nevedért; vidd ki lelkemet a nyomorúságból a te igazságodért!

<span id="an_143:12">143:12</span> És kegyelmedbõl rontsd meg
ellenségeimet, és veszítsd el mindazokat, a kik szorongatják lelkemet;
mert szolgád vagyok.

<span id="an_144:1">144:1</span> Dávidé.

<span id="an_144:2">144:2</span> Jóltevõm és megoltalmazóm, mentõváram
és szabadítóm nékem; paizsom, és az, a kiben én bízom: õ veti alám
népemet.

<span id="an_144:3">144:3</span> Uram! Micsoda az ember, hogy tudsz
felõle, és az embernek fia, hogy gondod van reá?

<span id="an_144:4">144:4</span> Olyan az ember, mint a lehellet;
napjai, mint az átfutó árnyék.

<span id="an_144:5">144:5</span> Uram, hajlítsd meg egeidet és szállja
alá; illesd meg a hegyeket, hogy füstölögjenek!

<span id="an_144:6">144:6</span> Lövelj villámot és hányd szerte õket;
bocsásd ki nyilaidat és vedd el eszöket.

<span id="an_144:7">144:7</span> Nyújtsd le kezeidet a magasból; ragadj
ki és ments meg engem a nagy vizekbõl, az idegen-fiak kezébõl;

<span id="an_144:8">144:8</span> A kiknek szájok hazugságot beszél, s
jobb kezök a hamisság jobb keze.

<span id="an_144:9">144:9</span> Isten! Új éneket éneklek néked; tízhúrú
hangszerrel zengedezlek téged;

<span id="an_144:10">144:10</span> Ki segítséget ád a királyoknak, \[s\]
megmenti Dávidot, az õ szolgáját a gonosz szablyától.

<span id="an_144:11">144:11</span> Ragadj ki és ments meg engem az
idegen-fiak kezébõl, a kiknek szájok hazugságot beszél, s jobbkezök a
hamisság jobbkeze.

<span id="an_144:12">144:12</span> Hogy fiaink olyanok legyenek, mint a
plánták, nagyokká nõve ifjú korukban; leányaink, mint a templom
mintájára kifaragott oszlopok.

<span id="an_144:13">144:13</span> Legyenek telve tárházaink, eledelt
eledelre szolgáltassanak; juhaink százszorosodjanak, ezerszeresedjenek a
mi legelõinken.

<span id="an_144:14">144:14</span> Ökreink megrakodva legyenek; sem
betörés, sem kirohanás, sem kiáltozás ne legyen a mi utczáinkon.

<span id="an_144:15">144:15</span> Boldog nép az, a melynek így van
dolga; boldog nép az, a melynek az Úr az õ Istene.

<span id="an_145:1">145:1</span> Dávid dicsérõ éneke.

<span id="an_145:2">145:2</span> Minden napon áldalak téged, és dicsérem
neved örökkön örökké!

<span id="an_145:3">145:3</span> Nagy az Úr és igen dicséretes, és az õ
nagysága megfoghatatlan.

<span id="an_145:4">145:4</span> Nemzedék nemzedéknek dícséri mûveidet,
s jelentgeti a te hatalmasságodat.

<span id="an_145:5">145:5</span> A te méltóságod dicsõ fényérõl, és
csodálatos dolgaidról elmélkedem.

<span id="an_145:6">145:6</span> Rettenetes voltod hatalmát beszélik, és
én a te nagyságos dolgaidat hirdetem.

<span id="an_145:7">145:7</span> A te nagy jóságod emlékeirõl áradoznak,
és a te igazságodnak örvendeznek.

<span id="an_145:8">145:8</span> Irgalmas és könyörületes az Úr,
késedelmes a haragra és nagy kegyelmû.

<span id="an_145:9">145:9</span> Jó az Úr mindenki iránt, és
könyörületes minden teremtményéhez.

<span id="an_145:10">145:10</span> Dicsér téged, Uram minden
teremtményed és áldanak téged a te kegyeltjeid.

<span id="an_145:11">145:11</span> Országodnak dicsõségérõl szólnak, és
a te hatalmadat beszélik.

<span id="an_145:12">145:12</span> Hogy tudtul adják az ember fiainak az
õ hatalmát, és az õ országának fényes dicsõségét.

<span id="an_145:13">145:13</span> A te országod örökre fennálló ország,
és a te uralkodásod nemzedékrõl nemzedékre.

<span id="an_145:14">145:14</span> Az Úr megtámogat minden elesendõt, és
felegyenesít minden meggörnyedtet.

<span id="an_145:15">145:15</span> Mindenki szemei te reád vigyáznak, és
te idejében megadod eledelöket.

<span id="an_145:16">145:16</span> Megnyitod a te kezedet, és
megelégítesz minden élõt ingyen.

<span id="an_145:17">145:17</span> Igaz az Úr minden õ útában, és minden
dolgában kegyelmes.

<span id="an_145:18">145:18</span> Közel van az Úr minden õt hívóhoz;
mindenkihez, a ki hûséggel hívja õt.

<span id="an_145:19">145:19</span> Beteljesíti az õt félõknek
kivánságát; kiáltásukat meghallgatja és megsegíti õket.

<span id="an_145:20">145:20</span> Megõrzi az Úr mindazokat, a kik õt
szeretik; de a gonoszokat mind megsemmisíti.

<span id="an_145:21">145:21</span> Az Úr dicséretét beszélje ajkam, és
az õ szent nevét áldja minden test örökkön örökké!

<span id="an_146:1">146:1</span> Dicsérjétek az Urat! Dicsérd én lelkem
az Urat!

<span id="an_146:2">146:2</span> Dicsérem az Urat, a míg élek; éneklek
az én Istenemnek, a míg vagyok.

<span id="an_146:3">146:3</span> Ne bízzatok a fejedelmekben, emberek
fiában, a ki meg nem menthet!

<span id="an_146:4">146:4</span> Kimegyen a lelke; visszatér földébe,
\[és\] aznapon elvesznek az õ tervei.

<span id="an_146:5">146:5</span> Boldog, a kinek segítsége a Jákób
Istene, és reménysége van az Úrban, az õ Istenében;

<span id="an_146:6">146:6</span> A ki teremtette az eget és földet, a
tengert és mindent, a mi bennök van. A ki megtartja a hûségét örökké;

<span id="an_146:7">146:7</span> Igazságot szolgáltat az elnyomottaknak,
eledelt ád az éhezõknek. Az Úr megszabadítja az elfogottakat.

<span id="an_146:8">146:8</span> Az Úr megnyitja a vakok szemeit, az Úr
felegyenesíti a meggörnyedteket; szereti az Úr az igazakat.

<span id="an_146:9">146:9</span> Megoltalmazza az Úr a jövevényeket;
árvát és özvegyet megtart, és a gonoszok útját elfordítja.

<span id="an_146:10">146:10</span> Uralkodni fog az Úr örökké, a te
Istened, oh Sion, nemzedékrõl nemzedékre! Dicsérjétek az Urat!

<span id="an_147:1">147:1</span> Dicsérjétek az Urat! Hiszen Istenünkrõl
énekelni jó; hiszen õt dicsérni gyönyörûséges és illendõ dolog!

<span id="an_147:2">147:2</span> Az Úr építi Jeruzsálemet, összegyûjti
Izráelnek elûzötteit;

<span id="an_147:3">147:3</span> Meggyógyítja a megtört szívûeket, és
bekötözi sebeiket.

<span id="an_147:4">147:4</span> Elrendeli a csillagok számát, és
mindnyájokat nevérõl nevezi.

<span id="an_147:5">147:5</span> Nagy a mi Urunk és igen hatalmas, s
bölcseségének nincsen határa.

<span id="an_147:6">147:6</span> Megtartja az Úr a nyomorultakat; a
gonoszokat földig megalázza.

<span id="an_147:7">147:7</span> Énekeljetek az Úrnak hálaadással,
pengessetek hárfát a mi Istenünknek!

<span id="an_147:8">147:8</span> A ki beborítja az eget felhõvel, esõt
készít a föld számára, \[és\] füvet sarjaszt a hegyeken;

<span id="an_147:9">147:9</span> A ki megadja táplálékát a baromnak, a
holló-fiaknak, a melyek kárognak.

<span id="an_147:10">147:10</span> Nem paripák erejében telik kedve, nem
is a férfi lábszáraiban gyönyörködik;

<span id="an_147:11">147:11</span> Az õt félõkben gyönyörködik az Úr, a
kik kegyelmében reménykednek.

<span id="an_147:12">147:12</span> Dicsõitsd Jeruzsálem az Urat!
Dicsérd, oh Sion, a te Istenedet!

<span id="an_147:13">147:13</span> Mert erõsekké teszi kapuid zárait,
\[s\] megáldja benned a te fiaidat.

<span id="an_147:14">147:14</span> Békességet ád határaidnak, megelégít
téged a legjobb búzával.

<span id="an_147:15">147:15</span> Leküldi parancsolatát a földre, nagy
hirtelen lefut az õ rendelete!

<span id="an_147:16">147:16</span> Olyan havat ád, mint a gyapjú, \[és\]
szórja a deret, mint a port.

<span id="an_147:17">147:17</span> Darabokban szórja le jegét: ki
állhatna meg az õ fagya elõtt?

<span id="an_147:18">147:18</span> Kibocsátja szavát s szétolvasztja
õket; megindítja szelét s vizek folydogálnak.

<span id="an_147:19">147:19</span> Közli igéit Jákóbbal, törvényeit s
végzéseit Izráellel.

<span id="an_147:20">147:20</span> Nem tesz így egyetlen néppel sem;
végzéseit sem tudatja velök. Dicsérjétek az Urat!

<span id="an_148:1">148:1</span> Dicsérjétek az Urat! dicsérjétek õt a
magas helyeken!

<span id="an_148:2">148:2</span> Dicsérjétek õt angyalai mind;
dicsérjétek õt minden õ serege!

<span id="an_148:3">148:3</span> Dicsérjétek õt: nap és hold;
dicsérjétek õt mind: fényes csillagai!

<span id="an_148:4">148:4</span> Dicsérjétek õt egeknek egei, és ti
vizek, a melyek az ég felett vagytok!

<span id="an_148:5">148:5</span> Dicsérjék õk az Úrnak nevét, mert
parancsolt és elõállottak õk.

<span id="an_148:6">148:6</span> Örök idõre állította fel õket; törvényt
szabott és nem tér el attól.

<span id="an_148:7">148:7</span> Dicsérjétek az Urat a földrõl:
viziszörnyek és mély vizek \[ti \]mind!

<span id="an_148:8">148:8</span> Tûz és jégesõ, hó és köd, szélvihar, a
melyek az õ rendelését cselekszik;

<span id="an_148:9">148:9</span> Ti hegyek és halmok mindnyájan, minden
gyümölcsfa s mind \[ti \]czédrusok;

<span id="an_148:10">148:10</span> Vadak és minden barmok, férgek és
szárnyas állatok;

<span id="an_148:11">148:11</span> Földi királyok és minden nemzet,
fejedelmek és mind \[ti\] földi bírák!

<span id="an_148:12">148:12</span> Ifjak és szûzek, vének gyermekekkel:

<span id="an_148:13">148:13</span> Dicsérjék az Úrnak nevét, mert az õ
neve dicsõ egyedül; az õ dicsõsége égre-földre \[kihat!\]

<span id="an_148:14">148:14</span> És felemelte az õ népének szarvát.
Dicsõítse minden õ kegyeltje: Izráel fiai, a hozzá közel való nép.
Dicsérjétek az Urat!

<span id="an_149:1">149:1</span> Dicsérjétek az Urat! Énekeljetek az
Úrnak új éneket; dicsérje õt a kegyesek gyülekezete!

<span id="an_149:2">149:2</span> Örvendezzen Izráel az õ teremtõjében:
Sionnak fiai örüljenek az õ királyukban!

<span id="an_149:3">149:3</span> Dicsérjék az õ nevét tánczczal; dobbal
és hárfával zengjenek néki.

<span id="an_149:4">149:4</span> Mert kedveli az Úr az õ népét, a
szenvedõket szabadulással dicsõíti meg.

<span id="an_149:5">149:5</span> Vígadozzanak a kegyesek tisztességben;
ujjongjanak nyugvó helyökön.

<span id="an_149:6">149:6</span> Isten-dicsõítés legyen torkukban,
kétélû fegyver kezeikben;

<span id="an_149:7">149:7</span> Hogy bosszút álljanak a pogányokon,
\[és\] megfenyítsék a nemzeteket!

<span id="an_149:8">149:8</span> Hogy lánczra fûzzék királyaikat,
fõembereiket pedig vas-bilincsekbe.

<span id="an_149:9">149:9</span> Hogy végrehajtsák rajtok a megírott
ítéletet. Dicsõség ez az õ minden kegyeltjére! Dicsérjétek az Urat!

<span id="an_150:1">150:1</span> Dicsérjétek az Urat! dicsérjétek õt az
õ hatalmának boltozatán!

<span id="an_150:2">150:2</span> Dicsérjétek õt hõsi tetteiért,
dicsérjétek õt nagyságának gazdagsága szerint!

<span id="an_150:3">150:3</span> Dicsérjétek õt kürt-zengéssel;
dicsérjétek õt hárfán és cziterán;

<span id="an_150:4">150:4</span> Dicsérjétek õt dobbal és tánczczal,
dicsérjétek õt hegedûkkel és fuvolával;

<span id="an_150:5">150:5</span> Dicsérjétek õt hangos czimbalommal,
dicsérjétek õt harsogó czimbalommal.

<span id="an_150:6">150:6</span> Minden lélek dicsérje az Urat!
Dicsérjétek az Urat!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Proverbs](pro)
