[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](act)  [Next](co1) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: Romans

<span id="an_1:1">1:1</span> Pál, Jézus Krisztusnak szolgája, elhívott
apostol, elválasztva Isten evangyéliomá\[nak hirdetésére.\]

<span id="an_1:2">1:2</span> Melyet eleve megígért az õ prófétái által a
szentírásokban,

<span id="an_1:3">1:3</span> Az õ Fia felõl, a ki Dávid magvából lett
test szerint,

<span id="an_1:4">1:4</span> A ki megbizonyíttatott hatalmasan Isten
Fiának a szentség Lelke szerint, a halálból való feltámadás által, a mi
Urunk Jézus Krisztus felõl,

<span id="an_1:5">1:5</span> A ki által vettük a kegyelmet és az
apostolságot a hitben való engedelmességnek okáért, minden pogányok
között, az õ nevéért;

<span id="an_1:6">1:6</span> Kik között vagytok ti is, Jézus Krisztusnak
hivatalosai:

<span id="an_1:7">1:7</span> Mindeneknek, a kik Rómában vagytok, Isten
szerelmeseinek, hivatalos szenteknek: Kegyelem néktek és békesség
Istentõl, a mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól.

<span id="an_1:8">1:8</span> Elõször hálát adok az én Istenemnek a Jézus
Krisztus által mindnyájatokért, hogy a ti hiteteknek az egész világon
híre van;

<span id="an_1:9">1:9</span> Mert bizonyságom nékem az Isten, kinek
lelkem szerint szolgálok az õ Fiának evangyéliomában, hogy szüntelen
emlékezem felõletek,

<span id="an_1:10">1:10</span> Imádkozásaimban mindenkor könyörögvén,
vajha egyszer már jó szerencsés út adódnék nékem Istennek akaratából,
hogy hozzátok mehessek;

<span id="an_1:11">1:11</span> Mert kívánlak titeket látni, hogy valami
lelki ajándékot közölhessek veletek a ti megerõsítésetekre,

<span id="an_1:12">1:12</span> Azaz, hogy együtt felbuzduljunk ti
nálatok egymás hite által, a tiétek meg az enyém által.

<span id="an_1:13">1:13</span> Nem akarom pedig, hogy ne tudjátok
atyámfiai, hogy én gyakran elvégeztem magamban, hogy elmegyek hozzátok
(de mindez ideig megakadályoztattam), hogy köztetek is nyerjek valami
lelki gyümölcsöt, mint a többi pogányok közt is.

<span id="an_1:14">1:14</span> Mind a görögöknek, mind a barbároknak,
mind a bölcseknek, mind a tudatlanoknak köteles vagyok.

<span id="an_1:15">1:15</span> Azért a mi rajtam áll, kész vagyok néktek
is, a kik Rómában vagytok, az evangyéliomot hirdetni.

<span id="an_1:16">1:16</span> Mert nem szégyenlem a Krisztus
evangyéliomát; mert Istennek hatalma az minden hívõnek idvességére,
zsidónak elõször meg görögnek.

<span id="an_1:17">1:17</span> Mert az Istennek igazsága jelentetik ki
abban hitbõl hitbe, miképen meg van írva: Az igaz ember pedig hitbõl él.

<span id="an_1:18">1:18</span> Mert nyilván van az Istennek haragja
mennybõl, az embereknek minden hitetlensége és hamissága ellen, kik az
igazságot hamissággal feltartóztatják.

<span id="an_1:19">1:19</span> Mert a mi az Isten felõl tudható nyilván
van õ bennök; mert az Isten megjelentette nékik:

<span id="an_1:20">1:20</span> Mert a mi Istenben láthatatlan,
tudniillik az õ örökké való hatalma és istensége, a világ teremtésétõl
fogva az õ alkotásaiból megértetvén megláttatik; úgy, hogy õk
menthetetlenek.

<span id="an_1:21">1:21</span> Mert bár az Istent megismerték,
mindazáltal nem mint Istent dicsõítették õt, sem néki hálákat nem adtak;
hanem az õ okoskodásaikban hiábavalókká lettek, és az õ balgatag szívök
megsötétedett.

<span id="an_1:22">1:22</span> Magokat bölcseknek vallván, balgatagokká
lettek;

<span id="an_1:23">1:23</span> És az örökkévaló Istennek dicsõségét
felcserélték a mulandó embereknek és madaraknak és négylábú állatoknak
és csúszó-mászó állatoknak képmásával.

<span id="an_1:24">1:24</span> Annakokáért adta is õket az Isten szívök
kivánságaiban tisztátalanságra, hogy egymás testét megszeplõsítsék;

<span id="an_1:25">1:25</span> Mint a kik az Isten igazságát hazugsággá
változtatták, és a teremtett dolgokat tisztelték és szolgálták a teremtõ
helyett, a ki mind örökké áldott. Ámen.

<span id="an_1:26">1:26</span> Annakokáért adta õket az Isten
tisztátalan indulatokra; mert az õ asszonynépeik is elváltoztatták a
természet folyását természetellenesre:

<span id="an_1:27">1:27</span> Hasonlóképen a férfiak is elhagyván az
asszonynéppel való természetes élést, egymásra gerjedtek bujaságukban,
férfiak férfiakkal fertelmeskedvén, és az õ tévelygésöknek méltó
jutalmát elvevén önmagokban.

<span id="an_1:28">1:28</span> És a miképen nem méltatták az Istent
arra, hogy ismeretökben megtartsák, azonképen oda adták õket az Isten
méltatlan gondolkozásra, hogy illetlen dolgokat cselekedjenek;

<span id="an_1:29">1:29</span> A kik teljesek minden hamissággal,
paráznasággal, gonoszsággal, kapzsisággal, rosszasággal; rakvák,
írigységgel, gyilkossággal, versengéssel, álnoksággal, rossz
erkölcscsel;

<span id="an_1:30">1:30</span> Súsárlók, rágalmazók, istengyûlölõk,
dölyfösek, kevélyek, dicsekedõk, rosszban mesterkedõk, szüleiknek
engedetlenek,

<span id="an_1:31">1:31</span> Balgatagok, összeférhetetlenek, szeretet
nélkül valók, engesztelhetetlenek, irgalmatlanok.

<span id="an_1:32">1:32</span> Kik jóllehet az Isten végzését ismerik,
hogy a kik ilyeneket cselekesznek, méltók a halálra, mégis nemcsak
cselekszik azokat, hanem az akképen cselekvõkkel egyet is értenek.

<span id="an_2:1">2:1</span> Annakokáért menthetetlen vagy óh ember,
bárki légy, a ki ítélsz: mert a miben mást megítélsz, önmagadat
kárhoztatod; mivel ugyanazokat míveled te, a ki ítélsz.

<span id="an_2:2">2:2</span> Tudjuk pedig, hogy az Istennek ítélete
igazság szerint van azokon, a kik ilyeneket cselekesznek.

<span id="an_2:3">2:3</span> Vagy azt gondolod, óh ember, a ki megítéled
azokat, a kik ilyeneket cselekesznek, és te is azokat cselekszed, hogy
te elkerülöd az Istennek ítéletét?

<span id="an_2:4">2:4</span> Avagy megveted az õ jóságának, elnézésének
és hosszútûrésének gazdagságát, nem tudván, hogy az Istennek jósága
téged megtérésre indít?

<span id="an_2:5">2:5</span> De te a te keménységed és meg nem tért
szíved szerint gyûjtesz magadnak haragot a haragnak és az Isten igaz
ítélete kijelentésének napjára.

<span id="an_2:6">2:6</span> A ki megfizet mindenkinek az õ cselekedetei
szerint:

<span id="an_2:7">2:7</span> Azoknak, a kik a jó cselekedetben való
állhatatossággal dicsõséget, tisztességet és halhatatlanságot keresnek,
örök élettel;

<span id="an_2:8">2:8</span> Azoknak pedig, a kik versengõk és a kik nem
engednek az igazságnak, hanem engednek a hamisságnak, búsulással és
haraggal.

<span id="an_2:9">2:9</span> Nyomorúság és ínség minden gonoszt
cselekedõ ember lelkének, zsidónak elõször meg görögnek;

<span id="an_2:10">2:10</span> Dicsõség pedig, tisztesség és békesség
minden jót cselekedõnek, zsidónak elõször meg görögnek:

<span id="an_2:11">2:11</span> Mert nincsen Isten elõtt
személyválogatás.

<span id="an_2:12">2:12</span> Mert a kik törvény nélkül vétkeztek,
törvény nélkül vesznek is el: és a kik a törvény alatt vétkeztek,
törvény által ítéltetnek meg,

<span id="an_2:13">2:13</span> (Mert nem azok igazak Isten elõtt, a kik
a törvényt hallgatják, hanem azok fognak megigazulni, a kik a törvényt
betöltik.

<span id="an_2:14">2:14</span> Mert mikor a pogányok, a kiknek törvényök
nincsen, természettõl a törvény dolgait cselekszik, akkor õk, törvényök
nem lévén, önmagoknak törvényök:

<span id="an_2:15">2:15</span> Mint a kik megmutatják, hogy a törvény
cselekedete be van írva az õ szívökbe, egyetemben bizonyságot tévén
arról az õ lelkiismeretök és gondolataik, a melyek egymást kölcsönösen
vádolják vagy mentegetik.)

<span id="an_2:16">2:16</span> Azon a napon, melyen az Isten megítéli az
emberek titkait az én evangyéliomom szerint a Jézus Krisztus által.

<span id="an_2:17">2:17</span> Ímé, te zsidónak neveztetel, és a
törvényre támaszkodol, és Istennel dicsekedel.

<span id="an_2:18">2:18</span> És ismered az õ akaratát, és választást
tudsz tenni azok között, a melyek különböznek \[attól,\] mivelhogy a
törvénybõl megtaníttattál;

<span id="an_2:19">2:19</span> És azt hiszed magadról, hogy te a
vakoknak vezetõje, a sötétségben levõknek világossága,

<span id="an_2:20">2:20</span> A balgatagok tanítója, a kiskorúak
mestere vagy, bírván a törvényben az ismeret és igazság formáját.

<span id="an_2:21">2:21</span> A ki azért mást tanítasz, magadat nem
tanítod-é? a ki azt hirdeted, hogy ne lopj, lopsz-é?

<span id="an_2:22">2:22</span> A ki azt mondod, ne paráználkodjál,
paráználkodol-é? a ki útálod a bálványokat, szentségtörõ vagy-é?

<span id="an_2:23">2:23</span> Ki a törvényben dicsekszel, a törvénynek
megrontása által az Istent gyalázod-é?

<span id="an_2:24">2:24</span> Mert az Istennek neve miattatok
káromoltatik a pogányok között, a mint meg van írva.

<span id="an_2:25">2:25</span> Mert használ ugyan a körülmetélkedés, ha
a törvényt megtartod; de ha a törvényt áthágod, a te körülmetélkedésed
körülmetéletlenséggé lett.

<span id="an_2:26">2:26</span> Ha tehát a körülmetéletlen pogány
megtartja a törvénynek parancsolatait, az õ körülmetéletlensége nem
körülmetélkedésül tulajdoníttatik-é néki?

<span id="an_2:27">2:27</span> És a természettõl fogva körülmetéletlen
ember, ha a törvényt megtartja, megítél téged, a ki a betû és
körülmetélkedés mellett is a törvényeknek megrontója vagy.

<span id="an_2:28">2:28</span> Mert nem az a zsidó, a ki külsõképen az;
sem nem az a körülmetélés, a mi a testen külsõképen van:

<span id="an_2:29">2:29</span> Hanem az a zsidó, a ki belsõképen az; és
a szívnek lélekben, nem betû szerint való körülmetélése \[az igazi
körülmetélkedés;\] a melynek dícsérete nem emberektõl, hanem Istentõl
van.

<span id="an_3:1">3:1</span> Mi tekintetben különb hát a zsidó? vagy
micsoda haszna van a körülmetélkedésnek?

<span id="an_3:2">3:2</span> Minden tekintetben sok. Mindenek elõtt,
hogy az Isten reájok bízta az õ beszédeit.

<span id="an_3:3">3:3</span> De hát hogy ha némelyek nem hittek? Vajjon
azoknak hitetlensége nem teszi-é hiábavalóvá az Istennek hûségét?

<span id="an_3:4">3:4</span> Távol legyen. Sõt inkább az Isten legyen
igaz, minden ember pedig hazug, a mint meg van írva: Hogy igaznak
ítéltessél a te beszédeidben, és gyõzedelmes légy, mikor vádolnak téged.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ha pedig a mi igazságtalanságunk az
Istennek igazságát mutatja meg, mit mondjunk? Vajjon igazságtalan-é az
Isten, hogy minket büntet? Emberi módon szólok.

<span id="an_3:6">3:6</span> Távol legyen! Mert akkor mi módon ítéli meg
az Isten a világot?

<span id="an_3:7">3:7</span> Mert ha az Istennek igazsága az én
hazugságom által öregbült az õ dicsõségére, miért kárhoztattatom még én
is, mint bûnös?

<span id="an_3:8">3:8</span> Sõt inkább ne cselekedjük-é a rosszat, hogy
\[abból\] jó származzék? - a mint minket rágalmaznak, és a mint némelyek
mondogatják, hogy mi így beszélünk, a kiknek kárhoztatása igazságos.

<span id="an_3:9">3:9</span> Micsoda tehát? Különbek vagyunk-é?
Semmiképen nem. Mert az elébb megmutattuk nyilván, hogy zsidók és
görögök mindnyájan bûn alatt vannak;

<span id="an_3:10">3:10</span> A mint meg van írva, hogy nincsen csak
egy igaz is;

<span id="an_3:11">3:11</span> Nincs, a ki megértse, nincs, a ki keresse
az Istent.

<span id="an_3:12">3:12</span> Mindnyájan elhajlottak, egyetemben
haszontalanokká lettek; nincs, a ki jót cselekedjék, nincsen csak egy
is.

<span id="an_3:13">3:13</span> Nyitott sír az õ torkuk; nyelvökkel
álnokságot szólnak; áspis kígyó mérge van ajkaik alatt.

<span id="an_3:14">3:14</span> Szájok telve átkozódással és
keserûséggel.

<span id="an_3:15">3:15</span> Lábaik gyorsak a vérontásra.

<span id="an_3:16">3:16</span> Útjaikon romlás és nyomorúság van.

<span id="an_3:17">3:17</span> És a békességnek útját nem ismerik.

<span id="an_3:18">3:18</span> Nincs isteni félelem az õ szemök elõtt.

<span id="an_3:19">3:19</span> Tudjuk pedig, hogy a mit a törvény mond,
azoknak mondja, a kik a törvény alatt vannak; hogy minden száj
bedugassék, és az egész világ Isten ítélete alá essék.

<span id="an_3:20">3:20</span> Annakokáért a törvénynek cselekedeteibõl
egy test sem igazul meg õ elõtte: mert a bûn ismerete a törvény által
vagyon.

<span id="an_3:21">3:21</span> Most pedig törvény nélkül jelent meg az
Istennek igazsága, a melyrõl tanúbizonyságot tesznek a törvény és a
próféták;

<span id="an_3:22">3:22</span> Istennek igazsága pedig a Jézus
Krisztusban való hit által mindazokhoz és mindazoknak, a kik hisznek.
Mert nincs különbség,

<span id="an_3:23">3:23</span> Mert mindnyájan vétkeztek, és
szûkölködnek az Isten dicsõsége nélkül.

<span id="an_3:24">3:24</span> Megigazulván ingyen az õ kegyelmébõl a
Krisztus Jézusban való váltság által,

<span id="an_3:25">3:25</span> Kit az Isten eleve rendelt engesztelõ
áldozatul, hit által, az õ vérében, hogy megmutassa az õ igazságát az
elõbb elkövetett bûnöknek elnézése miatt,

<span id="an_3:26">3:26</span> Az Isten hosszútûrésénél fogva, az õ
igazságának megbizonyítására, a mostani idõben, hogy igaz legyen Õ és
megigazítsa azt, a ki a Jézus hitébõl való.

<span id="an_3:27">3:27</span> Hol van tehát a dicsekedés?
Kirekesztetett. Mely törvény által? A cselekedeteké által? Nem; hanem a
hit törvénye által.

<span id="an_3:28">3:28</span> Azt tartjuk tehát, hogy az ember hit
által igazul meg, a törvény cselekedetei nélkül.

<span id="an_3:29">3:29</span> Avagy Isten csak a zsidóké-e? Avagy nem a
pogányoké is? Bizony a pogányoké is.

<span id="an_3:30">3:30</span> Mivelhogy egy az Isten, a ki megigazítja
a zsidót hitbõl és a pogányt hit által.

<span id="an_3:31">3:31</span> A törvényt tehát hiábavalóvá tesszük-é a
hit által? Távol legyen! Sõt inkább a törvényt megerõsítjük.

<span id="an_4:1">4:1</span> Mit mondunk tehát, hogy Ábrahám a mi atyánk
nyert volna test szerint?

<span id="an_4:2">4:2</span> Mert ha Ábrahám cselekedetekbõl igazult
meg, van mivel dicsekedjék, de nem az Isten elõtt.

<span id="an_4:3">4:3</span> Mert mit mond az írás: Hitt pedig Ábrahám
az Istennek, és tulajdoníttaték az õ néki igazságul.

<span id="an_4:4">4:4</span> Annak pedig, a ki munkálkodik, a jutalom
nem tulajdoníttatik kegyelembõl, hanem tartozás szerint;

<span id="an_4:5">4:5</span> Ellenben annak, a ki nem munkálkodik, hanem
hisz abban, a ki az istentelent megigazítja, az õ hite tulajdoníttatik
igazságul.

<span id="an_4:6">4:6</span> A mint Dávid is boldognak mondja azt az
embert, a kinek az Isten igazságot tulajdonít cselekedetek nélkül.

<span id="an_4:7">4:7</span> Boldogok, a kiknek megbocsáttattak az õ
hamisságaik, és a kiknek elfedeztettek az õ bûneik.

<span id="an_4:8">4:8</span> Boldog ember az, a kinek az Úr bûnt nem
tulajdonít.

<span id="an_4:9">4:9</span> Ez a boldogság tehát a zsidónak, vagy a
pogánynak is \[tulajdoníttatik- \]é? Mert azt mondjuk, hogy Ábrahámnak a
hit tulajdoníttaték igazságul.

<span id="an_4:10">4:10</span> Miképen tulajdoníttaték tehát?
Körülmetélt vagy körülmetéletlen állapotában? Nem körülmetélt, hanem
körülmetéletlen állapotában.

<span id="an_4:11">4:11</span> És a körülmetélkedés jegyét
körülmetéletlenségében \[tanusított\] hite igazságának pecsétjéül
nyerte: hogy atyja legyen mindazoknak, a kik körülmetéletlen létökre
hisznek, hogy azoknak is tulajdoníttassék az igazság;

<span id="an_4:12">4:12</span> És \[hogy\] atyja \[legyen\] a
körülmetélteknek is, azoknak, a kik nemcsak körülmetélkednek, hanem
követik is a mi atyánknak Ábrahámnak körülmetéletlenségében
\[tanusított\] hitének nyomdokait.

<span id="an_4:13">4:13</span> Mert nem a törvény által adatott az
ígéret Ábrahámnak, vagy az õ magvának, hogy e világnak örököse lesz,
hanem a hitnek igazsága által.

<span id="an_4:14">4:14</span> Mert ha azok az örökösök, kik a
törvénybõl valók, hiábavalóvá lett a hit, és haszontalanná az ígéret:

<span id="an_4:15">4:15</span> Mert a törvény haragot nemz: a hol pedig
nincsen törvény, ott törvény ellen való cselekedet sincsen.

<span id="an_4:16">4:16</span> Azért hitbõl, hogy kegyelembõl
\[legyen;\] hogy erõs legyen az ígéret az egész magnak; nemcsak a
törvénybõl valónak, hanem az Ábrahám hitébõl valónak is, a ki
mindnyájunknak atyánk

<span id="an_4:17">4:17</span> (A mint meg van írva, hogy sok nép
atyjává tettelek téged ) az elõtt, az Isten elõtt, a kiben hitt, a ki a
holtakat megeleveníti, és azokat, a melyek nincsenek, elõszólítja mint
meglevõket.

<span id="an_4:18">4:18</span> A ki reménység ellenére reménykedve
hitte, hogy sok népnek atyjává lesz, a szerint, a mint megmondatott: Így
lészen a te magod.

<span id="an_4:19">4:19</span> És hitében erõs lévén, nem gondolt az õ
már elhalt testére, mintegy százesztendõs lévén, sem Sárának elhalt
méhére;

<span id="an_4:20">4:20</span> Az Istennek ígéretében sem kételkedett
hitetlenséggel, hanem erõs volt a hitben, dicsõséget adván az Istennek,

<span id="an_4:21">4:21</span> És teljesen elhitte, hogy a mit õ ígért,
meg is cselekedheti.

<span id="an_4:22">4:22</span> Azért is tulajdoníttaték néki igazságul.

<span id="an_4:23">4:23</span> De nemcsak õ érette iratott meg, hogy
tulajdoníttaték néki \[igazságul,\]

<span id="an_4:24">4:24</span> Hanem mi érettünk is, a kiknek majd
tulajdoníttatik, azoknak tudniillik, a kik hisznek Abban, a ki
feltámasztotta a mi Urunkat a Jézust a halálból,

<span id="an_4:25">4:25</span> Ki a mi bûneinkért \[halálra\] adatott,
és feltámasztatott a mi megigazulásunkért.

<span id="an_5:1">5:1</span> Megigazulván azért hit által, békességünk
van Istennel, a mi Urunk Jézus Krisztus által,

<span id="an_5:2">5:2</span> A ki által van a menetelünk is hitben ahhoz
a kegyelemhez, a melyben állunk; és dicsekedünk az Isten dicsõségének
reménységében.

<span id="an_5:3">5:3</span> Nemcsak pedig, hanem dicsekedünk a
háborúságokban is, tudván, hogy a háborúság békességes tûrést nemz,

<span id="an_5:4">5:4</span> A békességes tûrés pedig próbatételt, a
próbatétel pedig reménységet,

<span id="an_5:5">5:5</span> A reménység pedig nem szégyenít meg; mert
az Istennek szerelme kitöltetett a mi szívünkbe a Szent Lélek által, ki
adatott nékünk.

<span id="an_5:6">5:6</span> Mert Krisztus, mikor még erõtelenek valánk,
a maga idejében meghalt a gonoszokért.

<span id="an_5:7">5:7</span> Bizonyára igazért \[is\] alig hal meg
valaki; ám a jóért talán csak meg merne halni valaki.

<span id="an_5:8">5:8</span> Az Isten pedig a mi hozzánk való szerelmét
abban mutatta meg, hogy mikor még bûnösök voltunk, Krisztus érettünk
meghalt.

<span id="an_5:9">5:9</span> Minekutána azért most megigazultunk az õ
vére által, sokkal inkább megtartatunk a harag ellen õ általa.

<span id="an_5:10">5:10</span> Mert ha, mikor ellenségei voltunk,
megbékéltünk Istennel az õ Fiának halála által, sokkal inkább
megtartatunk az õ élete által minekutána megbékéltünk vele.

<span id="an_5:11">5:11</span> Nemcsak pedig, hanem dicsekedünk is az
Istenben a mi Urunk Jézus Krisztus által, a ki által most a megbékélést
nyertük.

<span id="an_5:12">5:12</span> Annakokáért, miképen egy ember által jött
be a világra a bûn és a bûn által a halál, és akképen a halál minden
emberre elhatott, mivelhogy mindenek vétkeztek;

<span id="an_5:13">5:13</span> Mert a törvényig vala bûn a világon; a
bûn azonban nem számíttatik be, ha nincsen törvény.

<span id="an_5:14">5:14</span> Úgyde a halál uralkodott Ádámtól Mózesig
azokon is, a kik nem az Ádám esetének hasonlatossága szerint vétkeztek,
a ki ama következendõnek kiábrázolása vala.

<span id="an_5:15">5:15</span> De a kegyelmi ajándék nem úgy \[van,\]
mint a bûneset; mert ha amaz egynek esete miatt sokan haltak meg, az
Isten kegyelme és a kegyelembõl való ajándék, mely az egy ember Jézus
Krisztusé, sokkal inkább elhatott sokakra.

<span id="an_5:16">5:16</span> És az ajándék sem úgy \[van,\] mint egy
vétkezõ által; mert az ítélet egybõl \[lett\] kárhozottá, az ajándék
pedig sok bûnbõl \[van\] igazulásra.

<span id="an_5:17">5:17</span> Mert ha az egynek bûnesete miatt
uralkodott a halál az egy által: sokkal inkább az életben uralkodnak az
egy Jézus Krisztus által azok, kik a kegyelemnek és az igazság
ajándékának bõvölködésében részesültek.

<span id="an_5:18">5:18</span> Bizonyára azért, miképen egynek bûnesete
által minden emberre \[elhatott\] a kárhozat: azonképen egynek igazsága
által minden emberre \[elhatott\] az életnek megigazulása.

<span id="an_5:19">5:19</span> Mert miképen egy embernek engedetlensége
által sokan bûnösökké lettek: azonképen egynek engedelmessége által
sokan igazakká lesznek.

<span id="an_5:20">5:20</span> A törvény pedig bejött, hogy a bûn
megnövekedjék; de a hol megnövekedik a bûn, ott a kegyelem sokkal inkább
bõvölködik:

<span id="an_5:21">5:21</span> Hogy miképen uralkodott a bûn a halálra,
azonképen a kegyelem is uralkodjék igazság által az örök életre a mi
Urunk Jézus Krisztus által.

<span id="an_6:1">6:1</span> Mit mondunk tehát? Megmaradjunk-é a bûnben,
hogy a kegyelem annál nagyobb legyen?

<span id="an_6:2">6:2</span> Távol legyen: a kik meghaltunk a bûnnek,
mimódon élnénk még abban?

<span id="an_6:3">6:3</span> Avagy nem tudjátok-é, hogy a kik
megkeresztelkedtünk Krisztus Jézusba, az õ halálába keresztelkedtünk
meg?

<span id="an_6:4">6:4</span> Eltemettettünk azért õ vele együtt a
keresztség által a halálba: hogy miképen feltámasztatott Krisztus a
halálból az Atyának dicsõsége által, azonképen mi is új életben járjunk.

<span id="an_6:5">6:5</span> Mert ha az õ halálának hasonlatossága
szerint vele egygyé lettünk, bizonyára feltámadásáé szerint is \[azok\]
leszünk.

<span id="an_6:6">6:6</span> Tudván azt, hogy a mi ó emberünk õ vele
megfeszíttetett, hogy megerõtelenüljön a bûnnek teste, hogy ezután ne
szolgáljunk a bûnnek:

<span id="an_6:7">6:7</span> Mert a ki meghalt, felszabadult a bûn alól.

<span id="an_6:8">6:8</span> Hogyha pedig meghaltunk Krisztussal,
hiszszük, hogy élünk is õ vele.

<span id="an_6:9">6:9</span> Tudván, hogy Krisztus, a ki feltámadott a
halálból, többé meg nem hal; a halál többé rajta nem uralkodik,

<span id="an_6:10">6:10</span> Mert hogy meghalt, a bûnnek halt meg
egyszer; hogy pedig él, az Istennek él.

<span id="an_6:11">6:11</span> Ezenképen gondoljátok ti is, hogy
meghaltatok a bûnnek, de éltek az Istennek a mi Urunk Jézus Krisztusban.

<span id="an_6:12">6:12</span> Ne uralkodjék tehát a bûn a ti halandó
testetekben, hogy engedjetek néki az õ kívánságaiban:

<span id="an_6:13">6:13</span> Se ne szánjátok oda a ti tagjaitokat
hamisságnak fegyvereiül a bûnnek; hanem szánjátok oda magatokat az
Istennek, mint a kik a halálból életre keltetek, és a ti tagjaitokat
igazságnak fegyvereiül az Istennek.

<span id="an_6:14">6:14</span> Mert a bûn ti rajtatok nem uralkodik;
mert nem vagytok törvény alatt, hanem kegyelem alatt.

<span id="an_6:15">6:15</span> Mit is tehát? Vétkezzünk-é mivelhogy nem
vagyunk törvény alatt, hanem kegyelem alatt? Távol legyen.

<span id="an_6:16">6:16</span> Avagy nem tudjátok, hogy a kinek oda
szánjátok magatokat szolgákul az engedelmességre, annak vagytok szolgái,
a kinek engedelmeskedtek: vagy a bûnnek halálra, vagy az
engedelmességnek igazságra?

<span id="an_6:17">6:17</span> De hála az Istennek, hogy \[jóllehet\] a
bûn szolgái voltatok, de szívetek szerint engedelmeskedtek a tudomány
azon alakjának, a melyre adattatok.

<span id="an_6:18">6:18</span> Felszabadulván pedig a bûn alól, az
igazságnak szolgáivá lettetek.

<span id="an_6:19">6:19</span> Emberi módon szólok a ti testeteknek
erõtlensége miatt. Mert a miképen oda szántátok a ti tagjaitokat a
tisztátalanságnak és a hamisságnak szolgáiul a hamisságra: azonképen
szánjátok oda most a ti tagjaitokat szolgáiul az igazságnak a
megszenteltetésre.

<span id="an_6:20">6:20</span> Mert mikor a bûn szolgái valátok, az
igazságtól szabadok valátok.

<span id="an_6:21">6:21</span> Micsoda gyümölcsét vettétek azért akkor
azoknak, a miket most szégyenletek? mert azoknak a vége halál.

<span id="an_6:22">6:22</span> Most pedig, minekutána felszabadultatok a
bûn alól, szolgáivá lettetek pedig az Istennek: megvan a gyümölcsötök a
megszenteltetésre, a vége pedig örök élet.

<span id="an_6:23">6:23</span> Mert a bûn zsoldja halál; az Isten
kegyelmi ajándéka pedig örök élet a mi Urunk Krisztus Jézusban.

<span id="an_7:1">7:1</span> Avagy nem tudjátok-é atyámfiai, mert
törvényismerõkhöz szólok, hogy a törvény uralkodik az emberen, a míg él?

<span id="an_7:2">7:2</span> Mert a férjes asszony, míg él a férj, ehhez
van kötve törvény szerint, de ha meghal a férj, felszabadul \[az
asszony\] a férj törvénye alól.

<span id="an_7:3">7:3</span> Azért tehát az õ férjének életében
paráznának mondatik, ha más férfihoz megy; ha azonban meghal a férje,
szabaddá lesz a törvénytõl, úgy hogy nem lesz parázna, ha más férfihoz
megy.

<span id="an_7:4">7:4</span> Azért atyámfiai, ti is meghaltatok a
törvénynek a Krisztus teste által, hogy legyetek máséi, azéi, a ki a
halálból feltámasztatott, hogy gyümölcsöt teremjünk Istennek.

<span id="an_7:5">7:5</span> Mert mikor a testben voltunk, a bûnök
indulatai a törvény által dolgoztak a mi tagjainkban, hogy
gyümölcsözzenek a halálnak;

<span id="an_7:6">7:6</span> Most pedig megszabadultunk a törvénytõl,
minekutána meghaltunk arra nézve, a mely által lekötve tartattunk; hogy
szolgáljunk a léleknek újságában és nem a betû óságában.

<span id="an_7:7">7:7</span> Mit mondunk tehát? A törvény bûn-é? Távol
legyen: sõt inkább a bûnt nem ismertem, hanem csak a törvény által; mert
a kívánságról sem tudtam volna, ha a törvény nem mondaná: Ne kívánjad.

<span id="an_7:8">7:8</span> De a bûn alkalmat vévén, a parancsolat
által nemzett bennem minden kívánságot; mert törvény nélkül holt a bûn.

<span id="an_7:9">7:9</span> Én pedig éltem régen a törvény nélkül: de
ama parancsolatnak eljövetelével felelevenedék a bûn,

<span id="an_7:10">7:10</span> Én pedig meghalék; és úgy találtaték,
hogy az a parancsolat, mely életre való, nékem halálomra van.

<span id="an_7:11">7:11</span> Mert a bûn alkalmat vévén, ama
parancsolat által megcsalt engem, és megölt általa.

<span id="an_7:12">7:12</span> Azért ám a törvény szent, és a
parancsolat szent és igaz és jó.

<span id="an_7:13">7:13</span> Tehát a jó nékem halálom lett-é? Távol
legyen: sõt inkább a bûn \[az,\] hogy megtessék a bûn, mely a jó által
nékem halált szerez, hogy felette igen bûnös legyen a bûn a parancsolat
által.

<span id="an_7:14">7:14</span> Mert tudjuk, hogy a törvény lelki; de én
testi vagyok, a bûn alá rekesztve.

<span id="an_7:15">7:15</span> Mert a mit cselekeszem, nem ismerem: mert
nem azt mívelem, a mit akarok, hanem a mit gyûlölök, azt cselekeszem.

<span id="an_7:16">7:16</span> Ha pedig azt cselekszem, a mit nem
akarok, megegyezem a törvénnyel, hogy jó.

<span id="an_7:17">7:17</span> Most azért már nem én cselekszem azt,
hanem a bennem lakozó bûn.

<span id="an_7:18">7:18</span> Mert tudom, hogy nem lakik én bennem,
azaz a testemben jó; mert az akarás megvan bennem, de a jó véghezvitelét
nem találom.

<span id="an_7:19">7:19</span> Mert nem a jót cselekeszem, melyet
akarok; hanem a gonoszt cselekeszem, melyet nem akarok.

<span id="an_7:20">7:20</span> Ha pedig én azt cselekeszem, a mit nem
akarok, nem én mívelem már azt, hanem a bennem lakozó bûn.

<span id="an_7:21">7:21</span> Megtalálom azért magamban, ki a jót
akarom cselekedni, ezt a törvényt, hogy a bûn megvan bennem.

<span id="an_7:22">7:22</span> Mert gyönyörködöm az Isten törvényében a
belsõ ember szerint;

<span id="an_7:23">7:23</span> De látok egy másik törvényt az én
tagjaimban, mely ellenkezik az elmém törvényével, és engem rabul ád a
bûn törvényének, mely van az én tagjaimban.

<span id="an_7:24">7:24</span> Óh én nyomorult ember! Kicsoda szabadít
meg engem e halálnak testébõl?

<span id="an_7:25">7:25</span> Hálát adok Istennek a mi Urunk Jézus
Krisztus által. Azért jóllehet én az elmémmel az Isten törvényének, de
testemmel a bûn törvényének szolgálok.

<span id="an_8:1">8:1</span> Nincsen azért immár semmi kárhoztatásuk
azoknak, a kik Krisztus Jézusban vannak, kik nem test szerint járnak,
hanem Lélek szerint.

<span id="an_8:2">8:2</span> Mert a Jézus Krisztusban való élet lelkének
törvénye megszabadított engem a bûn és a halál törvényétõl.

<span id="an_8:3">8:3</span> Mert a mi a törvénynek lehetetlen vala,
mivelhogy erõtelen vala a test miatt, az Isten az õ Fiát elbocsátván bûn
testének hasonlatosságában és a bûnért, kárhoztatá a bûnt a testben.

<span id="an_8:4">8:4</span> Hogy a törvénynek igazsága beteljesüljön
bennünk, kik nem test szerint járunk, hanem Lélek szerint.

<span id="an_8:5">8:5</span> Mert a test szerint valók a test dolgaira
gondolnak; a Lélek szerint valók pedig a Lélek dolgaira.

<span id="an_8:6">8:6</span> Mert a testnek gondolata halál; a Lélek
gondolata pedig élet és békesség.

<span id="an_8:7">8:7</span> Mert a test gondolata ellenségeskedés Isten
ellen; minthogy az Isten törvényének nem engedelmeskedik, mert nem is
teheti.

<span id="an_8:8">8:8</span> A kik pedig testben vannak, nem lehetnek
kedvesek Isten elõtt.

<span id="an_8:9">8:9</span> De ti nem vagytok testben, hanem lélekben,
ha ugyan az Isten Lelke lakik bennetek. A kiben pedig nincs a Krisztus
Lelke, az nem az övé.

<span id="an_8:10">8:10</span> Hogyha pedig Krisztus ti bennetek
\[van,\] jóllehet a test holt a bûn miatt, a lélek ellenben élet az
igazságért.

<span id="an_8:11">8:11</span> De ha Annak a Lelke lakik bennetek, a ki
feltámasztotta Jézust a halálból, ugyanaz, a ki feltámasztotta Krisztus
Jézust a halálból, megeleveníti a ti halandó testeiteket is az õ ti
bennetek lakozó Lelke által.

<span id="an_8:12">8:12</span> Annakokáért atyámfiai, nem vagyunk adósok
a testnek, hogy test szerint éljünk:

<span id="an_8:13">8:13</span> Mert, ha test szerint éltek, meghaltok;
de ha a test cselekedeteit a lélekkel megöldökölitek, éltek.

<span id="an_8:14">8:14</span> Mert a kiket Isten Lelke vezérel, azok
Istennek fiai.

<span id="an_8:15">8:15</span> Mert nem kaptatok szolgaság lelkét ismét
a félelemre, hanem a fiúságnak Lelkét kaptátok, a ki által kiáltjuk:
Abbá, Atyám!

<span id="an_8:16">8:16</span> Ez a Lélek bizonyságot tesz a mi
lelkünkkel együtt, hogy Isten gyermekei vagyunk.

<span id="an_8:17">8:17</span> Ha pedig gyermekek, örökösök is; örökösei
Istennek, örököstársai pedig Krisztusnak; ha ugyan vele együtt
szenvedünk, hogy vele együtt is dicsõüljünk meg.

<span id="an_8:18">8:18</span> Mert azt tartom, hogy a miket most
szenvedünk, nem hasonlíthatók ahhoz a dicsõséghez, mely nékünk
megjelentetik.

<span id="an_8:19">8:19</span> Mert a teremtett világ sóvárogva várja az
Isten fiainak megjelenését.

<span id="an_8:20">8:20</span> Mert a teremtett világ hiábavalóság alá
vettetett, nem önként, hanem azért, a ki az alá vetette.

<span id="an_8:21">8:21</span> Azzal a reménységgel, hogy maga a
teremtett világ is megszabadul a rothadandóság rabságától az Isten fiai
dicsõségének szabadságára.

<span id="an_8:22">8:22</span> Mert tudjuk, hogy az egész teremtett
világ egyetemben fohászkodik és nyög mind idáig.

<span id="an_8:23">8:23</span> Nemcsak \[ez\] pedig, hanem magok a Lélek
zsengéjének birtokosai, mi magunk is fohászkodunk magunkban, várván a
fiúságot, a mi testünknek megváltását.

<span id="an_8:24">8:24</span> Mert reménységben tartattunk meg; a
reménység pedig, ha láttatik, nem reménység; mert a mit lát valaki,
miért reményli is \[azt?\]

<span id="an_8:25">8:25</span> Ha pedig, a mit nem látunk, azt reméljük,
békességes tûréssel várjuk.

<span id="an_8:26">8:26</span> Hasonlatosképen pedig a Lélek is
segítségére van a mi erõtelenségünknek. Mert azt, a mit kérnünk kell, a
mint kellene, nem tudjuk; de maga a Lélek esedezik mi érettünk
kimondhatatlan fohászkodásokkal.

<span id="an_8:27">8:27</span> A ki pedig a szíveket vizsgálja, tudja,
mi a Lélek gondolata, mert Isten szerint esedezik a szentekért.

<span id="an_8:28">8:28</span> Tudjuk pedig, hogy azoknak, a kik Istent
szeretik, minden javokra van, mint a kik \[az\] \[õ\] végzése szerint
hivatalosak.

<span id="an_8:29">8:29</span> Mert a kiket eleve ismert, eleve el is
rendelte, hogy azok az õ Fia ábrázatához hasonlatosak legyenek, hogy õ
legyen elsõszülött sok atyafi között.

<span id="an_8:30">8:30</span> A kiket pedig eleve elrendelt, azokat el
is hívta; és a kiket elhívott, azokat meg is igazította; a kiket pedig
megigazított, azokat meg is dicsõítette.

<span id="an_8:31">8:31</span> Mit mondunk azért ezekre? Ha az Isten
velünk, kicsoda ellenünk?

<span id="an_8:32">8:32</span> A ki az õ tulajdon Fiának nem kedvezett,
hanem õt mindnyájunkért odaadta, mimódon ne ajándékozna vele együtt
mindent minékünk?

<span id="an_8:33">8:33</span> Kicsoda vádolja az Isten választottait?
Isten az, a ki megigazít;

<span id="an_8:34">8:34</span> Kicsoda az, a ki kárhoztat? Krisztus az,
a ki meghalt, sõt a ki fel is támadott, a ki az Isten jobbján van, a ki
esedezik is érettünk:

<span id="an_8:35">8:35</span> Kicsoda szakaszt el minket a Krisztus
szerelmétõl? nyomorúság vagy szorongattatás, vagy üldözés, vagy éhség,
vagy meztelenség, vagy veszedelem, vagy fegyver-é?

<span id="an_8:36">8:36</span> A mint megvan írva, hogy: Te éretted
gyilkoltatunk minden napon; olybá tekintenek mint vágó juhokat.

<span id="an_8:37">8:37</span> De mindezekben felettébb diadalmaskodunk,
Az által, a ki minket szeretett,

<span id="an_8:38">8:38</span> Mert meg vagyok gyõzõdve, hogy sem halál,
sem élet, sem angyalok, sem fejedelemségek, sem hatalmasságok, sem
jelenvalók, sem következendõk,

<span id="an_8:39">8:39</span> Sem magasság, sem mélység, sem semmi más
teremtmény nem szakaszthat el minket az Istennek szerelmétõl, mely
vagyon a mi Urunk Jézus Krisztusban.

<span id="an_9:1">9:1</span> Igazságot szólok Krisztusban, nem hazudok,
lelkiismeretem velem együtt tesz bizonyságot a Szent Lélek által,

<span id="an_9:2">9:2</span> Hogy nagy az én szomorúságom és szüntelen
való az én szívemnek fájdalma;

<span id="an_9:3">9:3</span> Mert kívánnám, hogy én magam átok legyek,
\[elszakasztva\] a Krisztustól az én atyámfiaiért, a kik rokonaim test
szerint;

<span id="an_9:4">9:4</span> A kik izráeliták, a kiké a fiúság és a
dicsõség és a szövetségek, meg a törvényadás és az isteni tisztelet és
az ígéretek;

<span id="an_9:5">9:5</span> A kiké az atyák, és a kik közül való test
szerint a Krisztus, a ki mindeneknek felette örökké áldandó Isten. Ámen.

<span id="an_9:6">9:6</span> Nem lehet pedig, hogy meghiúsult legyen az
Isten beszéde. Mert nem mindnyájan izráeliták azok, kik Izráeltõl valók;

<span id="an_9:7">9:7</span> Sem nem mindnyájan fiak, kik az Ábrahám
magvából valók; hanem: Izsákban neveztetik néked a te magod.

<span id="an_9:8">9:8</span> Azaz, nem a testnek fiai az Isten fiai;
hanem az ígéret fiait tekinti magul.

<span id="an_9:9">9:9</span> Mert ígéretnek beszéde ez: Ez idõ tájban
eljövök, és Sárának fia lesz.

<span id="an_9:10">9:10</span> Nemcsak pedig, hanem Rebeka is, ki egytõl
fogant méhében, Izsáktól a mi atyánktól:

<span id="an_9:11">9:11</span> Mert mikor még meg sem születtek, sem
semmi jót vagy gonoszt nem cselekedtek, hogy az Istennek kiválasztás
szerint való végzése megmaradjon, nem cselekedetekbõl, hanem az
elhívótól,

<span id="an_9:12">9:12</span> Megmondatott néki, hogy: A nagyobbik
szolgál a kisebbiknek.

<span id="an_9:13">9:13</span> Miképen meg van írva: Jákóbot szerettem,
Ézsaut pedig gyûlöltem.

<span id="an_9:14">9:14</span> Mit mondunk tehát: Vajjon nem
igazságtalanság-é \[ez\] az Istentõl? Távol legyen!

<span id="an_9:15">9:15</span> Mert Mózesnek ezt mondja: Könyörülök
azon, a kin könyörülök, és kegyelmezek annak, a kinek kegyelmezek.

<span id="an_9:16">9:16</span> Annakokáért tehát nem azé, a ki akarja,
sem nem azé, a ki fut, hanem a könyörülõ Istené.

<span id="an_9:17">9:17</span> Mert azt mondja az írás a Faraónak, hogy:
Azért támasztottalak téged, hogy megmutassam benned az én hatalmamat, és
hogy hirdessék az én nevemet az egész földön.

<span id="an_9:18">9:18</span> Annakokáért a kin akar könyörül, a kit
pedig akar, megkeményít.

<span id="an_9:19">9:19</span> Mondod azért nékem: Miért fedd hát
\[engem?\] \[Hiszen\] az õ akaratának kicsoda áll ellene?

<span id="an_9:20">9:20</span> Sõt inkább kicsoda vagy te óh ember, hogy
versengsz az Istennel? Avagy mondja-é a készítmény a készítõnek: Miért
csináltál engem így?

<span id="an_9:21">9:21</span> Avagy nincsen-é a fazekasnak hatalma az
agyagon, hogy ugyanazon gyuradékból némely edényt tisztességre, némelyt
pedig becstelenségre csináljon?

<span id="an_9:22">9:22</span> Ha pedig az Isten az õ haragját
megmutatni és hatalmát megismertetni kívánván, nagy békességes tûréssel
elszenvedte a harag edényeit, melyek veszedelemre készíttettek,

<span id="an_9:23">9:23</span> És hogy megismertesse az õ dicsõségének
gazdagságát az irgalom edényein, melyeket eleve elkészített a
dicsõségre, \[mit szólhatsz ellene?\]

<span id="an_9:24">9:24</span> A kikül el is hívott minket nemcsak a
zsidók, hanem a pogányok közül is,

<span id="an_9:25">9:25</span> A mint Hóseásnál is mondja: Hívom a nem
én népemet én népemnek; és a nem szerettet szeretettnek.

<span id="an_9:26">9:26</span> És lészen, hogy azon a helyen, a hol ez
mondatott nékik: Ti nem vagytok az én népem, ott az élõ Isten fiainak
fognak hívatni.

<span id="an_9:27">9:27</span> Ésaiás pedig ezt kiáltja Izráel felõl: Ha
Izráel fiainak száma \[annyi\] volna is, mint a tenger fövenye, a
maradék tartatik meg.

<span id="an_9:28">9:28</span> Mert a dolgot bevégezi és rövidre metszi
igazságban; mivel rövidesen végez az Úr a földön.

<span id="an_9:29">9:29</span> És a mint Ésaiás elõre megmondotta: Ha a
Seregeknek Ura nem hagyott volna nékünk magot, olyanokká lettünk volna,
mint Sodoma, és Gomorához volnánk hasonlók.

<span id="an_9:30">9:30</span> Mit mondunk hát? Azt, hogy a pogányok, a
kik az igazságot nem követték, az igazságot elnyerték, még pedig a
hitbõl való igazságot;

<span id="an_9:31">9:31</span> Izráel ellenben, mely az igazság
törvényét követte, nem jutott el az igazság törvényére.

<span id="an_9:32">9:32</span> Miért? Azért, mert nem hitbõl
\[keresték,\] hanem mintha a törvény cselekedeteibõl volna. Mert
beleütköztek a beleütközés kövébe,

<span id="an_9:33">9:33</span> A mint meg van írva: Ímé beleütközés
kövét és megbotránkozás szikláját teszem Sionba; és a ki hisz benne, nem
szégyenül meg.

<span id="an_10:1">10:1</span> Atyámfiai, szívem szerint kívánom és
Istentõl könyörgöm az Izráel idvességét.

<span id="an_10:2">10:2</span> Mert bizonyságot teszek felõlök, hogy
Isten iránt való buzgóság van bennök, de nem megismerés szerint.

<span id="an_10:3">10:3</span> Mert az Isten igazságát nem ismervén, és
az õ tulajdon igazságukat igyekezvén érvényesíteni, az Isten igazságának
nem engedelmeskedtek.

<span id="an_10:4">10:4</span> Mert a törvény vége Krisztus minden
hívõnek igazságára.

<span id="an_10:5">10:5</span> Mert Mózes a törvénybõl való igazságról
\[azt\] írja, hogy a ki azokat cselekeszi, él azok által.

<span id="an_10:6">10:6</span> A hitbõl való igazság pedig így szól: Ne
mondd a te szívedben: Kicsoda megy föl a mennybe? (azaz, hogy Krisztus
aláhozza;)

<span id="an_10:7">10:7</span> Avagy: Kicsoda száll le a mélységbe?
(azaz, hogy Krisztust a halálból felhozza.)

<span id="an_10:8">10:8</span> De mit mond? Közel hozzád a beszéd, a
szádban és a szívedben van: azaz a hit beszéde, a melyet mi hirdetünk.

<span id="an_10:9">10:9</span> Mert ha a te száddal vallást teszel az Úr
Jézusról, és szívedben hiszed, hogy az Isten feltámasztotta õt a
halálból, megtartatol.

<span id="an_10:10">10:10</span> Mert szívvel hiszünk az igazságra,
szájjal teszünk pedig vallást az idvességre.

<span id="an_10:11">10:11</span> Mert azt mondja az írás: Valaki hisz õ
benne, meg nem szégyenül.

<span id="an_10:12">10:12</span> Mert nincs különbség zsidó meg görög
között; mert ugyanaz az Ura mindeneknek, a ki kegyelemben gazdag
mindenekhez, a kik õt segítségül hívják.

<span id="an_10:13">10:13</span> Mert minden, a ki segítségül hívja az
Úr nevét, megtartatik.

<span id="an_10:14">10:14</span> Mimódon hívják azért segítségül
\[azt,\] a kiben nem hisznek? Mimódon hisznek pedig \[abban\], a ki
felõl nem hallottak? Mimódon hallanának pedig prédikáló nélkül?

<span id="an_10:15">10:15</span> Mimódon prédikálnak pedig, ha el nem
küldetnek? A miképen meg van írva: Mely szépek a békesség hirdetõknek
lábai, a kik jókat hirdetnek!

<span id="an_10:16">10:16</span> De nem mindenek engedelmeskedtek az
evangyéliomnak. Mert Ésaiás azt mondja: Uram! Kicsoda hitt a mi
beszédünknek?

<span id="an_10:17">10:17</span> Azért a hit hallásból van, a hallás
pedig Isten ígéje által.

<span id="an_10:18">10:18</span> De mondom: Avagy nem hallották-é? Sõt
inkább az egész földre elhatott az õ hangjok, és a lakóföld véghatáráig
az õ beszédök.

<span id="an_10:19">10:19</span> De mondom: Avagy nem ismerte-é Izráel?
Elõször Mózes mondja: Én titeket felingerellek egy nem néppel,
értelmetlen néppel haragítalak meg titeket.

<span id="an_10:20">10:20</span> Ésaiás pedig bátorságosan ezt mondja:
Megtaláltak azok, a kik engem nem keresnek; nyilvánvaló lettem azoknak,
a kik felõlem nem kérdezõsködtek.

<span id="an_10:21">10:21</span> Az Izráelrõl pedig ezt mondja: Egész
napon kiterjesztettem kezeimet az engedetlenkedõ és ellenmondó néphez.

<span id="an_11:1">11:1</span> Mondom tehát: Avagy elvetette-é Isten az
õ népét? Távol legyen; mert én is izráelita vagyok, az Ábrahám magvából,
Benjámin nemzetségébõl való.

<span id="an_11:2">11:2</span> Nem vetette el Isten az õ népét, melyet
eleve ismert. Avagy nem tudjátok-é, mit mond az írás Illésrõl? a mint
könyörög Istenhez Izráel ellen, mondván:

<span id="an_11:3">11:3</span> Uram, a te prófétáidat megölték, és a te
oltáraidat lerombolták; és csak én egyedül maradtam, és engem is halálra
keresnek.

<span id="an_11:4">11:4</span> De mit mond néki az isteni felelet?
Meghagytam magamnak hétezer embert, a kik nem hajtottak térdet a
Baálnak.

<span id="an_11:5">11:5</span> Ekképen azért most is van maradék a
kegyelembõl való választás szerint.

<span id="an_11:6">11:6</span> Hogyha pedig kegyelembõl, akkor nem
cselekedetekbõl: különben a kegyelem nem volna többé kegyelem. Hogyha
pedig cselekedetekbõl, akkor nem kegyelembõl: különben a cselekedet nem
volna többé cselekedet.

<span id="an_11:7">11:7</span> Micsoda tehát? A mit Izráel keres, azt
nem nyerte meg: a választottak ellenben megnyerték, a többiek pedig
megkeményíttettek:

<span id="an_11:8">11:8</span> A mint meg van írva: Az Isten kábultság
lelkét adta nékik; szemeket, hogy ne lássanak, füleket, hogy ne
halljanak, mind e mai napig.

<span id="an_11:9">11:9</span> Dávid is ezt mondja: Legyen az õ asztaluk
tõrré, hálóvá, botránkozássá és megtorlássá.

<span id="an_11:10">11:10</span> Sötétüljenek meg az õ szemeik, hogy ne
lássanak, és az õ hátokat mindenkorra görbítsd meg.

<span id="an_11:11">11:11</span> Annakokáért mondom: Avagy azért
botlottak-é meg, hogy elessenek? Távol legyen; hanem az õ esetük folytán
\[lett\] az idvesség a pogányoké, hogy õk felingereltessenek.

<span id="an_11:12">11:12</span> Ha pedig az õ esetök világnak
gazdagsága, és az õ veszteségök pogányok gazdagsága, mennyivel inkább az
õ teljességök?

<span id="an_11:13">11:13</span> Mert néktek mondom a pogányoknak, a
mennyiben hát én pogányok apostola vagyok, a szolgálatomat dicsõítem,

<span id="an_11:14">11:14</span> Ha ugyan felingerelhetném az én
atyámfiait, és megtarthatnék közülök némelyeket.

<span id="an_11:15">11:15</span> Mert ha az õ elvettetésök a világnak
megbékélése, micsoda \[lesz\] a felvételök hanemha élet a halálból?

<span id="an_11:16">11:16</span> Ha pedig a zsenge szent, akkor a tészta
is; és ha a gyökér szent, az ágak is \[azok.\]

<span id="an_11:17">11:17</span> Ha pedig némely ágak kitörettek, te
pedig vadolajfa létedre beoltattál azok közé, és részese lettél az
olajfa gyökerének és zsírjának;

<span id="an_11:18">11:18</span> Ne kevélykedjél az ágak ellenében: ha
pedig kevélykedel, nem te hordozod a gyökeret, hanem a gyökér téged.

<span id="an_11:19">11:19</span> Azt mondod azért: Kitörettek \[az\]
ágak, hogy én oltassam be.

<span id="an_11:20">11:20</span> Úgy van; hitetlenség miatt törettek ki,
te pedig hit által állasz; fel ne fuvalkodjál, hanem félj;

<span id="an_11:21">11:21</span> Mert ha az Isten a természet szerint
való ágaknak nem kedvezett, majd néked sem kedvez.

<span id="an_11:22">11:22</span> Tekintsd meg azért az Istennek
kegyességét és keménységét: azok iránt a kik elestek, keménységét;
irántad pedig a kegyességét, ha megmaradsz a kegyességben; különben te
is kivágatol.

<span id="an_11:23">11:23</span> Sõt azok is, ha meg nem maradnak a
hitetlenségben, beoltatnak; mert az Isten ismét beolthatja õket.

<span id="an_11:24">11:24</span> Mert ha te a természet szerint való
vadolajfából kivágattál, és természet ellenére beoltattál a szelid
olajfába: mennyivel inkább beoltatnak ezek a természet szerint valók az
õ saját olajfájokba.

<span id="an_11:25">11:25</span> Mert nem akarom, hogy ne tudjátok
atyámfiai ezt a titkot, hogy magatokat el ne higyjétek, hogy a
megkeményedés Izráelre nézve \[csak\] részben történt, a meddig a
pogányok teljessége bemegyen.

<span id="an_11:26">11:26</span> És így az egész Izráel megtartatik, a
mint meg van írva: Eljõ Sionból a Szabadító, és elfordítja Jákóbtól a
gonoszságokat:

<span id="an_11:27">11:27</span> És ez nékik az én szövetségem, midõn
eltörlöm az õ bûneiket.

<span id="an_11:28">11:28</span> Az evangyéliomra nézve ugyan ellenségek
ti érettetek; de a választásra nézve szerelmetesek az atyákért.

<span id="an_11:29">11:29</span> Mert megbánhatatlanok az Istennek
ajándékai és az õ elhívása.

<span id="an_11:30">11:30</span> Mert miképen ti egykor
engedetlenkedtetek az Istennek, most pedig irgalmasságot nyertetek az õ
engedetlenségök miatt:

<span id="an_11:31">11:31</span> Azonképen õk is most engedetlenkedtek,
hogy a ti irgalmasságba jutásotok folytán õk is irgalmasságot nyerjenek;

<span id="an_11:32">11:32</span> Mert az Isten mindeneket engedetlenség
alá rekesztett, hogy mindeneken könyörüljön.

<span id="an_11:33">11:33</span> Óh Isten gazdagságának, bölcseségének
és tudományának mélysége! Mely igen kikutathatatlanok az õ ítéletei s
kinyomozhatatlanok az õ útai!

<span id="an_11:34">11:34</span> Mert kicsoda ismerte meg az Úr
értelmét? vagy kicsoda volt néki tanácsosa?

<span id="an_11:35">11:35</span> Avagy kicsoda adott elõbb néki, hogy
annak visszafizesse azt?

<span id="an_11:36">11:36</span> Mert õ tõle, õ általa és õ reá nézve
vannak mindenek. Övé a dicsõség mindörökké. Ámen.

<span id="an_12:1">12:1</span> Kérlek azért titeket atyámfiai az
Istennek irgalmasságára, hogy szánjátok oda a ti testeiteket élõ, szent
és Istennek kedves áldozatul, mint a ti okos tiszteleteteket.

<span id="an_12:2">12:2</span> És ne szabjátok magatokat e világhoz,
hanem változzatok el a ti elméteknek megújulása által, hogy
megvizsgáljátok, mi az Istennek jó, kedves és tökéletes akarata.

<span id="an_12:3">12:3</span> Mert a nékem adott kegyelem által mondom
mindenkinek közöttetek, hogy feljebb ne bölcselkedjék, mint a hogy kell
bölcselkedni; hanem józanon bölcselkedjék, a mint az Isten adta
kinek-kinek a hit mértékét.

<span id="an_12:4">12:4</span> Mert miképen egy testben sok tagunk van,
minden tagnak pedig nem ugyanazon cselekedete van:

<span id="an_12:5">12:5</span> Azonképen sokan egy test vagyunk a
Krisztusban, egyenként pedig egymásnak tagjai \[vagyunk.\]

<span id="an_12:6">12:6</span> Minthogy azért külön-külön ajándékaink
vannak a nékünk adott kegyelem szerint, akár írásmagyarázás, a hitnek
szabálya szerint \[teljesítsük;\]

<span id="an_12:7">12:7</span> Akár szolgálat, a szolgálatban; akár
tanító, a tanításban;

<span id="an_12:8">12:8</span> Akár intõ, az intésben; az adakozó
szelídségben; az elõljáró szorgalmatossággal; a könyörülõ vídámsággal
\[mívelje.\]

<span id="an_12:9">12:9</span> A szeretet képmutatás nélkül való legyen.
Iszonyodjatok a gonosztól, ragaszkodjatok a jóhoz.

<span id="an_12:10">12:10</span> Atyafiúi szeretettel egymás iránt
gyöngédek; a tiszteletadásban egymást megelõzõk \[legyetek.\]

<span id="an_12:11">12:11</span> Az igyekezetben ne \[legyetek\] restek;
lélekben buzgók \[legyetek;\] az Úrnak szolgáljatok.

<span id="an_12:12">12:12</span> A reménységben örvendezõk; a
háborúságban tûrõk; a könyörgésben állhatatosak;

<span id="an_12:13">12:13</span> A szentek szükségeire adakozók
\[legyetek;\] a vendégszeretetet gyakoroljátok.

<span id="an_12:14">12:14</span> Áldjátok azokat, a kik titeket
kergetnek; áldjátok és ne átkozzátok.

<span id="an_12:15">12:15</span> Örüljetek az örülõkkel, és sírjatok a
sírókkal.

<span id="an_12:16">12:16</span> Egymás iránt ugyanazon indulattal
legyetek; ne kevélykedjetek, hanem az alázatosakhoz szabjátok magatokat.
Ne legyetek bölcsek timagatokban.

<span id="an_12:17">12:17</span> Senkinek gonoszért gonoszszal ne
fizessetek. A tisztességre gondotok legyen minden ember elõtt.

<span id="an_12:18">12:18</span> Ha lehetséges, a mennyire rajtatok áll,
minden emberrel békességesen éljetek.

<span id="an_12:19">12:19</span> Magatokért bosszút ne álljatok
szerelmeseim, hanem adjatok helyet ama haragnak; mert meg van írva:
Enyém a bosszúállás, én megfizetek, ezt mondja az Úr.

<span id="an_12:20">12:20</span> Azért, ha éhezik a te ellenséged, adj
ennie; ha szomjuhozik, adj innia; mert ha ezt míveled, eleven szenet
gyûjtesz az õ fejére.

<span id="an_12:21">12:21</span> Ne gyõzettessél meg a gonosztól, hanem
a gonoszt jóval gyõzd meg.

<span id="an_13:1">13:1</span> Minden lélek engedelmeskedjék a felsõ
hatalmasságoknak; mert nincsen hatalmasság, hanem csak Istentõl: és a
mely hatalmasságok vannak, az Istentõl rendeltettek.

<span id="an_13:2">13:2</span> Azért, a ki ellene támad a
hatalmasságnak, az Isten rendelésének támad ellene; a kik pedig ellene
támadnak, önmagoknak ítéletet szereznek.

<span id="an_13:3">13:3</span> Mert a fejedelmek nem a jó, hanem a rossz
cselekedetnek rettegésére vannak. Akarod-é pedig, hogy ne félj a
hatalmasságtól? Cselekedjed a jót, és dícséreted lesz attól.

<span id="an_13:4">13:4</span> Mert Isten szolgája õ a te javadra. Ha
pedig a gonoszt cselekszed, félj: mert nem ok nélkül viseli a fegyvert:
mert Isten szolgája, bosszúálló a haragra annak, a ki gonoszt
cselekszik.

<span id="an_13:5">13:5</span> Annakokáért szükség engedelmeskedni, nem
csak a haragért, hanem a lelkiismeretért is.

<span id="an_13:6">13:6</span> Mert azért fizettek adót is; mivelhogy
Istennek szolgái, kik ugyanabban foglalatoskodnak.

<span id="an_13:7">13:7</span> Adjátok meg azért mindenkinek, a mivel
tartoztok: a kinek az adóval, az adót; a kinek a vámmal, a vámot; a
kinek a félelemmel, a félelmet; a kinek a tisztességgel, a tisztességet.

<span id="an_13:8">13:8</span> Senkinek semmivel ne tartozzatok, hanem
csak \[azzal,\] hogy egymást szeressétek; mert a ki szereti a
felebarátját, a törvényt betöltötte.

<span id="an_13:9">13:9</span> Mert ez: Ne paráználkodjál, ne ölj, ne
orozz, hamis tanubizonyságot ne szólj, ne kívánj, és ha valamely más
parancsolat van, ebben az ígében foglaltatik egybe: Szeressed
felebarátodat mint temagadat.

<span id="an_13:10">13:10</span> A szeretet nem illeti gonoszszal a
felebarátot. Annakokáért a törvénynek betöltése a szeretet.

<span id="an_13:11">13:11</span> Ezt pedig cselekedjétek, tudván az
idõt, hogy ideje már, hogy az álomból felserkenjünk; mert most közelebb
van hozzánk az idvesség, mint a mikor hívõkké lettünk.

<span id="an_13:12">13:12</span> Az éjszaka elmúlt, a nap pedig
elközelgett; vessük el azért a sötétségnek cselekedeteit, és öltözzük
fel a világosság fegyvereit.

<span id="an_13:13">13:13</span> Mint nappal, ékesen járjunk, nem
dobzódásokban és részegségekben, nem bujálkodásokban és feslettségekben,
nem versengésben és írigységben:

<span id="an_13:14">13:14</span> Hanem öltözzétek fel az Úr Jézus
Krisztust, és a testet ne tápláljátok a kívánságokra.

<span id="an_14:1">14:1</span> A hitben erõtelent fogadjátok be, nem
ítélgetvén vélekedéseit.

<span id="an_14:2">14:2</span> Némely ember azt hiszi, hogy mindent
megehetik; a \[hitben\] erõtelen pedig zöldséget eszik.

<span id="an_14:3">14:3</span> A ki eszik, ne vesse meg azt, a ki nem
eszik; és a ki nem eszik, ne kárhoztassa azt, a ki eszik. Mert az Isten
befogadta õt.

<span id="an_14:4">14:4</span> Te kicsoda vagy, hogy kárhoztatod a más
szolgáját? Az õ tulajdon urának áll vagy esik. De meg fog állani, mert
az Úr által képes, hogy megálljon.

<span id="an_14:5">14:5</span> Emez az egyik napot különbnek tartja a
másiknál: amaz pedig minden napot \[egyformának\] tart. Ki-ki a maga
értelme felõl legyen meggyõzõdve.

<span id="an_14:6">14:6</span> A ki ügyel a napra, az Úrért ügyel: és a
ki nem ügyel a napra, az Úrért nem ügyel. A ki eszik, az Úrért eszik,
mert hálákat ád az Istennek: és a ki nem eszik, az Úrért nem eszik, és
hálákat ád az Istennek.

<span id="an_14:7">14:7</span> Mert közülünk senki sem él önmagának, és
senki sem hal önmagának:

<span id="an_14:8">14:8</span> Mert ha élünk, az Úrnak élünk; ha
meghalunk, az Úrnak halunk meg. Azért akár éljünk, akár haljunk, az Úréi
vagyunk.

<span id="an_14:9">14:9</span> Mert azért halt meg és támadott fel és
elevenedett meg Krisztus, hogy mind holtakon mind élõkön uralkodjék.

<span id="an_14:10">14:10</span> Te pedig miért kárhoztatod a te
atyádfiát? avagy te is miért veted meg a te atyádfiát? Hiszen mindnyájan
oda állunk majd a Krisztus ítélõszéke elé.

<span id="an_14:11">14:11</span> Mert meg van írva: Élek én, mond az Úr,
mert nékem hajol meg minden térd, és minden nyelv Istent magasztalja.

<span id="an_14:12">14:12</span> Azért hát mindenikünk maga ad számot
magáról az Istennek.

<span id="an_14:13">14:13</span> Annakokáért egymást többé ne
kárhoztassuk: hanem inkább azt tartsátok, hogy a ti atyátokfiának ne
szerezzetek megütközést vagy megbotránkozást.

<span id="an_14:14">14:14</span> Tudom és meg vagyok gyõzõdve az Úr
Jézusban, hogy semmi sem tisztátalan önmagában: hanem bármi annak
tisztátalan, a ki tisztátalannak tartja.

<span id="an_14:15">14:15</span> De ha a te atyádfia az ételért
megszomorodik, akkor te nem szeretet szerint cselekszel. Ne veszítsd el
azt a te ételeddel, a kiért Krisztus meghalt.

<span id="an_14:16">14:16</span> Ne káromoltassék azért a ti javatok.

<span id="an_14:17">14:17</span> Mert az Isten országa nem evés, nem
ivás, hanem igazság, békesség és Szent Lélek által való öröm.

<span id="an_14:18">14:18</span> Mert a ki ezekben szolgál a
Krisztusnak, kedves Istennek, és az emberek elõtt megpróbált.

<span id="an_14:19">14:19</span> Azért tehát törekedjünk azokra, a mik a
békességre és az egymás épülésére valók.

<span id="an_14:20">14:20</span> Ne rontsd le az ételért az Isten
munkáját. Minden tiszta ugyan, de rossz annak az embernek, a ki
botránkozással eszi.

<span id="an_14:21">14:21</span> Jó nem enni húst és nem inni bort, sem
semmit nem \[tenni,\] a miben a te atyádfia megütközik vagy
megbotránkozik, vagy erõtelen.

<span id="an_14:22">14:22</span> Te néked hited van: tartsd meg magadban
Isten elõtt. Boldog, a ki nem kárhoztatja magát abban, a mit helyesel.

<span id="an_14:23">14:23</span> A ki pedig kételkedik, ha eszik,
kárhoztatva van, mert nem hitbõl \[eszik.\] A mi pedig hitbõl nincs, bûn
az.

<span id="an_15:1">15:1</span> Tartozunk pedig mi az erõsek, hogy az
erõtelenek erõtlenségeit hordozzuk, és ne magunknak kedveskedjünk.

<span id="an_15:2">15:2</span> Mindenikünk tudniillik az õ
felebarátjának kedveskedjék annak javára, épülésére.

<span id="an_15:3">15:3</span> Mert Krisztus sem önmagának kedveskedett,
hanem a mint meg van írva: A te gyalázóidnak gyalázásai hullottak reám.

<span id="an_15:4">15:4</span> Mert a melyek régen megirattak, a mi
tanulságunkra irattak meg: hogy békességes tûrés által és az írásoknak
vígasztalása által reménységünk legyen.

<span id="an_15:5">15:5</span> A békességes tûrésnek és vígasztalásnak
Istene pedig adja néktek, hogy ugyanazon indulat legyen bennetek egymás
iránt Krisztus Jézus szerint:

<span id="an_15:6">15:6</span> Hogy egy szívvel, egy szájjal
dicsõítsétek az Istent és a mi Urunk Jézus Krisztusnak Atyját.

<span id="an_15:7">15:7</span> Azért fogadjátok be egymást, miképen
Krisztus is befogadott minket az Isten dicsõségére.

<span id="an_15:8">15:8</span> Mondom pedig, hogy Jézus Krisztus
szolgája lett a körülmetélkedésnek az Isten igazságáért, hogy
megerõsítse az atyák ígéreteit;

<span id="an_15:9">15:9</span> A pogányok pedig irgalmasságáért
dicsõítik Istent, a mint meg van írva: Annakokáért vallást teszek rólad
a pogányok között, és dícséretet éneklek a te nevednek.

<span id="an_15:10">15:10</span> És ismét azt mondja: Örüljetek pogányok
az õ népével együtt.

<span id="an_15:11">15:11</span> És ismét: Dícsérjétek az Urat minden
pogányok, és magasztaljátok õt minden népek.

<span id="an_15:12">15:12</span> És viszont Ésaiás így szól: Lészen a
Jessének gyökere, és a ki felkel, hogy uralkodjék a pogányokon; õ benne
reménykednek a pogányok.

<span id="an_15:13">15:13</span> A reménységnek Istene pedig töltsön be
titeket minden örömmel és békességgel a hivésben, hogy bõvölködjetek a
reménységben a Szent Lélek ereje által.

<span id="an_15:14">15:14</span> Meg vagyok pedig gyõzõdve atyámfiai én
magam is ti felõletek, hogy teljesek vagytok minden jósággal, betöltve
minden ismerettel, képesek lévén egymást is inteni.

<span id="an_15:15">15:15</span> Bátorságosabban írtam pedig néktek
atyámfiai, részben, mintegy emlékeztetvén titeket az Istentõl nékem
adott kegyelem által,

<span id="an_15:16">15:16</span> Hogy legyek a Jézus Krisztus szolgája a
pogányok között, munkálkodván az Isten evangyéliomában, hogy legyen a
pogányoknak áldozata kedves \[és\] a Szent Lélek által megszentelt.

<span id="an_15:17">15:17</span> Van azért mivel dicsekedjem a Jézus
Krisztusban, az Istenre tartozó dolgokban.

<span id="an_15:18">15:18</span> Mert nem merek szólni semmirõl, a mit
nem Krisztus cselekedett volna általam a pogányoknak engedelmességére,
szóval és tettel.

<span id="an_15:19">15:19</span> Jelek és csodák ereje által, az Isten
Lelkének ereje által; úgyannyira, hogy én Jeruzsálemtõl és környékétõl
fogva Illyriáig betöltöttem a Krisztus evangyéliomát.

<span id="an_15:20">15:20</span> Ekképen pedig tisztességbeli dolog,
hogy ne ott hirdessem az evangyéliomot, ahol neveztetett Krisztus, hogy
ne más alapra építsek:

<span id="an_15:21">15:21</span> Hanem a mint meg van írva: A kiknek nem
hirdettetett õ felõle, azok meglátják; és a kik nem hallották, megértik.

<span id="an_15:22">15:22</span> Annakokáért meg is akadályoztattam
gyakran a hozzátok való menetelben.

<span id="an_15:23">15:23</span> Most pedig, mivelhogy nincs már helyem
e tartományokban, vágyódván pedig sok esztendõ óta, hogy elmenjek
hozzátok:

<span id="an_15:24">15:24</span> Ha Hispániába megyek, elmegyek ti
hozzátok. Mert remélem, hogy átutazóban meglátlak titeket, és ti
elkísértek oda, ha elõbb részben beteljesedem veletek.

<span id="an_15:25">15:25</span> Most pedig megyek Jeruzsálembe,
szolgálván a szenteknek.

<span id="an_15:26">15:26</span> Mert tetszett Macedóniának és
Akhájának, hogy a Jeruzsálembeli szentek szegényei részére némileg
adakozzanak.

<span id="an_15:27">15:27</span> Mert tetszett nékik, és tartoznak is
vele. Mert ha a pogányok azoknak a lelki javaiban részesültek, tartoznak
nékik viszont szolgálni a testiekben.

<span id="an_15:28">15:28</span> Ezt azért ha majd elvégezem, és nékik e
gyümölcsöt átadom, elmegyek közöttetek által Hispániába.

<span id="an_15:29">15:29</span> Tudom pedig, hogy mikor hozzátok
megyek, a Krisztus evangyélioma áldásának teljességével megyek.

<span id="an_15:30">15:30</span> Kérlek pedig titeket atyámfiai a mi
Urunk Jézus Krisztusra és a Lélek szerelmére, tusakodjatok velem együtt
az imádkozásokban, én érettem Isten elõtt,

<span id="an_15:31">15:31</span> Hogy szabaduljak meg azoktól, a kik
engedetlenek Júdeában, és hogy az én Jeruzsálemben való szolgálatom
legyen kedves a szentek elõtt;

<span id="an_15:32">15:32</span> Hogy örömmel menjek hozzátok az Isten
akaratából, és veletek együtt megújuljak.

<span id="an_15:33">15:33</span> A békességnek Istene pedig legyen
mindnyájan ti veletek! Ámen.

<span id="an_16:1">16:1</span> Ajánlom pedig néktek Fébét, a mi
nénénket, ki a Kenkhréabeli gyülekezetnek szolgálója:

<span id="an_16:2">16:2</span> Hogy fogadjátok õt az Úrban szentekhez
illendõen, és legyetek mellette, ha valami dologban rátok szorul. Mert õ
is sokaknak pártfogója volt, nékem magamnak is.

<span id="an_16:3">16:3</span> Köszöntsétek Priscillát és Akvilát, kik
nékem munkatársaim Krisztus Jézusban.

<span id="an_16:4">16:4</span> A kik az én életemért a saját nyakukat
tették le; a kiknek nemcsak én mondok köszönetet, hanem a pogányok
minden gyülekezete is.

<span id="an_16:5">16:5</span> És köszöntsétek azt a gyülekezetet, mely
az õ házokban van. Köszöntsétek az én szerelmetes Epenétusomat, a ki
Akhája zsengéje a Krisztusban.

<span id="an_16:6">16:6</span> Köszöntsétek Máriát, ki sokat
munkálkodott körülöttünk.

<span id="an_16:7">16:7</span> Köszöntsétek Andronikust és Juniát az én
rokonaimat és az én fogolytársaimat, a kik híresek az apostolok között,
a kik nálamnál is elõbb voltak a Krisztusban.

<span id="an_16:8">16:8</span> Köszöntsétek Ampliást, ki nékem
szerelmesem az Úrban.

<span id="an_16:9">16:9</span> Köszöntsétek Orbánt, a mi munkatársunkat
a Krisztusban, és Stakhist az én szerelmesemet.

<span id="an_16:10">16:10</span> Köszöntsétek Apellest, ki a Krisztusban
megpróbáltatott. Köszöntsétek az Aristóbulus \[háznépébõl valókat.\]

<span id="an_16:11">16:11</span> Köszöntsétek Heródiont az én rokonomat.
Köszöntsétek a Nárcissus \[háznépébõl\] azokat, a kik az Úrban vannak.

<span id="an_16:12">16:12</span> Köszöntsétek Trifénát és Trifósát, kik
munkálódnak az Úrban. Köszöntsétek a szerelmetes Persist, ki sokat
munkálódott az Úrban.

<span id="an_16:13">16:13</span> Köszöntsétek Rufust, ki kiválasztott az
Úrban, és az õ anyját, a ki az enyém is.

<span id="an_16:14">16:14</span> Köszöntsétek Ásinkritust, Flégont,
Hermást, Pátrobást, Merkuriust, és az atyafiakat, kik velök vannak.

<span id="an_16:15">16:15</span> Köszöntsétek Filológust és Juliát,
Néreust és az õ nénjét, és Olimpást és minden szenteket, kik velök
vannak.

<span id="an_16:16">16:16</span> Köszöntsétek egymást szent csókolással.
Köszöntenek titeket a Krisztus gyülekezetei.

<span id="an_16:17">16:17</span> Kérlek pedig titeket atyámfiai,
vigyázzatok azokra, a kik szakadásokat és botránkozásokat okoznak a
tudomány körül, melyet tanultatok; és azoktól hajoljatok el.

<span id="an_16:18">16:18</span> Mert az ilyenek a mi Urunk Jézus
Krisztusnak nem szolgálnak, hanem az õ hasuknak; és nyájas beszéddel,
meg hizelkedéssel megcsalják az ártatlanoknak szívét.

<span id="an_16:19">16:19</span> Mert a ti engedelmességetek mindenekhez
eljutott. Örülök azért rajtatok; de akarom, hogy bölcsek legyetek a
jóban, ártatlanok pedig a rosszban.

<span id="an_16:20">16:20</span> A békességnek Istene megrontja a Sátánt
a ti lábaitok alatt hamar. A mi Urunk Jézus Krisztus kegyelme veletek.
Ámen.

<span id="an_16:21">16:21</span> Köszöntenek titeket Timótheus, az én
munkatársam, és Luczius, Jáson, és Sosipáter az én rokonaim.

<span id="an_16:22">16:22</span> Köszöntelek titeket az Úrban én
Tertius, ki e levelet írtam.

<span id="an_16:23">16:23</span> Köszönt titeket Gájus, a ki nékem és az
egész gyülekezetnek gazdája. Köszönt titeket Erástus a városnak
kincstartója, és Kvártus atyafi.

<span id="an_16:24">16:24</span> A mi Urunk Jézus Krisztus kegyelme
mindnyájan ti veletek. Ámen.

<span id="an_16:25">16:25</span> Annak pedig, a ki titeket megerõsíthet
az én evangyéliomom és a Jézus Krisztus hirdetése szerint, ama titoknak
kijelentése folytán, mely örök idõtõl fogva el volt hallgatva,

<span id="an_16:26">16:26</span> Most pedig megjelentetett a prófétai
írások által, az örök Isten parancsolata szerint, a hitben való
engedelmesség végett minden pogányoknak tudomására adatván,

<span id="an_16:27">16:27</span> Az egyedül bölcs Istennek a Jézus
Krisztus által dicsõség mindörökké. Ámen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Corinthians](co1)
