[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index.md) 
[Index](index.md)   
[Polyglot](../poly/act022)  [GNT](../gnt/act022.md) 
[KJV](../kjv/act022.md)   
  
[Acts Index](act.md)  
  [Previous](act021)  [Next](act023.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): Acts Chapter 22

<span id="001">1</span> Viri fratres, et patres, audite quam ad vos nunc
reddo rationem.

<span id="002">2</span> Cum audissent autem quia hebræa lingua
loqueretur ad illos, magis præstiterunt silentium.

<span id="003">3</span> Et dicit: Ego sum vir Judæus, natus in Tarso
Ciliciæ, nutritus autem in ista civitate, secus pedes Gamaliel eruditus
juxta veritatem paternæ legis, æmulator legis, sicut et vos omnes estis
hodie:

<span id="004">4</span> qui hanc viam persecutus sum usque ad mortem,
alligans et tradens in custodias viros ac mulieres,

<span id="005">5</span> sicut princeps sacerdotum mihi testimonium
reddit, et omnes majores natu: a quibus et epistolas accipiens, ad
fratres Damascum pergebam, ut adducerem inde vinctos in Jerusalem ut
punirentur.

<span id="006">6</span> Factum est autem, eunte me, et appropinquante
Damasco media die, subito de cælo circumfulsit me lux copiosa:

<span id="007">7</span> et decidens in terram, audivi vocem dicentem
mihi: Saule, Saule, quid me persequeris?

<span id="008">8</span> Ego autem respondi: Quis es, domine? Dixitque ad
me: Ego sum Jesus Nazarenus, quem tu persequeris.

<span id="009">9</span> Et qui mecum erant, lumen quidem viderunt, vocem
autem non audierunt ejus qui loquebatur mecum.

<span id="010">10</span> Et dixi: Quid faciam, domine? Dominus autem
dixit ad me: Surgens vade Damascum: et ibi tibi dicetur de omnibus quæ
te oporteat facere.

<span id="011">11</span> Et cum non viderem præ claritate luminis
illius, ad manum deductus a comitibus, veni Damascum.

<span id="012">12</span> Ananias autem quidam vir secundum legem,
testimonium habens ab omnibus cohabitantibus Judæis,

<span id="013">13</span> veniens ad me et astans, dixit mihi: Saule
frater, respice. Et ego eadem hora respexi in eum.

<span id="014">14</span> At ille dixit: Deus patrum nostrorum
præordinavit te, ut cognosceres voluntatem ejus, et videres justum, et
audires vocem ex ore ejus:

<span id="015">15</span> quia eris testis illius ad omnes homines eorum
quæ vidisti et audisti.

<span id="016">16</span> Et nunc quid moraris? Exsurge, et baptizare, et
ablue peccata tua, invocato nomine ipsius.

<span id="017">17</span> Factum est autem revertenti mihi in Jerusalem,
et oranti in templo, fieri me in stupore mentis,

<span id="018">18</span> et videre illum dicentem mihi: Festina, et exi
velociter ex Jerusalem: quoniam non recipient testimonium tuum de me.

<span id="019">19</span> Et ego dixi: Domine, ipsi sciunt quia ego eram
concludens in carcerem, et cædens per synagogas eos qui credebant in te:

<span id="020">20</span> et cum funderetur sanguis Stephani testis tui,
ego astabam, et consentiebam, et custodiebam vestimenta interficientium
illum.

<span id="021">21</span> Et dixit ad me: Vade, quoniam ego in nationes
longe mittam te.

<span id="022">22</span> Audiebant autem eum usque ad hoc verbum, et
levaverunt vocem suam, dicentes: Tolle de terra hujusmodi: non enim fas
est eum vivere.  

<span id="023">23</span> Vociferantibus autem eis, et projicientibus
vestimenta sua, et pulverem jactantibus in aërem,

<span id="024">24</span> jussit tribunus induci eum in castra, et
flagellis cædi, et torqueri eum, ut sciret propter quam causam sic
acclamarent ei.

<span id="025">25</span> Et cum astrinxissent eum loris, dicit astanti
sibi centurioni Paulus: Si hominem Romanum et indemnatum licet vobis
flagellare?

<span id="026">26</span> Quo audito, centurio accessit ad tribunum, et
nuntiavit ei, dicens: Quid acturus es? hic enim homo civis Romanus est.

<span id="027">27</span> Accedens autem tribunus, dixit illi: Dic mihi
si tu Romanus es? At ille dixit: Etiam.

<span id="028">28</span> Et respondit tribunus: Ego multa summa
civilitatem hanc consecutus sum. Et Paulus ait: Ego autem et natus sum.

<span id="029">29</span> Protinus ergo discesserunt ab illo qui eum
torturi erant. Tribunus quoque timuit postquam rescivit, quia civis
Romanus esset, et quia alligasset eum.

<span id="030">30</span> Postera autem die volens scire diligentius qua
ex causa accusaretur a Judæis, solvit eum, et jussit sacerdotes
convenire, et omne concilium: et producens Paulum, statuit inter illos.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Acts Chapter 23](act023.md)
