[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index.md) 
[Index](index.md)   
[Polyglot](../poly/ch1021)  [KJV](../kjv/ch1021)  [Sep](../sep/ch1021.md) 
[Tan](../tan/ch1021.md)   
  
[1 Chronicles Index](ch1.md)  
  [Previous](ch1020)  [Next](ch1022.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): 1 Chronicles Chapter 21

<span id="001">1</span> Consurrexit autem Satan contra Israël, et
concitavit David ut numeraret Israël.

<span id="002">2</span> Dixitque David ad Joab et ad principes populi:
Ite, et numerate Israël a Bersabee usque Dan: et afferte mihi numerum ut
sciam.

<span id="003">3</span> Responditque Joab: Augeat Dominus populum suum
centuplum quam sunt: nonne, domine mi rex, omnes servi tui sunt? quare
hoc quærit dominus meus, quod in peccatum reputetur Israëli?

<span id="004">4</span> Sed sermo regis magis prævaluit: egressusque est
Joab, et circuivit universum Israël: et reversus est Jerusalem,

<span id="005">5</span> deditque David numerum eorum quos circuierat: et
inventus est omnis numerus Israël, mille millia et centum millia virorum
educentium gladium: de Juda autem quadringenta septuaginta millia
bellatorum.

<span id="006">6</span> Nam Levi et Benjamin non numeravit: eo quod Joab
invitus exsequeretur regis imperium.

<span id="007">7</span> Displicuit autem Deo quod jussum erat: et
percussit Israël.

<span id="008">8</span> Dixitque David ad Deum: Peccavi nimis ut hoc
facerem: obsecro, aufer iniquitatem servi tui, quia insipienter egi.

<span id="009">9</span> Et locutus est Dominus ad Gad videntem David,
dicens:

<span id="010">10</span> Vade, et loquere ad David, et dic ei: Hæc dicit
Dominus: Trium tibi optionem do: unum, quod volueris, elige, et faciam
tibi.

<span id="011">11</span> Cumque venisset Gad ad David, dixit ei: Hæc
dicit Doinus: Elige, quod volueris:

<span id="012">12</span> aut tribus annis famem; aut tribus mensibus te
fugere hostes tuos, et gladium eorum non posse evadere; aut tribus
diebus gladium Domini, et pestilentiam versari in terra, et angelum
Domini interficere in universis finibus Israël: nunc igitur vide quid
respondeam ei qui misit me.

<span id="013">13</span> Et dixit David ad Gad: Ex omni parte me
angustiæ premunt: sed melius mihi est ut incidam in manus Domini, quia
multæ sunt miserationes ejus, quam in manus hominum.  

<span id="014">14</span> Misit ergo Dominus pestilentiam in Israël: et
ceciderunt de Israël septuaginta millia virorum.

<span id="015">15</span> Misit quoque angelum in Jerusalem ut percuteret
eam: cumque percuteretur, vidit Dominus, et misertus est super
magnitudine mali: et imperavit angelo qui percutiebat: Sufficit, jam
cesset manus tua. Porro angelus Domini stabat juxta aream Ornan Jebusæi.

<span id="016">16</span> Levansque David oculos suos, vidit angelum
Domini stantem inter cælum et terram, et evaginatum gladium in manu
ejus, et versum contra Jerusalem: et ceciderunt tam ipse quam majores
natu, vestiti ciliciis, proni in terram.

<span id="017">17</span> Dixitque David ad Deum: Nonne ego sum, qui
jussi ut numeraretur populus? ego, qui peccavi? ego, qui malum feci?
iste grex, quid commeruit? Domine Deus meus, vertatur, obsecro, manus
tua in me, et in domum patris mei: populus autem tuus non percutiatur.

<span id="018">18</span> Angelus autem Domini præcepit Gad ut diceret
Davidi ut ascenderet, exstrueretque altare Domino Deo in area Ornan
Jebusæi.

<span id="019">19</span> Ascendit ergo David juxta sermonem Gad, quem
locutus ei fuerat ex nomine Domini.

<span id="020">20</span> Porro Ornan cum suspexisset et vidisset
angelum, quatuorque filii ejus cum eo, absconderunt se: nam eo tempore
terebat in area triticum.

<span id="021">21</span> Igitur cum veniret David ad Ornan, conspexit
eum Ornan, et processit ei obviam de area, et adoravit eum pronus in
terram.

<span id="022">22</span> Dixitque ei David: Da mihi locum areæ tuæ, ut
ædificem in ea altare Domino: ita ut quantum valet argenti accipias, et
cesset plaga a populo.

<span id="023">23</span> Dixit autem Ornan ad David: Tolle, et faciat
dominus meus rex quodcumque ei placet: sed et boves do in holocaustum,
et tribulas in ligna, et triticum in sacrificium: omnia libens præbebo.

<span id="024">24</span> Dixitque ei rex David: Nequaquam ita fiet, sed
argentum dabo quantum valet: neque enim tibi auferre debeo, et sic
offerre Domino holocausta gratuita.

<span id="025">25</span> Dedit ergo David Ornan pro loco siclos auri
justissimi ponderis sexcentos.

<span id="026">26</span> Et ædificavit ibi altare Domino, obtulitque
holocausta et pacifica, et invocavit Dominum; et exaudivit eum in igne
de cælo super altare holocausti.

<span id="027">27</span> Præcepitque Dominus angelo, et convertit
gladium suum in vaginam.

<span id="028">28</span> Protinus ergo David, videns quod exaudisset eum
Dominus in area Ornan Jebusæi, immolavit ibi victimas.

<span id="029">29</span> Tabernaculum autem Domini, quod fecerat Moyses
in deserto, et altare holocaustorum, ea tempestate erat in excelso
Gabaon.

<span id="030">30</span> Et non prævaluit David ire ad altare ut ibi
obsecraret Deum: nimio enim fuerat in timore perterritus, videns gladium
angeli Domini.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Chronicles Chapter 22](ch1022.md)
