[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Polyglot](../poly/ch1028)  [KJV](../kjv/ch1028)  [Sep](../sep/ch1028) 
[Tan](../tan/ch1028)   
  
[1 Chronicles Index](ch1)  
  [Previous](ch1027)  [Next](ch1029) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): 1 Chronicles Chapter 28

<span id="001">1</span> Convocavit igitur David omnes principes Israël,
duces tribuum, et præpositos turmarum, qui ministrabant regi: tribunos
quoque et centuriones, et qui præerant substantiæ et possessionibus
regis, filiosque suos cum eunuchis, et potentes et robustissimos quosque
in exercitu Jerusalem.

<span id="002">2</span> Cumque surrexisset rex, et stetisset, ait:
Audite me, fratres mei et populus meus: cogitavi ut ædificarem domum, in
qua requiesceret arca fœderis Domini, et scabellum pedum Dei nostri: et
ad ædificandum, omnia præparavi.

<span id="003">3</span> Deus autem dixit mihi: Non ædificabis domum
nomini meo, eo quod sis vir bellator, et sanguinem fuderis.

<span id="004">4</span> Sed elegit Dominus Deus Israël me de universa
domo patris mei, ut essem rex super Israël in sempiternum: de Juda enim
elegit principes: porro de domo Juda, domum patris mei, et de filiis
patris mei placuit ei ut me eligeret regem super cunctum Israël.

<span id="005">5</span> Sed et de filiis meis (filios enim mihi multos
dedit Dominus) elegit Salomonem filium meum ut sederet in throno regni
Domini super Israël,

<span id="006">6</span> dixitque mihi: Salomon filius tuus ædificabit
domum meam, et atria mea: ipsum enim elegi mihi in filium, et ego ero ei
in patrem.

<span id="007">7</span> Et firmabo regnum ejus usque in æternum, si
perseveraverit facere præcepta mea et judicia, sicut et hodie.

<span id="008">8</span> Nunc ergo coram universo cœtu Israël audiente
Deo nostro, custodite, et perquirite cuncta mandata Domini Dei nostri:
ut possideatis terram bonam, et relinquatis eam filiis vestris post vos
usque in sempiternum.

<span id="009">9</span> Tu autem, Salomon fili mi, scito Deum patris
tui, et servito ei corde perfecto, animo voluntario: omnia enim corda
scrutatur Dominus, et universas mentium cogitationes intelligit. Si
quæsieris eum, invenies: si autem dereliqueris eum, projiciet te in
æternum.

<span id="010">10</span> Nunc ergo quia elegit te Dominus ut ædificares
domum sanctuarii, confortare, et perfice.  

<span id="011">11</span> Dedit autem David Salomoni filio suo
descriptionem porticus, et templi, et cellariorum, et cœnaculi, et
cubiculorum in adytis, et domus propitiationis,

<span id="012">12</span> necnon et omnium quæ cogitaverat atriorum et
exedrarum per circuitum in thesauros domus Domini, et in thesauros
sanctorum,

<span id="013">13</span> divisionumque sacerdotalium et Leviticarum, in
omnia opera domus Domini, et in universa vasa ministerii templi Domini.

<span id="014">14</span> Aurum in pondere per singula vasa ministerii.
Argenti quoque pondus pro vasorum et operum diversitate.

<span id="015">15</span> Sed et in candelabra aurea, et ad lucernas
eorum, aurum pro mensura uniuscujusque candelabri et lucernarum.
Similiter et in candelabra argentea, et in lucernas eorum, pro
diversitate mensuræ, pondus argenti tradidit.

<span id="016">16</span> Aurum quoque dedit in mensas propositionis pro
diversitate mensarum: similiter et argentum in alias mensas argenteas.

<span id="017">17</span> Ad fuscinulas quoque, et phialas, et thuribula
ex auro purissimo, et leunculos aureos pro qualitate mensuræ pondus
distribuit in leunculum et leunculum. Similiter et in leones argenteos
diversum argenti pondus separavit.

<span id="018">18</span> Altari autem, in quo adoletur incensum, aurum
purissimum dedit: ut ex ipso fieret similitudo quadrigæ cherubim
extendentium alas, et velantium arcam fœderis Domini.

<span id="019">19</span> Omnia, inquit, venerunt scripta manu Domini ad
me, ut intelligerem universa opera exemplaris.  

<span id="020">20</span> Dixit quoque David Salomoni filio suo:
Viriliter age, et confortare, et fac: ne timeas, et ne paveas: Dominus
enim Deus meus tecum erit, et non dimittet te nec derelinquet, donec
perficias omne opus ministerii domus Domini.

<span id="021">21</span> Ecce divisiones sacerdotum et Levitarum: in
omne ministerium domus Domini assistunt tibi, et parati sunt, et
noverunt tam principes quam populus facere omnia præcepta tua.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Chronicles Chapter 29](ch1029)
