[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index.md) 
[Index](index.md)   
[Polyglot](../poly/ch2007)  [KJV](../kjv/ch2007)  [Sep](../sep/ch2007.md) 
[Tan](../tan/ch2007.md)   
  
[2 Chronicles Index](ch2.md)  
  [Previous](ch2006)  [Next](ch2008.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): 2 Chronicles Chapter 7

<span id="001">1</span> Cumque complesset Salomon fundens preces, ignis
descendit de cælo, et devoravit holocausta et victimas: et majestas
Domini implevit domum.

<span id="002">2</span> Nec poterant sacerdotes ingredi templum Domini,
eo quod implesset majestas Domini templum Domini.

<span id="003">3</span> Sed et omnes filii Israël videbant descendentem
ignem, et gloriam Domini super domum: et corruentes proni in terram
super pavimentum stratum lapide, adoraverunt, et laudaverunt Dominum,
quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus.

<span id="004">4</span> Rex autem et omnis populus immolabant victimas
coram Domino.

<span id="005">5</span> Mactavit igitur rex Salomon hostias, boum
viginti duo millia, arietum centum viginti millia: et dedicavit domum
Dei rex, et universus populus.

<span id="006">6</span> Sacerdotes autem stabant in officiis suis, et
Levitæ in organis carminum Domini, quæ fecit David rex ad laudandum
Dominum: Quoniam in æternum misericordia ejus, hymnos David canentes per
manus suas: porro sacerdotes canebant tubis ante eos, cunctusque Israël
stabat.

<span id="007">7</span> Sanctificavit quoque Salomon medium atrii ante
templum Domini: obtulerat enim ibi holocausta et adipes pacificorum:
quia altare æneum quod fecerat, non poterat sustinere holocausta et
sacrificia et adipes.

<span id="008">8</span> Fecit ergo Salomon solemnitatem in tempore illo
septem diebus, et omnis Israël cum eo, ecclesia magna valde, ab introitu
Emath usque ad torrentem Ægypti.

<span id="009">9</span> Fecitque die octavo collectam, eo quod
dedicasset altare septem diebus, et solemnitatem celebrasset diebus
septem.

<span id="010">10</span> Igitur in die vigesimo tertio mensis septimi,
dimisit populos ad tabernacula sua, lætantes atque gaudentes super bono
quod fecerat Dominus Davidi, et Salomoni, et Israëli populo suo.

<span id="011">11</span> Complevitque Salomon domum Domini, et domum
regis, et omnia quæ disposuerat in corde suo ut faceret in domo Domini,
et in domo sua, et prosperatus est.  

<span id="012">12</span> Apparuit autem ei Dominus nocte, et ait: Audivi
orationem tuam, et elegi locum istum mihi in domum sacrificii.

<span id="013">13</span> Si clausero cælum, et pluvia non fluxerit, et
mandavero et præcepero locustæ ut devoret terram, et misero pestilentiam
in populum meum:

<span id="014">14</span> conversus autem populus meus, super quos
invocatum est nomen meum, deprecatus me fuerit, et exquisierit faciem
meam, et egerit pœnitentiam a viis suis pessimis: et ego exaudiam de
cælo, et propitius ero peccatis eorum, et sanabo terram eorum.

<span id="015">15</span> Oculi quoque mei erunt aperti, et aures meæ
erectæ ad orationem ejus, qui in loco isto oraverit.

<span id="016">16</span> Elegi enim, et sanctificavi locum istum, ut sit
nomen meum ibi in sempiternum, et permaneant oculi mei et cor meum ibi
cunctis diebus.

<span id="017">17</span> Tu quoque si ambulaveris coram me, sicut
ambulaverit David pater tuus, et feceris juxta omnia quæ præcepi tibi,
et justitias meas judiciaque servaveris:

<span id="018">18</span> suscitabo thronum regni tui, sicut pollicitus
sum David patri tuo, dicens: Non auferetur de stirpe tua vir qui sit
princeps in Israël.

<span id="019">19</span> Si autem aversi fueritis, et dereliqueritis
justitias meas, et præcepta mea quæ proposui vobis, et abeuntes
servieritis diis alienis, et adoraveritis eos,

<span id="020">20</span> evellam vos de terra mea quam dedi vobis: et
domum hanc, quam sanctificavi nomini meo, projiciam a facie mea, et
tradam eam in parabolam, et in exemplum cunctis populis.

<span id="021">21</span> Et domus ista erit in proverbium universis
transeuntibus, et dicent stupentes: Quare fecit Dominus sic terræ huic,
et domui huic?

<span id="022">22</span> Respondebuntque: Quia dereliquerunt Dominum
Deum patrum suorum, qui eduxit eos de terra Ægypti, et apprehenderunt
deos alienos, et adoraverunt eos, et coluerunt: idcirco venerunt super
eos universa hæc mala.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Chronicles Chapter 8](ch2008.md)
