[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index.md) 
[Index](index.md)   
[Polyglot](../poly/ch2021)  [KJV](../kjv/ch2021)  [Sep](../sep/ch2021.md) 
[Tan](../tan/ch2021.md)   
  
[2 Chronicles Index](ch2.md)  
  [Previous](ch2020)  [Next](ch2022.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): 2 Chronicles Chapter 21

<span id="001">1</span> Dormivit autem Josaphat cum patribus suis, et
sepultus est cum eis in civitate David: regnavitque Joram filius ejus
pro eo.

<span id="002">2</span> Qui habuit fratres filios Josaphat, Azariam, et
Jahiel, et Zachariam, et Azariam, et Michaël, et Saphatiam: omnes hi
filii Josaphat regis Juda.

<span id="003">3</span> Deditque eis pater suus multa munera argenti et
auri, et pensitationes, cum civitatibus munitissimis in Juda: regnum
autem tradidit Joram, eo quod esset primogenitus.

<span id="004">4</span> Surrexit ergo Joram super regnum patris sui:
cumque se confirmasset, occidit omnes fratres suos gladio, et quosdam de
principibus Israël.

<span id="005">5</span> Triginta duorum annorum erat Joram cum regnare
cœpisset, et octo annis regnavit in Jerusalem.

<span id="006">6</span> Ambulavitque in viis regum Israël, sicut egerat
domus Achab: filia quippe Achab erat uxor ejus: et fecit malum in
conspectu Domini.

<span id="007">7</span> Noluit autem Dominus disperdere domum David
propter pactum quod inierat cum eo: et quia promiserat ut daret ei
lucernam, et filiis ejus omni tempore.

<span id="008">8</span> In diebus illis rebellavit Edom, ne esset
subditus Judæ, et constituit sibi regem.

<span id="009">9</span> Cumque transisset Joram cum principibus suis, et
cuncto equitatu qui erat secum, surrexit nocte, et percussit Edom, qui
se circumdederat, et omnes duces equitatus ejus.

<span id="010">10</span> Attamen rebellavit Edom, ne esset sub ditione
Juda usque ad hanc diem: eo tempore et Lobna recessit ne esset sub manu
illius. Dereliquerat enim Dominum Deum patrum suorum:

<span id="011">11</span> insuper et excelsa fabricatus est in urbibus
Juda, et fornicari fecit habitatores Jerusalem, et prævaricari Judam.  

<span id="012">12</span> Allatæ sunt autem ei litteræ ab Elia propheta,
in quibus scriptum erat: Hæc dicit Dominus Deus David patris tui:
Quoniam non ambulasti in viis Josaphat patris tui, et in viis Asa regis
Juda,

<span id="013">13</span> sed incessisti per iter regum Israël, et
fornicari fecisti Judam et habitatores Jerusalem, imitatus fornicationem
domus Achab, insuper et fratres tuos, domum patris tui, meliores te,
occidisti:

<span id="014">14</span> ecce Dominus percutiet te plaga magna cum
populo tuo, et filiis, et uxoribus tuis, universaque substantia tua.

<span id="015">15</span> Tu autem ægrotabis pessimo languore uteri tui,
donec egrediantur vitalia tua paulatim per singulos dies.

<span id="016">16</span> Suscitavit ergo Dominus contra Joram spiritum
Philisthinorum, et Arabum qui confines sunt Æthiopibus:

<span id="017">17</span> et ascenderunt in terram Juda, et vastaverunt
eam, diripueruntque cunctam substantiam quæ inventa est in domo regis,
insuper et filios ejus, et uxores: nec remansit ei filius, nisi Joachaz,
qui minimus natu erat.

<span id="018">18</span> Et super hæc omnia percussit eum Dominus alvi
languore insanabili.

<span id="019">19</span> Cumque diei succederet dies, et temporum spatia
volverentur, duorum annorum expletus est circulus: et sic longa
consumptus tabe, ita ut egereret etiam viscera sua, languore pariter, et
vita caruit. Mortuusque est in infirmitate pessima, et non fecit ei
populus secundum morem combustionis exequias, sicut fecerat majoribus
ejus.

<span id="020">20</span> Triginta duorum annorum fuit cum regnare
cœpisset, et octo annis regnavit in Jerusalem. Ambulavitque non recte,
et sepelierunt eum in civitate David, verumtamen non in sepulchro regum.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Chronicles Chapter 22](ch2022.md)
