[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Polyglot](../poly/ch2010)  [KJV](../kjv/ch2010)  [Sep](../sep/ch2010) 
[Tan](../tan/ch2010)   
  
[2 Chronicles Index](ch2)  
  [Previous](ch2009)  [Next](ch2011) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): 2 Chronicles Chapter 10

<span id="001">1</span> Profectus est autem Roboam in Sichem: illuc enim
cunctus Israël convenerat ut constituerent eum regem.

<span id="002">2</span> Quod cum audisset Jeroboam filius Nabat, qui
erat in Ægypto (fugerat quippe illuc ante Salomonem), statim reversus
est.

<span id="003">3</span> Vocaveruntque eum, et venit cum universo Israël:
et locuti sunt ad Roboam, dicentes:

<span id="004">4</span> Pater tuus durissimo jugo nos pressit: tu
leviora impera patre tuo, qui nobis imposuit gravem servitutem, et
paululum de onere subleva, ut serviamus tibi.

<span id="005">5</span> Qui ait: Post tres dies revertimini ad me.
Cumque abiisset populus,

<span id="006">6</span> iniit consilium cum senibus qui steterant coram
patre ejus Salomone dum adhuc viveret, dicens: Quid datis consilii ut
respondeam populo?

<span id="007">7</span> Qui dixerunt ei: Si placueris populo huic, et
leniveris eos verbis clementibus, servient tibi omni tempore.

<span id="008">8</span> At ille reliquit consilium senum, et cum
juvenibus tractare cœpit, qui cum eo nutriti fuerant, et erant in
comitatu illius.

<span id="009">9</span> Dixitque ad eos: Quid vobis videtur? vel
respondere quid debeo populo huic, qui dixit mihi: Subleva jugum quod
imposuit nobis pater tuus?

<span id="010">10</span> At illi responderunt ut juvenes, et nutriti cum
eo in deliciis, atque dixerunt: Sic loqueris populo qui dixit tibi:
Pater tuus aggravavit jugum nostrum, tu subleva: et sic respondebis ei:
Minimus digitus meus grossior est lumbis patris mei.

<span id="011">11</span> Pater meus imposuit vobis grave jugum, et ego
majus pondus apponam; pater meus cecidit vos flagellis, ego vero cædam
vos scorpionibus.

<span id="012">12</span> Venit ergo Jeroboam et universus populus ad
Roboam die tertio, sicut præceperat eis.

<span id="013">13</span> Responditque rex dura, derelicto consilio
seniorum:

<span id="014">14</span> locutusque est juxta juvenum voluntatem: Pater
meus grave vobis imposuit jugum, quod ego gravius faciam; pater meus
cecidit vos flagellis, ego vero cædam vos scorpionibus.

<span id="015">15</span> Et non acquievit populi precibus: erat enim
voluntatis Dei ut compleretur sermo ejus quem locutus fuerat per manum
Ahiæ Silonitis ad Jeroboam filium Nabat.

<span id="016">16</span> Populus autem universus rege duriora dicente,
sic locutus est ad eum: Non est nobis pars in David, neque hæreditas in
filio Isai. Revertere in tabernacula tua, Israël; tu autem pasce domum
tuam David. Et abiit Israël in tabernacula sua.

<span id="017">17</span> Super filios autem Israël qui habitabant in
civitatibus Juda, regnavit Roboam.

<span id="018">18</span> Misitque rex Roboam Aduram, qui præerat
tributis, et lapidaverunt eum filii Israël, et mortuus est: porro rex
Roboam currum festinavit ascendere, et fugit in Jerusalem.

<span id="019">19</span> Recessitque Israël a domo David, usque ad diem
hanc.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Chronicles Chapter 11](ch2011)
