[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index.md) 
[Index](index.md)   
[Polyglot](../poly/ch2030)  [KJV](../kjv/ch2030)  [Sep](../sep/ch2030.md) 
[Tan](../tan/ch2030.md)   
  
[2 Chronicles Index](ch2.md)  
  [Previous](ch2029)  [Next](ch2031.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): 2 Chronicles Chapter 30

<span id="001">1</span> Misit quoque Ezechias ad omnem Israël et Judam:
scripsitque epistolas ad Ephraim et Manassen ut venirent ad domum Domini
in Jerusalem, et facerent Phase Domino Deo Israël.

<span id="002">2</span> Inito ergo consilio regis et principum, et
universi cœtus Jerusalem, decreverunt ut facerent Phase mense secundo.

<span id="003">3</span> Non enim potuerant facere in tempore suo, quia
sacerdotes qui possent sufficere, sanctificati non fuerant, et populus
nondum congregatus fuerat in Jerusalem.

<span id="004">4</span> Placuitque sermo regi, et omni multitudini.

<span id="005">5</span> Et decreverunt ut mitterent nuntios in universum
Israël, de Bersabee usque Dan, ut venirent, et facerent Phase Domino Deo
Israël in Jerusalem: multi enim non fecerant sicut lege præscriptum
est.  

<span id="006">6</span> Perrexeruntque cursores cum epistolis ex regis
imperio, et principum ejus, in universum Israël et Judam, juxta id quod
rex jusserat, prædicantes: Filii Israël, revertimini ad Dominum Deum
Abraham, et Isaac, et Israël: et revertetur ad reliquias quæ effugerunt
manum regis Assyriorum.

<span id="007">7</span> Nolite fieri sicut patres vestri et fratres, qui
recesserunt a Domino Deo patrum suorum, qui tradidit eos in interitum,
ut ipsi cernitis.

<span id="008">8</span> Nolite indurare cervices vestras, sicut patres
vestri: tradite manus Domino, et venite ad sanctuarium ejus quod
sanctificavit in æternum: servite Domino Deo patrum vestrorum, et
avertetur a vobis ira furoris ejus.

<span id="009">9</span> Si enim vos reversi fueritis ad Dominum, fratres
vestri et filii habebunt misericordiam coram dominis suis, qui illos
duxerunt captivos, et revertentur in terram hanc: pius enim et clemens
est Dominus Deus vester, et non avertet faciem suam a vobis, si reversi
fueritis ad eum.

<span id="010">10</span> Igitur cursores pergebant velociter de civitate
in civitatem per terram Ephraim et Manasse usque ad Zabulon, illis
irridentibus et subsannantibus eos.

<span id="011">11</span> Attamen quidam viri ex Aser, et Manasse, et
Zabulon acquiescentes consilio, venerunt Jerusalem.

<span id="012">12</span> In Juda vero facta est manus Domini ut daret
eis cor unum, ut facerent juxta præceptum regis et principum verbum
Domini.

<span id="013">13</span> Congregatique sunt in Jerusalem populi multi ut
facerent solemnitatem azymorum, in mense secundo:

<span id="014">14</span> et surgentes destruxerunt altaria quæ erant in
Jerusalem, atque universa in quibus idolis adolebatur incensum,
subvertentes, projecerunt in torrentem Cedron.  

<span id="015">15</span> Immolaverunt autem Phase quartadecima die
mensis secundi. Sacerdotes quoque atque Levitæ tandem sanctificati,
obtulerunt holocausta in domo Domini:

<span id="016">16</span> steteruntque in ordine suo juxta dispositionem
et legem Moysi hominis Dei: sacerdotes vero suscipiebant effundendum
sanguinem de manibus Levitarum,

<span id="017">17</span> eo quod multa turba sanctificata non esset: et
idcirco immolarent Levitæ Phase his qui non occurrerant sanctificari
Domino.

<span id="018">18</span> Magna etiam pars populi de Ephraim, et Manasse,
et Issachar, et Zabulon, quæ sanctificata non fuerat, comedit Phase non
juxta quod scriptum est: et oravit pro eis Ezechias, dicens: Dominus
bonus propitiabitur

<span id="019">19</span> cunctis, qui in toto corde requirunt Dominum
Deum patrum suorum: et non imputabit eis quod minus sanctificati sunt.

<span id="020">20</span> Quem exaudivit Dominus, et placatus est populo.

<span id="021">21</span> Feceruntque filii Israël, qui inventi sunt in
Jerusalem, solemnitatem azymorum septem diebus in lætitia magna,
laudantes Dominum per singulos dies: Levitæ quoque et sacerdotes per
organa quæ suo officio congruebant.

<span id="022">22</span> Et locutus est Ezechias ad cor omnium Levitarum
qui habebant intelligentiam bonam super Domino: et comederunt septem
diebus solemnitatis, immolantes victimas pacificorum, et laudantes
Dominum Deum patrum suorum.

<span id="023">23</span> Placuitque universæ multitudini ut celebrarent
etiam alios dies septem: quod et fecerunt cum ingenti gaudio.

<span id="024">24</span> Ezechias enim rex Juda præbuerat multitudini
mille tauros, et septem millia ovium: principes vero dederant populo
tauros mille, et oves decem millia: sanctificata est ergo sacerdotum
plurima multitudo.

<span id="025">25</span> Et hilaritate perfusa omnis turba Juda, tam
sacerdotum et Levitarum, quam universæ frequentiæ quæ venerat ex Israël:
proselytorum quoque de terra Israël, et habitantium in Juda.

<span id="026">26</span> Factaque est grandis celebritas in Jerusalem,
qualis a diebus Salomonis filii David regis Israël in ea urbe non
fuerat.

<span id="027">27</span> Surrexerunt autem sacerdotes atque Levitæ
benedicentes populo: et exaudita est vox eorum, pervenitque oratio in
habitaculum sanctum cæli.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Chronicles Chapter 31](ch2031.md)
