[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index.md) 
[Index](index.md)   
[Polyglot](../poly/deu028)  [KJV](../kjv/deu028)  [Sep](../sep/deu028.md) 
[Tan](../tan/deu028.md)   
  
[Deuteronomy Index](deu.md)  
  [Previous](deu027)  [Next](deu029.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): Deuteronomy Chapter 28

<span id="001">1</span> Si autem audieris vocem Domini Dei tui, ut
facias atque custodias omnia mandata ejus, quæ ego præcipio tibi hodie,
faciet te Dominus Deus tuus excelsiorem cunctis gentibus, quæ versantur
in terra.

<span id="002">2</span> Venientque super te universæ benedictiones istæ,
et apprehendent te: si tamen præcepta ejus audieris.

<span id="003">3</span> Benedictus tu in civitate, et benedictus in
agro.

<span id="004">4</span> Benedictus fructus ventris tui, et fructus terræ
tuæ, fructusque jumentorum tuorum, greges armentorum tuorum, et caulæ
ovium tuarum.

<span id="005">5</span> Benedicta horrea tua, et benedictæ reliquiæ tuæ.

<span id="006">6</span> Benedictus eris tu ingrediens et egrediens.

<span id="007">7</span> Dabit Dominus inimicos tuos, qui consurgunt
adversum te, corruentes in conspectu tuo: per unam viam venient contra
te, et per septem fugient a facie tua.

<span id="008">8</span> Emittet Dominus benedictionem super cellaria
tua, et super omnia opera manuum tuarum: benedicetque tibi in terra,
quam acceperis.

<span id="009">9</span> Suscitabit te Dominus sibi in populum sanctum,
sicut juravit tibi: si custodieris mandata Domini Dei tui, et
ambulaveris in viis ejus.

<span id="010">10</span> Videbuntque omnes terrarum populi quod nomen
Domini invocatum sit super te, et timebunt te.

<span id="011">11</span> Abundare te faciet Dominus omnibus bonis,
fructu uteri tui, et fructu jumentorum tuorum, fructu terræ tuæ, quam
juravit Dominus patribus tuis ut daret tibi.

<span id="012">12</span> Aperiet Dominus thesaurum suum optimum, cælum,
ut tribuat pluviam terræ tuæ in tempore suo: benedicetque cunctis
operibus manuum tuarum. Et fœnerabis gentibus multis, et ipse a nullo
fœnus accipies.

<span id="013">13</span> Constituet te Dominus in caput, et non in
caudam: et eris semper supra, et non subter: si tamen audieris mandata
Domini Dei tui quæ ego præcipio tibi hodie, et custodieris et feceris,

<span id="014">14</span> ac non declinaveris ab eis nec ad dexteram, nec
ad sinistram, nec secutus fueris deos alienos, neque colueris eos.  

<span id="015">15</span> Quod si audire nolueris vocem Domini Dei tui,
ut custodias, et facias omnia mandata ejus et cæremonias, quas ego
præcipio tibi hodie, venient super te omnes maledictiones istæ, et
apprehendent te.

<span id="016">16</span> Maledictus eris in civitate, maledictus in
agro.

<span id="017">17</span> Maledictum horreum tuum, et maledictæ reliquiæ
tuæ.

<span id="018">18</span> Maledictus fructus ventris tui, et fructus
terræ tuæ, armenta boum tuorum, et greges ovium tuarum.

<span id="019">19</span> Maledictus eris ingrediens, et maledictus
egrediens.

<span id="020">20</span> Mittet Dominus super te famem et esuriem, et
increpationem in omnia opera tua, quæ tu facies: donec conterat te, et
perdat velociter, propter adinventiones tuas pessimas in quibus
reliquisti me.

<span id="021">21</span> Adjungat tibi Dominus pestilentiam, donec
consumat te de terra ad quam ingredieris possidendam.  

<span id="022">22</span> Percutiat te Dominus egestate, febri et
frigore, ardore et æstu, et aëre corrupto ac rubigine, et persequatur
donec pereas.

<span id="023">23</span> Sit cælum, quod supra te est, æneum: et terra,
quam calcas, ferrea.

<span id="024">24</span> Det Dominus imbrem terræ tuæ pulverem, et de
cælo descendat super te cinis, donec conteraris.

<span id="025">25</span> Tradat te Dominus corruentem ante hostes tuos:
per unam viam egrediaris contra eos, et per septem fugias, et
dispergaris per omnia regna terræ,

<span id="026">26</span> sitque cadaver tuum in escam cunctis
volatilibus cæli, et bestiis terræ, et non sit qui abigat.

<span id="027">27</span> Percutiat te Dominus ulcere Ægypti, et partem
corporis, per quam stercora egeruntur, scabie quoque et prurigine: ita
ut curari nequeas.

<span id="028">28</span> Percutiat te Dominus amentia et cæcitate ac
furore mentis,

<span id="029">29</span> et palpes in meridie sicut palpare solet cæcus
in tenebris, et non dirigas vias tuas. Omnique tempore calumniam
sustineas, et opprimaris violentia, nec habeas qui liberet te.

<span id="030">30</span> Uxorem accipias, et alius dormiat cum ea. Domum
ædifices, et non habites in ea. Plantes vineam, et non vindemies eam.

<span id="031">31</span> Bos tuus immoletur coram te, et non comedas ex
eo. Asinus tuus rapiatur in conspectu tuo, et non reddatur tibi. Oves
tuæ dentur inimicis tuis, et non sit qui te adjuvet.

<span id="032">32</span> Filii tui et filiæ tuæ tradantur alteri populo,
videntibus oculis tuis, et deficientibus ad conspectum eorum tota die,
et non sit fortitudo in manu tua.

<span id="033">33</span> Fructus terræ tuæ, et omnes labores tuos,
comedat populus quem ignoras: et sis semper calumniam sustinens, et
oppressus cunctis diebus,

<span id="034">34</span> et stupens ad terrorem eorum quæ videbunt oculi
tui.

<span id="035">35</span> Percutiat te Dominus ulcere pessimo in genibus
et in suris, sanarique non possis a planta pedis usque ad verticem tuum.

<span id="036">36</span> Ducet te Dominus, et regem tuum, quem
constitueris super te, in gentem, quam ignoras tu et patres tui: et
servies ibi diis alienis, ligno et lapidi.

<span id="037">37</span> Et eris perditus in proverbium ac fabulam
omnibus populis, ad quos te introduxerit Dominus.

<span id="038">38</span> Sementem multam jacies in terram, et modicum
congregabis: quia locustæ devorabunt omnia.

<span id="039">39</span> Vineam plantabis, et fodies: et vinum non
bibes, nec colliges ex ea quippiam: quoniam vastabitur vermibus.

<span id="040">40</span> Olivas habebis in omnibus terminis tuis, et non
ungeris oleo: quia defluent, et peribunt.

<span id="041">41</span> Filios generabis et filias, et non frueris eis:
quoniam ducentur in captivitatem.

<span id="042">42</span> Omnes arbores tuas et fruges terræ tuæ rubigo
consumet.

<span id="043">43</span> Advena, qui tecum versatur in terra, ascendet
super te, eritque sublimior: tu autem descendes, et eris inferior.

<span id="044">44</span> Ipse fœnerabit tibi, et tu non fœnerabis ei.
Ipse erit in caput, et tu eris in caudam.

<span id="045">45</span> Et venient super te omnes maledictiones istæ,
et persequentes apprehendent te, donec intereas: quia non audisti vocem
Domini Dei tui, nec servasti mandata ejus et cæremonias, quas præcepit
tibi.

<span id="046">46</span> Et erunt in te signa atque prodigia, et in
semine tuo usque in sempiternum:

<span id="047">47</span> eo quod non servieris Domino Deo tuo in gaudio,
cordisque lætitia, propter rerum omnium abundantiam.

<span id="048">48</span> Servies inimico tuo, quem immittet tibi
Dominus, in fame, et siti, et nuditate, et omni penuria: et ponet jugum
ferreum super cervicem tuam, donec te conterat.  

<span id="049">49</span> Adducet Dominus super te gentem de longinquo,
et de extremis terræ finibus in similitudinem aquilæ volantis cum
impetu, cujus linguam intelligere non possis:

<span id="050">50</span> gentem procacissimam, quæ non deferat seni, nec
misereatur parvuli,

<span id="051">51</span> et devoret fructum jumentorum tuorum, ac fruges
terræ tuæ: donec intereas, et non relinquat tibi triticum, vinum, et
oleum, armenta boum, et greges ovium: donec te disperdat,

<span id="052">52</span> et conterat in cunctis urbibus tuis, et
destruantur muri tui firmi atque sublimes, in quibus habebas fiduciam in
omni terra tua. Obsideberis intra portas tuas in omni terra tua, quam
dabit tibi Dominus Deus tuus:

<span id="053">53</span> et comedes fructum uteri tui, et carnes
filiorum tuorum et filiarum tuarum, quas dederit tibi Dominus Deus tuus,
in angustia et vastitate qua opprimet te hostis tuus.

<span id="054">54</span> Homo delicatus in te, et luxuriosus valde,
invidebit fratri suo, et uxori, quæ cubat in sinu suo,

<span id="055">55</span> ne det eis de carnibus filiorum suorum, quas
comedet: eo quod nihil aliud habeat in obsidione et penuria, qua
vastaverint te inimici tui intra omnes portas tuas.

<span id="056">56</span> Tenera mulier et delicata, quæ super terram
ingredi non valebat, nec pedis vestigium figere, propter mollitiem et
teneritudinem nimiam, invidebit viro suo, qui cubat in sinu ejus, super
filii et filiæ carnibus,

<span id="057">57</span> et illuvie secundarum, quæ egrediuntur de medio
feminum ejus, et super liberis qui eadem hora nati sunt. Comedent enim
eos clam propter rerum omnium penuriam in obsidione et vastitate, qua
opprimet te inimicus tuus intra portas tuas.

<span id="058">58</span> Nisi custodieris et feceris omnia verba legis
hujus, quæ scripta sunt in hoc volumine, et timueris nomen ejus
gloriosum et terribile, hoc est, Dominum Deum tuum:

<span id="059">59</span> augebit Dominus plagas tuas, et plagas seminis
tui, plagas magnas et perseverantes, infirmitates pessimas et perpetuas:

<span id="060">60</span> et convertet in te omnes afflictiones Ægypti,
quas timuisti, et adhærebunt tibi.

<span id="061">61</span> Insuper et universos languores, et plagas, quæ
non sunt scriptæ in volumine legis hujus, inducet Dominus super te,
donec te conterat:

<span id="062">62</span> et remanebitis pauci numero, qui prius eratis
sicut astra cæli præ multitudine, quoniam non audisti vocem Domini Dei
tui.

<span id="063">63</span> Et sicut ante lætatus est Dominus super vos,
bene vobis faciens, vosque multiplicans: sic lætabitur disperdens vos
atque subvertens, ut auferamini de terra, ad quam ingredieris
possidendam.  

<span id="064">64</span> Disperget te Dominus in omnes populos, a
summitate terræ usque ad terminos ejus: et servies ibi diis alienis,
quos et tu ignoras et patres tui, lignis et lapidibus.

<span id="065">65</span> In gentibus quoque illis non quiesces, neque
erit requies vestigio pedis tui. Dabit enim tibi Dominus ibi cor
pavidum, et deficientes oculos, et animam consumptam mœrore:

<span id="066">66</span> et erit vita tua quasi pendens ante te. Timebis
nocte et die, et non credes vitæ tuæ.

<span id="067">67</span> Mane dices: Quis mihi det vesperum? et vespere:
Quis mihi det mane? propter cordis tui formidinem, qua terreberis, et
propter ea, quæ tuis videbis oculis.

<span id="068">68</span> Reducet te Dominus classibus in Ægyptum per
viam de qua dixit tibi ut eam amplius non videres. Ibi venderis inimicis
tuis in servos et ancillas, et non erit qui emat.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Deuteronomy Chapter 29](deu029.md)
