[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Polyglot](../poly/deu031)  [KJV](../kjv/deu031)  [Sep](../sep/deu031) 
[Tan](../tan/deu031)   
  
[Deuteronomy Index](deu)  
  [Previous](deu030)  [Next](deu032) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): Deuteronomy Chapter 31

<span id="001">1</span> Abiit itaque Moyses, et locutus est omnia verba
hæc ad universum Israël,

<span id="002">2</span> et dixit ad eos: Centum viginti annorum sum
hodie; non possum ultra egredi et ingredi, præsertim cum et Dominus
dixerit mihi: Non transibis Jordanem istum.

<span id="003">3</span> Dominus ergo Deus tuus transibit ante te: ipse
delebit omnes gentes has in conspectu tuo, et possidebis eas: et Josue
iste transibit ante te, sicut locutus est Dominus.

<span id="004">4</span> Facietque Dominus eis sicut fecit Sehon et Og
regibus Amorrhæorum, et terræ eorum, delebitque eos.

<span id="005">5</span> Cum ergo et hos tradiderit vobis, similiter
facietis eis, sicut præcepi vobis.

<span id="006">6</span> Viriliter agite, et confortamini: nolite timere,
nec paveatis ad conspectum eorum: quia Dominus Deus tuus ipse est ductor
tuus, et non dimittet, nec derelinquet te.  

<span id="007">7</span> Vocavitque Moyses Josue, et dixit ei coram omni
Israël: Confortare, et esto robustus: tu enim introduces populum istum
in terram, quam daturum se patribus eorum juravit Dominus, et tu eam
sorte divides.

<span id="008">8</span> Et Dominus qui ductor est vester, ipse erit
tecum: non dimittet, nec derelinquet te: noli timere, nec paveas.  

<span id="009">9</span> Scripsit itaque Moyses legem hanc, et tradidit
eam sacerdotibus filiis Levi, qui portabant arcam fœderis Domini, et
cunctis senioribus Israël.

<span id="010">10</span> Præcepitque eis, dicens: Post septem annos,
anno remissionis, in solemnitate tabernaculorum,

<span id="011">11</span> convenientibus cunctis ex Israël, ut appareant
in conspectu Domini Dei tui in loco quem elegerit Dominus, leges verba
legis hujus coram omni Israël, audientibus eis,

<span id="012">12</span> et in unum omni populo congregato, tam viris
quam mulieribus, parvulis, et advenis, qui sunt intra portas tuas: ut
audientes discant, et timeant Dominum Deum vestrum, et custodiant,
impleantque omnes sermones legis hujus.

<span id="013">13</span> Filii quoque eorum qui nunc ignorant, ut audire
possint, et timeant Dominum Deum suum cunctis diebus quibus versantur in
terra, ad quam vos, Jordane transmisso, pergitis obtinendam.  

<span id="014">14</span> Et ait Dominus ad Moysen: Ecce prope sunt dies
mortis tuæ: voca Josue, et state in tabernaculo testimonii, ut præcipiam
ei. Abierunt ergo Moyses et Josue, et steterunt in tabernaculo
testimonii:

<span id="015">15</span> apparuitque Dominus ibi in columna nubis, quæ
stetit in introitu tabernaculi.

<span id="016">16</span> Dixitque Dominus ad Moysen: Ecce tu dormies cum
patribus tuis, et populus iste consurgens fornicabitur post deos alienos
in terra, ad quam ingreditur ut habitet in ea: ibi derelinquet me, et
irritum faciet fœdus, quod pepigi cum eo.

<span id="017">17</span> Et irascetur furor meus contra eum in die illo:
et derelinquam eum, et abscondam faciem meam ab eo, et erit in
devorationem: invenient eum omnia mala et afflictiones, ita ut dicat in
illo die: Vere quia non est Deus mecum, invenerunt me hæc mala.

<span id="018">18</span> Ego autem abscondam, et celabo faciem meam in
die illo propter omnia mala, quæ fecit, quia secutus est deos alienos.  

<span id="019">19</span> Nunc itaque scribite vobis canticum istud, et
docete filios Israël: ut memoriter teneant, et ore decantent, et sit
mihi carmen istud pro testimonio inter filios Israël.

<span id="020">20</span> Introducam enim eum in terram, pro qua juravi
patribus ejus, lacte et melle manantem. Cumque comederint, et saturati,
crassique fuerint, avertentur ad deos alienos, et servient eis:
detrahentque mihi, et irritum facient pactum meum.

<span id="021">21</span> Postquam invenerint eum mala multa et
afflictiones, respondebit ei canticum istud pro testimonio, quod nulla
delebit oblivio ex ore seminis sui. Scio enim cogitationes ejus, quæ
facturus sit hodie, antequam introducam eum in terram, quam ei
pollicitus sum.

<span id="022">22</span> Scripsit ergo Moyses canticum, et docuit filios
Israël.

<span id="023">23</span> Præcepitque Dominus Josue filio Nun, et ait:
Confortare, et esto robustus: tu enim introduces filios Israël in
terram, quam pollicitus sum, et ego ero tecum.  

<span id="024">24</span> Postquam ergo scripsit Moyses verba legis hujus
in volumine, atque complevit,

<span id="025">25</span> præcepit Levitis, qui portabant arcam fœderis
Domini, dicens:

<span id="026">26</span> Tollite librum istum, et ponite eum in latere
arcæ fœderis Domini Dei vestri: ut sit ibi contra te in testimonium.

<span id="027">27</span> Ego enim scio contentionem tuam, et cervicem
tuam durissimam. Adhuc vivente me et ingrediente vobiscum, semper
contentiose egistis contra Dominum: quanto magis cum mortuus fuero?

<span id="028">28</span> Congregate ad me omnes majores natu per tribus
vestras, atque doctores, et loquar audientibus eis sermones istos, et
invocabo contra eos cælum et terram.

<span id="029">29</span> Novi enim quod post mortem meam inique agetis,
et declinabitis cito de via, quam præcepi vobis: et occurrent vobis mala
in extremo tempore, quando feceritis malum in conspectu Domini, ut
irritetis eum per opera manuum vestrarum.  

<span id="030">30</span> Locutus est ergo Moyses, audiente universo cœtu
Israël, verba carminis hujus, et ad finem usque complevit.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Deuteronomy Chapter 32](deu032)
