[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Polyglot](../poly/deu012)  [KJV](../kjv/deu012)  [Sep](../sep/deu012) 
[Tan](../tan/deu012)   
  
[Deuteronomy Index](deu)  
  [Previous](deu011)  [Next](deu013) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): Deuteronomy Chapter 12

<span id="001">1</span> Hæc sunt præcepta atque judicia, quæ facere
debetis in terra, quam Dominus Deus patrum tuorum daturus est tibi, ut
possideas eam cunctis diebus, quibus super humum gradieris.

<span id="002">2</span> Subvertite omnia loca, in quibus coluerunt
gentes, quas possessuri estis, deos suos super montes excelsos, et
colles, et subter omne lignum frondosum.

<span id="003">3</span> Dissipate aras eorum, et confringite statuas:
lucos igne comburite, et idola comminuite: disperdite nomina eorum de
locis illis.

<span id="004">4</span> Non facietis ita Domino Deo vestro:

<span id="005">5</span> sed ad locum, quem elegerit Dominus Deus vester
de cunctis tribubus vestris, ut ponat nomen suum ibi, et habitet in eo,
venietis:

<span id="006">6</span> et offeretis in loco illo holocausta et victimas
vestras, decimas et primitias manuum vestrarum, et vota atque donaria,
primogenita boum et ovium.

<span id="007">7</span> Et comedetis ibi in conspectu Domini Dei vestri:
ac lætabimini in cunctis, ad quæ miseritis manum vos et domus vestræ, in
quibus benedixerit vobis Dominus Deus vester.

<span id="008">8</span> Non facietis ibi quæ nos hic facimus hodie,
singuli quod sibi rectum videtur:

<span id="009">9</span> neque enim usque in præsens tempus venistis ad
requiem, et possessionem, quam Dominus Deus vester daturus est vobis.

<span id="010">10</span> Transibitis Jordanem, et habitabitis in terra,
quam Dominus Deus vester daturus est vobis, ut requiescatis a cunctis
hostibus per circuitum: et absque ullo timore habitetis

<span id="011">11</span> in loco, quem elegerit Dominus Deus vester, ut
sit nomen ejus in eo: illuc omnia, quæ præcipio, conferetis, holocausta,
et hostias, ac decimas, et primitias manuum vestrarum: et quidquid
præcipuum est in muneribus, quæ vovebitis Domino.

<span id="012">12</span> Ibi epulabimini coram Domino Deo vestro, vos et
filii ac filiæ vestræ, famuli et famulæ, atque Levites qui in urbibus
vestris commoratur: neque enim habet aliam partem et possessionem inter
vos.

<span id="013">13</span> Cave ne offeras holocausta tua in omni loco,
quem videris:

<span id="014">14</span> sed in eo, quem elegerit Dominus, in una
tribuum tuarum offeres hostias, et facies quæcumque præcipio tibi.  

<span id="015">15</span> Sin autem comedere volueris, et te esus carnium
delectaverit, occide, comede juxta benedictionem Domini Dei tui, quam
dedit tibi in urbibus tuis: sive immundum fuerit, hoc est, maculatum et
debile: sive mundum, hoc est, integrum et sine macula, quod offerri
licet, sicut capream et cervum, comedes:

<span id="016">16</span> absque esu dumtaxat sanguinis, quem super
terram quasi aquam effundes.

<span id="017">17</span> Non poteris comedere in oppidis tuis decimam
frumenti, et vini, et olei tui, primogenita armentorum et pecorum, et
omnia quæ voveris, et sponte offerre volueris, et primitias manuum
tuarum:

<span id="018">18</span> sed coram Domino Deo tuo comedes ea in loco,
quem elegerit Dominus Deus tuus, tu et filius tuus, et filia tua, et
servus et famula, atque Levites qui manet in urbibus tuis: et lætaberis
et reficieris coram Domino Deo tuo in cunctis ad quæ extenderis manum
tuam.

<span id="019">19</span> Cave ne derelinquas Levitem in omni tempore quo
versaris in terra.

<span id="020">20</span> Quando dilataverit Dominus Deus tuus terminos
tuos, sicut locutus est tibi, et volueris vesci carnibus, quas desiderat
anima tua:

<span id="021">21</span> locus autem, quem elegerit Dominus Deus tuus ut
sit nomen ejus ibi, si procul fuerit, occides de armentis et pecoribus,
quæ habueris, sicut præcepi tibi, et comedes in oppidis tuis, ut tibi
placet.

<span id="022">22</span> Sicut comeditur caprea et cervus, ita vesceris
eis: et mundus et immundus in commune vescentur.

<span id="023">23</span> Hoc solum cave, ne sanguinem comedas: sanguis
enim eorum pro anima est, et idcirco non debes animam comedere cum
carnibus:

<span id="024">24</span> sed super terram fundes quasi aquam,

<span id="025">25</span> ut bene sit tibi et filiis tuis post te, cum
feceris quod placet in conspectu Domini.

<span id="026">26</span> Quæ autem sanctificaveris, et voveris Domino,
tolles, et venies ad locum, quem elegerit Dominus:

<span id="027">27</span> et offeres oblationes tuas carnem et sanguinem
super altare Domini Dei tui: sanguinem hostiarum fundes in altari;
carnibus autem ipse vesceris.

<span id="028">28</span> Observa et audi omnia quæ ego præcipio tibi, ut
bene sit tibi et filiis tuis post te in sempiternum, cum feceris quod
bonum est et placitum in conspectu Domini Dei tui.

<span id="029">29</span> Quando disperdiderit Dominus Deus tuus ante
faciem tuam gentes, ad quas ingredieris possidendas, et possederis eas,
atque habitaveris in terra earum:

<span id="030">30</span> cave ne imiteris eas, postquam te fuerint
introëunte subversæ, et requiras cæremonias earum, dicens: Sicut
coluerunt gentes istæ deos suos, ita et ego colam.

<span id="031">31</span> Non facies similiter Domino Deo tuo. Omnes enim
abominationes, quas aversatur Dominus, fecerunt diis suis, offerentes
filios et filias, et comburentes igni.

<span id="032">32</span> Quod præcipio tibi, hoc tantum facito Domino:
nec addas quidquam, nec minuas.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Deuteronomy Chapter 13](deu013)
