[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index.md) 
[Index](index.md)   
[Polyglot](../poly/est013.md)   
  
[Esther Index](est.md)  
  [Previous](est012)  [Next](est014.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): Esther Chapter 13

<span id="001">1</span> Rex maximus Artaxerxes ab India usque Æthiopiam,
centum viginti septem provinciarum principibus et ducibus qui ejus
imperio subjecti sunt, salutem.

<span id="002">2</span> Cum plurimis gentibus imperarem, et universum
orbem meæ ditioni subjugassem, volui nequaquam abuti potentiæ
magnitudine, sed clementia et lenitate gubernare subjectos, ut absque
ullo terrore vitam silentio transigentes, optata cunctis mortalibus pace
fruerentur.

<span id="003">3</span> Quærente autem me a consiliariis meis quomodo
posset hoc impleri, unus qui sapientia et fide ceteros præcellebat, et
erat post regem secundus, Aman nomine,

<span id="004">4</span> indicavit mihi in toto orbe terrarum populum
esse dispersum, qui novis uteretur legibus, et, contra omnium gentium
consuetudinem faciens, regum jussa contemneret, et universarum
concordiam nationum sua dissensione violaret.

<span id="005">5</span> Quod cum didicissemus, videntes unam gentem
rebellem adversus omne hominum genus perversis uti legibus, nostrisque
jussionibus contraire, et turbare subjectarum nobis provinciarum pacem
atque concordiam,

<span id="006">6</span> jussimus ut quoscumque Aman, qui omnibus
provinciis præpositus est et secundus a rege, et quem patris loco
colimus, monstraverit, cum conjugibus ac liberis deleantur ab inimicis
suis, nullusque eorum misereatur, quartadecima die duodecimi mensis Adar
anni præsentis:

<span id="007">7</span> ut nefarii homines uno die ad inferos
descendentes, reddant imperio nostro pacem, quam turbaverant. Pergensque
Mardochæus, fecit omnia quæ ei mandaverat Esther.  

<span id="008">8</span> Mardochæus autem deprecatus est Dominum, memor
omnium operum ejus,

<span id="009">9</span> et dixit: Domine, Domine rex omnipotens, in
ditione enim tua cuncta sunt posita, et non est qui possit tuæ resistere
voluntati, si decreveris salvare Israël.

<span id="010">10</span> Tu fecisti cælum et terram, et quidquid cæli
ambitu continetur.

<span id="011">11</span> Dominus omnium es, nec est qui resistat
majestati tuæ.

<span id="012">12</span> Cuncta nosti, et scis quia non pro superbia et
contumelia, et aliqua gloriæ cupiditate, fecerim hoc, ut non adorarem
Aman superbissimum

<span id="013">13</span> (libenter enim pro salute Israël etiam vestigia
pedum ejus deosculari paratus essem),

<span id="014">14</span> sed timui ne honorem Dei mei transferrem ad
hominem, et ne quemquam adorarem, excepto Deo meo.

<span id="015">15</span> Et nunc, Domine rex, Deus Abraham, miserere
populi tui, quia volunt nos inimici nostri perdere, et hæreditatem tuam
delere.

<span id="016">16</span> Ne despicias partem tuam, quam redemisti tibi
de Ægypto.

<span id="017">17</span> Exaudi deprecationem meam, et propitius esto
sorti et funiculo tuo, et converte luctum nostrum in gaudium, ut
viventes laudemus nomen tuum, Domine: et ne claudas ora te canentium.

<span id="018">18</span> Omnis quoque Israël pari mente et obsecratione
clamavit ad Dominum, eo quod eis certa mors impenderet.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Esther Chapter 14](est014.md)
