[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index.md) 
[Index](index.md)   
[Polyglot](../poly/est009)  [KJV](../kjv/est009)  [Sep](../sep/est009.md) 
[Tan](../tan/est009.md)   
  
[Esther Index](est.md)  
  [Previous](est008)  [Next](est010.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): Esther Chapter 9

<span id="001">1</span> Igitur duodecimi mensis, quem Adar vocari ante
jam diximus, tertiadecima die, quando cunctis Judæis interfectio
parabatur, et hostes eorum inhiabant sanguini, versa vice Judæi
superiores esse cœperunt, et se de adversariis vindicare.

<span id="002">2</span> Congregatique sunt per singulas civitates,
oppida, et loca, ut extenderent manum contra inimicos, et persecutores
suos. Nullusque ausus est resistere, eo quod omnes populos magnitudinis
eorum formido penetrarat.

<span id="003">3</span> Nam et provinciarum judices, et duces, et
procuratores, omnisque dignitas quæ singulis locis ac operibus præerat,
extollebant Judæos timore Mardochæi,

<span id="004">4</span> quem principem esse palatii, et plurimum posse
cognoverant: fama quoque nominis ejus crescebat quotidie, et per
cunctorum ora volitabat.

<span id="005">5</span> Itaque percusserunt Judæi inimicos suos plaga
magna, et occiderunt eos, reddentes eis quod sibi paraverant facere:

<span id="006">6</span> in tantum ut etiam in Susan quingentos viros
interficerent, extra decem filios Aman Agagitæ hostis Judæorum: quorum
ista sunt nomina:

<span id="007">7</span> Pharsandatha, et Delphon, et Esphatha,

<span id="008">8</span> et Phoratha, et Adalia, et Aridatha,

<span id="009">9</span> et Phermesta, et Arisai, et Aridai, et Jezatha.

<span id="010">10</span> Quos cum occidissent, prædas de substantiis
eorum tangere noluerunt.

<span id="011">11</span> Statimque numerus eorum, qui occisi erant in
Susan, ad regem relatus est.

<span id="012">12</span> Qui dixit reginæ: In urbe Susan interfecerunt
Judæi quingentos viros, et alios decem filios Aman: quantam putas eos
exercere cædem in universis provinciis? quid ultra postulas, et quid vis
ut fieri jubeam?

<span id="013">13</span> Cui illa respondit: Si regi placet, detur
potestas Judæis, ut sicut fecerunt hodie in Susan, sic et cras faciant,
et decem filii Aman in patibulis suspendantur.

<span id="014">14</span> Præcepitque rex ut ita fieret. Statimque in
Susan pependit edictum, et decem filii Aman suspensi sunt.

<span id="015">15</span> Congregatis Judæis quartadecima die mensis
Adar, interfecti sunt in Susan trecenti viri: nec eorum ab illis direpta
substantia est.

<span id="016">16</span> Sed et per omnes provincias quæ ditioni regis
subjacebant, pro animabus suis steterunt Judæi, interfectis hostibus ac
persecutoribus suis: in tantum ut septuaginta quinque millia occisorum
implerentur, et nullus de substantiis eorum quidquam contingeret.

<span id="017">17</span> Dies autem tertiusdecimus mensis Adar primus
apud omnes interfectionis fuit, et quartadecima die cædere desierunt.
Quem constituerunt esse solemnem, ut in eo omni tempore deinceps
vacarent epulis, gaudio, atque conviviis.

<span id="018">18</span> At hi, qui in urbe Susan cædem exercuerant,
tertiodecimo et quartodecimo die ejusdem mensis in cæde versati sunt:
quintodecimo autem die percutere desierunt. Et idcirco eumdem diem
constituerunt solemnem epularum atque lætitiæ.

<span id="019">19</span> Hi vero Judæi, qui in oppidis non muratis ac
villis morabantur, quartumdecimum diem mensis Adar conviviorum et gaudii
decreverunt, ita ut exultent in eo, et mittant sibi mutuo partes
epularum et ciborum.  

<span id="020">20</span> Scripsit itaque Mardochæus omnia hæc, et
litteris comprehensa misit ad Judæos qui in omnibus regis provinciis
morabantur, tam in vicino positis, quam procul,

<span id="021">21</span> ut quartamdecimam et quintamdecimam diem mensis
Adar pro festis susciperent, et revertente semper anno solemni
celebrarent honore:

<span id="022">22</span> quia in ipsis diebus se ulti sunt Judæi de
inimicis suis, et luctus atque tristitia in hilaritatem gaudiumque
conversa sunt, essentque dies isti epularum atque lætitiæ, et mitterent
sibi invicem ciborum partes, et pauperibus munuscula largirentur.

<span id="023">23</span> Susceperuntque Judæi in solemnem ritum cuncta
quæ eo tempore facere cœperant, et quæ Mardochæus litteris facienda
mandaverat.

<span id="024">24</span> Aman enim, filius Amadathi stirpis Agag, hostis
et adversarius Judæorum, cogitavit contra eos malum, ut occideret illos
atque deleret: et misit phur, quod nostra lingua vertitur in sortem.

<span id="025">25</span> Et postea ingressa est Esther ad regem,
obsecrans ut conatus ejus litteris regis irriti fierent, et malum quod
contra Judæos cogitaverat, reverteretur in caput ejus. Denique et ipsum
et filios ejus affixerunt cruci,

<span id="026">26</span> atque ex illo tempore dies isti appellati sunt
phurim, id est sortium: eo quod phur, id est sors, in urnam missa
fuerit. Et cuncta quæ gesta sunt, epistolæ, id est, libri hujus
volumine, continentur:

<span id="027">27</span> quæque sustinuerunt, et quæ deinceps immutata
sunt, susceperunt Judæi super se et semen suum, et super cunctos qui
religioni eorum voluerunt copulari, ut nulli liceat duos hos dies absque
solemnitate transigere, quos scriptura testatur, et certa expetunt
tempora, annis sibi jugiter succedentibus.

<span id="028">28</span> Isti sunt dies, quos nulla umquam delebit
oblivio, et per singulas generationes cunctæ in toto orbe provinciæ
celebrabunt: nec est ulla civitas, in qua dies phurim, id est sortium,
non observentur a Judæis, et ab eorum progenie, quæ his cæremoniis
obligata est.

<span id="029">29</span> Scripseruntque Esther regina filia Abihail, et
Mardochæus Judæus, etiam secundam epistolam, ut omni studio dies ista
solemnis sanciretur in posterum:

<span id="030">30</span> et miserunt ad omnes Judæos qui in centum
viginti septem provinciis regis Assueri versabantur, ut haberent pacem,
et susciperent veritatem,

<span id="031">31</span> observantes dies sortium, et suo tempore cum
gaudio celebrarent: sicut constituerant Mardochæus et Esther, et illi
observanda susceperunt a se, et a semine suo, jejunia, et clamores, et
sortium dies,

<span id="032">32</span> et omnia quæ libri hujus, qui vocatur Esther,
historia continentur.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Esther Chapter 10](est010.md)
