[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index.md) 
[Index](index.md)   
[Polyglot](../poly/jdg012)  [KJV](../kjv/jdg012.md) 
[Sep:JdB](../sep/jdb012)  [Sep:JdA](../sep/jda012.md) 
[Tan](../tan/jdg012.md)   
  
[Judges Index](jdg.md)  
  [Previous](jdg011)  [Next](jdg013.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): Judges Chapter 12

<span id="001">1</span> Ecce autem in Ephraim orta est seditio: nam
transeuntes contra aquilonem, dixerunt ad Jephte: Quare vadens ad pugnam
contra filios Ammon, vocare nos noluisti, ut pergeremus tecum? igitur
incendemus domum tuam.

<span id="002">2</span> Quibus ille respondit: Disceptatio erat mihi et
populo meo contra filios Ammon vehemens: vocavique vos, ut præberetis
mihi auxilium, et facere noluistis.

<span id="003">3</span> Quod cernens, posui animam meam in manibus meis,
transivique ad filios Ammon, et tradidit eos Dominus in manus meas. Quid
commerui, ut adversum me consurgatis in prælium?

<span id="004">4</span> Vocatis itaque ad se cunctis viris Galaad,
pugnabat contra Ephraim: percusseruntque viri Galaad Ephraim, quia
dixerat: Fugitivus est Galaad de Ephraim, et habitat in medio Ephraim et
Manasse.

<span id="005">5</span> Occupaveruntque Galaaditæ vada Jordanis, per quæ
Ephraim reversurus erat. Cumque venisset ad ea de Ephraim numero,
fugiens, atque dixisset: Obsecro ut me transire permittatis: dicebant ei
Galaaditæ: Numquid Ephrathæus es? quo dicente: Non sum:

<span id="006">6</span> interrogabant eum: Dic ergo Scibboleth, quod
interpretatur Spica. Qui respondebat: Sibboleth: eadem littera spicam
exprimere non valens. Statimque apprehensum jugulabant in ipso Jordanis
transitu. Et ceciderunt in illo tempore de Ephraim quadraginta duo
millia.  

<span id="007">7</span> Judicavit itaque Jephte Galaadites Israël sex
annis: et mortuus est, ac sepultus in civitate sua Galaad.  

<span id="008">8</span> Post hunc judicavit Israël Abesan de Bethlehem:

<span id="009">9</span> qui habuit triginta filios, et totidem filias,
quas emittens foras, maritis dedit, et ejusdem numeri filiis suis
accepit uxores, introducens in domum suam. Qui septem annis judicavit
Israël:

<span id="010">10</span> mortuusque est, ac sepultus in Bethlehem.

<span id="011">11</span> Cui successit Ahialon Zabulonites: et judicavit
Israël decem annis:

<span id="012">12</span> mortuusque est, ac sepultus in Zabulon.

<span id="013">13</span> Post hunc judicavit Israël Abdon filius Illel
Pharathonites:

<span id="014">14</span> qui habuit quadraginta filios, et triginta ex
eis nepotes, ascendentes super septuaginta pullos asinarum. Et judicavit
Israël octo annis:

<span id="015">15</span> mortuusque est, ac sepultus in Pharathon terræ
Ephraim, in monte Amalec.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Judges Chapter 13](jdg013.md)
