[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Polyglot](../poly/jdg019)  [KJV](../kjv/jdg019) 
[Sep:JdB](../sep/jdb019)  [Sep:JdA](../sep/jda019) 
[Tan](../tan/jdg019)   
  
[Judges Index](jdg)  
  [Previous](jdg018)  [Next](jdg020) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): Judges Chapter 19

<span id="001">1</span> Fuit quidam vir Levites habitans in latere
montis Ephraim, qui accepit uxorem de Bethlehem Juda:

<span id="002">2</span> quæ reliquit eum, et reversa est in domum patris
sui in Bethlehem, mansitque apud eum quatuor mensibus.

<span id="003">3</span> Secutusque est eam vir suus, volens reconciliari
ei, atque blandiri, et secum reducere, habens in comitatu puerum et duos
asinos: quæ suscepit eum, et introduxit in domum patris sui. Quod cum
audisset socer ejus, eumque vidisset, occurrit ei lætus,

<span id="004">4</span> et amplexatus est hominem. Mansitque gener in
domo soceri tribus diebus, comedens cum eo et bibens familiariter.

<span id="005">5</span> Die autem quarto de nocte consurgens, proficisci
voluit: quem tenuit socer, et ait ad eum: Gusta prius pauxillum panis,
et conforta stomachum, et sic proficisceris.

<span id="006">6</span> Sederuntque simul, ac comederunt et biberunt.
Dixitque pater puellæ ad generum suum: Quæso te ut hodie hic maneas,
pariterque lætemur.

<span id="007">7</span> At ille consurgens, cœpit velle proficisci. Et
nihilominus obnixe eum socer tenuit, et apud se fecit manere.

<span id="008">8</span> Mane autem facto, parabat Levites iter. Cui
socer rursum: Oro te, inquit, ut paululum cibi capias, et assumptis
viribus donec increscat dies, postea proficiscaris. Comederunt ergo
simul.

<span id="009">9</span> Surrexitque adolescens, ut pergeret cum uxore
sua et puero. Cui rursum locutus est socer: Considera quod dies ad
occasum declivior sit, et propinquat ad vesperum: mane apud me etiam
hodie, et duc lætum diem, et cras proficisceris ut vadas in domum tuam.

<span id="010">10</span> Noluit gener acquiescere sermonibus ejus: sed
statim perrexit, et venit contra Jebus, quæ altero nomine vocatur
Jerusalem, ducens secum duos asinos onustos, et concubinam.  

<span id="011">11</span> Jamque erant juxta Jebus, et dies mutabatur in
noctem: dixitque puer ad dominum suum: Veni, obsecro: declinemus ad
urbem Jebusæorum, et maneamus in ea.

<span id="012">12</span> Cui respondit dominus: Non ingrediar oppidum
gentis alienæ, quæ non est de filiis Israël: sed transibo usque Gabaa,

<span id="013">13</span> et cum illuc pervenero, manebimus in ea, aut
certe in urbe Rama.

<span id="014">14</span> Transierunt ergo Jebus, et cœptum carpebant
iter, occubuitque eis sol juxta Gabaa, quæ est in tribu Benjamin:

<span id="015">15</span> diverteruntque ad eam, ut manerent ibi. Quo cum
intrassent, sedebant in platea civitatis, et nullus eos recipere voluit
hospitio.

<span id="016">16</span> Et ecce, apparuit homo senex, revertens de agro
et de opere suo vesperi, qui et ipse de monte erat Ephraim, et
peregrinus habitabat in Gabaa: homines autem regionis illius erant filii
Jemini.

<span id="017">17</span> Elevatisque oculis, vidit senex sedentem
hominem cum sarcinulis suis in platea civitatis, et dixit ad eum: Unde
venis? et quo vadis?

<span id="018">18</span> Qui respondit ei: Profecti sumus de Bethlehem
Juda, et pergimus ad locum nostrum, qui est in latere montis Ephraim,
unde ieramus in Bethlehem: et nunc vadimus ad domum Dei, nullusque sub
tectum suum nos vult recipere,

<span id="019">19</span> habentes paleas et fœnum in asinorum pabulum,
et panem ac vinum in meos et ancillæ tuæ usus, et pueri qui mecum est:
nulla re indigemus nisi hospitio.

<span id="020">20</span> Cui respondit senex: Pax tecum sit, ego præbebo
omnia quæ necessaria sunt: tantum, quæso, ne in platea maneas.

<span id="021">21</span> Introduxitque eum in domum suam, et pabulum
asinis præbuit: ac postquam laverunt pedes suos, recepit eos in
convivium.  

<span id="022">22</span> Illis epulantibus, et post laborem itineris
cibo et potu reficientibus corpora, venerunt viri civitatis illius,
filii Belial (id est, absque jugo), et circumdantes domum senis, fores
pulsare cœperunt, clamantes ad dominum domus atque dicentes: Educ virum,
qui ingressus est domum tuam, ut abutamur eo.

<span id="023">23</span> Egressusque est ad eos senex, et ait: Nolite,
fratres, nolite facere malum hoc, quia ingressus est homo hospitium
meum: et cessate ab hac stultitia.

<span id="024">24</span> Habeo filiam virginem, et hic homo habet
concubinam: educam eas ad vos, ut humilietis eas, et vestram libidinem
compleatis: tantum, obsecro, ne scelus hoc contra naturam operemini in
virum.

<span id="025">25</span> Nolebant acquiescere sermonibus illius: quod
cernens homo, eduxit ad eos concubinam suam, et eis tradidit illudendam:
qua cum tota nocte abusi essent, dimiserunt eam mane.

<span id="026">26</span> At mulier, recedentibus tenebris, venit ad
ostium domus, ubi manebat dominus suus, et ibi corruit.

<span id="027">27</span> Mane facto, surrexit homo, et aperuit ostium,
ut cœptam expleret viam: et ecce concubina ejus jacebat ante ostium
sparsis in limine manibus.

<span id="028">28</span> Cui ille, putans eam quiescere, loquebatur:
Surge, et ambulemus. Qua nihil respondente, intelligens quod erat
mortua, tulit eam, et imposuit asino, reversusque est in domum suam.

<span id="029">29</span> Quam cum esset ingressus, arripuit gladium, et
cadaver uxoris cum ossibus suis in duodecim partes ac frustra concidens,
misit in omnes terminos Israël.

<span id="030">30</span> Quod cum vidissent singuli, conclamabant:
Numquam res talis facta est in Israël, ex eo die quo ascenderunt patres
nostri de Ægypto usque in præsens tempus: ferte sententiam, et in
commune decernite quid facto opus sit.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Judges Chapter 20](jdg020)
