[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Polyglot](../poly/jos003)  [KJV](../kjv/jos003) 
[Sep:JsB](../sep/jsb003)  [Tan](../tan/jos003)   
  
[Joshua Index](jos)  
  [Previous](jos002)  [Next](jos004) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): Joshua Chapter 3

<span id="001">1</span> Igitur Josue de nocte consurgens movit castra:
egredientesque de Setim, venerunt ad Jordanem ipse et omnes filii
Israël, et morati sunt ibi tres dies.

<span id="002">2</span> Quibus evolutis transierunt præcones per
castrorum medium,

<span id="003">3</span> et clamare cœperunt: Quando videritis arcam
fœderis Domini Dei vestri, et sacerdotes stirpis Leviticæ portantes eam,
vos quoque consurgite, et sequimini præcedentes:

<span id="004">4</span> sitque inter vos et arcam spatium cubitorum duum
millium: ut procul videre possitis, et nosse per quam viam ingrediamini:
quia prius non ambulastis per eam: et cavete ne appropinquetis ad arcam.

<span id="005">5</span> Dixitque Josue ad populum: Sanctificamini: cras
enim faciet Dominus inter vos mirabilia.

<span id="006">6</span> Et ait ad sacerdotes: Tollite arcam fœderis, et
præcedite populum. Qui jussa complentes, tulerunt, et ambulaverunt ante
eos.

<span id="007">7</span> Dixitque Dominus ad Josue: Hodie incipiam
exaltare te coram omni Israël: ut sciant quod sicut cum Moyse fui, ita
et tecum sim.

<span id="008">8</span> Tu autem præcipe sacerdotibus, qui portant arcam
fœderis, et dic eis: Cum ingressi fueritis partem aquæ Jordanis, state
in ea.

<span id="009">9</span> Dixitque Josue ad filios Israël: Accedite huc,
et audite verbum Domini Dei vestri.

<span id="010">10</span> Et rursum: In hoc, inquit, scietis quod Dominus
Deus vivens in medio vestri est, et disperdet in conspectu vestro
Chananæum et Hethæum, Hevæum et Pherezæum, Gergesæum quoque et Jebusæum,
et Amorrhæum.

<span id="011">11</span> Ecce arca fœderis Domini omnis terræ antecedet
vos per Jordanem.

<span id="012">12</span> Parate duodecim viros de tribubus Israël,
singulos per singulas tribus.

<span id="013">13</span> Et cum posuerint vestigia pedum suorum
sacerdotes qui portant arcam Domini Dei universæ terræ in aquis
Jordanis, aquæ quæ inferiores sunt, decurrent atque deficient: quæ autem
desuper veniunt, in una mole consistent.  

<span id="014">14</span> Igitur egressus est populus de tabernaculis
suis, ut transiret Jordanem: et sacerdotes, qui portabant arcam fœderis,
pergebant ante eum.

<span id="015">15</span> Ingressisque eis Jordanem, et pedibus eorum in
parte aquæ tinctis (Jordanis autem ripas alvei sui tempore messis
impleverat),

<span id="016">16</span> steterunt aquæ descendentes in loco uno, et ad
instar montis intumescentes apparebant procul, ab urbe quæ vocatur Adom
usque ad locum Sarthan: quæ autem inferiores erant, in mare Solitudinis
(quod nunc vocatur Mortuum) descenderunt, usquequo omnino deficerent.

<span id="017">17</span> Populus autem incedebat contra Jericho: et
sacerdotes qui portabant arcam fœderis Domini, stabant super siccam
humum in medio Jordanis accincti, omnisque populus per arentem alveum
transibat.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Joshua Chapter 4](jos004)
