[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index.md) 
[Index](index.md)   
[Polyglot](../poly/ma1014)  [Apo](../apo/ma1014.md) 
[Sep](../sep/ma1014.md)   
  
[1 Macabees Index](ma1.md)  
  [Previous](ma1013)  [Next](ma1015.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): 1 Macabees Chapter 14

<span id="001">1</span> Anno centesimo septuagesimo secundo, congregavit
rex Demetrius exercitum suum, et abiit in Mediam ad contrahenda sibi
auxilia, ut expugnaret Tryphonem.

<span id="002">2</span> Et audivit Arsaces rex Persidis et Mediæ, quia
intravit Demetrius confines suos: et misit unum de principibus suis ut
comprehenderet eum vivum, et adduceret eum ad se.

<span id="003">3</span> Et abiit, et percussit castra Demetrii: et
comprehendit eum, et duxit eum ad Arsacem, et posuit eum in custodiam.

<span id="004">4</span> Et siluit omnis terra Juda omnibus diebus
Simonis, et quæsivit bona genti suæ: et placuit illis potestas ejus et
gloria ejus omnibus diebus.

<span id="005">5</span> Et cum omni gloria sua accepit Joppen in portum,
et fecit introitum in insulis maris.

<span id="006">6</span> Et dilatavit fines gentis suæ, et obtinuit
regionem.

<span id="007">7</span> Et congregavit captivitatem multam, et dominatus
est Gazaræ, et Bethsuræ, et arci: et abstulit immunditias ex ea, et non
erat qui resisteret ei.

<span id="008">8</span> Et unusquisque colebat terram suam cum pace: et
terra Juda dabat fructus suos, et ligna camporum fructum suum.

<span id="009">9</span> Seniores in plateis sedebant omnes, et de bonis
terræ tractabant, et juvenes induebant se gloriam, et stolas belli.

<span id="010">10</span> Et civitatibus tribuebat alimonias, et
constituebat eas ut essent vasa munitionis quoadusque nominatum est
nomen gloriæ ejus usque ad extremum terræ.

<span id="011">11</span> Fecit pacem super terram, et lætatus est Israël
lætitia magna.

<span id="012">12</span> Et sedit unusquisque sub vite sua, et sub
ficulnea sua: et non erat qui eos terreret.

<span id="013">13</span> Defecit impugnans eos super terram: reges
contriti sunt in diebus illis.

<span id="014">14</span> Et confirmavit omnes humiles populi sui, et
legem exquisivit, et abstulit omnem iniquum et malum:

<span id="015">15</span> sancta glorificavit, et multiplicavit vasa
sanctorum.  

<span id="016">16</span> Et auditum est Romæ quia defunctus esset
Jonathas, et usque in Spartiatas: et contristati sunt valde.

<span id="017">17</span> Ut audierunt autem quod Simon frater ejus
factus esset summus sacerdos loco ejus, et ipse obtineret omnem
regionem, et civitates in ea,

<span id="018">18</span> scripserunt ad eum in tabulis æreis, ut
renovarent amicitias et societatem quam fecerant cum Juda et cum
Jonatha, fratribus ejus.

<span id="019">19</span> Et lectæ sunt in conspectu ecclesiæ in
Jerusalem. Et hoc exemplum epistolarum, quas Spartiatæ miserunt:

<span id="020">20</span> Spartianorum principes et civitates, Simoni
sacerdoti magno, et senioribus, et sacerdotibus, et reliquo populo
Judæorum, fratribus, salutem.

<span id="021">21</span> Legati, qui missi sunt ad populum nostrum,
nuntiaverunt nobis de vestra gloria, et honore, ac lætitia: et gavisi
sumus in introitu eorum.

<span id="022">22</span> Et scripsimus quæ ab eis erant dicta in
conciliis populi, sic: Numenius Antiochi, et Antipater Jasonis filius,
legati Judæorum, venerunt ad nos, renovantes nobiscum amicitiam
pristinam.

<span id="023">23</span> Et placuit populo excipere viros gloriose, et
ponere exemplum sermonum eorum in segregatis populi libris, ut sit ad
memoriam populo Spartiatarum. Exemplum autem horum scripsimus Simoni
magno sacerdoti.

<span id="024">24</span> Post hæc autem misit Simon Numenium Romam,
habentem clypeum aureum magnum, pondo mnarum mille, ad statuendam cum
eis societatem.  
Cum autem audisset populus Romanus

<span id="025">25</span> sermones istos, dixerunt: Quam gratiarum
actionem reddemus Simoni, et filiis ejus?

<span id="026">26</span> restituit enim ipse fratres suos, et expugnavit
inimicos Israël ab eis, et statuerunt ei libertatem, et descripserunt in
tabulis æreis, et posuerunt in titulis in monte Sion.

<span id="027">27</span> Et hoc est exemplum scripturæ: Octavadecima die
mensis Elul, anno centesimo septuagesimo secundo, anno tertio sub Simone
sacerdote magno in Asaramel,

<span id="028">28</span> in conventu magno sacerdotum, et populi, et
principum gentis, et seniorum regionis, nota facta sunt hæc: quoniam
frequenter facta sunt prælia in regione nostra,

<span id="029">29</span> Simon autem Mathathiæ filius, ex filiis Jarib,
et fratres ejus, dederunt se periculo, et restiterunt adversariis gentis
suæ, ut starent sancta ipsorum, et lex: et gloria magna glorificaverunt
gentem suam.

<span id="030">30</span> Et congregavit Jonathas gentem suam, et factus
est illis sacerdos magnus, et appositus est ad populum suum.

<span id="031">31</span> Et voluerunt inimici eorum calcare et atterere
regionem ipsorum, et extendere manus in sancta eorum.

<span id="032">32</span> Tunc restitit Simon, et pugnavit pro gente sua,
et erogavit pecunias multas, et armavit viros virtutis gentis suæ, et
dedit illis stipendia:

<span id="033">33</span> et munivit civitates Judææ, et Bethsuram, quæ
erat in finibus Judææ, ubi erant arma hostium antea: et posuit illic
præsidium viros Judæos.

<span id="034">34</span> Et Joppen munivit, quæ erat ad mare, et
Gazaram, quæ est in finibus Azoti, in qua hostes antea habitabant: et
collocavit illic Judæos, et quæcumque apta erant ad correptionem eorum,
posuit in eis.

<span id="035">35</span> Et vidit populus actum Simonis, et gloriam quam
cogitabat facere genti suæ, et posuerunt eum ducem suum, et principem
sacerdotum, eo quod ipse fecerat hæc omnia, et justitiam, et fidem, quam
conservavit genti suæ, et exquisivit omni modo exaltare populum suum.

<span id="036">36</span> Et in diebus ejus prosperatum est in manibus
ejus, ut tollerentur gentes de regione ipsorum, et qui in civitate David
erant, in Jerusalem in arce, de qua procedebant, et contaminabant omnia
quæ in circuitu sanctorum sunt, et inferebant plagam magnam castitati:

<span id="037">37</span> et collocavit in ea viros Judæos ad tutamentum
regionis, et civitatis, et exaltavit muros Jerusalem.

<span id="038">38</span> Et rex Demetrius statuit illi summum
sacerdotium.

<span id="039">39</span> Secundum hæc fecit eum amicum suum, et
glorificavit eum gloria magna.

<span id="040">40</span> Audivit enim quod appellati sunt Judæi a
Romanis amici, et socii, et fratres, et quia susceperunt legatos Simonis
gloriose,

<span id="041">41</span> et quia Judæi et sacerdotes eorum consenserunt
eum esse ducem suum, et summum sacerdotem in æternum, donec surgat
propheta fidelis:

<span id="042">42</span> et ut sit super eos dux, et ut cura esset illi
pro sanctis, et ut constitueret præpositos super opera eorum, et super
regionem, et super arma, et super præsidia:

<span id="043">43</span> et cura sit illi de sanctis: et ut audiatur ab
omnibus, et scribantur in nomine ejus omnes conscriptiones in regione:
et ut operiatur purpura et auro:

<span id="044">44</span> et ne liceat ulli ex populo et ex sacerdotibus
irritum facere aliquid horum, et contradicere his quæ ab eo dicuntur,
aut convocare conventum in regione sine ipso, et vestiri purpura, et uti
fibula aurea:

<span id="045">45</span> qui autem fecerit extra hæc, aut irritum
fecerit aliquid horum, reus erit.

<span id="046">46</span> Et complacuit omni populo statuere Simonem, et
facere secundum verba ista.

<span id="047">47</span> Et suscepit Simon, et placuit ei ut summo
sacerdotio fungeretur, et esset dux et princeps gentis Judæorum, et
sacerdotum, et præesset omnibus.

<span id="048">48</span> Et scripturam istam dixerunt ponere in tabulis
æreis, et ponere eas in peribolo sanctorum, in loco celebri:

<span id="049">49</span> exemplum autem eorum ponere in ærario, ut
habeat Simon, et filii ejus.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Macabees Chapter 15](ma1015.md)
