[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Polyglot](../poly/neh006)  [KJV](../kjv/neh006) 
[Tan](../tan/neh006)   
  
[Nehemiah Index](neh)  
  [Previous](neh005)  [Next](neh007) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): Nehemiah Chapter 6

<span id="001">1</span> Factum est autem, cum audisset Sanaballat, et
Tobias, et Gossem Arabs, et ceteri inimici nostri, quod ædificassem ego
murum, et non esset in ipso residua interruptio (usque ad tempus autem
illud valvas non posueram in portis),

<span id="002">2</span> miserunt Sanaballat et Gossem ad me, dicentes:
Veni, et percutiamus fœdus pariter in viculis in campo Ono. Ipsi autem
cogitabant ut facerent mihi malum.

<span id="003">3</span> Misi ergo ad eos nuntios, dicens: Opus grande
ego facio, et non possum descendere, ne forte negligatur cum venero, et
descendero ad vos.

<span id="004">4</span> Miserunt autem ad me secundum verbum hoc per
quatuor vices: et respondi eis juxta sermonem priorem.

<span id="005">5</span> Et misit ad me Sanaballat juxta verbum prius
quinta vice puerum suum, et epistolam habebat in manu sua scriptam hoc
modo:

<span id="006">6</span> In gentibus auditum est, et Gossem dixit, quod
tu et Judæi cogitetis rebellare, et propterea ædifices murum, et levare
te velis super eos regem: propter quam causam

<span id="007">7</span> et prophetas posueris, qui prædicent de te in
Jerusalem, dicentes: Rex in Judæa est. Auditurus est rex verba hæc:
idcirco nunc veni, ut ineamus consilium pariter.

<span id="008">8</span> Et misi ad eos, dicens: Non est factum secundum
verba hæc, quæ tu loqueris: de corde enim tuo tu componis hæc.

<span id="009">9</span> Omnes enim hi terrebant nos, cogitantes quod
cessarent manus nostræ ab opere, et quiesceremus: quam ob causam magis
confortavi manus meas.  

<span id="010">10</span> Et ingressus sum domum Semaiæ filii Dalaiæ
filii Metabeel secreto. Qui ait: Tractemus nobiscum in domo Dei in medio
templi, et claudamus portas ædis: quia venturi sunt ut interficiant te,
et nocte venturi sunt ad occidendum te.

<span id="011">11</span> Et dixi: Num quisquam similis mei fugit? et
quis ut ego ingredietur templum, et vivet? non ingrediar.

<span id="012">12</span> Et intellexi quod Deus non misisset eum, sed
quasi vaticinans locutus esset ad me, et Tobias et Sanaballat
conduxissent eum.

<span id="013">13</span> Acceperat enim pretium, ut territus facerem, et
peccarem, et haberent malum quod exprobrarent mihi.

<span id="014">14</span> Memento mei, Domine, pro Tobia et Sanaballat,
juxta opera eorum talia: sed et Noadiæ prophetæ, et ceterorum
prophetarum, qui terrebant me.  

<span id="015">15</span> Completus est autem murus vigesimo quinto die
mensis Elul, quinquaginta duobus diebus.

<span id="016">16</span> Factum est ergo cum audissent omnes inimici
nostri, ut timerent universæ gentes quæ erant in circuitu nostro, et
conciderent intra semetipsos, et scirent quod a Deo factum esset opus
hoc.

<span id="017">17</span> Sed et in diebus illis multæ optimatum Judæorum
epistolæ mittebantur ad Tobiam, et a Tobia veniebant ad eos.

<span id="018">18</span> Multi enim erant in Judæa habentes juramentum
ejus, quia gener erat Secheniæ filii Area, et Johanan filius ejus
acceperat filiam Mosollam filii Barachiæ:

<span id="019">19</span> sed et laudabant eum coram me, et verba mea
nuntiabant ei: et Tobias mittebat epistolas ut terreret me.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Nehemiah Chapter 7](neh007)
