[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Polyglot](../poly/neh001)  [KJV](../kjv/neh001) 
[Tan](../tan/neh001)   
  
[Nehemiah Index](neh)  
  [Previous](ezr010)  [Next](neh002) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): Nehemiah Chapter 1

<span id="001">1</span> Verba Nehemiæ filii Helchiæ. Et factum est in
mense Casleu, anno vigesimo, et ego eram in Susis castro.

<span id="002">2</span> Et venit Hanani, unus de fratribus meis, ipse et
viri ex Juda: et interrogavi eos de Judæis qui remanserant, et
supererant de captivitate, et Jerusalem.

<span id="003">3</span> Et dixerunt mihi: Qui remanserunt, et relicti
sunt de captivitate ibi in provincia, in afflictione magna sunt, et in
opprobrio: et murus Jerusalem dissipatus est, et portæ ejus combustæ
sunt igni.

<span id="004">4</span> Cumque audissem verba hujuscemodi, sedi, et
flevi, et luxi diebus multis: jejunabam, et orabam ante faciem Dei cæli:

<span id="005">5</span> et dixi: Quæso, Domine Deus cæli fortis, magne
atque terribilis, qui custodis pactum et misericordiam cum his qui te
diligunt, et custodiunt mandata tua:

<span id="006">6</span> fiant aures tuæ auscultantes, et oculi tui
aperti, ut audias orationem servi tui, quam ego oro coram te hodie nocte
et die pro filiis Israël servis tuis: et confiteor pro peccatis filiorum
Israël, quibus peccaverunt tibi: ego et domus patris mei peccavimus,

<span id="007">7</span> vanitate seducti sumus, et non custodivimus
mandatum tuum, et cæremonias, et judicia quæ præcepisti Moysi famulo
tuo.

<span id="008">8</span> Memento verbi quod mandasti Moysi servo tuo,
dicens: Cum transgressi fueritis, ego dispergam vos in populos:

<span id="009">9</span> et si revertamini ad me, et custodiatis præcepta
mea, et faciatis ea: etiamsi abducti fueritis ad extrema cæli, inde
congregabo vos, et reducam in locum quem elegi ut habitaret nomen meum
ibi.

<span id="010">10</span> Et ipsi servi tui, et populus tuus, quos
redemisti in fortitudine tua magna, et in manu tua valida.

<span id="011">11</span> Obsecro, Domine, sit auris tua attendens ad
orationem servi tui, et ad orationem servorum tuorum, qui volunt timere
nomen tuum: et dirige servum tuum hodie, et da ei misericordiam ante
virum hunc. Ego enim eram pincerna regis.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Nehemiah Chapter 2](neh002)
