[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Polyglot](../poly/rut002)  [KJV](../kjv/rut002)  [Sep](../sep/rut002) 
[Tan](../tan/rut002)   
  
[Ruth Index](rut)  
  [Previous](rut001)  [Next](rut003) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): Ruth Chapter 2

<span id="001">1</span> Erat autem viro Elimelech consanguineus, homo
potens, et magnarum opum, nomine Booz.

<span id="002">2</span> Dixitque Ruth Moabitis ad socrum suam: Si jubes,
vadam in agrum, et colligam spicas quæ fugerint manus metentium,
ubicumque clementis in me patrisfamilias reperero gratiam. Cui illa
respondit: Vade, filia mea.

<span id="003">3</span> Abiit itaque et colligebat spicas post terga
metentium. Accidit autem ut ager ille haberet dominum nomine Booz, qui
erat de cognatione Elimelech.

<span id="004">4</span> Et ecce, ipse veniebat de Bethlehem, dixitque
messoribus: Dominus vobiscum. Qui responderunt ei: Benedicat tibi
Dominus.

<span id="005">5</span> Dixitque Booz juveni, qui messoribus præerat:
Cujus est hæc puella?

<span id="006">6</span> Cui respondit: Hæc est Moabitis, quæ venit cum
Noëmi, de regione Moabitide,

<span id="007">7</span> et rogavit ut spicas colligeret remanentes,
sequens messorum vestigia: et de mane usque nunc stat in agro, et ne ad
momentum quidem domum reversa est.

<span id="008">8</span> Et ait Booz ad Ruth: Audi, filia, ne vadas in
alterum agrum ad colligendum, nec recedas ab hoc loco: sed jungere
puellis meis,

<span id="009">9</span> et ubi messuerint, sequere. Mandavi enim pueris
meis, ut nemo molestus sit tibi: sed etiam si sitieris, vade ad
sarcinulas, et bibe aquas, de quibus et pueri bibunt.

<span id="010">10</span> Quæ cadens in faciem suam et adorans super
terram, dixit ad eum: Unde mihi hoc, ut invenirem gratiam ante oculos
tuos, et nosse me dignareris peregrinam mulierem?

<span id="011">11</span> Cui ille respondit: Nuntiata sunt mihi omnia
quæ feceris socrui tuæ post mortem viri tui: et quod reliqueris parentes
tuos, et terram in qua nata es, et veneris ad populum, quem antea
nesciebas.

<span id="012">12</span> Reddat tibi Dominus pro opere tuo, et plenam
mercedem recipias a Domino Deo Israël, ad quem venisti, et sub cujus
confugisti alas.

<span id="013">13</span> Quæ ait: Inveni gratiam apud oculos tuos,
domine mi, qui consolatus es me, et locutus es ad cor ancillæ tuæ, quæ
non sum similis unius puellarum tuarum.

<span id="014">14</span> Dixitque ad eam Booz: Quando hora vescendi
fuerit, veni huc, et comede panem, et intinge buccellam tuam in aceto.
Sedit itaque ad messorum latus, et congessit polentam sibi, comeditque
et saturata est, et tulit reliquias.

<span id="015">15</span> Atque inde surrexit, ut spicas ex more
colligeret. Præcepit autem Booz pueris suis, dicens: Etiamsi vobiscum
metere voluerit, ne prohibeatis eam:

<span id="016">16</span> et de vestris quoque manipulis projicite de
industria, et remanere permittite, ut absque rubore colligat, et
colligentem nemo corripiat.

<span id="017">17</span> Collegit ergo in agro usque ad vesperam: et quæ
collegerat virga cædens et excutiens, invenit hordei quasi ephi
mensuram, id est, tres modios.

<span id="018">18</span> Quos portans reversa est in civitatem, et
ostendit socrui suæ: insuper protulit, et dedit ei de reliquiis cibi
sui, quo saturata fuerat.

<span id="019">19</span> Dixitque ei socrus sua: Ubi hodie collegisti,
et ubi fecisti opus? sit benedictus qui misertus est tui. Indicavitque
ei apud quem fuisset operata: et nomen dixit viri, quod Booz vocaretur.

<span id="020">20</span> Cui respondit Noëmi: Benedictus sit a Domino:
quoniam eamdem gratiam, quam præbuerat vivis, servavit et mortuis.
Rursumque ait: Propinquus noster est homo.

<span id="021">21</span> Et ait Ruth: Hoc quoque, inquit, præcepit mihi,
ut tamdiu messoribus ejus jungerer, donec omnes segetes meterentur.

<span id="022">22</span> Cui dixit socrus: Melius est, filia mea, ut cum
puellis ejus exeas ad metendum, ne in alieno agro quispiam resistat
tibi.

<span id="023">23</span> Juncta est itaque puellis Booz: et tamdiu cum
eis messuit, donec hordea et triticum in horreis conderentur.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ruth Chapter 3](rut003)
