[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index.md) 
[Index](index.md)   
[Polyglot](../poly/sa1026)  [KJV](../kjv/sa1026)  [Sep](../sep/sa1026.md) 
[Tan](../tan/sa1026.md)   
  
[1 Samuel Index](sa1.md)  
  [Previous](sa1025)  [Next](sa1027.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): 1 Samuel Chapter 26

<span id="001">1</span> Et venerunt Ziphæi ad Saul in Gabaa, dicentes:
Ecce David absconditus est in colle Hachila, quæ est ex adverso
solitudinis.

<span id="002">2</span> Et surrexit Saul, et descendit in desertum Ziph,
et cum eo tria millia virorum de electis Israël, ut quæreret David in
deserto Ziph.

<span id="003">3</span> Et castrametatus est Saul in Gabaa Hachila, quæ
erat ex adverso solitudinis in via: David autem habitabat in deserto.
Videns autem quod venisset Saul post se in desertum,

<span id="004">4</span> misit exploratores, et didicit quod illuc
venisset certissime.

<span id="005">5</span> Et surrexit David clam, et venit ad locum ubi
erat Saul: cumque vidisset locum in quo dormiebat Saul, et Abner filius
Ner, princeps militiæ ejus, et Saulem dormientem in tentorio, et
reliquum vulgus per circuitum ejus,

<span id="006">6</span> ait David ad Achimelech Hethæum, et Abisai
filium Sarviæ fratrem Joab, dicens: Quis descendet mecum ad Saul in
castra? Dixitque Abisai: Ego descendam tecum.  

<span id="007">7</span> Venerunt ergo David et Abisai ad populum nocte,
et invenerunt Saul jacentem et dormientem in tentorio, et hastam fixam
in terra ad caput ejus: Abner autem et populum dormientes in circuitu
ejus.

<span id="008">8</span> Dixitque Abisai ad David: Conclusit Deus
inimicum tuum hodie in manus tuas: nunc ergo perfodiam eum lancea in
terra semel, et secundo opus non erit.

<span id="009">9</span> Et dixit David ad Abisai: Ne interficias eum:
quis enim extendet manum suam in christum Domini, et innocens erit?

<span id="010">10</span> Et dixit David: Vivit Dominus, quia nisi
Dominus percusserit eum, aut dies ejus venerit ut moriatur, aut in
prælium descendens perierit:

<span id="011">11</span> propitius sit mihi Dominus ne extendam manum
meam in christum Domini. Nunc igitur tolle hastam quæ est ad caput ejus,
et scyphum aquæ, et abeamus.

<span id="012">12</span> Tulit igitur David hastam, et scyphum aquæ qui
erat ad caput Saul, et abierunt: et non erat quisquam qui videret, et
intelligeret, et evigilaret, sed omnes dormiebant, quia sopor Domini
irruerat super eos.

<span id="013">13</span> Cumque transisset David ex adverso, et
stetisset in vertice montis de longe, et esset grande intervallum inter
eos,

<span id="014">14</span> clamavit David ad populum, et ad Abner filium
Ner, dicens: Nonne respondebis, Abner? Et respondens Abner, ait: Quis es
tu, qui clamas, et inquietas regem?

<span id="015">15</span> Et ait David ad Abner: Numquid non vir tu es?
et quis alius similis tui in Israël? quare ergo non custodisti dominum
tuum regem? ingressus est enim unus de turba ut interficeret regem
dominum tuum.

<span id="016">16</span> Non est bonum hoc, quod fecisti: vivit Dominus,
quoniam filii mortis estis vos, qui non custodistis dominum vestrum,
christum Domini: nunc ergo vide ubi sit hasta regis, et ubi sit scyphus
aquæ qui erat ad caput ejus.  

<span id="017">17</span> Cognovit autem Saul vocem David, et dixit:
Numquid vox hæc tua, fili mi David? Et ait David: Vox mea, domine mi
rex.

<span id="018">18</span> Et ait: Quam ob causam dominus meus persequitur
servum suum? quid feci? aut quod est malum in manu mea?

<span id="019">19</span> Nunc ergo audi, oro, domine mi rex, verba servi
tui: si Dominus incitat te adversum me, odoretur sacrificium: si autem
filii hominum, maledicti sunt in conspectu Domini qui ejecerunt me hodie
ut non habitem in hæreditate Domini, dicentes: Vade, servi diis alienis.

<span id="020">20</span> Et nunc non effundatur sanguis meus in terram
coram Domino: quia egressus est rex Israël ut quærat pulicem unum, sicut
persequitur perdix in montibus.

<span id="021">21</span> Et ait Saul: Peccavi: revertere, fili mi David:
nequaquam enim ultra tibi malefaciam, eo quod pretiosa fuerit anima mea
in oculis tuis hodie: apparet enim quod stulte egerim, et ignoraverim
multa nimis.

<span id="022">22</span> Et respondens David, ait: Ecce hasta regis:
transeat unus de pueris regis, et tollat eam.

<span id="023">23</span> Dominus autem retribuet unicuique secundum
justitiam suam et fidem: tradidit enim te Dominus hodie in manum meam,
et nolui extendere manum meam in christum Domini.

<span id="024">24</span> Et sicut magnificata est anima tua hodie in
oculis meis, sic magnificetur anima mea in oculis Domini, et liberet me
de omni angustia.

<span id="025">25</span> Ait ergo Saul ad David: Benedictus tu, fili mi
David: et quidem faciens facies, et potens poteris. Abiit autem David in
viam suam, et Saul reversus est in locum suum.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Samuel Chapter 27](sa1027.md)
