[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Polyglot](../poly/sa1012)  [KJV](../kjv/sa1012)  [Sep](../sep/sa1012) 
[Tan](../tan/sa1012)   
  
[1 Samuel Index](sa1)  
  [Previous](sa1011)  [Next](sa1013) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): 1 Samuel Chapter 12

<span id="001">1</span> Dixit autem Samuel ad universum Israël: Ecce
audivi vocem vestram juxta omnia quæ locuti estis ad me, et constitui
super vos regem.

<span id="002">2</span> Et nunc rex graditur ante vos: ego autem senui,
et incanui: porro filii mei vobiscum sunt: itaque conversatus coram
vobis ab adolescentia mea usque ad hanc diem, ecce præsto sum.

<span id="003">3</span> Loquimini de me coram Domino, et coram christo
ejus, utrum bovem cujusquam tulerim, aut asinum: si quempiam calumniatus
sum, si oppressi aliquem, si de manu cujusquam munus accepi: et
contemnam illud hodie, restituamque vobis.

<span id="004">4</span> Et dixerunt: Non es calumniatus nos, neque
oppressisti, neque tulisti de manu alicujus quippiam.

<span id="005">5</span> Dixitque ad eos: Testis est Dominus adversum
vos, et testis christus ejus in die hac, quia non inveneritis in manu
mea quippiam. Et dixerunt: Testis.  

<span id="006">6</span> Et ait Samuel ad populum: Dominus, qui fecit
Moysen et Aaron, et eduxit patres nostros de terra Ægypti.

<span id="007">7</span> Nunc ergo state, ut judicio contendam adversum
vos coram Domino de omnibus misericordiis Domini quas fecit vobiscum et
cum patribus vestris:

<span id="008">8</span> quomodo Jacob ingressus est in Ægyptum, et
clamaverunt patres vestri ad Dominum: et misit Dominus Moysen et Aaron,
et eduxit patres vestros de Ægypto, et collocavit eos in loco hoc.

<span id="009">9</span> Qui obliti sunt Domini Dei sui, et tradidit eos
in manu Sisaræ magistri militiæ Hasor, et in manu Philisthinorum, et in
manu regis Moab: et pugnaverunt adversum eos.

<span id="010">10</span> Postea autem clamaverunt ad Dominum, et
dixerunt: Peccavimus, quia dereliquimus Dominum, et servivimus Baalim et
Astaroth: nunc ergo erue nos de manu inimicorum nostrorum, et serviemus
tibi.

<span id="011">11</span> Et misit Dominus Jerobaal, et Badan, et Jephte,
et Samuel, et eruit vos de manu inimicorum vestrorum per circuitum, et
habitastis confidenter.

<span id="012">12</span> Videntes autem quod Naas rex filiorum Ammon
venisset adversum vos, dixistis mihi: Nequaquam, sed rex imperabit
nobis: cum Dominus Deus vester regnaret in vobis.

<span id="013">13</span> Nunc ergo præsto est rex vester, quem elegistis
et petistis: ecce dedit vobis Dominus regem.

<span id="014">14</span> Si timueritis Dominum, et servieritis ei, et
audieritis vocem ejus, et non exasperaveritis os Domini, eritis et vos,
et rex qui imperat vobis, sequentes Dominum Deum vestrum:

<span id="015">15</span> si autem non audieritis vocem Domini, sed
exasperaveritis sermones ejus, erit manus Domini super vos, et super
patres vestros.

<span id="016">16</span> Sed et nunc state, et videte rem istam grandem
quam facturus est Dominus in conspectu vestro.

<span id="017">17</span> Numquid non messis tritici est hodie? invocabo
Dominum, et dabit voces et pluvias: et scietis, et videbitis, quia
grande malum feceritis vobis in conspectu Domini, petentes super vos
regem.

<span id="018">18</span> Et clamavit Samuel ad Dominum, et dedit Dominus
voces et pluvias in illa die.  

<span id="019">19</span> Et timuit omnis populus nimis Dominum et
Samuelem, et dixit universus populus ad Samuelem: Ora pro servis tuis ad
Dominum Deum tuum, ut non moriamur: addidimus enim universis peccatis
nostris malum, ut peteremus nobis regem.

<span id="020">20</span> Dixit autem Samuel ad populum: Nolite timere:
vos fecistis universum malum hoc, verumtamen nolite recedere a tergo
Domini, sed servite Domino in omni corde vestro.

<span id="021">21</span> Et nolite declinare post vana, quæ non
proderunt vobis, neque eruent vos, quia vana sunt.

<span id="022">22</span> Et non derelinquet Dominus populum suum propter
nomen suum magnum: quia juravit Dominus facere vos sibi populum.

<span id="023">23</span> Absit autem a me hoc peccatum in Dominum, ut
cessem orare pro vobis, et docebo vos viam bonam et rectam.

<span id="024">24</span> Igitur timete Dominum, et servite ei in
veritate, et ex toto corde vestro: vidistis enim magnifica quæ in vobis
gesserit.

<span id="025">25</span> Quod si perseveraveritis in malitia, et vos et
rex vester pariter peribitis.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Samuel Chapter 13](sa1013)
