[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index.md) 
[Index](index.md)   
[Polyglot](../poly/sa1022)  [KJV](../kjv/sa1022)  [Sep](../sep/sa1022.md) 
[Tan](../tan/sa1022.md)   
  
[1 Samuel Index](sa1.md)  
  [Previous](sa1021)  [Next](sa1023.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): 1 Samuel Chapter 22

<span id="001">1</span> Abiit ergo David inde, et fugit in speluncam
Odollam. Quod cum audissent fratres ejus, et omnis domus patris ejus,
descenderunt ad eum illuc.

<span id="002">2</span> Et convenerunt ad eum omnes qui erant in
angustia constituti, et oppressi ære alieno, et amaro animo: et factus
est eorum princeps, fueruntque cum eo quasi quadringenti viri.

<span id="003">3</span> Et profectus est David inde in Maspha, quæ est
Moab: et dixit ad regem Moab: Maneat, oro, pater meus et mater mea
vobiscum, donec sciam quid faciat mihi Deus.

<span id="004">4</span> Et reliquit eos ante faciem regis Moab:
manseruntque apud eum cunctis diebus quibus David fuit in præsidio.

<span id="005">5</span> Dixitque Gad propheta ad David: Noli manere in
præsidio: proficiscere, et vade in terram Juda. Et profectus est David,
et venit in saltum Haret.

<span id="006">6</span> Et audivit Saul quod apparuisset David, et viri
qui erant cum eo. Saul autem cum maneret in Gabaa, et esset in nemore
quod est in Rama, hastam manu tenens, cunctique servi ejus circumstarent
eum,

<span id="007">7</span> ait ad servos suos qui assistebant ei: Audite
nunc, filii Jemini: numquid omnibus vobis dabit filius Isai agros et
vineas, et universos vos faciet tribunos et centuriones?

<span id="008">8</span> quoniam conjurastis omnes adversum me, et non
est qui mihi renuntiet, maxime cum et filius meus fœdus inierit cum
filio Isai. Non est qui vicem meam doleat ex vobis, nec qui annuntiet
mihi: eo quod suscitaverit filius meus servum meum adversum me,
insidiantem mihi usque hodie.  

<span id="009">9</span> Respondens autem Doëg Idumæus, qui assistebat,
et erat primus inter servos Saul: Vidi, inquit, filium Isai in Nobe apud
Achimelech filium Achitob sacerdotem.

<span id="010">10</span> Qui consuluit pro eo Dominum, et cibaria dedit
ei: sed et gladium Goliath Philisthæi dedit illi.

<span id="011">11</span> Misit ergo rex ad accersendum Achimelech
sacerdotem filium Achitob, et omnem domum patris ejus, sacerdotum qui
erant in Nobe, qui universi venerunt ad regem.

<span id="012">12</span> Et ait Saul ad Achimelech: Audi, fili Achitob.
Qui respondit: Præsto sum, domine.

<span id="013">13</span> Dixitque ad eum Saul: Quare conjurastis
adversum me, tu et filius Isai, et dedisti ei panes et gladium, et
consuluisti pro eo Deum, ut consurgeret adversum me, insidiator usque
hodie permanens?

<span id="014">14</span> Respondensque Achimelech regi, ait: Et quis in
omnibus servis tuis sicut David, fidelis, et gener regis, et pergens ad
imperium tuum, et gloriosus in domo tua?

<span id="015">15</span> num hodie cœpi pro eo consulere Deum? absit hoc
a me: ne suspicetur rex adversus servum suum rem hujuscemodi, in
universa domo patris mei: non enim scivit servus tuus quidquam super hoc
negotio, vel modicum vel grande.

<span id="016">16</span> Dixitque rex: Morte morieris Achimelech, tu et
omnis domus patris tui.

<span id="017">17</span> Et ait rex emissariis qui circumstabant eum:
Convertimini, et interficite sacerdotes Domini, nam manus eorum cum
David est: scientes quod fugisset, et non indicaverunt mihi. Noluerunt
autem servi regis extendere manus suas in sacerdotes Domini.

<span id="018">18</span> Et ait rex ad Doëg: Convertere tu, et irrue in
sacerdotes. Conversusque Doëg Idumæus, irruit in sacerdotes, et
trucidavit in die illa octoginta quinque viros vestitos ephod lineo.

<span id="019">19</span> Nobe autem civitatem sacerdotum percussit in
ore gladii, viros et mulieres, et parvulos et lactentes, bovemque, et
asinum, et ovem in ore gladii.

<span id="020">20</span> Evadens autem unus filius Achimelech filii
Achitob, cujus nomen erat Abiathar, fugit ad David,

<span id="021">21</span> et annuntiavit ei quod occidisset Saul
sacerdotes Domini.

<span id="022">22</span> Et ait David ad Abiathar: Sciebam in die illa
quod cum ibi esset Doëg Idumæus, procul dubio annuntiaret Sauli: ego sum
reus omnium animarum patris tui.

<span id="023">23</span> Mane mecum: ne timeas: si quis quæsierit animam
meam, quæret et animam tuam, mecumque servaberis.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Samuel Chapter 23](sa1023.md)
