[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](joh)  [Next](rom.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: Acts

<span id="an_1:1">1:1</span> Elsõ könyvemet írtam, Theofilus,
mindazokról, a miket kezdett Jézus cselekedni és tanítani,

<span id="an_1:2">1:2</span> Mind a napig, melyen fölviteték, minekutána
parancsolatokat adott a Szent Lélek által az apostoloknak, kiket
választott vala magának.

<span id="an_1:3">1:3</span> Kiknek az õ szenvedése után sok jel által
meg is mutatta, hogy õ él, negyven napon át megjelenvén nékik, és
szólván az Isten országára tartozó dolgokról.

<span id="an_1:4">1:4</span> És velök összejövén, meghagyá nékik, hogy
el ne menjenek Jeruzsálembõl, hanem várják be az Atyának ígéretét,
melyet \[úgymond,\] hallottatok tõlem:

<span id="an_1:5">1:5</span> Hogy János ugyan vízzel keresztelt, ti
azonban Szent Lélekkel fogtok megkereszteltetni nem sok nap mulva.

<span id="an_1:6">1:6</span> Mikor azért azok egybegyûltek, megkérdék
õt, mondván: Uram, avagy nem ez idõben állítod-é helyre az országot
Izráelnek?

<span id="an_1:7">1:7</span> Monda pedig nékik: Nem a ti dolgotok tudni
az idõket vagy alkalmakat, melyeket az Atya a maga hatalmába
helyheztetett.

<span id="an_1:8">1:8</span> Hanem vesztek erõt, minekutána a Szent
Lélek eljõ reátok: és lesztek nékem tanúim úgy Jeruzsálemben, mint az
egész Júdeában és Samariában és a földnek mind végsõ határáig.

<span id="an_1:9">1:9</span> És mikor ezeket mondotta, az õ láttokra
felemelteték, és felhõ fogá el õt szemeik elõl.

<span id="an_1:10">1:10</span> És a mint szemeiket az égre
függesztették, mikor õ elméne, ímé két férfiú állott meg mellettük fehér
ruhában,

<span id="an_1:11">1:11</span> Kik szóltak is: Galileabeli férfiak, mit
állotok nézve a mennybe? Ez a Jézus, a ki felviteték tõletek a mennybe,
akképen jõ el, a miképen láttátok õt felmenni a mennybe.

<span id="an_1:12">1:12</span> Akkor megtérének Jeruzsálembe a hegyrõl,
mely hívatik Olajfák \[hegyének,\] mely Jeruzsálem mellett van, egy
szombat\[napi\] járóföldre.

<span id="an_1:13">1:13</span> És mikor bementek, felmenének a
felsõházba, a hol szállva valának: Péter és Jakab, János és András,
Filep és Tamás, Bertalan és Máté, Jakab, az Alfeus fia, és Simon, a
zelóta, és Júdás, a Jakab fia.

<span id="an_1:14">1:14</span> Ezek mindnyájan egy szívvel-lélekkel
foglalatosak valának az imádkozásban és a könyörgésben, az asszonyokkal
és Máriával, Jézusnak anyjával, és az õ atyjafiaival együtt.

<span id="an_1:15">1:15</span> És azokban a napokban felkelvén Péter a
tanítványok között, monda (vala pedig ott együtt mintegy százhúsz fõnyi
sokaság):

<span id="an_1:16">1:16</span> Atyámfiai, férfiak, szükség volt betelni
annak az írásnak, melyet megjövendölt a Szent Lélek Dávid szája által
Júdás felõl, ki vezetõjük lõn azoknak, a kik megfogták Jézust.

<span id="an_1:17">1:17</span> Mert mi közénk számláltatott, és elnyerte
ennek a szolgálatnak az osztályrészét.

<span id="an_1:18">1:18</span> (Ez \[hát\] mezõt szerze hamisságának
bérébõl; és alá zuhanván, elhasadt középen, és minden belsõ része
kiomlott.

<span id="an_1:19">1:19</span> És \[ez\] tudtokra lõn mindazoknak, kik
Jeruzsálemben lakoznak; úgy hogy az a mezõ tulajdon nyelvökön
Akeldamának, azaz Vérmezõnek neveztetett el.)

<span id="an_1:20">1:20</span> Mert meg van írva a Zsoltárok könyvében:
Legyen az õ lakóhelye puszta, és ne legyen lakó abban. És: Az õ
püspökségét más vegye el.

<span id="an_1:21">1:21</span> Szükség azért, hogy azok közül a férfiak
közül, a kik velünk együtt jártak minden idõben, míg az Úr Jézus
közöttünk járt-kelt,

<span id="an_1:22">1:22</span> A János keresztségétõl kezdve mind a
napig, melyen fölviteték tõlünk, azok közül egy az õ feltámadásának
bizonysága legyen mivelünk egyetemben.

<span id="an_1:23">1:23</span> Állatának azért elõ kettõt, Józsefet, ki
hivatik Barsabásnak, kinek mellékneve Justus vala, és Mátyást.

<span id="an_1:24">1:24</span> És imádkozván, mondának: Te, Uram, ki
mindeneknek szívét ismered, mutasd meg a kettõ közül egyiket, a kit
kiválasztottál,

<span id="an_1:25">1:25</span> Hogy elnyerje az osztályrészét e
szolgálatnak és apostolságnak, melytõl eltévelyedék Júdás, hogy az õ
saját helyére jusson.

<span id="an_1:26">1:26</span> Sorsot vetének azért reájok, és esék a
sors Mátyásra, és a tizenegy apostol közé számláltaték.

<span id="an_2:1">2:1</span> És mikor a pünkösd napja eljött, mindnyájan
egyakarattal együtt valának.

<span id="an_2:2">2:2</span> És lõn nagy hirtelenséggel az égbõl mintegy
sebesen zúgó szélnek zendülése, és eltelé az egész házat, a hol ülnek
vala.

<span id="an_2:3">2:3</span> És megjelentek elõttük kettõs tüzes nyelvek
és üle mindenikre azok közül.

<span id="an_2:4">2:4</span> És megtelének mindnyájan Szent Lélekkel, és
kezdének szólni más nyelveken, a mint a Lélek adta nékik szólniok.

<span id="an_2:5">2:5</span> Lakoznak vala pedig Jeruzsálemben zsidók,
istenfélõ férfiak, minden nép közül, melyek az ég alatt vannak.

<span id="an_2:6">2:6</span> Minekutána pedig ez a zúgás lõn, egybegyûle
a sokaság és megzavarodék, mivelhogy mindegyik a maga nyelvén hallá õket
szólni.

<span id="an_2:7">2:7</span> Álmélkodnak pedig mindnyájan és
csodálkoznak vala, mondván egymásnak: Nemde nem Galileusok-é ezek
mindnyájan, a kik szólnak?

<span id="an_2:8">2:8</span> Mimódon halljuk hát \[õket,\] kiki közülünk
a saját nyelvén, a melyben születtünk?

<span id="an_2:9">2:9</span> Párthusok és médek és elámiták, és kik
lakozunk Mesopotámiában, Júdeában és Kappadócziában, Pontusban és
Ázsiában,

<span id="an_2:10">2:10</span> Frigiában és Pamfiliában, Égyiptomban és
Libiának tartományiban, mely Cziréne mellett van, és a római jövevények,
mind zsidók, mind prozelitusok,

<span id="an_2:11">2:11</span> Krétaiak és arabok, halljuk a mint
szólják a mi nyelvünkön az Istennek nagyságos dolgait.

<span id="an_2:12">2:12</span> Álmélkodnak vala pedig mindnyájan és
zavarban valának, egymásnak ezt mondván: Vajjon mi akar ez lennie?

<span id="an_2:13">2:13</span> Mások pedig csúfolódva mondának: Édes
bortól részegedtek meg.

<span id="an_2:14">2:14</span> Péter azonban elõállván a tizenegygyel,
felemelé szavát, és szóla nékik: Zsidó férfiak és mindnyájan, kik
lakoztok Jeruzsálemben, legyen ez néktek tudtotokra, és vegyétek
füleitekbe az én beszédimet!

<span id="an_2:15">2:15</span> Mert nem részegek ezek, a mint ti
állítjátok; hiszen a napnak harmadik órája van;

<span id="an_2:16">2:16</span> Hanem ez az, a mi megmondatott Jóel
prófétától:

<span id="an_2:17">2:17</span> És lészen az utolsó napokban, ezt mondja
az Isten, kitöltök az én Lelkembõl minden testre: és prófétálnak a ti
fiaitok és leányaitok, és a ti ifjaitok látásokat látnak, és a ti
véneitek álmokat álmodnak.

<span id="an_2:18">2:18</span> És épen az én szolgáimra és az én
szolgálóleányaimra is kitöltök azokban a napokban az én Lelkembõl, és
prófétálnak.

<span id="an_2:19">2:19</span> És tészek csudákat az égben odafenn, és
jeleket a földön idelenn, vért, tüzet és füstnek gõzölgését.

<span id="an_2:20">2:20</span> A nap sötétséggé változik, és a hold
vérré, minekelõtte eljõ az Úrnak ama nagy és fényes napja.

<span id="an_2:21">2:21</span> És lészen, hogy mindaz, a ki az Úrnak
nevét segítségül hívja, megtartatik.

<span id="an_2:22">2:22</span> Izráelita férfiak, halljátok meg e
beszédeket: A názáreti Jézust, azt a férfiút, a ki Istentõl bizonyságot
nyert elõttetek erõk, csudatételek és jelek által, melyeket õ általa
cselekedett Isten ti köztetek, a mint magatok is tudjátok.

<span id="an_2:23">2:23</span> Azt, a ki Istennek elvégezett tanácsából
és rendelésébõl adatott \[halálra,\] megragadván, gonosz kezeitekkel
keresztfára feszítve megölétek:

<span id="an_2:24">2:24</span> Kit az Isten feltámasztott, a halál
fájdalmait megoldván; mivelhogy lehetetlen volt néki attól
fogvatartatnia.

<span id="an_2:25">2:25</span> Mert Dávid ezt mondja õ róla: Magam elõtt
láttam az Urat mindenkor, mert õ nékem jobb kezem felõl van, hogy meg ne
tántorodjam.

<span id="an_2:26">2:26</span> Annakokáért örvendezett az én szívem, és
vígadott az én nyelvem; annakfelette az én testem is reménységben
nyugszik.

<span id="an_2:27">2:27</span> Mert nem hagyod az én lelkemet a sírban,
és nem engeded, hogy a te szented rothadást lásson.

<span id="an_2:28">2:28</span> Megjelentetted nékem az életnek útait;
betöltesz engem örömmel a te orczád elõtt.

<span id="an_2:29">2:29</span> Atyámfiai férfiak, szabad nyilván
szólanom ti elõttetek Dávid pátriárkáról, hogy õ megholt és
eltemettetett, és az õ sírja mind e mai napig minálunk van.

<span id="an_2:30">2:30</span> Próféta lévén azért, és tudván, hogy az
Isten néki esküvéssel megesküdött, hogy majd az õ ágyékának gyümölcsébõl
támasztja a Krisztust test szerint, hogy helyheztesse az õ királyi
székibe,

<span id="an_2:31">2:31</span> Elõre látván \[ezt,\] szólott a Krisztus
feltámadásáról, hogy az õ lelke nem hagyatott a sírban, sem az õ teste
rothadást nem látott.

<span id="an_2:32">2:32</span> Ezt a Jézust feltámasztotta az Isten,
minek mi mindnyájan tanúbizonyságai vagyunk.

<span id="an_2:33">2:33</span> Annakokáért az Istennek jobbja által
felmagasztaltatván, és a megígért Szent Lelket megnyervén az Atyától,
kitöltötte ezt, a mit ti most láttok és hallotok.

<span id="an_2:34">2:34</span> Mert nem Dávid ment fel a mennyországba;
hiszen õ maga mondja: Monda az Úr az én Uramnak: Ülj az én jobbkezem
felõl,

<span id="an_2:35">2:35</span> Míglen vetem a te ellenségeidet lábaid
alá zsámolyul.

<span id="an_2:36">2:36</span> Bizonynyal tudja meg azért Izráelnek
egész háza, hogy Úrrá és Krisztussá tette õt az Isten, azt a Jézust, a
kit ti megfeszítettetek.

<span id="an_2:37">2:37</span> \[Ezeket\] pedig mikor hallották,
szívökben megkeseredének, és mondának Péternek és a többi apostoloknak:
Mit cselekedjünk, atyámfiai, férfiak?

<span id="an_2:38">2:38</span> Péter pedig monda nékik: Térjetek meg és
keresztelkedjetek meg mindnyájan a Jézus Krisztusnak nevében a bûnöknek
bocsánatjára; és veszitek a Szent Lélek ajándékát.

<span id="an_2:39">2:39</span> Mert néktek lett az ígéret és a ti
gyermekeiteknek, és mindazoknak, kik messze vannak, valakiket csak elhív
magának az Úr, a mi Istenünk.

<span id="an_2:40">2:40</span> Sok egyéb beszéddel is buzgón kéri és
inti vala õket, mondván: Szakaszszátok el magatokat e gonosz
nemzetségtõl!

<span id="an_2:41">2:41</span> A kik azért örömest vevék az õ beszédét,
megkeresztelkedének; és hozzájuk csatlakozék azon a napon mintegy
háromezer lélek.

<span id="an_2:42">2:42</span> És foglalatosok valának az apostolok
tudományában és a közösségben, a kenyérnek megtörésében és a
könyörgésekben.

<span id="an_2:43">2:43</span> Támada pedig minden lélekben félelem, és
az apostolok sok csudát és jelt tesznek vala.

<span id="an_2:44">2:44</span> Mindnyájan pedig, a kik hivének, együtt
valának, és mindenük köz vala;

<span id="an_2:45">2:45</span> És jószágukat és marháikat eladogaták, és
szétosztogaták azokat mindenkinek, a mint kinek-kinek szüksége vala.

<span id="an_2:46">2:46</span> És minden nap egyakarattal kitartva a
templomban, és megtörve házanként a kenyeret, részesednek vala eledelben
örömmel és tiszta szívvel.

<span id="an_2:47">2:47</span> Dícsérve az Istent, és az egész nép elõtt
kedvességet találva. Az Úr pedig minden napon szaporítja vala a
gyülekezetet az idvezülõkkel.

<span id="an_3:1">3:1</span> Péter és János pedig együtt mennek vala fel
a templomba az imádkozásnak órájára, kilenczre.

<span id="an_3:2">3:2</span> És hoznak vala egy embert, ki az õ anyjának
méhétõl fogva sánta vala, kit minden nap le szoktak tenni a templom
kapujánál, melyet Ékesnek neveznek, hogy kérjen alamizsnát azoktól, a
kik bemennek a temlomba.

<span id="an_3:3">3:3</span> Ez mikor látta, hogy Péter és János a
templomba akarnak bemenni, kére õ tõlük alamizsnát.

<span id="an_3:4">3:4</span> Péter pedig mikor szemeit reá vetette
Jánossal egyben, monda: Nézz mi reánk!

<span id="an_3:5">3:5</span> Az annakokáért figyelmez vala reájok,
remélvén, hogy valamit kap tõlük.

<span id="an_3:6">3:6</span> Péter pedig monda: Ezüstöm és aranyam
nincsen nékem; hanem a mim van, azt adom néked: a názáreti Jézus
Krisztus nevében, kelj fel és járj!

<span id="an_3:7">3:7</span> És õt jobbkezénél fogva felemelé, és
azonnal megerõsödének az õ lábai és bokái.

<span id="an_3:8">3:8</span> És felszökvén, megálla és jár vala és
beméne õ velök a templomba, járkálva és szökdelve és dícsérve az Istent.

<span id="an_3:9">3:9</span> És látá õt az egész nép, hogy jár és
dícséri az Istent:

<span id="an_3:10">3:10</span> És megismerék õt, hogy õ volt az, a ki
alamizsnáért ült a templomnak Ékeskapujában; és megtelének
csodálkozással és azon való álmélkodással, a mi történt vala õ vele.

<span id="an_3:11">3:11</span> Mikor pedig ragaszkodék Péterhez és
Jánoshoz az a sánta, a ki meggyógyult, az egész nép álmélkodva összefuta
õ hozzájok a tornáczba, mely Salamonénak neveztetik.

<span id="an_3:12">3:12</span> Mikor pedig ezt látta Péter, monda a
népnek: Izráel férfiai, mit csodálkoztok ezen, vagy mit néztek mi reánk,
mintha tulajdon erõnkkel vagy jámborságunkkal míveltük volna azt, hogy
az járjon?

<span id="an_3:13">3:13</span> Az Ábrahámnak, Izsáknak és Jákóbnak
Istene, a mi atyáinknak Istene megdicsõítette az õ Fiát, Jézust, kit ti
elárulátok, és megtagadátok Pilátus elõtt, noha õ úgy ítélt, hogy
elbocsátja.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ti pedig azt a szentet és igazat
megtagadátok és kívánátok, hogy a gyilkos ember bocsáttassék el néktek,

<span id="an_3:15">3:15</span> Az életnek fejedelmét pedig megölétek;
kit az Isten feltámasztott a halálból, minek mi vagyunk bizonyságai.

<span id="an_3:16">3:16</span> És az õ nevében való hit által erõsítette
meg az õ neve ezt, a kit láttok és ismertek; és a hit, mely õ általa
van, adta néki ezt az épséget mindnyájan a ti szemetek láttára.

<span id="an_3:17">3:17</span> De most, atyámfiai, tudom, hogy
tudatlanságból cselekedtetek, miképen a ti fejedelmeitek is.

<span id="an_3:18">3:18</span> Az Isten pedig, a mikrõl eleve
megmondotta minden õ prófétájának szája által, hogy a Krisztus
elszenvedi, ekképen töltötte be.

<span id="an_3:19">3:19</span> Bánjátok meg azért és térjetek meg, hogy
eltöröltessenek a ti bûneitek, hogy így eljõjjenek a felüdülés idei az
Úrnak színétõl.

<span id="an_3:20">3:20</span> És elküldje a Jézus Krisztust, a ki
néktek elõre hirdettetett.

<span id="an_3:21">3:21</span> Kit az égnek kell magába fogadnia mind az
idõkig, míglen újjá teremtetnek mindenek, a mikrõl szólott az Isten
minden õ szent prófétájának szája által eleitõl fogva.

<span id="an_3:22">3:22</span> Mert Mózes ezt mondotta az atyáknak:
Prófétát támaszt néktek az Úr, a ti Istenetek a ti atyátokfiai közül,
mint engem; azt hallgassátok mindenben, a mit csak szólánd néktek.

<span id="an_3:23">3:23</span> Lészen pedig, hogy minden lélek, valamely
nem hallgatánd arra a prófétára, ki fog irtatni a nép közül.

<span id="an_3:24">3:24</span> De a próféták is mindnyájan Sámueltõl és
a következõktõl fogva, a kik csak szóltak, e napokról jövendöltek.

<span id="an_3:25">3:25</span> Ti vagytok a prófétáknak és a
szövetségnek fiai, melyet Isten szerzett a mi atyáinkkal, mondván
Ábrahámnak: És a te magodban megáldatnak a földnek nemzetségei
mindnyájan.

<span id="an_3:26">3:26</span> Az Isten az õ Fiát, Jézust elsõ sorban
néktek támasztván, elküldé õt, hogy megáldjon titeket, mindegyikõtöket
megtérítvén bûneitekbõl.

<span id="an_4:1">4:1</span> Míg õk azonban a néphez szólottak, oda
léptek hozzájuk a papok és a templom felügyelõje és a sadduczeusok,

<span id="an_4:2">4:2</span> Neheztelve a miatt, hogy õk a népet
tanítják, és hirdetik a Jézusban a halálból való feltámadást;

<span id="an_4:3">4:3</span> És rájuk veték kezüket, és veték õket
õrizet alá másnapig, mert már este vala.

<span id="an_4:4">4:4</span> Sokan pedig azok közül, kik hallgaták az
ígét, hivének; és lõn a férfiak száma mintegy ötezer.

<span id="an_4:5">4:5</span> Lõn pedig, hogy másnapra egybegyûlének
azoknak fejei, vénei és írástudói Jeruzsálembe.

<span id="an_4:6">4:6</span> És Annás, a fõpap, és Kajafás és János és
Sándor, és a kik csak fõpapi nemzetségbeliek valának.

<span id="an_4:7">4:7</span> És mikor õket a középre állaták, tudakozzák
vala: Micsoda hatalommal, vagy micsoda név által cselekedtétek ti ezt?

<span id="an_4:8">4:8</span> Akkor Péter, Szent Lélekkel megtelve, monda
nékik: Népnek fejedelmei és Izráelnek vénei!

<span id="an_4:9">4:9</span> Ha e mai napon mi egy nyavalyás emberrel
való jótétemény felõl hallgattatunk ki, mi által gyógyult meg ez:

<span id="an_4:10">4:10</span> Legyen tudtotokra mindnyájotoknak és az
Izráel egész népének, hogy a názáretbeli Jézus Krisztusnak neve által, a
kit ti megfeszítettetek, kit Isten feltámasztott halottaiból, az által
áll ez ti elõttetek épségben.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ez ama kõ, melyet ti építõk
megvetettetek, mely lett a szegeletnek fejévé.

<span id="an_4:12">4:12</span> És nincsen senkiben másban idvesség: mert
nem is adatott emberek között az ég alatt más név, mely által kellene
nékünk megtartatnunk.

<span id="an_4:13">4:13</span> Mikor pedig látták Péternek és Jánosnak a
szólásban való bátorságukat, és megértették, hogy írástudatlan és
közönséges emberek, csodálkoznak vala; meg is ismerék õket, hogy a
Jézussal voltak vala.

<span id="an_4:14">4:14</span> Mikor azonban látták, hogy a mely ember
meggyógyult vala, õ velök együtt ott áll, semmit nem bírtak ellenök
szólni.

<span id="an_4:15">4:15</span> Mikor pedig õket a gyûlésbõl kiküldötték,
tanácskoztak maguk közt\[,\] mondván:

<span id="an_4:16">4:16</span> Mit cselekedjünk ez emberekkel? Mert hogy
nyilvánvaló csoda lõn általok, mindazoknak, kik Jeruzsálemben laknak,
tudtokra van, és el nem tagadhatjuk.

<span id="an_4:17">4:17</span> De hogy tovább ne terjedjen a nép között,
fenyegetéssel fenyegessük meg õket, hogy többé egy embernek se szóljanak
ebben a névben.

<span id="an_4:18">4:18</span> Azért beszólítván õket, megparancsolák
nékik, hogy teljességgel ne szóljanak és ne tanítsanak a Jézus nevében.

<span id="an_4:19">4:19</span> Péter és János pedig felelvén, mondának
nékik: Vajjon igaz dolog-é Isten elõtt, rátok hallgatnunk inkább,
hogynem Istenre, ítéljétek meg!

<span id="an_4:20">4:20</span> Mert nem tehetjük, hogy a miket láttunk
és hallottunk, azokat ne szóljuk.

<span id="an_4:21">4:21</span> Amazok pedig nem találván semmi módot,
hogyan büntessék meg õket, még megfenyegetvén, elbocsáták õket a nép
miatt, mert mindnyájan dicsõítik vala az Istent azért, a mi történt.

<span id="an_4:22">4:22</span> Mert több vala negyven esztendõsnél az az
ember, kin a gyógyításnak ez a csodája lett vala.

<span id="an_4:23">4:23</span> Mikor pedig elbocsáttattak, menének az
övéikhez, és elbeszélék, a miket a fõpapok és a vének mondottak nékik.

<span id="an_4:24">4:24</span> Ezek pedig mikor hallották, egy
szívvel-lélekkel felemelék szavokat az Istenhez, és mondának: Urunk, te
vagy az Isten, ki teremtetted a mennyet és a földet, a tengert és minden
azokban levõ dolgot.

<span id="an_4:25">4:25</span> Ki Dávidnak, a te szolgádnak szája által
ezt mondottad: Miért zúgolódtak a pogányok, és gondoltak a népek
hiábavalókat?

<span id="an_4:26">4:26</span> Felállottak a földnek királyai, és a
fejedelmek egybegyûltek az Úr ellen és az õ Krisztusa ellen.

<span id="an_4:27">4:27</span> Mert bizony egybegyûltek a te szent Fiad,
a Jézus ellen, a kit felkentél, Heródes és Ponczius Pilátus a
pogányokkal és Izráel népével,

<span id="an_4:28">4:28</span> Hogy véghezvigyék, a mikrõl a te kezed és
a te tanácsod eleve elvégezte volt, hogy megtörténjenek.

<span id="an_4:29">4:29</span> Most azért, Urunk, tekints az õ
fenyegetéseikre: és adjad a te szolgáidnak, hogy teljes bátorsággal
szólják a te beszédedet,

<span id="an_4:30">4:30</span> A te kezedet kinyújtván gyógyításra; és
hogy jelek és csodák történjenek a te szent Fiadnak, a Jézusnak neve
által.

<span id="an_4:31">4:31</span> És minekutána könyörögtek, megmozdula a
hely, a hol egybegyûltek; és betelének mindnyájan Szent Lélekkel, és az
Isten beszédét bátorsággal szólják vala.

<span id="an_4:32">4:32</span> A hívõk sokaságának pedig szíve-lelke egy
vala; és senki semmi marháját nem mondá magáénak, hanem nékik mindenök
köz vala.

<span id="an_4:33">4:33</span> És az apostolok nagy erõvel tesznek vala
bizonyságot az Úr Jézus feltámadásáról; és nagy kegyelem vala
mindnyájukon.

<span id="an_4:34">4:34</span> Mert szûkölködõ sem vala õ közöttük
senki; mert valakik földek vagy házak birtokosai voltak, eladván,
elhozák az eladottak árát,

<span id="an_4:35">4:35</span> És letevék az apostolok lábainál: aztán
elosztatott az egyesek közt, a mint kinek-kinek szüksége vala.

<span id="an_4:36">4:36</span> József is, ki az apostoloktól Barnabásnak
neveztetett el (a mi megmagyarázva annyi, mint Vígasztalás Fia), Lévita,
származása szerint ciprusi.

<span id="an_4:37">4:37</span> Mivelhogy néki mezeje vala, eladván, a
pénzt elhozá, és az apostolok lábainál letevé.

<span id="an_5:1">5:1</span> Egy ember azonban, névszerint Anániás,
Safirával, az õ feleségével, eladá birtokát.

<span id="an_5:2">5:2</span> És félre tõn az árából, feleségének is
tudtával, és valami részét elvivén, az apostoloknak lábai elé letevé.

<span id="an_5:3">5:3</span> Monda pedig Péter: Anániás, miért foglalta
el a Sátán a te szívedet, hogy megcsald a Szent Lelket, és a mezõnek
árából félre tégy?

<span id="an_5:4">5:4</span> Nemde megmaradva néked maradt volna meg, és
eladva a te hatalmadban volt? Miért hogy ezt a dolgot cselekedted
szívedben? Nem embereknek hazudtál, hanem Istennek.

<span id="an_5:5">5:5</span> Hallván pedig Anániás e szavakat, lerogyott
és meghala; és mindenekben nagy félelem támada, kik ezeket hallják vala.

<span id="an_5:6">5:6</span> Az ifjak pedig felkelvén, begöngyölék õt,
és kivivén eltemeték.

<span id="an_5:7">5:7</span> Történt aztán mintegy három órai szünet
múlva, hogy az õ felesége, nem tudva, mi történt, beméne.

<span id="an_5:8">5:8</span> Monda pedig néki Péter: Mondd meg nékem,
vajjon ennyiért adtátok-é el a földet? Õ pedig monda: Igen, ennyiért.

<span id="an_5:9">5:9</span> Péter pedig monda néki: Miért hogy
megegyeztetek, hogy az Úrnak lelkét megkísértsétek? Ímé a küszöbön
vannak azoknak lábaik, a kik eltemették férjedet, és kivisznek téged.

<span id="an_5:10">5:10</span> És azonnal összerogyott lábainál, és
meghala; bemenvén pedig az ifjak, halva találák õt, és kivivén eltemeték
férje mellé.

<span id="an_5:11">5:11</span> És támada nagy félelem az egész
gyülekezetben és mindazokban, kik ezeket hallják vala.

<span id="an_5:12">5:12</span> Az apostolok kezei által pedig sok jel és
csoda lõn a nép között; és egyakarattal mindnyájan a Salamon tornáczában
valának.

<span id="an_5:13">5:13</span> Egyebek közül pedig senki sem mert
közéjük elegyedni: hanem a nép magasztalá õket;

<span id="an_5:14">5:14</span> Hívõk pedig mindinkább csatlakoztak az
Úrhoz, úgy férfiaknak, mint asszonyoknak sokasága.

<span id="an_5:15">5:15</span> Úgyannyira, hogy az utczákra hozák ki a
betegeket, és letevék ágyakon és nyoszolyákon, hogy az arra menõ
Péternek csak árnyéka is érje valamelyiket közülök,

<span id="an_5:16">5:16</span> És a szomszéd városok sokasága is
Jeruzsálembe gyûlt, hozva betegeket és tisztátalan lelkektõl
gyötretteket: kik mind meggyógyulának.

<span id="an_5:17">5:17</span> De felkelvén a fõpap és mind a kik vele
valának, azaz a sadduczeusok felekezete, betelének irigységgel,

<span id="an_5:18">5:18</span> És ráveték kezöket az apostolokra, és a
közönséges tömlöczbe tevék õket.

<span id="an_5:19">5:19</span> Hanem az Úrnak angyala éjszaka megnyitá a
tömlöcz ajtaját, és kihozván õket, monda:

<span id="an_5:20">5:20</span> Menjetek el, és felállván, hirdessétek a
templomban a népnek ez életnek minden beszédit!

<span id="an_5:21">5:21</span> Azok pedig \[ezt\] hallván, bemenének jó
reggel a templomba, és tanítának. A fõpap pedig elmenvén és a vele
levõk, egybehívák a gyûlést, és Izráel fiainak egész tanácsát, és
küldének a tömlöczbe, hogy azokat elõhozzák.

<span id="an_5:22">5:22</span> Mikor azonban a poroszlók oda mentek, nem
találák õket a tömlöczben; visszatérvén tehát, megjelenték,

<span id="an_5:23">5:23</span> Mondván: A tömlöczöt ugyan nagy erõsen
bezárva találtuk, és az õröket kívül az ajtó elõtt állva; mikor azonban
kinyitottuk, ott benn senkit sem találánk.

<span id="an_5:24">5:24</span> A mint pedig hallották e szavakat a pap
és a templom felügyelõje és a fõpapok, zavarban voltak azok miatt, mi
lehet ez?

<span id="an_5:25">5:25</span> Eljövén pedig valaki, hírül adá nékik,
mondván: Ímé, ama férfiak, kiket a tömlöczbe vetettetek, a templomban
állanak és tanítják a népet.

<span id="an_5:26">5:26</span> Akkor elmenvén a felügyelõ a
poroszlókkal, elõhozá õket erõszak nélkül; féltek ugyanis a néptõl, hogy
megkövezi õket.

<span id="an_5:27">5:27</span> Elõhozván pedig õket, állaták a tanács
elé; és megkérdé õket a fõpap,

<span id="an_5:28">5:28</span> Mondván: Nem megparancsoltuk-é néktek
parancsolattal, hogy ne tanítsatok ebben a névben? És ímé betöltöttétek
Jeruzsálemet tudományotokkal, és mi reánk akarjátok hárítani annak az
embernek vérét.

<span id="an_5:29">5:29</span> Felelvén pedig Péter és az apostolok,
mondának: Istennek kell inkább engedni, hogynem az embereknek.

<span id="an_5:30">5:30</span> A mi atyáinknak Istene feltámasztotta
Jézust, kit ti fára függesztve megölétek.

<span id="an_5:31">5:31</span> Ezt az Isten fejedelemmé és megtartóvá
emelte jobbjával, hogy adjon az Izráelnek bûnbánatot és bûnöknek
bocsánatát.

<span id="an_5:32">5:32</span> És mi vagyunk néki bizonyságai ezen
beszédek felõl, és a Szent Lélek is, kit Isten adott azoknak, a kik néki
engednek.

<span id="an_5:33">5:33</span> Azok pedig ezeket hallván, fogukat
csikorgaták, és arról tanácskozának, hogy megölik õket.

<span id="an_5:34">5:34</span> Felkelvén azonban a tanácsban egy
farizeus, névszerint Gamáliel, az egész nép elõtt tisztelt törvénytudó,
parancsolá, hogy egy kis idõre vezessék ki az apostolokat.

<span id="an_5:35">5:35</span> És monda azoknak: Izráel férfiai,
vigyázzatok magatokra ez emberekkel szemben, mit akartok cselekedni!

<span id="an_5:36">5:36</span> Mert ez idõnek elõtte felkelt Theudás,
azt mondván, hogy õ valaki, kihez mintegy négyszáz embernyi tömeg
csatlakozott; õ megöletett, és mindnyájan, a kik csak követték õt,
eloszlottak és semmivé lettek.

<span id="an_5:37">5:37</span> Ezután felkelt ama Galileus Júdás az
összeírás idején, és sok népet maga után csábított: ez is elveszett; és
mindazok, a kik õt követték, szétszórattak.

<span id="an_5:38">5:38</span> Mostanra nézve is mondom néktek, álljatok
el ez emberektõl, és hagyjatok békét nékik: mert ha emberektõl van e
tanács, vagy e dolog, semmivé lesz;

<span id="an_5:39">5:39</span> Ha pedig Istentõl van, ti fel nem
bonthatjátok azt; nehogy esetleg Isten ellen harczolóknak is
találtassatok.

<span id="an_5:40">5:40</span> Engedének azért néki; és miután
elõszólították az apostolokat, megveretvén, megparancsolák, hogy a Jézus
nevében ne szóljanak, és elbocsáták õket.

<span id="an_5:41">5:41</span> Õk annakokáért örömmel menének el a
tanács elõl, hogy méltókká tétettek arra, hogy az õ nevéért gyalázattal
illettessenek.

<span id="an_5:42">5:42</span> És mindennap a templomban és házanként
nem szûnnek vala meg tanítani és hirdetni Jézust, a Krisztust.

<span id="an_6:1">6:1</span> Azokban a napokban pedig, mikor a
tanítványok szaporodának, támada a görög zsidók közt panaszolkodás a
héberek ellen, hogy az õ közülük való özvegyasszonyok mellõztetnek a
mindennapi szolgálatban.

<span id="an_6:2">6:2</span> Annakokáért a tizenkettõ egybegyûjtvén a
tanítványok sokaságát, mondának: Nem helyes, hogy mi az Isten ígéjét
elhagyjuk és az asztalok körül szolgáljunk.

<span id="an_6:3">6:3</span> Válaszszatok azért, atyámfiai, ti közületek
hét férfiút, kiknek \[jó\] bizonyságuk van, kik Szent Lélekkel és
bölcseséggel teljesek, kiket erre a foglalatosságra beállítsunk.

<span id="an_6:4">6:4</span> Mi pedig foglalatosok maradunk a
könyörgésben és az ígehirdetés szolgálatában.

<span id="an_6:5">6:5</span> És tetszék e beszéd az egész sokaságnak: és
kiválaszták Istvánt, ki hittel és Szent Lélekkel teljes férfiú vala,
Filepet, Prokhórust, Nikánórt, Timónt, Párménást és Nikolaust, ki
Antiókhiából való prozelitus vala;

<span id="an_6:6">6:6</span> Kiket állatának az apostolok elébe; és
miután imádkoztak, kezeiket reájok veték.

<span id="an_6:7">6:7</span> És az Isten ígéje növekedék; és sokasodék
nagyon a tanítványok száma Jeruzsálemben; és a papok közül is nagy sokan
követék a hitet.

<span id="an_6:8">6:8</span> István pedig teljes lévén hittel és erõvel,
nagy csodákat és jeleket cselekszik vala a nép között.

<span id="an_6:9">6:9</span> Elõállának azonban némelyek ahhoz a
zsinagógához tartozók közül, mely a szabadosokénak, Czirénebeliekének,
Alexandriabeliekének és a Czilicziából és Ázsiából valókénak
neveztetett, kik Istvánnal vetekednek vala.

<span id="an_6:10">6:10</span> De nem állhattak ellene a bölcseségnek és
a Léleknek, mely által szól vala.

<span id="an_6:11">6:11</span> Akkor felbujtottak valami embereket, kik
mondának: Hallottuk õt káromló beszédeket szólni Mózes ellen és az Isten
ellen.

<span id="an_6:12">6:12</span> És felzendíték a népet, a véneket és az
írástudókat; és reá rohanván, magukkal ragadák õt, és vivék a tanács
elé;

<span id="an_6:13">6:13</span> És állatának hamis tanúkat, kik mondának:
Ez az ember nem szûnik meg káromló beszédeket szólni e szent hely ellen
és a törvény ellen:

<span id="an_6:14">6:14</span> Mert hallottuk, a mint azt mondá, hogy az
a názáreti Jézus ezt a helyet elrontja, és megváltoztatja a
czerimóniákat, melyeket adott nékünk Mózes.

<span id="an_6:15">6:15</span> És szemeiket reá vetvén a tanácsban ûlõk
mindnyájan, \[olyannak\] láták az õ orczáját, mint egy angyalnak
orczáját.

<span id="an_7:1">7:1</span> Monda pedig a fõpap: Vajjon így vannak-é
hát ezek?

<span id="an_7:2">7:2</span> Õ pedig monda: Férfiak, atyámfiai és atyák,
halljátok meg! A dicsõségnek Istene megjelenék a mi atyánknak,
Ábrahámnak, mikor Mezopotámiában vala, minekelõtte Háránban lakott,

<span id="an_7:3">7:3</span> És monda néki: Eredj ki a te földedbõl és a
te nemzetséged közül, és jer arra a földre, a melyet mutatok néked.

<span id="an_7:4">7:4</span> Akkor kimenvén a Káldeusok földébõl,
lakozék Háránban: és onnét, minekutána megholt az õ atyja, kihozta õt e
földre, a melyen ti most laktok:

<span id="an_7:5">7:5</span> És nem adott néki abban örökséget csak egy
lábnyomnyit is: és azt ígérte, hogy néki adja azt birtokul és az õ
magvának õ utána, holott nem vala néki gyermeke.

<span id="an_7:6">7:6</span> Szólt pedig az Isten akképen, hogy az õ
magva zsellér lészen idegen földön, és szolgálat alá vetik azt, és
nyomorgatják, négyszáz esztendeig.

<span id="an_7:7">7:7</span> De azt a népet, melynek szolgálnak, én
megítélem, monda az Isten: és ezek után kijõnek, és szolgálnak nékem e
helyen.

<span id="an_7:8">7:8</span> És adta néki a körülmetélés szövetségét: és
így nemzé Izsákot, és körülmetélé õt nyolczadnapon; és Izsák Jákóbot, és
Jákób a tizenkét pátriárkhát.

<span id="an_7:9">7:9</span> A pátriárkhák pedig irígységbõl eladák
Józsefet Égyiptomba; de Isten vele vala,

<span id="an_7:10">7:10</span> És megszabadítá õt minden nyomorúságából,
és ada néki kedvességet és bölcseséget a Faraó elõtt, Égyiptom királya
elõtt, ki õt Égyiptom fölé és az õ egész háza fölé kormányzóul állatá.

<span id="an_7:11">7:11</span> Következék pedig éhség Égyiptom és Kanaán
egész földére, és nagy nyomorúság; és nem találnak vala eledelt a mi
atyáink.

<span id="an_7:12">7:12</span> Mikor pedig meghallotta Jákób, hogy
Égyiptomban van gabona, elküldé elõször a mi atyáinkat.

<span id="an_7:13">7:13</span> És második alkalommal fölismerék Józsefet
testvérei, és a Faraó megtudá a József nemzetségét.

<span id="an_7:14">7:14</span> És József elküldvén, magához hívatá az õ
atyját, Jákóbot, és egész hetvenöt lélekbõl álló nemzetségét.

<span id="an_7:15">7:15</span> Leméne azért Jákób Égyiptomba, és meghala
õ és a mi atyáink;

<span id="an_7:16">7:16</span> És elvitetének Sikembe, és helyheztetének
a sírba, melyet Ábrahám vett vala ezüstpénzen, Emmórnak, a Sikem
\[atyjának\] fiaitól.

<span id="an_7:17">7:17</span> Mikor pedig elközelgetett az ígéretnek
ideje, melyet Isten esküvel ígért Ábrahámnak, megnevekedék a nép és
megsokasodék Égyiptomban,

<span id="an_7:18">7:18</span> Mindaddig, mígnem más király támada, ki
nem ismeri vala Józsefet.

<span id="an_7:19">7:19</span> Ez a mi nemzetségünkkel álnokul bánva
nyomorgatta a mi atyáinkat, hogy magzataikat kitétesse, hogy életben ne
maradjanak.

<span id="an_7:20">7:20</span> Akkor születék Mózes, és ékes vala az
Isten elõtt. Ez három hónapig atyja házában tartaték.

<span id="an_7:21">7:21</span> Mikor pedig kitétetett, a Faraó leánya
felvevé, és felnevelé õt a saját fia gyanánt.

<span id="an_7:22">7:22</span> És Mózes taníttaték az Égyiptombeliek
minden bölcseségére; és hatalmas vala beszédben és cselekedetben.

<span id="an_7:23">7:23</span> Mikor pedig negyvenéves kora betölt,
eszébe jutott, hogy meglátogassa atyjafiait, az Izráel fiait.

<span id="an_7:24">7:24</span> És mikor látta, hogy egyik bántalommal
illettetik, megoltalmazá, és az égyiptomi embert megölvén, bosszút álla
azért, a ki bosszúsággal illettetett.

<span id="an_7:25">7:25</span> És azt gondolá, hogy az õ atyjafiai
megértik, hogy az Isten az õ keze által ád nékik szabadulást; de azok
nem értették meg.

<span id="an_7:26">7:26</span> Másnap meg olyankor jelent meg köztük,
mikor összevesztek, és inté õket békességre, mondván: Férfiak, testvérek
vagytok ti; miért illetitek egymást bosszúsággal?

<span id="an_7:27">7:27</span> De az, a ki felebarátját bántalmazta,
elutasítá õt magától, mondván: Kicsoda tett téged fejedelemmé és bíróvá
mi rajtunk?

<span id="an_7:28">7:28</span> Csak nem akarsz engem \[is\] megölni,
miképen megöléd tegnap az égyiptomit?

<span id="an_7:29">7:29</span> E beszédre aztán Mózes elfuta és lõn
jövevény a Midián földén, a hol két fia születék.

<span id="an_7:30">7:30</span> És negyven esztendõ elteltével megjelenék
néki a Sínai hegy pusztájában az Úrnak angyala csipkebokornak tüzes
lángjában.

<span id="an_7:31">7:31</span> Mózes pedig mikor meglátta, elcsodálkozék
a látáson. Mikor pedig oda méne, hogy megszemlélje, lõn az Úrnak szava õ
hozzá:

<span id="an_7:32">7:32</span> Én vagyok a te atyáidnak Istene,
Ábrahámnak Istene, és Izsáknak Istene, és Jákóbnak Istene. Mózes pedig
megrémülvén, nem meré megnézni.

<span id="an_7:33">7:33</span> Az Úr pedig monda néki: Oldozd le sarudat
lábaidról; mert a hely, a melyen állasz, szent föld.

<span id="an_7:34">7:34</span> Látván láttam az én népemnek
nyomorúságát, mely Égyiptomban van, és az õ fohászkodásukat
meghallgattam, és azért szállottam le, hogy õket megszabadítsam; most
azért jõjj, elküldelek téged Égyiptomba.

<span id="an_7:35">7:35</span> Ezt a Mózest, a kit megtagadának,
mondván: Ki tett téged fejedelemmé és bíróvá? ezt az Isten fejedelmül és
szabadítóul küldé angyal keze által, a ki megjelent néki a
csipkebokorban.

<span id="an_7:36">7:36</span> Ez hozta ki õket, csodákat és jeleket
tévén Égyiptomnak földében és a Verestengeren és a pusztában negyven
esztendeig.

<span id="an_7:37">7:37</span> Ez ama Mózes, ki az Izráel fiainak ezt
mondotta: Prófétát támaszt néktek az Úr, a ti Istentek, a ti atyátokfiai
közül, mint engem: azt hallgassátok.

<span id="an_7:38">7:38</span> Ez az, a ki \[ott\] volt a gyülekezetben
a pusztában a Sinai hegyen vele beszélõ angyallal és a mi atyáinkkal: ki
élõ igéket võn, hogy nékünk adja;

<span id="an_7:39">7:39</span> A kinek nem akartak engedni a mi atyáink,
hanem eltaszíták maguktól, és szívökben Égyiptom felé fordulának,

<span id="an_7:40">7:40</span> Ezt mondván Áronnak: Csinálj nékünk
isteneket, kik elõttünk járjanak: mert ez a Mózes, ki minket Égyiptom
földébõl kihozott, nem tudjuk, mi történt õ vele.

<span id="an_7:41">7:41</span> És borjúképet csinálának azokban a
napokban, és áldozatot vivének a bálványnak, és gyönyörködének az õ
kezeik csinálmányaiban.

<span id="an_7:42">7:42</span> Az Isten pedig elfordula, és adá õket,
hogy szolgáljanak az ég seregének; a mint meg van írva a próféták
könyvében: Vajjon áldozati barmokat és áldozatokat hoztatok-é nékem
negyven esztendeig a pusztában, Izráelnek háza?

<span id="an_7:43">7:43</span> Sõt inkább hordoztátok a Molok sátorát,
és a ti istenteknek, Remfánnak csillagát, a képeket, melyeket
csináltatok, hogy azokat imádjátok: elviszlek azért titeket Babilónon
túl.

<span id="an_7:44">7:44</span> A bizonyságnak sátora a mi atyáinknál
volt a pusztában, a mint parancsolta az, a ki mondotta Mózesnek, hogy
azt arra a mintára csinálja, melyet látott vala.

<span id="an_7:45">7:45</span> Melyet a mi atyáink átvévén, be is hoztak
Józsuéval, mikor birodalmukba vették a pogányokat, kiket kiûzött az
Isten a mi atyáink színe elõl, mind a Dávidnak napjaiig;

<span id="an_7:46">7:46</span> Ki kegyelmet talált az Isten elõtt, és
könyörgött, hogy hajlékot találhasson a Jákób Istenének.

<span id="an_7:47">7:47</span> Salamon építe pedig néki házat.

<span id="an_7:48">7:48</span> De ama Magasságos nem kézzel csinált
templomokban lakik, mint a próféta mondja:

<span id="an_7:49">7:49</span> A menny nékem ülõszékem, a föld pedig az
én lábaimnak zsámolya; micsoda házat építhettek nékem? azt mondja az Úr,
vagy melyik az én nyugodalmamnak helye?

<span id="an_7:50">7:50</span> Nem az én kezem csinálta-é mindezeket?

<span id="an_7:51">7:51</span> Kemény nyakú és körülmetéletlen szívû és
fülû emberek, ti mindenkor a Szent Léleknek ellene igyekeztek, mint
atyáitok, ti azonképen.

<span id="an_7:52">7:52</span> A próféták közül kit nem üldöztek a ti
atyáitok? és megölték azokat, a kik eleve hirdették amaz Igaznak
eljövetelét: kinek ti most árulóivá és gyilkosaivá lettetek;

<span id="an_7:53">7:53</span> Kik a törvényt angyalok rendelésére
vettétek, és nem tartottátok meg.

<span id="an_7:54">7:54</span> Mikor pedig ezeket hallották, szívükben
dühösködnek és fogaikat csikorgatják vala õ ellene.

<span id="an_7:55">7:55</span> Mivel pedig teljes vala Szent Lélekkel, a
mennybe függesztvén szemeit, látá Istennek dicsõségét, és Jézust állani
az Istennek jobbja felõl,

<span id="an_7:56">7:56</span> És monda: Ímé látom az egeket megnyilni,
és az embernek Fiát az Isten jobbja felõl állani.

<span id="an_7:57">7:57</span> Felkiáltván pedig nagy fenszóval,
füleiket bédugák, és egyakarattal reá rohanának;

<span id="an_7:58">7:58</span> És kiûzvén a városon kívül, megkövezék: a
tanúbizonyságok pedig felsõruháikat egy Saulus nevezetû ifjú lábaihoz
rakták le.

<span id="an_7:59">7:59</span> Megkövezék azért Istvánt, ki imádkozik és
ezt mondja vala: Uram Jézus, vedd magadhoz az én lelkemet!

<span id="an_7:60">7:60</span> Térdre esvén pedig, nagy fenszóval
kiálta: Uram, ne tulajdonítsd nékik e bûnt! És ezt mondván, elaluvék.

<span id="an_8:1">8:1</span> Saulus pedig szintén javallta az õ
megöletését. És támada azon a napon nagy üldözés a jeruzsálemi
gyülekezet ellen, és mindnyájan eloszlának Júdeának és Samáriának
tájaira, az apostolokat kivéve.

<span id="an_8:2">8:2</span> Istvánt pedig eltakaríták kegyes férfiak,
és nagy sírást tõnek õ rajta.

<span id="an_8:3">8:3</span> Saulus pedig pusztítá az anyaszentegyházat,
házról-házra járva, és férfiakat és asszonyokat elõvonszolva, tömlöczbe
veti vala.

<span id="an_8:4">8:4</span> Amazok annakokáért eloszolván,
széjjeljártak, hirdetve az ígét.

<span id="an_8:5">8:5</span> És Filep lemenvén Samária városába,
prédikálja vala nékik a Krisztust.

<span id="an_8:6">8:6</span> A sokaság pedig egy szívvel-lélekkel
figyelmeze azokra, a miket Filep mondott, hallván és látván a jeleket,
melyeket cselekedék.

<span id="an_8:7">8:7</span> Mert sokakból, kikben tisztátalan lelkek
voltak, nagy hangon kiáltva kimenének; sok gutaütött és sánta pedig
meggyógyula.

<span id="an_8:8">8:8</span> És lõn nagy öröm abban a városban.

<span id="an_8:9">8:9</span> Egy Simon nevû ember pedig már elõbb
gyakorolta abban a városban az ördögi tudományt és elámította Samária
népét, magát valami nagynak állítván:

<span id="an_8:10">8:10</span> Kire mindnyájan figyeltek, kicsinytõl
nagyig, mondván: Ez az Istennek ama nagy ereje!

<span id="an_8:11">8:11</span> Azért figyeltek pedig rá, mert sok idõn
át az ördögi mesterségekkel elámította õket.

<span id="an_8:12">8:12</span> De miután hittek Filepnek, a ki az Isten
országára és a Jézus Krisztus nevére tartozó örvendetes dolgokat hirdeti
vala, megkeresztelkedének mind férfiak, mind asszonyok.

<span id="an_8:13">8:13</span> És Simon maga is hûn, és
megkeresztelkedvén, Fileppel tarta; és látván, hogy jelek és nagy erõk
lesznek, álmélkodik vala.

<span id="an_8:14">8:14</span> Mikor pedig meghallották a jeruzsálemi
apostolok, hogy Samária bevette az Isten ígéjét, elküldék azokhoz Pétert
és Jánost;

<span id="an_8:15">8:15</span> Kik mikor lementek, könyörögtek érettük,
hogy vegyenek Szent Lelket:

<span id="an_8:16">8:16</span> Mert még senkire azok közül nem szállott
rá, csak meg voltak keresztelve az Úr Jézus nevére.

<span id="an_8:17">8:17</span> Akkor kezeiket reájuk veték, és võnek
Szent Lelket.

<span id="an_8:18">8:18</span> Mikor pedig látta Simon, hogy az
apostolok kézrátétele által adatik a Szent Lélek, megkínálá õket
pénzzel,

<span id="an_8:19">8:19</span> Mondván: Adjátok nékem is ezt a hatalmat,
hogy valakire vetem kezeimet, Szent Lelket vegyen.

<span id="an_8:20">8:20</span> De Péter monda néki: A te pénzed veled
együtt veszszen el, mivel azt gondoltad, hogy az Istennek ajándéka
pénzen megvehetõ.

<span id="an_8:21">8:21</span> Nincsen néked részed, sem örökséged e
dologban, mert a te szíved nem igaz az Isten elõtt.

<span id="an_8:22">8:22</span> Térj meg azért ezen gonoszságodból, és
kérjed az Istent, ha talán megbocsáttatik néked szívednek gondolatja.

<span id="an_8:23">8:23</span> Mert látom, hogy te keserûséges méregben
és álnokságnak kötelékében leledzel.

<span id="an_8:24">8:24</span> Felelvén pedig Simon, monda:
Könyörögjetek ti énérettem az Úrnak, hogy semmi azokból, a miket
mondtatok, reám ne jõjjön.

<span id="an_8:25">8:25</span> Azok annakokáért, minekutána bizonyságot
tettek, és hirdették az Úrnak ígéjét, megtérének Jeruzsálembe, és a
Samaritánusoknak sok falujában prédikálák az evangyéliomot.

<span id="an_8:26">8:26</span> Az Úrnak angyala pedig szóla Filepnek,
mondván: Kelj fel és menj el dél felé, arra az útra, mely Jeruzsálembõl
Gázába megy alá. Járatlan ez.

<span id="an_8:27">8:27</span> És felkelvén, elméne. És ímé egy
szerecsen férfiú, Kandakénak, a szerecsenek királyasszonyának hatalmas
komornyikja, ki az õ egész kincstárának felügyelõje vala, ki feljött
imádkozni Jeruzsálembe;

<span id="an_8:28">8:28</span> És visszatérõben volt és az õ szekerén ül
vala, és olvasá Ésaiás prófétát.

<span id="an_8:29">8:29</span> Monda pedig a Lélek Filepnek: Járulj oda
és csatlakozzál ehhez a szekérhez!

<span id="an_8:30">8:30</span> Filep azért oda futamodván, hallá, a mint
az Ésaiás prófétát olvassa vala. És monda: Vajjon érted-é, a mit
olvasol?

<span id="an_8:31">8:31</span> Õ pedig monda: Mimódon érthetném, ha csak
valaki meg nem magyarázza nékem? És kéré Filepet, hogy felhágván, üljön
mellé.

<span id="an_8:32">8:32</span> Az írásnak helye pedig, melyet olvasott,
ez vala: Mint juh viteték mészárszékre, és mint a bárány az õ nyírõje
elõtt néma, azonképen nem nyitotta fel az õ száját.

<span id="an_8:33">8:33</span> Az õ megaláztatásában az õ ítélete
elvétetett, az õ nemzetségét pedig kicsoda sorolja el? mert elvétetik a
földrõl az õ élete.

<span id="an_8:34">8:34</span> Felelvén pedig a komornyik Filepnek,
monda: Kérlek téged, kirõl mondja ezt a próféta? Magáról-é, vagy más
valakirõl?

<span id="an_8:35">8:35</span> Filep pedig száját megnyitván, és
elkezdvén ezen az íráson, hirdeté néki a Jézust.

<span id="an_8:36">8:36</span> Mikor pedig menének az úton, jutának egy
vízhez; és monda a komornyik: Ímhol a víz: mi gátol, hogy
megkeresztelkedjem?

<span id="an_8:37">8:37</span> Filep pedig monda: Ha teljes szívbõl
hiszel, meglehet. Az pedig felelvén, monda: Hiszem, hogy a Jézus
Krisztus az Isten Fia.

<span id="an_8:38">8:38</span> És megállítá a szekeret; és leszállának
mindketten a vízbe, Filep és a komornyik; és megkeresztelé õt.

<span id="an_8:39">8:39</span> Mikor pedig a vízbõl feljöttek, az Úrnak
Lelke elragadá Filepet; és többé nem látta õt a komornyik, mert
\[tovább\] méne az õ útján örömmel.

<span id="an_8:40">8:40</span> Filep pedig találtaték Azótusban; és
széjjeljárva hirdeté az evangyéliomot minden városnak, míglen Czézáreába
juta.

<span id="an_9:1">9:1</span> Saulus pedig még fenyegetéstõl és
öldökléstõl lihegve az Úrnak tanítványai ellen, elmenvén a fõpaphoz,

<span id="an_9:2">9:2</span> Kére õ tõle leveleket Damaskusba a
zsinagógákhoz, hogy ha talál némelyeket, kik ez útnak követõi, akár
férfiakat, akár asszonyokat, fogva vigye Jeruzsálembe.

<span id="an_9:3">9:3</span> És a mint méne, lõn, hogy közelgete
Damaskushoz, és nagy hirtelenséggel fény sugárzá õt körül a mennybõl:

<span id="an_9:4">9:4</span> És õ leesvén a földre, halla szózatot, mely
ezt mondja vala néki: Saul, Saul, mit kergetsz engem?

<span id="an_9:5">9:5</span> És monda: Kicsoda vagy, Uram? Az Úr pedig
monda: Én vagyok Jézus, a kit te kergetsz: nehéz néked az ösztön ellen
rúgódoznod.

<span id="an_9:6">9:6</span> Remegve és ámulva monda: Uram, mit akarsz,
hogy cselekedjem? Az Úr pedig \[monda\] néki: Kelj fel és menj be a
városba, és majd megmondják néked, mit kell cselekedned.

<span id="an_9:7">9:7</span> A vele utazó férfiak pedig némán álltak,
hallva ugyan a szót, de senkit sem látva.

<span id="an_9:8">9:8</span> Felkele azonban Saulus a földrõl; de mikor
felnyitá szemeit, senkit sem láta, azért kézenfogva vezeték be õt
Damaskusba.

<span id="an_9:9">9:9</span> És három napig nem látott, és nem evett és
nem ivott.

<span id="an_9:10">9:10</span> Vala pedig egy tanítvány Damaskusban,
névszerint Ananiás, és monda annak az Úr látásban: Ananiás! Az pedig
monda: Ímhol vagyok Uram!

<span id="an_9:11">9:11</span> Az Úr pedig \[monda\] néki: Kelj fel és
menj el az úgynevezett Egyenes utczába, és keress föl a Júdás házában
egy Saulus nevû tárzusi embert, mert ímé imádkozik.

<span id="an_9:12">9:12</span> És látá \[Saulus\] látásban, hogy egy
Ananiás nevû férfiú beméne hozzá és kezét reá veté, hogy lásson.

<span id="an_9:13">9:13</span> Felele pedig Ananiás: Uram, sok embertõl
hallottam e férfiú felõl, mily sok bosszúsággal illeté a te szenteidet
Jeruzsálemben:

<span id="an_9:14">9:14</span> És itt \[is\] hatalma van a fõpapoktól,
hogy mindazokat megkötözze, kik a te nevedet segítségül hívják.

<span id="an_9:15">9:15</span> Monda pedig néki az Úr: Eredj el, mert õ
nékem választott edényem, hogy hordozza az én nevemet a pogányok és
királyok, és Izráel fiai elõtt.

<span id="an_9:16">9:16</span> Mert én megmutatom néki, mennyit kell
néki az én nevemért szenvedni.

<span id="an_9:17">9:17</span> Elméne azért Ananiás és beméne a házba,
és kezeit reá vetvén, monda: Saul atyámfia, az Úr küldött engem, Jézus,
a ki megjelent néked az úton, melyen jöttél, hogy szemeid megnyiljanak
és beteljesedjél Szent Lélekkel.

<span id="an_9:18">9:18</span> És azonnal mintegy pikkelyek estek le
szemeirõl, és mindjárt visszanyeré látását; és felkelvén,
megkeresztelkedék;

<span id="an_9:19">9:19</span> És miután evett, megerõsödék. Vala pedig
Saulus a damaskusi tanítványokkal néhány napig.

<span id="an_9:20">9:20</span> És azonnal prédikálá a zsinagógákban a
Krisztust, hogy õ az Isten Fia.

<span id="an_9:21">9:21</span> Álmélkodnak vala pedig mindnyájan, a kik
hallák, és mondának: Nem ez-é az, a ki pusztította Jeruzsálemben azokat,
a kik ezt a nevet hívják segítségül, és ide is azért jött, hogy õket
fogva vigye a fõpapokhoz?

<span id="an_9:22">9:22</span> Saulus pedig annál inkább erõt võn, és
zavarba hozta a Damaskusban lakó zsidókat, bebizonyítván, hogy ez a
Krisztus.

<span id="an_9:23">9:23</span> Több nap elteltével azonban a zsidók
tanácsot tartának, hogy õt megöljék:

<span id="an_9:24">9:24</span> De tudtára esék Saulusnak az õ
leselkedésök. És õrizék a kapukat mind nappal, mind éjjel, hogy õt
megöljék;

<span id="an_9:25">9:25</span> A tanítványok azért vevén õt éjjel, a
kõfalon bocsáták alá, leeresztve egy kosárban.

<span id="an_9:26">9:26</span> Mikor pedig Saulus Jeruzsálembe ment, a
tanítványokhoz próbált csatlakozni; de mindnyájan féltek tõle, nem
hivén, hogy õ tanítvány.

<span id="an_9:27">9:27</span> Barnabás azonban maga mellé vevén õt,
vivé az apostolokhoz, és elbeszélé nékik, mint látta az úton az Urat, és
hogy beszélt vele, és mint tanított Damaskusban nagy bátorsággal a Jézus
nevében.

<span id="an_9:28">9:28</span> És ki- és bejáratos vala köztük
Jeruzsálemben:

<span id="an_9:29">9:29</span> És nagy bátorsággal tanítván az Úr
Jézusnak nevében, beszél, sõt vetekedik vala a görög zsidókkal; azok
pedig igyekeznek vala õt megölni.

<span id="an_9:30">9:30</span> Megtudván azonban az atyafiak, levivék õt
Czézáreába, és elküldék õt Tárzusba.

<span id="an_9:31">9:31</span> A gyülekezeteknek tehát egész Júdeában,
Galileában és Samariában békességök vala; épülvén és járván az Úrnak
félelmében és a Szent Léleknek vígasztalásában, sokasodnak vala.

<span id="an_9:32">9:32</span> Lõn pedig, hogy Péter, mikor mindnyájukat
bejárá, leméne a Liddában lakozó szentekhez is.

<span id="an_9:33">9:33</span> Talála pedig ott egy Éneás nevû embert,
ki nyolcz esztendõ óta ágyban fekszik vala, ki gutaütött vala.

<span id="an_9:34">9:34</span> És monda néki Péter: Éneás, gyógyítson
meg téged a Jézus Krisztus: kelj föl, vesd meg magad az ágyadat! És
azonnal felkele.

<span id="an_9:35">9:35</span> És láták õt mindnyájan, kik laknak vala
Liddában és Sáronban, kik megtérének az Úrhoz.

<span id="an_9:36">9:36</span> Joppéban pedig vala egy nõtanítvány,
névszerint Tábitha, mely megmagyarázva Dorkásnak, \[azaz zergének\]
mondatik: ez gazdag vala jó cselekedetekben és alamizsnákban, melyeket
osztogatott.

<span id="an_9:37">9:37</span> Lõn pedig azokban a napokban, hogy
megbetegedvén, meghala: és miután megmosták õt, kiteríték a felházban.

<span id="an_9:38">9:38</span> Mivelhogy pedig Lidda Joppéhoz közel
vala, a tanítványok meghallván, hogy Péter ott van, küldének két férfiút
õ hozzá, kérve, hogy késedelem nélkül menjen át hozzájuk.

<span id="an_9:39">9:39</span> Felkelvén azért Péter, elméne azokkal.
Mihelyt oda ére, felvezeték õt a felházba: és elébe állának néki az
özvegyasszonyok mindnyájan sírva és mutogatva a ruhákat és öltözeteket,
melyeket Dorkás csinált, míg velük együtt volt.

<span id="an_9:40">9:40</span> Péter pedig mindenkit kiküldvén, térdre
esve imádkozék; és a \[holt\] testhez fordulván, monda: Tábitha, kelj
fel! Az pedig felnyitá szemeit; és meglátván Pétert, felüle.

<span id="an_9:41">9:41</span> És az kezét nyújtva néki, felemelé õt; és
beszólítván a szenteket és az özvegyasszonyokat, eleikbe állatá õt
elevenen.

<span id="an_9:42">9:42</span> És tudtára lõn az egész Joppénak; és
sokan hivének az Úrban.

<span id="an_9:43">9:43</span> És lõn, hogy õ több napig marada Joppéban
egy Simon nevû tímárnál.

<span id="an_10:1">10:1</span> Vala pedig Czézáreában egy Kornélius nevû
férfiú, százados az úgynevezett itáliai seregbõl.

<span id="an_10:2">10:2</span> Jámbor és istenfélõ egész házanépével
egybe, ki sok alamizsnát osztogat vala a népnek, és szüntelen könyörög
vala Istennek.

<span id="an_10:3">10:3</span> \[Ez\] látá látásban világosan, a napnak
mintegy kilenczedik órája körül, hogy az Istennek angyala beméne õhozzá,
és monda néki: Kornélius!

<span id="an_10:4">10:4</span> Õ pedig szemeit reá függesztve és
megrémülve monda: Mi az, Uram? Az pedig monda néki: A te könyörgéseid és
alamizsnáid felmentek Isten elébe emlékezetnek okáért.

<span id="an_10:5">10:5</span> Most azért küldj Joppéba embereket, és
hivasd magadhoz Simont, ki neveztetik Péternek;

<span id="an_10:6">10:6</span> Õ egy Simon \[nevû\] tímárnál van
szálláson, kinek háza a tenger mellett van. Õ megmondja néked, mit kell
cselekedned.

<span id="an_10:7">10:7</span> A mint pedig elment az angyal, a ki
Kornéliussal beszélt, szólíta kettõt az õ szolgái közül, és egy kegyes
vitézt azok közül, kik rendelkezésére állnak vala.

<span id="an_10:8">10:8</span> És elmondván nékik mindent, elküldé õket
Joppéba.

<span id="an_10:9">10:9</span> Másnap pedig, míg azok menének és
közelgetének a városhoz, felméne Péter a háznak felsõ részére imádkozni
hat óra tájban.

<span id="an_10:10">10:10</span> Megéhezék azonban, és akara enni: míg
azonban azok ételt készítének, szálla õ reá elragadtatás;

<span id="an_10:11">10:11</span> És látá, hogy az ég megnyilt és
leszálla õ hozzá valami edény, mint egy nagy lepedõ, négy sarkánál fogva
felkötve, és leeresztve a földre:

<span id="an_10:12">10:12</span> Melyben valának mindenféle földi
négylábú állatok, vadak, csúszómászó állatok és égi madarak.

<span id="an_10:13">10:13</span> És szózat lõn õ hozzá: Kelj fel Péter,
öljed és egyél!

<span id="an_10:14">10:14</span> Péter pedig monda: Semmiképen sem,
Uram; mert sohasem ettem semmi közönségest, vagy tisztátalant.

<span id="an_10:15">10:15</span> És ismét szózat \[lõn\] õ hozzá
másodszor is: A miket az Isten megtisztított, te ne mondd
tisztátalanoknak.

<span id="an_10:16">10:16</span> Ez pedig három ízben történt; és ismét
felviteték az edény az égbe.

<span id="an_10:17">10:17</span> A mint pedig Péter magában tünõdék, mi
lehet az a látás, a melyet látott, ímé az férfiak, kiket Kornélius
küldött, megtudakozván a Simon házát, odaérkezének a kapuhoz,

<span id="an_10:18">10:18</span> És bekiáltván megtudakozák, vajjon
Simon, ki neveztetik Péternek, ott van-é szálláson?

<span id="an_10:19">10:19</span> És a míg Péter a látás felõl
gondolkodék, monda néki a Lélek: Ímé három férfiú keres téged:

<span id="an_10:20">10:20</span> Nosza kelj fel, eredj alá, és minden
kételkedés nélkül menj el õ velök: mert én küldöttem õket.

<span id="an_10:21">10:21</span> Alámenvén azért Péter a férfiakhoz,
kiket Kornélius küldött õ hozzá, monda: Ímé, én vagyok, a kit kerestek:
mi dolog az, a miért jöttetek?

<span id="an_10:22">10:22</span> Õk pedig mondának: Kornélius százados,
igaz és istenfélõ férfiú, ki mellett a zsidók egész népe jó bizonyságot
tesz, szent angyal által megintetett, hogy hívasson téged házához, és
halljon tõled valami dolgokról.

<span id="an_10:23">10:23</span> Behíván azért õket, szállására fogadá.
Másnap pedig elméne Péter õ velök, és a Joppébeli atyafiak közül is
némelyek együtt menének õ vele.

<span id="an_10:24">10:24</span> És másnap eljutának Czézáreába.
Kornélius pedig várja vala õket, egybegyûjtvén rokonait és jó barátait.

<span id="an_10:25">10:25</span> És lõn, hogy a mint Péter beméne,
Kornélius elébe menvén, lábaihoz borulva imádá \[õt.\]

<span id="an_10:26">10:26</span> Péter azonban felemelé õt, mondván:
Kelj fel; én magam is ember vagyok.

<span id="an_10:27">10:27</span> És beszélgetve vele, belépett, és
talála sokakat egybegyûlve;

<span id="an_10:28">10:28</span> És monda nékik: Ti tudjátok, hogy
tilalmas zsidó embernek más nemzetbelivel barátkozni, vagy hozzámenni;
de nékem az Isten megmutatá, hogy senkit se mondjak közönséges, vagy
tisztátalan embernek:

<span id="an_10:29">10:29</span> Annak okáért ellenmondás nélkül el is
jöttem, miután meghívattam. Azt kérdem azért, mi okból hivattatok engem?

<span id="an_10:30">10:30</span> És Kornélius monda: Negyednaptól fogva
mind ez óráig bõjtöltem, és kilencz órakor imádkozám az én házamban; és
ímé egy férfiú álla meg elõttem fényes ruhában,

<span id="an_10:31">10:31</span> És monda: Kornélius, meghallgattatott a
te imádságod, és a te alamizsnáid emlékezetbe jutottak Isten elõtt.

<span id="an_10:32">10:32</span> Küldj el azért Joppéba, és hívasd
magadhoz Simont, ki Péternek neveztetik; ez Simon tímár házában van
szálláson a tenger mellett: õ, minekutána eljõ, szól néked.

<span id="an_10:33">10:33</span> Azonnal azért küldöttem hozzád; és te
jól tetted, hogy eljöttél. Most azért mi mindnyájan az Isten elõtt
állunk, hogy meghallgassuk mindazokat, a miket Isten néked parancsolt.

<span id="an_10:34">10:34</span> Péter pedig megnyitván száját, monda:
Bizonynyal látom, hogy nem személyválogató az Isten;

<span id="an_10:35">10:35</span> Hanem minden nemzetben kedves õ elõtte,
a ki õt féli és igazságot cselekszik.

<span id="an_10:36">10:36</span> Azt az ígét, melyet elkülde az Izráel
fiainak, hirdetvén békességet a Jézus Krisztus által (õ mindeneknek
Ura).

<span id="an_10:37">10:37</span> Ti ismeritek azt a dolgot, mely lõn az
egész Júdeában, Galileától kezdve, az után a keresztség után, melyet
János prédikált,

<span id="an_10:38">10:38</span> A názáreti Jézust, mint kené fel õt az
Isten Szent Lélekkel és hatalommal, ki széjjeljárt jót tévén és
meggyógyítván mindeneket, kik az ördög hatalma alatt voltak; mert az
Isten vala õ vele.

<span id="an_10:39">10:39</span> És mi vagyunk bizonyságai mindazoknak,
a miket mind a zsidóknak tartományában, mind Jeruzsálemben cselekedett;
a kit megölének, fára feszítvén.

<span id="an_10:40">10:40</span> Ezt az Isten feltámasztá harmadnapon,
és megadá, hogy õ megjelenjék nyilván,

<span id="an_10:41">10:41</span> Nem az egész népnek, hanem az Istentõl
eleve választott bizonyságoknak, nékünk, kik együtt ettünk és együtt
ittunk õ vele, minekutána feltámadott halottaiból.

<span id="an_10:42">10:42</span> És megparancsolta nékünk, hogy
hirdessük a népnek, és tegyünk bizonyságot, hogy õ az Istentõl rendelt
bírája élõknek és holtaknak.

<span id="an_10:43">10:43</span> Errõl a próféták mind bizonyságot
tesznek, hogy bûneinek bocsánatját veszi az õ neve által mindenki, a ki
hiszen õ benne.

<span id="an_10:44">10:44</span> Mikor még szólá Péter ez ígéket,
leszálla a Szent Lélek mindazokra, a kik hallgatják vala e beszédet.

<span id="an_10:45">10:45</span> És elálmélkodának a zsidóságból való
hívek, mindazok, a kik Péterrel együtt mentek, hogy a pogányokra is
kitöltetett a Szent Lélek ajándéka.

<span id="an_10:46">10:46</span> Mert hallják vala, hogy õk nyelveken
szólnak és magasztalják az Istent. Akkor felele Péter:

<span id="an_10:47">10:47</span> Vajjon eltilthatja-é valaki a vizet,
hogy ezek meg ne keresztelkedjenek, kik vették a Szent Lelket miképen mi
is?

<span id="an_10:48">10:48</span> És parancsolá, hogy keresztelkedjenek
meg az Úrnak nevében. Akkor kérék õt, hogy maradjon náluk néhány napig.

<span id="an_11:1">11:1</span> Meghallák azonban az apostolok és a
Júdeában levõ atyafiak, hogy a pogányok is bevették az Istennek
beszédét.

<span id="an_11:2">11:2</span> Mikor azért felment Péter Jeruzsálembe,
vetekedének õ vele a zsidóságból valók,

<span id="an_11:3">11:3</span> Mondván: Körülmetéletlen emberekhez
mentél be, és együtt ettél velük.

<span id="an_11:4">11:4</span> Elkezdvén pedig Péter, megmagyarázta
nékik rendre, mondván:

<span id="an_11:5">11:5</span> Én Joppé városában imádkozám; és láték
elragadtatásban egy látást, valami alászálló edényt, mint egy nagy
lepedõt, négy sarkánál fogva leeresztve az égbõl; és egészen hozzám
szálla:

<span id="an_11:6">11:6</span> Melyre szememet rávetve megnézém, és
látám a földi négylábú állatokat, a vadakat és a csúszómászókat és az
égi madarakat.

<span id="an_11:7">11:7</span> Hallék pedig szót \[is\], mely ezt mondja
vala nékem: Kelj fel Péter, öljed és egyél!

<span id="an_11:8">11:8</span> Mondék azonban: Semmiképen sem, Uram;
mert soha semmi közönséges vagy tisztátalan nem ment be az én számba.

<span id="an_11:9">11:9</span> Felele pedig nékem a szózat másodszor az
égbõl: A miket az Isten megtisztított, te ne mondd tisztátalanoknak.

<span id="an_11:10">11:10</span> Ez pedig három ízben történt; és ismét
felvonaték az egész az égbe.

<span id="an_11:11">11:11</span> És ímé, azonnal három férfiú érkezék a
házhoz, melyben valék, kik Czézáreából küldettek én hozzám.

<span id="an_11:12">11:12</span> Mondá pedig nékem a Lélek, hogy menjek
el velök minden kételkedés nélkül. Eljöve pedig velem ez a hat atyafi
is; és bemenénk annak az embernek a házába:

<span id="an_11:13">11:13</span> És elbeszélé nékünk, mimódon látta, a
mint az angyal megálla az õ házában és ezt mondá néki: Küldj embereket
Joppéba, és hívasd magadhoz Simont, ki Péternek neveztetik;

<span id="an_11:14">11:14</span> Õ szólni fog hozzád olyan ígéket,
melyek által megtartatol te és a te egész házadnépe.

<span id="an_11:15">11:15</span> Mikor pedig én elkezdtem szólni,
leszálla a Szent Lélek õ reájok, miképen mi reánk is kezdetben.

<span id="an_11:16">11:16</span> Megemlékezém pedig az Úrnak ama
mondásáról, a mint mondá: János ugyan vízzel keresztelt, ti azonban
Szent Lélekkel fogtok megkereszteltetni.

<span id="an_11:17">11:17</span> Ha tehát az Isten hasonló ajándékát
adta nékik, mint nékünk is, kik hittünk az Úr Jézus Krisztusban, kicsoda
voltam én, hogy az Istent eltilthattam volna?

<span id="an_11:18">11:18</span> Ezeknek hallatára aztán megnyugovának,
és dicsõíték az Istent, mondván: Eszerint hát a pogányoknak is adott az
Isten megtérést az életre!

<span id="an_11:19">11:19</span> Azok tehát, a kik eloszlottak az
üldözés miatt, mely Istvánért támadott, eljutának Fenicziáig, Cziprusig
és Antiókhiáig, senkinek nem prédikálván az ígét, hanem csak a
zsidóknak.

<span id="an_11:20">11:20</span> Voltak azonban közöttük némely cziprusi
és czirénei férfiak, kik mikor Antiókhiába bementek, szólának a
görögöknek, hirdetve az Úr Jézust.

<span id="an_11:21">11:21</span> És az Úrnak keze vala velök; és nagy
sokaság tére meg az Úrhoz, hívõvé lévén.

<span id="an_11:22">11:22</span> Elhatott pedig a hír õ felõlük a
jeruzsálemi gyülekezet fülébe; és kiküldék Barnabást, hogy menjen el
egész Antiókhiáig.

<span id="an_11:23">11:23</span> Ki mikor oda jutott és látta az Isten
kegyelmét, örvendeze; és inté mindnyájukat, hogy állhatatos szívvel
maradjanak meg az Úrban.

<span id="an_11:24">11:24</span> Mert jámbor és Szent Lélekkel és hittel
teljes férfiú vala õ. És nagy sokaság csatlakozék az Úrhoz.

<span id="an_11:25">11:25</span> Elméne pedig Barnabás Tárzusba, hogy
felkeresse Saulust, és rátalálván, elvivé õt Antiókhiába.

<span id="an_11:26">11:26</span> És lõn, hogy õk egy egész esztendeig
forgolódtak a gyülekezetben, és tanítottak nagy sokaságot; és a
tanítványokat elõször Antiókhiában nevezték keresztyéneknek.

<span id="an_11:27">11:27</span> Ez idõtájban pedig menének
Jeruzsálembõl Antiókhiába próféták.

<span id="an_11:28">11:28</span> Felkelvén pedig egy azok közül,
névszerint Agabus, megjelenté a Lélek által, hogy az egész föld
kerekségén nagy éhség lesz; a mely meg is lõn Klaudius császár idejében.

<span id="an_11:29">11:29</span> A tanítványok pedig elhatározták, hogy
a szerint, a mint kinek-kinek közöttük módjában áll, küldenek valamit
segítségül a Júdeában lakozó atyafiaknak:

<span id="an_11:30">11:30</span> A mit meg is cselekedének, elküldvén a
vénekhez Barnabás és Saulus keze által.

<span id="an_12:1">12:1</span> Abban az idõben pedig Heródes király
elkezde kegyetlenkedni némelyekkel, a gyülekezetbõl valók közül.

<span id="an_12:2">12:2</span> Megöleté pedig Jakabot, Jánosnak
testvérét, fegyverrel.

<span id="an_12:3">12:3</span> És látván, hogy ez tetszik a zsidóknak,
föltette magában, hogy elfogatja Pétert is. (Valának pedig a kovásztalan
kenyerek napjai.)

<span id="an_12:4">12:4</span> Kit el is fogatván, tömlöczbe veté,
átadván négy négyes katonai szakasznak, hogy õrizzék õt; husvét után
akarván õt a nép elé vezettetni.

<span id="an_12:5">12:5</span> Péter azért õrizteték a fogságban; a
gyülekezet pedig szüntelen könyörög vala az Istennek õ érette.

<span id="an_12:6">12:6</span> Mikor pedig Heródes õt elõ akará
vezettetni, azon az éjszakán aluszik vala Péter két vitéz között,
megkötözve két lánczczal; és õrök õrizék az ajtó elõtt a tömlöczöt.

<span id="an_12:7">12:7</span> És ímé az Úrnak angyala eljöve, és
világosság fénylék a tömlöczben: és meglökvén Péter oldalát, felkölté
õt, mondván: Kelj föl hamar! És leesének a lánczok kezeirõl.

<span id="an_12:8">12:8</span> És monda néki az angyal: Övezd fel
magadat, és kösd fel saruidat. És úgy cselekedék. És monda néki: Vedd
rád felsõruhádat és kövess engem!

<span id="an_12:9">12:9</span> És kimenvén, követé õt; és nem tudta,
hogy valóság az, a mi történik az angyal által, hanem azt hitte, hogy
látást lát.

<span id="an_12:10">12:10</span> Mikor pedig általmentek az elsõ õrsön
és a másodikon, jutának a vaskapuhoz, mely a városba visz; mely magától
megnyílék elõttük: és kimenvén, egy utczán elõremenének; és azonnal
eltávozék az angyal õ tõle.

<span id="an_12:11">12:11</span> És Péter magához térve monda: Most
tudom igazán, hogy az Úr elbocsátotta az õ angyalát, és megszabadított
engem Heródes kezébõl és a zsidók népének egész várakozásától.

<span id="an_12:12">12:12</span> És miután ezt megértette, elméne
Máriának, a János anyjának házához, ki Márknak neveztetik; hol sokan
valának egybegyûlve és könyörögnek vala.

<span id="an_12:13">12:13</span> És mikor Péter zörgetett a tornácz
ajtaján, egy Rhodé nevû szolgálóleány méne oda, hogy hallgatózzék:

<span id="an_12:14">12:14</span> És megismervén a Péter szavát, örömében
nem nyitá meg a kaput, hanem befutván, hírül adá, hogy Péter áll a kapu
elõtt.

<span id="an_12:15">12:15</span> Azok pedig mondának néki: Elment az
eszed. Õ azonban erõsíté, hogy úgy van. Azok pedig mondának: Az õ
angyala az.

<span id="an_12:16">12:16</span> Péter pedig szüntelen zörget vala:
mikor azért felnyitották, megláták õt és elálmélkodának.

<span id="an_12:17">12:17</span> Miután pedig kezével hallgatást intett
nékik, elbeszélé nékik, mimódon hozta ki õt az Úr a tömlöczbõl. És
monda: Adjátok tudtára ezeket Jakabnak és az atyafiaknak. És kimenvén
elméne más helyre.

<span id="an_12:18">12:18</span> Mikor pedig megvirradt, nem csekély
háborúság támada a vitézek között, mi történt hát Péterrel.

<span id="an_12:19">12:19</span> Heródes pedig mikor elõkérte õt és nem
találta, kivallatván az õröket, parancsolá, hogy kivégeztessenek. És
lemenvén Júdeából Czézáreába, \[ott\] idõzött.

<span id="an_12:20">12:20</span> Heródes pedig ellenséges indulattal
vala a tirusiak és sidoniak iránt; de azok egyakarattal eljövének õ
hozzá, és Blástust, a király kamarását megnyervén, békességet kérének,
mivelhogy az õ tartományuk a királyéból élelmeztetik vala.

<span id="an_12:21">12:21</span> Egy kitûzött napon pedig Heródes
királyi ruhájába felöltözve és székibe ülve nyilvánosan szóla hozzájuk.

<span id="an_12:22">12:22</span> A nép pedig felkiálta: Isten szava ez
és nem emberé.

<span id="an_12:23">12:23</span> És azonnal megveré õt az Úrnak angyala,
azért, hogy nem az Istennek adá a dicsõséget; és a férgektõl
megemésztetvén, meghala.

<span id="an_12:24">12:24</span> Az Istennek ígéje pedig növekedik és
terjed vala,

<span id="an_12:25">12:25</span> Barnabás és Saulus pedig visszatérének
Jeruzsálembõl, betöltvén szolgálatukat, maguk mellé véve Jánost is,
kinek mellékneve Márk vala.

<span id="an_13:1">13:1</span> Valának pedig Antiókhiában az \[ott\]
levõ gyülekezetben némely próféták és tanítók: Barnabás és Simeon, ki
hivattatik vala Nigernek, és a Czirénei Luczius és Manaen, ki
Heródessel, a negyedes fejedelemmel együtt neveltetett vala, és Saulus.

<span id="an_13:2">13:2</span> Mikor azért azok szolgálának az Úrnak és
bõjtölének, monda a Szent Lélek: Válaszszátok el nékem Barnabást és
Saulust a munkára, a melyre én õket elhívtam.

<span id="an_13:3">13:3</span> Akkor, miután bõjtöltek és imádkoztak, és
kezeiket reájok vetették, elbocsáták \[õket.\]

<span id="an_13:4">13:4</span> Õk annakokáért, miután kibocsáttattak a
Szent Lélektõl, lemenének Szeleucziába; és onnét elevezének Cziprusba.

<span id="an_13:5">13:5</span> És mikor Salamisba jutottak, hirdeték az
Isten beszédét a zsidóknak zsinagógáiban: és János is velük vala, mint
segítõtárs.

<span id="an_13:6">13:6</span> És eljárván a szigetet mind Páfusig,
találkozának egy ördöngõs hamispróféta zsidóra, kinek neve \[vala\]
Barjézus;

<span id="an_13:7">13:7</span> Ki Sergius Paulus tiszttartóval, ez okos
emberrel vala. Ez magához hivatván Barnabást és Saulust, kíváná hallani
az Isten beszédét.

<span id="an_13:8">13:8</span> Elimás, az ördöngõs azonban (mert így
magyaráztatik az õ neve) ellenkezik vala velök, igyekezvén a tiszttartót
elfordítani a hittõl.

<span id="an_13:9">13:9</span> De Saulus, ki Pál is, megtelvén Szent
Lélekkel, szemeit reá vetve,

<span id="an_13:10">13:10</span> Monda: Ó minden álnoksággal és minden
gonoszsággal teljes ördögfi, minden igazságnak ellensége, nem szûnöl-é
meg az Úrnak igaz útait elfordítani?

<span id="an_13:11">13:11</span> Most azért ímé az Úrnak keze van
ellened, és vak leszel és nem látod a napot egy ideig. És azonnal homály
és sötétség szálla reá; és kerengve keres vala vezetõket.

<span id="an_13:12">13:12</span> Akkor a tiszttartó, mikor látta a
történt dolgot, hûn, elálmélkodván az Úrnak tudományán.

<span id="an_13:13">13:13</span> Elhajózván pedig Páfusból Pál és
kisérõi, Pergába, Pámfiliának városába menének. János azonban elválván
tõlük, megtére Jeruzsálembe.

<span id="an_13:14">13:14</span> Õk pedig Pergából tovább menve,
eljutának Antiókhiába, Pisidiának \[városába,\] és bemenvén szombatnapon
a zsinagógába; leülének.

<span id="an_13:15">13:15</span> És a törvénynek és a prófétáknak
felolvasása után küldének a zsinagógának elõljárói õ hozzájok, mondván:
Atyánkfiai, férfiak, ha van valami intõbeszédetek a néphez, szóljatok.

<span id="an_13:16">13:16</span> Pál azért felkelvén és kezével intvén,
monda: Izráelnek férfiai, és ti, kik félitek az Istent, halljátok meg.

<span id="an_13:17">13:17</span> Ennek a népnek, Izráelnek Istene
kiválasztotta a mi atyáinkat, és e népet fölemelte, mikor Égyiptomnak
földében jövevények valának, és onnét kihozá õket hatalmas karja által.

<span id="an_13:18">13:18</span> És közel negyven esztendõnek idejéig
tûrte az õ erkölcsöket a pusztában.

<span id="an_13:19">13:19</span> És minekutána eltörölt hét népet a
Kanaán földén, azoknak földöket sorsvetés által elosztá nékik.

<span id="an_13:20">13:20</span> És azután mintegy négyszázötven
esztendeig adott birákat mind Sámuel prófétáig;

<span id="an_13:21">13:21</span> Annakutána pedig királyt kérének
maguknak, és adá nékik az Isten Sault, a Kis fiát, a Benjamin
nemzetségébõl való férfiút negyven esztendeig.

<span id="an_13:22">13:22</span> És mikor õt elveté, támasztá nékik
Dávidot királyul; kirõl bizonyságot is tõn és monda: Találtam szívem
szerint való férfiút, Dávidot, a Jesse fiát, ki minden akaratomat véghez
viszi.

<span id="an_13:23">13:23</span> Ennek magvából támasztott Isten,
ígérete szerint, Izráelnek szabadítót, Jézust;

<span id="an_13:24">13:24</span> Minekutána elõbb János az õ eljövetele
elõtt a megtérésnek keresztségét prédikálta Izráel egész népének.

<span id="an_13:25">13:25</span> És mikor be akará végezni János az õ
tisztét, monda: Kinek gondoltok engem? Nem én vagyok \[az\], hanem ímé
én utánam jõ, kinek nem vagyok méltó megoldani lábainak saruját.

<span id="an_13:26">13:26</span> Atyámfiai, férfiak, Ábrahám nemzetének
fiai, és kik ti köztetek félik az Istent, ez idvességnek beszéde néktek
küldetett.

<span id="an_13:27">13:27</span> Mert a kik lakoznak Jeruzsálemben és
azoknak fejei, mivelhogy õt fel nem ismerék, a prófétáknak szavait is,
melyeket minden szombaton felolvasnak, ítéletükkel betöltötték.

<span id="an_13:28">13:28</span> És bár semmi halálra való okot nem
találtak, kérék Pilátustól, hogy ölettessék meg.

<span id="an_13:29">13:29</span> És mikor mindazokat elvégezték, a mik õ
felõle megirattak, a fáról levéve sírba helyhezteték.

<span id="an_13:30">13:30</span> De az Isten feltámasztá õt halottaiból:

<span id="an_13:31">13:31</span> És õ megjelent több napon át azoknak,
kik együtt jöttek fel õ vele Galileából Jeruzsálembe, kik néki
bizonyságai a nép elõtt.

<span id="an_13:32">13:32</span> És mi hirdetjük néktek az atyáknak tett
ígéretet, hogy azt az Isten betöltötte nékünk, az õ fiaiknak
feltámasztván Jézust:

<span id="an_13:33">13:33</span> Mint a második zsoltárban is meg van
írva: Én Fiam vagy te; ma nemzettelek én téged.

<span id="an_13:34">13:34</span> Hogy pedig feltámasztotta õt
halottaiból, úgy hogy nem is fog többé az enyészetbe visszatérni, azt
így mondotta: Néktek adom a Dávid biztos szent \[javait.\]

<span id="an_13:35">13:35</span> Azért mondja másutt is: Nem engeded,
hogy a te Szented rothadást lásson.

<span id="an_13:36">13:36</span> Mert Dávid, minekutána a saját idejében
szolgált az Isten akaratának, elaludt, és helyhezteték az õ atyáihoz, és
rothadást látott.

<span id="an_13:37">13:37</span> De a kit Isten feltámasztott, az nem
látott rothadást.

<span id="an_13:38">13:38</span> Azért legyen néktek tudtotokra,
atyámfiai, férfiak, hogy ez által hirdettetik néktek a bûnöknek
bocsánata:

<span id="an_13:39">13:39</span> És mindenekbõl, a mikbõl a Mózes
törvénye által meg nem igazíttathattatok, ez által mindenki, a ki hisz,
megigazul.

<span id="an_13:40">13:40</span> Meglássátok azért, hogy rajtatok ne
essék, a mit a próféták megmondottak:

<span id="an_13:41">13:41</span> Lássátok meg, ti megvetõk, és
csodálkozzatok és semmisüljetek meg; mert én \[oly\] dolgot cselekszem a
ti idõtökben, \[oly\] dolgot, melyet nem hinnétek, ha valaki elmondaná
néktek.

<span id="an_13:42">13:42</span> Mikor pedig kimentek a zsidók
zsinagógájából, kérék a pogányok, hogy a következõ szombaton prédikálják
nékik ezen beszédeket.

<span id="an_13:43">13:43</span> Mikor pedig eloszlott a gyülekezet,
sokan a zsidók közül és az istenfélõ prozelitusok közül követék Pált és
Barnabást; a kik szólván hozzájuk, biztaták õket, hogy maradjanak meg az
Isten kegyelmében.

<span id="an_13:44">13:44</span> A következõ szombaton aztán majdnem az
egész város egybegyûle az Isten ígéjének hallgatására,

<span id="an_13:45">13:45</span> Mikor pedig látták a zsidók a
sokaságot, betelének irigységgel, és ellene mondának azoknak, miket Pál
mond vala, ellenkezve és káromlást szólva.

<span id="an_13:46">13:46</span> Akkor Pál és Barnabás nagy bátorsággal
szólva mondának: Szükséges volt, hogy elõször néktek hirdettessék az
Isten ígéje; de mivelhogy ti megvetitek azt, és nem tartjátok méltóknak
magatokat az örök életre, ímé a pogányokhoz fordulunk.

<span id="an_13:47">13:47</span> Mert így parancsolta nékünk az Úr:
Rendeltelek téged világosságul a pogányoknak, hogy légy üdvösségükre a
földnek széléig.

<span id="an_13:48">13:48</span> A pogányok pedig ezeket hallván,
örvendezének, és magasztalják vala az Úrnak ígéjét; és a kik csak örök
életre választattak vala, hivének.

<span id="an_13:49">13:49</span> Terjede pedig az Úrnak ígéje az egész
tartományban.

<span id="an_13:50">13:50</span> A zsidók azonban felindíták az
istenfélõ és tisztességbeli asszonyokat és a városnak eleit, és üldözést
támasztának Pál és Barnabás ellen, és kiûzék õket határukból.

<span id="an_13:51">13:51</span> Azok pedig lábuknak porát lerázván
ellenük, elmenének Ikóniumba.

<span id="an_13:52">13:52</span> A tanítványok pedig betelnek vala
örömmel és Szent Lélekkel.

<span id="an_14:1">14:1</span> Lõn pedig Ikóniumban, hogy õk együtt
menének be a zsidók zsinagógájába, és prédikálának, úgyannyira, hogy
mind zsidóknak, mind görögöknek nagy sokasága lõn hívõvé.

<span id="an_14:2">14:2</span> A kik azonban a zsidók közül nem hivének,
felindíták és megharagíták a pogányoknak lelkét az atyafiak ellen.

<span id="an_14:3">14:3</span> Azért sok idõt töltöttek \[ott\], bátran
prédikálva az Úrban, ki bizonyságot tesz vala az õ kegyelmének beszéde
mellett, és adja vala, hogy jelek és csodák történjenek az õ kezeik
által.

<span id="an_14:4">14:4</span> De a városnak sokasága meghasonlék; és
némelyek a zsidók mellett, mások pedig az apostolok mellett valának.

<span id="an_14:5">14:5</span> És mikor a pogányok és zsidók az õ
fõembereikkel egybe támadást indítának, hogy bosszúsággal illessék és
megkövezzék õket,

<span id="an_14:6">14:6</span> Õk megtudták, és elfutának Likaóniának
városaiba, Listrába és Derbébe, és a körülvaló tartományba,

<span id="an_14:7">14:7</span> És ott prédikálják vala az evangyéliomot.

<span id="an_14:8">14:8</span> És Listrában ül vala egy lábaival
tehetetlen ember, ki az õ anyjának méhétõl fogva sánta volt, és soha nem
járt.

<span id="an_14:9">14:9</span> Ez hallá Pált beszélni: a ki szemeit reá
függesztvén, és látván, hogy van hite, hogy meggyógyul,

<span id="an_14:10">14:10</span> Monda nagy fenszóval: Állj fel lábaidra
egyenesen! És felszökött és járt.

<span id="an_14:11">14:11</span> A sokaság pedig mikor látta, a mit Pál
cselekedett, felkiálta, likaóniai nyelven mondván: Az istenek jöttek le
mihozzánk emberi ábrázatban!

<span id="an_14:12">14:12</span> És hívják vala Barnabást Jupiternek,
Pált pedig Merkúriusnak, minthogy õ volt a szóvivõ.

<span id="an_14:13">14:13</span> Jupiter papja pedig, a kinek
\[temploma\] az õ városuk elõtt vala, felkoszorúzott bikákat hajtva a
kapukhoz, a sokasággal együtt áldozni akar vala.

<span id="an_14:14">14:14</span> Mikor azonban \[ezt\] meghallották az
apostolok, Barnabás és Pál, köntösüket megszaggatván, a sokaság közé
futamodának, kiáltván

<span id="an_14:15">14:15</span> És \[ezt\] mondván: Férfiak, miért
mívelitek ezeket? Mi is hozzátok hasonló természetû emberek vagyunk, és
azt az örvendetes izenetet hirdetjük néktek, hogy e hiábavalóktól az élõ
Istenhez térjetek, ki teremtette a mennyet, a földet, a tengert és
minden azokban valókat:

<span id="an_14:16">14:16</span> Ki az elmúlt idõkben hagyta a
pogányokat mind a maguk útján haladni:

<span id="an_14:17">14:17</span> Jóllehet nem hagyta magát tanúbizonyság
nélkül, mert jóltevõnk volt, adván mennybõl esõket és termõ idõket
nékünk, és betöltvén eledellel és örömmel a mi szívünket.

<span id="an_14:18">14:18</span> És ezeket mondván, nagynehezen
lecsendesíték a sokaságot, hogy nékik ne áldozzék.

<span id="an_14:19">14:19</span> Jövének azonban Antiókhiából és
Ikóniumból zsidók, és a sokaságot eláltatván, megkövezék Pált, és
kivonszolák a városból, azt gondolván, hogy meghalt.

<span id="an_14:20">14:20</span> De mikor körülvették õt a tanítványok,
felkelvén, beméne a városba; és másnap Barnabással elméne Derbébe.

<span id="an_14:21">14:21</span> És miután hirdették az evangyéliomot
annak a városnak, és sokakat tanítványokká tettek, megtérének Listrába,
Ikoniumba és Antiókhiába.

<span id="an_14:22">14:22</span> Erõsítve a tanítványok lelkét, intvén,
hogy maradjanak meg a hitben, és hogy sok háborúságon által kell nékünk
az Isten országába bemennünk.

<span id="an_14:23">14:23</span> Miután pedig választottak nékik
gyülekezetenként véneket, imádkozván bõjtölésekkel egybe, ajánlák õket
az Úrnak, kiben hittek vala.

<span id="an_14:24">14:24</span> És Pisidián általmenvén, menének
Pamfiliába.

<span id="an_14:25">14:25</span> És miután Pergában hirdették az ígét,
lemenének Attáliába;

<span id="an_14:26">14:26</span> És onnét elhajózának Antiókhiába, a
honnét az Isten kegyelmére bízták volt õket arra a munkára, melyet
elvégeztek.

<span id="an_14:27">14:27</span> Mikor pedig megérkeztek és a
gyülekezetet egybehívták, elbeszélék, mily nagy dolgokat cselekedett az
Isten õ velök, és hogy a pogányoknak kaput nyitott a hitre.

<span id="an_14:28">14:28</span> Ott aztán nem kevés idõt töltöttek a
tanítványokkal.

<span id="an_15:1">15:1</span> Némelyek pedig, kik Júdeából jöttek alá,
így tanítják vala az atyafiakat: Ha körül nem metélkedtek Mózes
rendtartása szerint, nem idvezülhettek.

<span id="an_15:2">15:2</span> Mikor azért Pálnak és Barnabásnak nagy
háborúsága és vetekedése lõn azok ellen, azt végezék, hogy Pál és
Barnabás és némely mások õ közülök menjenek fel az apostolokhoz és a
vénekhez Jeruzsálembe e kérdés ügyében.

<span id="an_15:3">15:3</span> Õk tehát kikísértetvén a gyülekezettõl,
általmentek Fenicián és Samárián, elbeszélve a pogányok megtérését; és
nagy örömet szerzének az összes atyafiaknak.

<span id="an_15:4">15:4</span> Mikor pedig megérkeztek Jeruzsálembe, a
gyülekezet és az apostolok és a vének fogadák õket, és \[õk\]
elbeszélék, mily nagy dolgokat cselekedék az Isten õ velök.

<span id="an_15:5">15:5</span> Elõállának azonban némely hivõk a
farizeusok szerzetébõl valók közül, mondván, hogy körül kell metélni
õket, és megparancsolni, hogy a Mózes törvényét megtartsák.

<span id="an_15:6">15:6</span> Egybegyülének azért az apostolok és a
vének, hogy e dolog felõl végezzenek.

<span id="an_15:7">15:7</span> És mikor nagy vetekedés támadt, felkelvén
Péter, monda nékik: Atyámfiai, férfiak, ti tudjátok, hogy az Isten
régebbi idõ óta kiválasztott \[engem\] mi közülünk, hogy a pogányok az
én számból hallják az evangyéliomnak beszédét, és higyjenek.

<span id="an_15:8">15:8</span> És a szíveket ismerõ Isten bizonyságot
tett mellettük, mert adta nékik a Szent Lelket, miként nékünk is;

<span id="an_15:9">15:9</span> És semmi különbséget sem tett mi köztünk
és azok között, a hit által tisztítván meg azoknak szívét.

<span id="an_15:10">15:10</span> Most azért mit kísértitek az Istent,
hogy a tanítványok nyakába oly igát tegyetek, melyet sem a mi atyáink,
sem mi el nem hordozhattunk?

<span id="an_15:11">15:11</span> Sõt inkább az Úr Jézus Krisztus
kegyelme által hiszszük, hogy megtartatunk, miképen azok is.

<span id="an_15:12">15:12</span> Elhallgatott azért az egész sokaság; és
hallgatják vala Barnabást és Pált, a mint elbeszélék, mennyi jelt és
csudát tett az Isten õ általok a pogányok között.

<span id="an_15:13">15:13</span> Miután pedig õk elhallgattak, felele
Jakab, mondván: Atyámfiai, férfiak, hallgassatok meg engem!

<span id="an_15:14">15:14</span> Simeon elbeszélé, mimódon gondoskodott
elõször az Isten, hogy a pogányok közül vegyen népet az õ nevének,

<span id="an_15:15">15:15</span> És ezzel egyeznek a próféták mondásai,
mint meg van írva:

<span id="an_15:16">15:16</span> Ezek után megtérek és felépítem a
Dávidnak leomlott sátorát; és annak omladékait helyreállítom, és ismét
felállatom azt:

<span id="an_15:17">15:17</span> Hogy megkeresse az embereknek többi
része az Urat, és a pogányok mindnyájan, a kik az én nevemrõl
neveztetnek. Ezt mondja az Úr, ki mindezeket megcselekszi.

<span id="an_15:18">15:18</span> Tudja az Isten öröktõl fogva minden õ
cselekedeteit.

<span id="an_15:19">15:19</span> Azokáért én azt mondom, hogy nem kell
háborgatni azokat, kik a pogányok közül térnek meg az Istenhez;

<span id="an_15:20">15:20</span> Hanem írjuk meg nékik, hogy
tartózkodjanak a bálványok fertelmességeitõl, a paráznaságtól, a
fúlvaholt állattól és a vértõl.

<span id="an_15:21">15:21</span> Mert Mózesnek régi nemzedékek óta
városonként megvannak a hirdetõi, mivelhogy a zsinagógákban minden
szombaton olvassák.

<span id="an_15:22">15:22</span> Akkor tetszék az apostoloknak és a
véneknek az egész gyülekezettel egybe, hogy férfiakat válaszszanak ki
magok közül és elküldjék Antiókhiába Pállal és Barnabással, Júdást,
kinek mellékneve Barsabás, és Silást, kik az atyafiak között fõemberek
valának.

<span id="an_15:23">15:23</span> Megírván azok keze által ezeket: Az
apostolok, a vének, és az atyafiak az Antiókhiában, Siriában és
Czilicziában levõ, a pogányok közül való atyafiaknak üdvözletüket!

<span id="an_15:24">15:24</span> Mivelhogy meghallottuk, hogy némelyek
mi közülünk kimenvén, megháborítottak titeket beszédeikkel, feldúlva a
ti lelketeket, azt mondván, hogy körülmetélkedjetek és a törvényt
megtartsátok; kiknek mi parancsot nem adtunk:

<span id="an_15:25">15:25</span> Tetszék nékünk, miután egyértelemre
jutottunk, hogy férfiakat válaszszunk ki és elküldjük ti hozzátok a mi
szeretteinkkel, Barnabással és Pállal,

<span id="an_15:26">15:26</span> Oly emberekkel, kik életüket tették
koczkára a mi Urunk Jézus Krisztus nevéért.

<span id="an_15:27">15:27</span> Küldöttük azért Júdást és Silást, kik
élõszóval szintén tudtotokra adják ugyanezeket.

<span id="an_15:28">15:28</span> Mert tetszék a Szent Léleknek és
nékünk, hogy semmi több teher ne vettessék ti reátok ezeken a szükséges
dolgokon kívül,

<span id="an_15:29">15:29</span> Hogy tartózkodjatok a bálványoknak
áldozott dolgoktól, a vértõl, a fúlvaholt állattól, és a paráznaságtól;
melyektõl ha megóvjátok magatokat, jól lesz dolgotok. Legyetek
egészségben!

<span id="an_15:30">15:30</span> Azok annakokáért elbocsáttatván,
elmenének Antiókhiába; és egybegyûjtvén a sokaságot, átadák a levelet.

<span id="an_15:31">15:31</span> És mikor elolvasták, örvendezének az
intésen.

<span id="an_15:32">15:32</span> Júdás és Silás pedig maguk is próféták
lévén, sok beszéddel inték az atyafiakat, és megerõsíték.

<span id="an_15:33">15:33</span> Miután pedig bizonyos idõt eltöltöttek,
elbocsáták õket az atyafiak békességgel az apostolokhoz.

<span id="an_15:34">15:34</span> De Silásnak tetszék ott maradni.

<span id="an_15:35">15:35</span> Pál és Barnabás is Antiókhiában
idõzének, tanítva és prédikálva másokkal is többekkel az Úrnak ígéjét.

<span id="an_15:36">15:36</span> Egynéhány nap mulva pedig monda Pál
Barnabásnak: Visszatérve most, látogassuk meg a mi atyánkfiait minden
városban, melyben hírdettük az Úrnak ígéjét, hogyan vannak.

<span id="an_15:37">15:37</span> És Barnabás azt tanácsolá, hogy vegyék
maguk mellé Jánost, ki Márknak hívatik.

<span id="an_15:38">15:38</span> Pál azonban azt tartá méltónak, hogy a
ki elszakadt tõlük Pamfiliától fogva, és nem ment velök a munkára, ne
vegyék maguk mellé azt.

<span id="an_15:39">15:39</span> Meghasonlás támada azért, úgyhogy
elszakadának egymástól, és Barnabás maga mellé véve Márkot, elhajózék
Cziprusba;

<span id="an_15:40">15:40</span> Pál pedig Silást választván maga mellé,
elméne, az Isten kegyelmére bízatván az atyafiaktól.

<span id="an_15:41">15:41</span> És eljárá Siriát és Czilicziát,
erõsítve a gyülekezeteket.

<span id="an_16:1">16:1</span> Juta pedig Derbébe és Listrába: És ímé
vala ott egy Timótheus nevû tanítvány, egy hívõ zsidó asszonynak, de
görög atyának fia;

<span id="an_16:2">16:2</span> Kirõl jó bizonyságot tesznek vala a
Listrában és Ikóniumban levõ atyafiak.

<span id="an_16:3">16:3</span> Ezt Pál magával akará vinni; és vévén,
körülmetélé õt a zsidókért, kik azokon a helyeken valának: mert ismerték
mindnyájan az õ atyját, hogy görög volt.

<span id="an_16:4">16:4</span> És a mint általmentek a városokon,
meghagyák nékik, hogy tartsák meg a rendeléseket, melyeket végeztek a
Jeruzsálemben levõ apostolok és vének.

<span id="an_16:5">16:5</span> A gyülekezetek azért erõsödének a hitben,
és gyarapodának számban naponként.

<span id="an_16:6">16:6</span> Eljárván pedig Frigiát és Galácia
tartományát, mivelhogy eltiltatának a Szent Lélektõl, hogy az ígét
Ázsiában hirdessék,

<span id="an_16:7">16:7</span> Misia felé menvén, igyekeznek vala
Bithiniába jutni; de nem ereszté õket a Lélek.

<span id="an_16:8">16:8</span> Áthaladván azért Misián, lemenének
Tróásba.

<span id="an_16:9">16:9</span> És azon az éjszakán látás jelenék meg
Pálnak: egy macedón férfiú állt \[elõtte,\] kérve õt és ezt mondva: Jer
által Macedóniába, és légy segítségül nékünk!

<span id="an_16:10">16:10</span> Mihelyt pedig a látást látta, azonnal
igyekezénk elmenni Macedóniába, megértvén, hogy oda hívott minket az Úr,
hogy azoknak prédikáljuk az evangyéliomot.

<span id="an_16:11">16:11</span> Elhajózván azért Tróásból, egyenesen
Sámothrákéba mentünk, és másnap Neápolisba;

<span id="an_16:12">16:12</span> Onnét pedig Filippibe, mely Macedónia
azon részének elsõ gyarmatvárosa. És ebben a városban töltöttünk néhány
napot.

<span id="an_16:13">16:13</span> És szombatnapon kimenénk a városon
kívül egy folyóvíz mellé, hol az imádkozás szokott lenni; és leülvén,
beszélgeténk az egybegyûlt asszonyokkal.

<span id="an_16:14">16:14</span> És egy Lidia nevû, Thiatira városbeli
bíborárús asszony, ki féli vala az Istent, hallgata \[reánk.\] Ennek az
Úr megnyitá szívét, hogy figyelmezzen azokra, a miket Pál mond vala.

<span id="an_16:15">16:15</span> Mikor pedig megkeresztelkedék mind
házanépével egybe, kére minket, mondván: Ha az Úr hívének ítéltetek
engem, jertek az én házamhoz, és maradjatok \[ott.\] És unszola minket.

<span id="an_16:16">16:16</span> Lõn pedig, hogy mikor mentünk a
könyörgésre, egy szolgálóleányka jöve elõnkbe, kiben jövendõmondásnak
lelke vala, ki az õ urainak nagy hasznot hajta jövendõmondásával.

<span id="an_16:17">16:17</span> Ez követvén Pált és minket, kiált vala,
mondván: Ezek az emberek a magasságos Istennek szolgái, kik néktek az
idvességnek útját hirdetik.

<span id="an_16:18">16:18</span> Ezt pedig több napon át mívelte. Pál
azonban megbosszankodván, és hátrafordulván, mondá a léleknek:
Parancsolom néked a Jézus Krisztus nevében, hogy menj ki belõle. És
kiméne abban az órában.

<span id="an_16:19">16:19</span> Látván pedig annak az urai, hogy
keresetüknek a reménysége elveszett, megfogva Pált és Silást, vonák a
piaczra a hatóságok elé.

<span id="an_16:20">16:20</span> És odavezetvén õket a bírákhoz,
mondának: Ezek az emberek zsidó létükre megháborítják a mi városunkat,

<span id="an_16:21">16:21</span> És olyan szertartásokat hirdetnek,
melyeket nem szabad nékünk bevennünk, sem cselekednünk, mivelhogy
rómaiak vagyunk.

<span id="an_16:22">16:22</span> És \[velök\] egyben feltámada a sokaság
õ ellenök. A bírák pedig letépetvén ruháikat, megvesszõzteték \[õket.\]

<span id="an_16:23">16:23</span> És miután sok ütést mértek rájok,
tömlöczbe veték \[õket,\] megparancsolva a tömlöcztartónak, hogy
gondosan õrizze õket.

<span id="an_16:24">16:24</span> Ki ilyen parancsolatot vévén, veté õket
a belsõ tömlöczbe, és lábaikat kalodába szorítá.

<span id="an_16:25">16:25</span> Éjféltájban pedig Pál és Silás
imádkozván, énekkel dicsõíték az Istent. A foglyok pedig hallgatják vala
õket.

<span id="an_16:26">16:26</span> És hirtelen nagy földindulás lõn,
úgyannyira, hogy megrendülének a tömlöcz fundamentomai; és azonnal
megnyílának az ajtók mind, és mindnyájoknak a bilincsei feloldódnak.

<span id="an_16:27">16:27</span> Fölserkenvén pedig a tömlöcztartó, és
látván, hogy nyitva vannak a tömlöcznek ajtai, kivonva fegyverét, meg
akará magát ölni, azt gondolván, hogy elszöktek a foglyok.

<span id="an_16:28">16:28</span> Pál azonban nagy fenszóval kiáltá,
mondván: Semmi kárt ne tégy magadban; mert mindnyájan itt vagyunk!

<span id="an_16:29">16:29</span> Az pedig világot kérve beugrott, és
remegve borult Pál és Silás elé,

<span id="an_16:30">16:30</span> És kihozván õket, monda: Uraim, mit
kell nékem cselekednem, hogy idvezüljek?

<span id="an_16:31">16:31</span> Azok pedig mondának: Higyj az Úr Jézus
Krisztusban, és idvezülsz mind te, mind a te házadnépe!

<span id="an_16:32">16:32</span> És hirdeték néki az Úrnak ígéjét, és
mindazoknak, kik az õ házánál valának.

<span id="an_16:33">16:33</span> És az magához vévén õket az éjszakának
azon órájában, megmosá az ütésektõl; és megkeresztelkedék azonnal õ és
az övéi mindnyájan.

<span id="an_16:34">16:34</span> És bevivén õket házába, asztalt teríte
nékik, és egész háznépével egyben örvendeze, hogy hitt az Istennek.

<span id="an_16:35">16:35</span> Mikor pedig megvirradt, a bírák
elküldék a poroszlókat, mondván: Bocsásd el azokat az embereket.

<span id="an_16:36">16:36</span> A tömlöcztartó pedig tudtára adá e
szavakat Pálnak: A bírák ide küldöttek, hogy bocsássalak el titeket:
most azért kimenvén, menjetek el békességgel!

<span id="an_16:37">16:37</span> Pál pedig monda nékik: Megvesszõztek
minket nyilvánosan, ítélet nélkül, holott római emberek vagyunk, és
tömlöczbe vetettek: és most alattomban akarnak bennünket kiküldeni? Nem
úgy; hanem jõjjenek õk maguk és vezessenek ki minket.

<span id="an_16:38">16:38</span> A poroszlók pedig megmondák a bíráknak
e beszédeket; és azok megfélemlének, mikor meghallották, hogy rómaiak,

<span id="an_16:39">16:39</span> És odamenvén, megkérlelék õket: és
kivezetvén, kérék, hogy menjenek ki a városból.

<span id="an_16:40">16:40</span> Kijövén pedig a tömlöczbõl, bemenének
Lidiához; és mikor látták az atyafiakat, vígasztalák õket, és
eltávozának.

<span id="an_17:1">17:1</span> Miután pedig általmentek Ámfipolison és
Apollónián, Thessalonikába érkeztek, a hol volt a zsidóknak
zsinagógájok.

<span id="an_17:2">17:2</span> Pál pedig, a mint szokása vala, beméne
hozzájok, és három szombaton át vetekedék velök az írásokból,

<span id="an_17:3">17:3</span> Megmagyarázva és kimutatva, hogy a
Krisztusnak szükség volt szenvedni és feltámadni a halálból; és hogy ez
a Jézus a Krisztus, a kit én hirdetek néktek.

<span id="an_17:4">17:4</span> És némelyek azok közül hivének és
csatlakozának Pálhoz és Siláshoz; úgyszintén az istenfélõ görögök közül
nagy sokaság, és az elõkelõ asszonyok közül nem kevesen.

<span id="an_17:5">17:5</span> De a zsidók, kik nem hisznek vala,
írigységtõl felindíttatván, és magok mellé vévén a piaczi népségbõl
némely gonosz férfiakat, és csõdületet támasztván, felháboríták a
várost; és a Jáson házát megostromolván, igyekeztek õket kihozni a nép
közé.

<span id="an_17:6">17:6</span> Mikor pedig õket nem találák, Jásont és
némely atyafiakat vonszolák a város elõljárói elé, kiáltozva, hogy ezek
az országháborítók itt is megjelentek;

<span id="an_17:7">17:7</span> Kiket Jáson házába fogadott: pedig ezek
mindnyájan a császár parancsolatai ellen cselekesznek, mivelhogy mást
tartanak királynak, Jézust.

<span id="an_17:8">17:8</span> Fel is indíták a sokaságot és a város
elõljáróit, kik hallják vala ezeket.

<span id="an_17:9">17:9</span> De mikor kezességet nyertek Jáson és a
többiek részérõl, elbocsáták õket.

<span id="an_17:10">17:10</span> Az atyafiak pedig azonnal, azon
éjszakán elküldék Pált Silással egyetemben Béreába; kik mikor odamentek,
elmenének a zsidóknak zsinagógájába.

<span id="an_17:11">17:11</span> Ezek pedig nemesb lelkûek valának a
Thessalonikabelieknél, úgymint kik bevevék az ígét teljes készséggel,
naponként tudakozva az írásokat, ha úgy vannak-é ezek.

<span id="an_17:12">17:12</span> Sokan hivének azért õ közülök; sõt az
elõkelõ görög asszonyok és férfiak közül is nem kevesen.

<span id="an_17:13">17:13</span> Mikor azonban tudtokra esett a
Thessalonikából való zsidóknak, hogy Béreában is prédikálta Pál az
Istennek ígéjét, elmenének, és a sokaságot ott is felháboríták.

<span id="an_17:14">17:14</span> De akkor mindjárt kibocsáták az
atyafiak Pált, hogy utazzék a tenger felé; Silás és Timótheus azonban
ott maradának.

<span id="an_17:15">17:15</span> A kik pedig elkísérték Pált, elvivék õt
egész Athénig; és parancsát vévén Siláshoz és Timótheushoz, hogy minél
hamarább menjenek õ hozzá, elmenének.

<span id="an_17:16">17:16</span> Athénben pedig, mikor azokat várá Pál,
lelke háborog vala õ benne, látván, hogy a város bálványokkal van tele.

<span id="an_17:17">17:17</span> Vetekedik vala azért a zsinagógában a
zsidókkal és az istenfélõ emberekkel, és a piaczon mindennap azokkal, a
kiket elõtalált.

<span id="an_17:18">17:18</span> Némelyek pedig az epikureus és stoikus
filozófusok közül összeakadtak õ vele. És némelyek mondának: Mit akarhat
ez a csacsogó mondani? Mások meg: Idegen istenségek hirdetõjének
látszik. Mivelhogy a Jézust és a feltámadást hirdeti vala nékik.

<span id="an_17:19">17:19</span> És megragadván õt, az Areopágusra
vivék, ezt mondván: Vajjon megérthetjük-é mi az az új tudomány, melyet
te hirdetsz?

<span id="an_17:20">17:20</span> Mert valami idegen dolgokat beszélsz a
mi füleinknek: meg akarjuk azért érteni, mik lehetnek ezek.

<span id="an_17:21">17:21</span> Az athéniek pedig mindnyájan és az ott
lakó jövevények semmi másban nem valának foglalatosok, mint valami
újságnak beszélésében és hallgatásában.

<span id="an_17:22">17:22</span> Elõállván pedig Pál az Areopágusnak
közepette, monda: Athéni férfiak, minden tekintetben nagyon
istenfélõknek látlak titeket.

<span id="an_17:23">17:23</span> Mert mikor bejárám és szemlélém a ti
szentélyeiteket, találkozám egy oltárral is, melyre ez vala ráírva:
Ismeretlen Istennek. A kit azért ti nem ismerve tiszteltek, azt hirdetem
én néktek.

<span id="an_17:24">17:24</span> Az Isten, a ki teremtette a világot és
mindazt, a mi abban van, mivelhogy õ mennynek és földnek ura, kézzel
csinált templomokban nem lakik.

<span id="an_17:25">17:25</span> Sem embereknek kezeitõl nem
tiszteltetik, mintha valami nélkül szûkölködnék, holott õ ád mindeneknek
életet, leheletet és mindent;

<span id="an_17:26">17:26</span> És az egész emberi nemzetséget egy
vérbõl teremtette, hogy lakozzanak a földnek egész színén, meghatározván
eleve rendelt idejöket és lakásuknak határait;

<span id="an_17:27">17:27</span> Hogy keressék az Urat, ha talán
kitapogathatnák õt és megtalálhatnák, jóllehet bizony nincs messze
egyikõnktõl sem:

<span id="an_17:28">17:28</span> Mert õ benne élünk, mozgunk és vagyunk;
miképen a költõitek közül is mondották némelyek: Mert az õ nemzetsége is
vagyunk.

<span id="an_17:29">17:29</span> Mivelhogy azért az Istennek nemzetsége
vagyunk, nem kell azt gondolnunk, hogy aranyhoz, vagy ezüsthöz, vagy
kõhöz, emberi mesterség és kitalálás faragványához hasonlatos az
istenség.

<span id="an_17:30">17:30</span> E tudatlanságnak idejét azért elnézvén
az Isten, mostan parancsolja az embereknek, mindenkinek mindenütt, hogy
megtérjenek:

<span id="an_17:31">17:31</span> Mivelhogy rendelt egy napot, melyen
megítéli majd a föld kerekségét igazságban egy férfiú által, kit arra
rendelt; bizonyságot tévén mindenkinek, az által, hogy feltámasztá õt
halottaiból.

<span id="an_17:32">17:32</span> Mikor pedig a halottak feltámadásáról
hallottak, némelyek gúnyolódtak; mások pedig mondának: Majd még
meghallgatunk téged e felõl.

<span id="an_17:33">17:33</span> És ilyen módon Pál kiméne azok közül.

<span id="an_17:34">17:34</span> Némely férfiak azonban csatlakozván õ
hozzá, hivének; ezek között az areopágita Dienes is, és egy Damaris nevû
asszony, és mások õ velök.

<span id="an_18:1">18:1</span> Ezekután Pál Athénbõl eltávozván, méne
Korinthusba.

<span id="an_18:2">18:2</span> És mikor egy Akvila nevû, pontusi
származású zsidóra talált, ki nem régen jött Itáliából, és feleségére
Prisczillára (mivelhogy Klaudius megparancsolta vala, hogy a zsidók mind
távozzanak Rómából): hozzájuk csatlakozék.

<span id="an_18:3">18:3</span> És mivelhogy azonféle míves vala, náluk
marada és dolgozik vala. Mesterségökre nézve ugyanis sátorcsinálók
valának.

<span id="an_18:4">18:4</span> Vetekedék pedig minden szombaton a
zsinagógában, és igyekezék mind zsidókat, mind görögöket meggyõzni.

<span id="an_18:5">18:5</span> Mikor pedig megérkeztek Maczedóniából
Silás és Timótheus, szorongatá a lélek Pált, és bizonyságot tõn a
zsidóknak, hogy Jézus a Krisztus.

<span id="an_18:6">18:6</span> Mikor pedig azok ellenszegülének és
káromlásokat szólának, ruháit megrázva monda nékik: Véretek a fejetekre;
én tiszta vagyok: mostantól fogva a pogányokhoz megyek.

<span id="an_18:7">18:7</span> És általmenvén onnét, méne egy Justus
nevû, istenfélõ ember házához, kinek háza szomszédos vala a
zsinagógával.

<span id="an_18:8">18:8</span> Krispus pedig, a zsinagógának feje hûn az
Úrban egész házanépével egybe; a Korinthusbeliek közül is sokan hallván,
hisznek vala, és megkeresztelkednek vala.

<span id="an_18:9">18:9</span> Monda pedig az Úr látás által éjszaka
Pálnak: Ne félj, hanem szólj és ne hallgass:

<span id="an_18:10">18:10</span> Mert én veled vagyok és senki sem támad
reád, hogy néked ártson; mert nékem sok népem van ebben a városban.

<span id="an_18:11">18:11</span> És ott lakozék egy esztendeig és hat
hónapig, tanítva köztük az Isten ígéjét.

<span id="an_18:12">18:12</span> Mikor pedig Gallió volt Akhája
tiszttartója, reátámadának a zsidók egyakarattal Pálra, és vivék õt a
törvényszék elébe,

<span id="an_18:13">18:13</span> Mondván: Ez a törvény ellen való
istentiszteletre csábítja az embereket.

<span id="an_18:14">18:14</span> Mikor pedig Pál meg akará nyitni
száját, monda Gallió a zsidóknak: Ha valóban valami bosszútételrõl, vagy
gonosz cselekedetrõl volna szó, zsidók, igazság szerint meghallgatnálak
benneteket:

<span id="an_18:15">18:15</span> De ha tanításról, nevekrõl és a ti
törvénytekrõl van kérdés, ti magatok lássátok; mert én ezekben bíró nem
akarok lenni.

<span id="an_18:16">18:16</span> És elûzé õket a törvényszék elõl.

<span id="an_18:17">18:17</span> A görögök pedig mindnyájan Sosthenest,
a zsinagógának fejét megragadván, verik vala a törvényszék elõtt; de
Gallió velök semmit sem gondola.

<span id="an_18:18">18:18</span> Pál pedig, miután még több napig ott
marada, az atyafiaktól elbúcsúzván, Siriába hajózék, és vele együtt
Prisczilla és Akvila, minekutána fejét megnyírta Kenkreában; mert
fogadása vala.

<span id="an_18:19">18:19</span> Juta pedig Efézusba, és azokat ott
hagyá; õ maga pedig bemenvén a zsinagógába, vetekedék a zsidókkal.

<span id="an_18:20">18:20</span> Mikor pedig azok kérék, hogy több ideig
maradjon nálok, nem álla reá;

<span id="an_18:21">18:21</span> Hanem búcsút võn tõlük, mondván:
Mindenesetre Jeruzsálemben kell nékem a következõ ünnepet töltenem; de
ismét megjövök hozzátok, ha Isten akarja. És elhajózék Efézusból.

<span id="an_18:22">18:22</span> És miután Czézáreába érkezék, felmenvén
\[Jeruzsálembe\] és köszöntvén a gyülekezetet, leméne Antiókhiába.

<span id="an_18:23">18:23</span> És miután \[ott\] bizonyos idõt
eltöltött, elméne, eljárván renddel Galácia tartományát és Frigiát,
erõsítve a tanítványokat mind.

<span id="an_18:24">18:24</span> Érkezék pedig Efézusba egy Apollós nevû
zsidó, alekszandriai származású, ékesenszóló férfiú, ki az írásokban
tudós vala.

<span id="an_18:25">18:25</span> Ez meg volt tanítva az Úrnak útára; és
lélekben buzgó lévén, szólja és tanítja vala nagy szorgalmatosan az Úrra
tartozó dolgokat, jóllehet csak a János keresztségét tudja vala.

<span id="an_18:26">18:26</span> És ez kezde nagy bátorsággal szólni a
zsinagógában. Mikor pedig meghallgatta õt Akvila és Prisczilla, magok
mellé vevék \[\]õt, és nyilvábban kifejtették elõtte az Istennek útát.

<span id="an_18:27">18:27</span> Mikor pedig Akhájába akara átmenni,
buzdítván \[õt\] az atyafiak, írának a tanítványoknak, hogy fogadják be
õt. Ki mikor odajutott, sokat használa azoknak, kik hittek vala a
kegyelem által:

<span id="an_18:28">18:28</span> Mert hatalmasan meggyõzi vala a
zsidókat nyilvánosan, bebizonyítva az írásokból, hogy Jézus a Krisztus.

<span id="an_19:1">19:1</span> Lõn pedig azonközben, míg Apollós
Korinthusban volt, hogy Pál, eljárván a felsõbb tartományokat, Efézusba
érkezék: és mikor némely tanítványokra talált,

<span id="an_19:2">19:2</span> Monda nékik: Vajjon vettetek-é Szent
Lelket, minekutána hivõkké lettetek? Azok pedig mondának néki: Sõt
inkább azt sem hallottuk, hogy ha vagyon-é Szent Lélek.

<span id="an_19:3">19:3</span> És monda nékik: Mire keresztelkedtetek
meg tehát? Azok pedig mondának: A János keresztségére.

<span id="an_19:4">19:4</span> Monda pedig Pál: János megtérésnek
keresztségével keresztelt, azt mondván a népnek, hogy a ki õ utána
jövendõ, abban higyjenek, tudniillik a Krisztus Jézusban.

<span id="an_19:5">19:5</span> Mikor pedig \[ezt\] hallák,
megkeresztelkedének az Úr Jézusnak nevére.

<span id="an_19:6">19:6</span> És mikor Pál reájok vetette kezét, szálla
a Szent Lélek õ reájok; és szólnak vala nyelveken, és prófétálnak vala.

<span id="an_19:7">19:7</span> Valának pedig a férfiak összesen mintegy
tizenketten.

<span id="an_19:8">19:8</span> Bemenvén pedig a zsinagógába, bátorsággal
szól vala, három hónapon át vetekedvén és igyekezvén meggyõzni az Isten
országára tartozó dolgokról.

<span id="an_19:9">19:9</span> Mikor pedig némelyek megkeményíték
magokat és nem hivének, gonoszul szólván az \[Úrnak\] útáról a sokaság
elõtt, azoktól eltávozván, elszakasztá a tanítványokat, mindennap egy
bizonyos Tirannus oskolájában prédikálván.

<span id="an_19:10">19:10</span> Ez pedig lõn két esztendeig;
úgyannyira, hogy mindazok, kik lakoznak vala Ázsiában, mind zsidók, mind
görögök, hallgaták az Úr Jézusnak ígéjét.

<span id="an_19:11">19:11</span> És nem közönséges csodákat cselekszik
vala az Isten Pál keze által:

<span id="an_19:12">19:12</span> Annyira, hogy a betegekhez is elvivék
az õ testérõl a keszkenõket, vagy kötényeket, és eltávozának azoktól a
betegségek, és a gonosz lelkek kimenének belõlök.

<span id="an_19:13">19:13</span> Elkezdték pedig némelyek a lézengõ
zsidó ördögûzõk közül az Úr Jézus nevét hívni azokra, a kikben gonosz
lelkek valának, mondván: Kényszerítünk titeket a Jézusra, kit Pál
prédikál.

<span id="an_19:14">19:14</span> Valának pedig némelyek Skévának, egy
zsidó fõpapnak fiai heten, a kik ezt mívelik vala.

<span id="an_19:15">19:15</span> Felelvén pedig a gonosz lélek, monda: A
Jézust ismerem, Pálról is tudok; de ti kicsodák vagytok?

<span id="an_19:16">19:16</span> És reájok ugorván az az ember, a kiben
a gonosz lélek vala, és legyõzvén õket, hatalmat võn rajtuk annyira,
hogy mezítelenen és megsebesülve szaladának ki abból a házból.

<span id="an_19:17">19:17</span> Ez pedig tudtokra lõn mindeneknek, mind
zsidóknak, mind görögöknek, kik Efézusban laknak vala, és félelem szálla
mindnyájokra, és magasztaltatik vala az Úr Jézusnak neve.

<span id="an_19:18">19:18</span> És sokan a hívõk közül eljõnek vala,
megvallván és megjelentvén cselekedeteiket.

<span id="an_19:19">19:19</span> Sokan pedig azok közül, kik ördögi
mesterségeket gyakoroltak, könyveiket összehordva, mindeneknek láttára
megégetik vala. És összeszámlálák azoknak árát, és találák ötvenezer
ezüstpénznek.

<span id="an_19:20">19:20</span> Ekképen az Úrnak ígéje erõsen nevekedik
és hatalmat vesz vala.

<span id="an_19:21">19:21</span> Midõn pedig ezek elteltek, elvégezé Pál
magában, hogy Maczedóniát és Akháját eljárván, Jeruzsálembe megy,
mondván: Ott létem után Rómát is meg kell nékem látnom.

<span id="an_19:22">19:22</span> Elküldvén pedig Maczedóniába kettõt
azok közül, kik néki szolgálnak vala, Timótheust és Erástust, õ maga egy
ideig Ázsiában marada.

<span id="an_19:23">19:23</span> Támada azonban azon idõtájban nem
csekély háborúság az \[Úrnak\] útárt.

<span id="an_19:24">19:24</span> Mert egy Demeter nevû ötvös, ezüstbõl
Diána templomokat csinálván, a mesterembereknek nem csekély nyereséget
ád vala;

<span id="an_19:25">19:25</span> Kiket egybegyûjtvén az ilyenfélékkel
foglalkozó mívesekkel egybe, monda: Férfiak, tudjátok, hogy ebbõl a
mesterségbõl van a mi jóllétünk.

<span id="an_19:26">19:26</span> Látjátok pedig és halljátok, hogy ez a
Pál nemcsak Efézusnak, hanem közel az egész Ázsiának sok népét
eláltatván, elfordította, mivelhogy azt mondja, hogy nem istenek azok, a
melyek kézzel csináltatnak.

<span id="an_19:27">19:27</span> Nemcsak az a veszély fenyeget pedig
bennünket, hogy ez a mesterség tönkre jut, hanem hogy a nagy
istenasszonynak, Diánának temploma is semmibe vétetik, és el is vész az
õ nagysága, kit az egész Ázsia és a világ tisztel.

<span id="an_19:28">19:28</span> Mikor pedig \[ezeket\] hallották és
haraggal megtelének, kiáltnak vala, mondván: Nagy az efézusi Diána!

<span id="an_19:29">19:29</span> És betelék az egész város háborúsággal;
és egyakarattal a színházba rohanának, megfogván Gájust és Aristárkhust,
kik Maczedóniából valók és Pálnak útitársai valának.

<span id="an_19:30">19:30</span> Pál pedig mikor a nép közé akara menni,
nem ereszték õt a tanítványok.

<span id="an_19:31">19:31</span> És az ázsiai fõpapok közül is némelyek,
kik barátai valának néki, küldvén õ hozzá, kérék, hogy ne menjen a
színházba.

<span id="an_19:32">19:32</span> Már most ki egyet, ki mást kiáltoz
vala, mert a népgyûlés összezavarodott volt, és a többség nem tudta,
miért gyûltek össze.

<span id="an_19:33">19:33</span> A sokaság közül pedig elõállaták
Alekszándert, minthogy elõre tuszkolták õt a zsidók. Alekszánder pedig
kezével intvén, védekezni akara a nép elõtt.

<span id="an_19:34">19:34</span> Megismervén azonban, hogy zsidó, egy
kiáltás tört ki mindnyájokból, mintegy két óra hosszáig kiáltozván: Nagy
az efézusi Diána!

<span id="an_19:35">19:35</span> Miután pedig a városi jegyzõ
lecsendesítette a sokaságot, monda: Efézusbeli férfiak, ugyan kicsoda az
az ember, a ki ne tudná, hogy Efézus városa a nagy Diána istenasszonynak
és a Jupitertõl esett képnek templomõrzõje?

<span id="an_19:36">19:36</span> Mivelhogy azért ezeknek senki ellene
nem szólhat, szükség, hogy megcsendesedjetek, és semmi vakmerõ dolgot ne
cselekedjetek.

<span id="an_19:37">19:37</span> Mert ide hoztátok ez embereket, kik sem
nem szentségrontók, sem a ti istenasszonyotok ellen káromlást nem
szóltak.

<span id="an_19:38">19:38</span> Ha tehát Demeternek és a hozzátartozó
mesterembereknek valaki ellen panaszuk van, törvényszékek vannak, és
tiszttartók vannak: pereljenek egymással.

<span id="an_19:39">19:39</span> Ha pedig egyéb dolgok felõl van valami
panasztok, a törvényes népgyûlésen majd elintéztetik.

<span id="an_19:40">19:40</span> Mert félõ, hogy lázadással vádoltatunk
a mai napért, mivelhogy semmi ok sincs, a melylyel számot tudnánk adni
ezért a csõdületért. És ezeket mondván, feloszlatá a gyûlést.

<span id="an_19:41">19:41</span> 

<span id="an_20:1">20:1</span> Minekutána pedig megszûnt a háborúság,
magához híván Pál a tanítványokat és tõlük búcsút vévén, elindula, hogy
Maczedóniába menjen.

<span id="an_20:2">20:2</span> Miután pedig azokat a tartományokat
eljárta, és intette õket bõ beszéddel, Görögországba méne.

<span id="an_20:3">20:3</span> És ott töltött három hónapot. És
mivelhogy a zsidók lest hánytak néki, a mint Siriába készült hajózni,
úgy végezé, hogy Maczedónián át tér vissza.

<span id="an_20:4">20:4</span> Kíséré pedig õt Ázsiáig a béreai Sopater,
a Thessalonikabeliek közül pedig Aristárkhus és Sekundus, és a derbei
Gájus és Timótheus; Ázsiabeliek pedig Tikhikus és Trofimus.

<span id="an_20:5">20:5</span> Ezek elõremenvén, megvárának minket
Troásban.

<span id="an_20:6">20:6</span> Mi pedig a kovásztalan kenyerek napjai
után kievezénk Filippibõl, és menénk õ hozzájok Troásba öt nap alatt;
hol hét napot tölténk.

<span id="an_20:7">20:7</span> A hétnek elsõ napján pedig a tanítványok
egybegyûlvén a kenyér megszegésére, Pál prédikál vala nékik, mivelhogy
másnap el akara menni; és a tanítást megnyújtá éjfélig.

<span id="an_20:8">20:8</span> Vala pedig elegendõ szövétnek abban a
felházban, a hol egybe valának gyülekezve.

<span id="an_20:9">20:9</span> Egy Eutikhus nevû ifjú pedig ül vala az
ablakban, mély álomba merülve: és mivelhogy Pál sok ideig prédikála,
elnyomatván az álom által, aláesék a harmadik rend házból, és halva
véteték föl.

<span id="an_20:10">20:10</span> Pál pedig alámenvén, reá borula, és
magához ölelve monda: Ne háborogjatok; mert a lelke benne van.

<span id="an_20:11">20:11</span> Azután fölméne, és megszegé a kenyeret
és evék, és sokáig, mind virradatig beszélgetvén, úgy indula el.

<span id="an_20:12">20:12</span> Felhozák pedig az ifjat elevenen, és
felette igen megvigasztalódának.

<span id="an_20:13">20:13</span> Mi pedig elõremenvén a hajóra, Assusba
evezénk, ott akarván fölvenni Pált; mert így rendelkezett, õ maga gyalog
akarván jõni.

<span id="an_20:14">20:14</span> Mikor pedig Assusban összetalálkozott
velünk, felvévén õt, menénk Mitilénébe.

<span id="an_20:15">20:15</span> És onnét elevezvén, másnap eljutánk
Khius ellenébe; a következõn pedig áthajózánk Sámusba; és Trogilliumban
megszállván, másnap mentünk Milétusba.

<span id="an_20:16">20:16</span> Mert elvégezé Pál, hogy Efézus mellett
elhajózik, hogy ne kelljen néki idõt múlatni Ázsiában; mert siet vala,
hogy ha lehetne néki, pünkösd napjára Jeruzsálemben legyen.

<span id="an_20:17">20:17</span> Milétusból azonban küldvén Efézusba,
magához hívatá a gyülekezet véneit.

<span id="an_20:18">20:18</span> Mikor pedig hozzá mentek, monda nékik:
Ti tudjátok, hogy az elsõ naptól fogva, melyen Ázsiába jöttem, mint
viseltem magamat ti köztetek az egész idõ alatt,

<span id="an_20:19">20:19</span> Szolgálván az Úrnak teljes
alázatossággal és sok könnyhullatás és kisértetek közt, melyek én rajtam
a zsidóknak utánam való leselkedése miatt estek;

<span id="an_20:20">20:20</span> Hogy semmitõl sem vonogattam magamat, a
mi hasznos, hogy hirdessem néktek, és tanítsalak titeket nyilvánosan és
házanként,

<span id="an_20:21">20:21</span> Bizonyságot tévén mind zsidóknak, mind
görögöknek az Istenhez való megtérés, és a mi Urunk Jézus Krisztusban
való hit felõl.

<span id="an_20:22">20:22</span> És most ímé én a Lélektõl kényszerítve
megyek Jeruzsálembe, nem tudván, mik következnek ott én reám.

<span id="an_20:23">20:23</span> Kivéve, hogy a Szent Lélek városonként
bizonyságot tesz, mondván, hogy én reám fogság és nyomorúság következik.

<span id="an_20:24">20:24</span> De semmivel sem gondolok, még az én
életem sem drága nékem, csakhogy elvégezhessem az én futásomat örömmel,
és azt a szolgálatot, melyet vettem az Úr Jézustól, hogy bizonyságot
tegyek az Isten kegyelmének evangyéliomáról.

<span id="an_20:25">20:25</span> És most íme én tudom, hogy nem látjátok
többé az én orczámat ti mindnyájan, kik között általmentem, prédikálván
az Istennek országát.

<span id="an_20:26">20:26</span> Azért bizonyságot teszek elõttetek a
mai napon, hogy én mindeneknek vérétõl tiszta vagyok.

<span id="an_20:27">20:27</span> Mert nem vonogattam magamat, hogy
hirdessem néktek az Istennek teljes akaratát.

<span id="an_20:28">20:28</span> Viseljetek gondot azért magatokra és az
egész nyájra, melyben a Szent Lélek titeket vigyázókká tett, az Isten
anyaszentegyházának legeltetésére, melyet tulajdon vérével szerzett.

<span id="an_20:29">20:29</span> Mert én tudom azt, hogy az én
eltávozásom után jõnek ti közétek gonosz farkasok, kik nem kedveznek a
nyájnak.

<span id="an_20:30">20:30</span> Sõt ti magatok közül is támadnak
férfiak, kik fonák dolgokat beszélnek, hogy a tanítványokat magok után
vonják.

<span id="an_20:31">20:31</span> Azért vigyázzatok, megemlékezvén arról,
hogy én három esztendeig éjjel és nappal meg nem szüntem
könnyhullatással inteni mindenkit.

<span id="an_20:32">20:32</span> És most, atyámfiai, ajánlak titeket az
Istennek és az õ kegyelmessége ígéjének, a ki felépíthet és adhat néktek
örökséget minden megszenteltek közt.

<span id="an_20:33">20:33</span> Senkinek ezüstjét, vagy aranyát, vagy
ruháját nem kívántam:

<span id="an_20:34">20:34</span> Sõt magatok tudjátok, hogy a magam
szükségeirõl és a velem valókról ezek a kezek gondoskodtak.

<span id="an_20:35">20:35</span> Mindenestõl megmutattam néktek, hogy
ily módon munkálkodva kell az erõtlenekrõl gondot viselni, és
megemlékezni az Úr Jézus szavairól, mert õ mondá: Jobb adni, mint venni.

<span id="an_20:36">20:36</span> És mikor ezeket mondotta, térdre esve
imádkozék mindazokkal egybe.

<span id="an_20:37">20:37</span> Mindnyájan pedig nagy sírásra fakadtak;
és Pálnak nyakába borulva csókolgaták õt.

<span id="an_20:38">20:38</span> Keseregve kiváltképen azon a szaván, a
melyet mondott, hogy többé az õ orczáját nem fogják látni. Aztán
elkísérték õt a hajóra.

<span id="an_21:1">21:1</span> A mint pedig, õ tõlük elszakadván,
elindultunk, egyenesen haladva Kóusba érkezénk, másnap pedig Rhodusba,
és onnét Patarába.

<span id="an_21:2">21:2</span> És mikor találtunk egy hajót, mely
Fenicziába méne által, abba beülvén, elhajózánk.

<span id="an_21:3">21:3</span> És miután megláttuk Cziprust és elhagytuk
azt balkézre, evezénk Siriába, és Tirusban köténk ki: mert a hajó ott
rakja vala ki a terhét.

<span id="an_21:4">21:4</span> És ott maradánk hét napig, miután
feltaláltuk a tanítványokat, kik Pálnak mondják vala a Lélek által, hogy
ne menjen fel Jeruzsálembe.

<span id="an_21:5">21:5</span> Mikor pedig eltöltöttük azokat a napokat,
kimenvén, elutazánk; kikísérvén bennünket mindnyájan feleségestõl,
gyermekestõl egészen a városon kívülre. És a tenger partján térdre esve
imádkozánk.

<span id="an_21:6">21:6</span> És egymástól elbúcsúzván, beülénk a
hajóba, azok pedig megtérének az övéikhez.

<span id="an_21:7">21:7</span> Mi pedig a hajózást bevégezvén, Tirusból
eljutánk Ptolemaisba; és köszöntvén az atyafiakat, nálok maradánk egy
napig.

<span id="an_21:8">21:8</span> Másnap pedig elmenvén Pál és mi, kik õ
vele valánk, érkezénk Czezáreába; és bemenvén a Filep evangyélista
házába, ki ama hét közül való vala, õ nála maradánk.

<span id="an_21:9">21:9</span> Ennek pedig vala négy szûz leánya, a kik
prófétálnak vala.

<span id="an_21:10">21:10</span> Mialatt pedig mi több napig ott
maradánk, alájöve egy Júdeából való próféta, névszerint Agabus.

<span id="an_21:11">21:11</span> És mikor hozzánk jött, vevé Pálnak az
övét, és megkötözvén a maga kezeit és lábait, monda: Ezt mondja a Szent
Lélek: A férfiút, a kié ez az öv, ekképen kötözik meg a zsidók
Jeruzsálemben, és adják a pogányoknak kezébe.

<span id="an_21:12">21:12</span> Mikor pedig ezeket hallottuk, kérõk,
mind mi, mind az oda valók, hogy ne menjen fel Jeruzsálembe.

<span id="an_21:13">21:13</span> De Pál felele: Mit míveltek sírván és
az én szívemet kesergetvén? mert én nemcsak megkötöztetni, hanem
meghalni is kész vagyok Jeruzsálemben az Úr Jézusnak nevéért.

<span id="an_21:14">21:14</span> Mikor azért nem engedett,
megnyugodtunk, mondván: Legyen meg az Úrnak akaratja.

<span id="an_21:15">21:15</span> E napok után pedig felkészülõdvén,
felmenénk Jeruzsálembe.

<span id="an_21:16">21:16</span> Jövének pedig mi velünk együtt a
tanítványok közül is Czézáreából, kik elvezetének bizonyos cziprusi
Mnásonhoz, egy régi tanítványhoz, hogy ott legyen szállásunk.

<span id="an_21:17">21:17</span> Mikor azért Jeruzsálembe jutottunk,
örömmel fogadának minket az atyafiak.

<span id="an_21:18">21:18</span> Másnap pedig beméne Pál velünk együtt
Jakabhoz; és a vének mindnyájan ott valának.

<span id="an_21:19">21:19</span> És köszöntvén õket, elbeszélé
egyenként, a miket az Isten a pogányok között az õ szolgálata által
cselekedett.

<span id="an_21:20">21:20</span> Azok pedig \[ezt\] hallván, dicsõíték
az Urat; és mondának néki: Látod, atyámfia, mely sok ezeren vannak
zsidók, kik hívõkké lettek; és mindnyájan buzognak a törvény mellett:

<span id="an_21:21">21:21</span> Felõled pedig azt hallották, hogy te
mindazokat a zsidókat, kik a pogányok között vannak, Mózestõl való
elszakadásra tanítod, azt mondván, hogy ne metéljék körül fiaikat, se a
\[zsidó\] szokások szerint ne járjanak.

<span id="an_21:22">21:22</span> Micsoda annakokáért? Mindenesetre össze
kell gyülekezni a sokaságnak; mert meghallják, hogy ide jöttél.

<span id="an_21:23">21:23</span> Ezt míveld azért, a mit néked mondunk:
Van mi köztünk négy férfiú, kik fogadalmat vettek magokra;

<span id="an_21:24">21:24</span> Ezeket magad mellé vévén, tisztulj meg
velök, és költs rájok, hogy megnyíressék fejöket: és megtudják mindenek,
hogy semmi sincs azokban, a miket te felõled hallottak; hanem te magad
is úgy jársz, hogy a törvényt megtartod.

<span id="an_21:25">21:25</span> A pogányokból lett hívõk felõl pedig mi
írtunk, azt végezvén, hogy õk semmi ilyenfélét ne tartsanak meg, hanem
csak oltalmazzák meg magokat mind a bálványoknak áldozott hústól, mind a
vértõl, mind a fúlvaholt állattól, mind a paráznaságtól.

<span id="an_21:26">21:26</span> Akkor Pál maga mellé véve azokat a
férfiakat, másnap õ velök megtisztulván, beméne a templomba, bejelentvén
a tisztulás napjainak eltelését, a míg mindegyikökért elvégeztetik az
áldozat.

<span id="an_21:27">21:27</span> Mikor pedig a hét nap immár eltelõben
volt, az Ázsiából való zsidók, meglátván õt a templomban, felindíták az
egész sokaságot, és reá veték kezöket,

<span id="an_21:28">21:28</span> Kiáltván: Izraelita férfiak, legyetek
segítségül: ez az az ember, ki e nép ellen, a törvény ellen és e hely
ellen tanít mindenkit mindenütt; ezen felül még görögöket is hozott be a
templomba, és megfertéztette ezt a szent helyet.

<span id="an_21:29">21:29</span> Mert látták vala annakelõtte az efézusi
Trofimust õ vele a városban, kirõl azt vélék, hogy Pál bevitte a
templomba.

<span id="an_21:30">21:30</span> Megmozdula azért az egész város, és a
nép összecsõdüle: és Pált megragadván, vonszolják vala ki õt a
templomból: és mindjárt bezáratának az ajtók.

<span id="an_21:31">21:31</span> Mikor pedig meg akarák õt ölni, feljuta
a hír a sereg ezredeséhez, hogy az egész Jeruzsálem felzendült.

<span id="an_21:32">21:32</span> Ki azonnal vitézeket és századosokat
vévén maga mellé, lefutott hozzájok. Azok pedig mikor meglátták az
ezredest és a vitézeket, megszûnének Pált verni.

<span id="an_21:33">21:33</span> Akkor odaérvén az ezredes, elfogatá õt,
és parancsolá, hogy kötözzék meg két lánczczal; és tudakozá, hogy
kicsoda és mit cselekedett.

<span id="an_21:34">21:34</span> De ki egyet, ki mást kiált vala a
sokaság között; és mikor nem értheté meg a bizonyos valóságot a zajongás
miatt, parancsolá, hogy vigyék el õt a várba.

<span id="an_21:35">21:35</span> Mikor pedig a lépcsõkhöz jutott, lõn,
hogy úgy vivék õt a vitézek a néptömeg erõszaktétele miatt;

<span id="an_21:36">21:36</span> Mert követi vala a népnek sokasága,
kiáltozva: Öld meg õt!

<span id="an_21:37">21:37</span> És mikor immár a várba akarák bevinni
Pált, monda az ezredesnek: Vajjon szabad-e nékem valamit szólanom te
hozzád? Az pedig monda: Tudsz görögül?

<span id="an_21:38">21:38</span> Hát nem te vagy az az egyiptomi, ki e
napoknak elõtte fellázította és kivitte a pusztába azt a négyezer
orgyilkos férfiút?

<span id="an_21:39">21:39</span> Monda pedig Pál: Én ugyan tárzusi zsidó
ember vagyok, Cziliczia nem ismeretlen városának polgára; de kérlek
téged, engedd meg nékem, hogy szóljak a néphez.

<span id="an_21:40">21:40</span> Mikor aztán az megengedte, Pál a
lépcsõkön állva intett kezével a népnek: és mikor nagy csendesség lõn,
megszólala zsidó nyelven, mondván:

<span id="an_22:1">22:1</span> Atyámfiai, férfiak és atyák, hallgassátok
meg az én beszédemet, a melylyel most magamat elõttetek mentem.

<span id="an_22:2">22:2</span> Mikor pedig hallották, hogy zsidó nyelven
szól hozzájok, még inkább nyugalmat tanusítottak. És monda:

<span id="an_22:3">22:3</span> Én zsidó ember vagyok, születtem a
czilicziai Tárzusban, fölneveltettem pedig ebben a városban a Gamáliel
lábainál, taníttattam az atyák törvényének pontossága szerint, buzgó
lévén az Istenhez, miként ti mindnyájan vagytok ma:

<span id="an_22:4">22:4</span> És ezt a tudományt üldöztem mind halálig,
megkötözvén és tömlöczbe vetvén mind férfiakat, mind asszonyokat.

<span id="an_22:5">22:5</span> Miképen a fõpap is bizonyságom nékem, és
a véneknek egész tanácsa; kiktõl leveleket is vévén az atyafiakhoz,
Damaskusba menék, hogy az odavalókat is fogva hozzam Jeruzsálembe, hogy
bûnhõdjenek.

<span id="an_22:6">22:6</span> Lõn pedig, hogy a mint menék és
közelgeték Damaskushoz, déltájban nagy hirtelenséggel az égbõl nagy
világosság sugárzott körül engem.

<span id="an_22:7">22:7</span> És leesém a földre, és hallék szót, mely
monda nékem: Saul, Saul, mit kergetsz engem?

<span id="an_22:8">22:8</span> Én pedig felelék: Kicsoda vagy, Uram? És
monda nékem: Én vagyok a názáreti Jézus, a kit te kergetsz.

<span id="an_22:9">22:9</span> A kik pedig velem valának, a világosságot
ugyan látták, és megrémültek; de annak szavát, a ki velem szól vala, nem
hallották.

<span id="an_22:10">22:10</span> Én pedig mondék: Mit cselekedjem, Uram?
Az Úr pedig monda nékem: Kelj fel és menj el Damaskusba; és ott
megmondják néked mindazokat, a mik elrendelvék néked, hogy véghez
vigyed.

<span id="an_22:11">22:11</span> Mikor pedig nem láték annak a
világosságnak dicsõsége miatt, a velem valóktól kézenfogva vezettetve
menék Damaskusba.

<span id="an_22:12">22:12</span> Egy bizonyos Ananiás pedig, ki a
törvény szerint istenfélõ férfiú, kirõl az ott lakó zsidók mind jó
bizonyságot tesznek,

<span id="an_22:13">22:13</span> Hozzám jöve és mellém állva monda
nékem: Saul atyámfia, nyerd vissza szemed világát. És én azon
szempillantásban reá tekintettem.

<span id="an_22:14">22:14</span> Õ pedig monda: A mi atyáinknak Istene
választott téged, hogy megismerd az õ akaratát, és meglásd amaz Igazat,
és szót hallj az õ szájából.

<span id="an_22:15">22:15</span> Mert leszel néki tanúbizonysága minden
embernél azok felõl, a miket láttál és hallottál.

<span id="an_22:16">22:16</span> Most annakokáért mit késedelmezel? Kelj
fel és keresztelkedjél meg és mosd le a te bûneidet, segítségül híván az
Úrnak nevét.

<span id="an_22:17">22:17</span> Lõn pedig, hogy mikor Jeruzsálembe
megtértem és imádkozám a templomban, elragadtatám lelkemben,

<span id="an_22:18">22:18</span> És látám õt, ki ezt mondá nékem: Siess
és menj ki hamar Jeruzsálembõl: mert nem veszik be a te
tanúbizonyságtételedet én felõlem.

<span id="an_22:19">22:19</span> És én mondék: Uram, õk magok tudják,
hogy én tömlöczbe vetettem és vertem zsinagógánként azokat, a kik
hisznek vala te benned:

<span id="an_22:20">22:20</span> És mikor ama te mártírodnak, Istvánnak
vére kiontaték, én is ott állék és helyeslém az õ megöletését, és õrizém
azoknak köntösét, a kik õt megölték.

<span id="an_22:21">22:21</span> És monda nékem: Eredj el, mert én téged
messze küldelek a pogányok közé.

<span id="an_22:22">22:22</span> Hallgatják vala pedig õt e szóig; de
most felemelék szavokat, mondván: Töröld el a földszínérõl az ilyent,
mert nem illik néki élni.

<span id="an_22:23">22:23</span> Mikor pedig azok kiabáltak, és
köntösüket elhányák, és port szórának a levegõbe,

<span id="an_22:24">22:24</span> Parancsolá az ezredes, hogy vigyék õt a
várba, mondván, hogy korbácsütésekkel vallassák ki õt, hogy megtudhassa,
mi okért kiabáltak úgy reá.

<span id="an_22:25">22:25</span> A mint azonban lekötötték õt a
szíjakkal, monda Pál az ott álló századosnak: Vajjon szabad-é néktek
római embert, kit el nem ítéltek, megostorozni?

<span id="an_22:26">22:26</span> Miután pedig ezt meghallá a százados,
elmenvén, megjelenté az ezredesnek, mondván: Meglásd, mit akarsz
cselekedni; mert ez az ember római.

<span id="an_22:27">22:27</span> Hozzámenvén azért az ezredes, monda
néki: Mondd meg nékem, te római vagy-é? Õ pedig monda: Az.

<span id="an_22:28">22:28</span> És felele az ezredes: Én nagy összegért
vettem meg ezt a polgárjogot. Pál pedig monda: Én pedig \[benne\] is
születtem.

<span id="an_22:29">22:29</span> Mindjárt eltávozának azért õ tõle, a
kik õt vallatni akarák. Sõt az ezredes is megijede, mikor megértette,
hogy római, és hogy õt megkötöztette.

<span id="an_22:30">22:30</span> Másnap pedig meg akarván tudni a
bizonyos valóságot, miben vádoltatik a zsidóktól, feloldatá õt
bilincseibõl, és megparancsolá, hogy a fõpapok az õ egész tanácsokkal
egyben hozzá menjenek; és levezetvén Pált, eleikbe állatá.

<span id="an_23:1">23:1</span> Mikor pedig a tanácsra vetette szemét
Pál, monda: Atyámfiai, férfiak, én teljes jó lelkiismerettel szolgáltam
az Istennek mind e mai napig.

<span id="an_23:2">23:2</span> Ananiás fõpap pedig megparancsolá
azoknak, kik õ mellette állanak vala, hogy üssék õt szájon.

<span id="an_23:3">23:3</span> Akkor Pál monda néki: Megver az Isten
téged, te kimeszelt fal! És te leülsz engem a törvény szerint megítélni,
és törvényellenesen cselekedve parancsolod, hogy engem verjenek?

<span id="an_23:4">23:4</span> Az ott állók pedig mondának: Az Istennek
fõpapját szidalmazod-é?

<span id="an_23:5">23:5</span> Pál pedig monda: Nem tudtam, atyámfiai,
hogy fõpap. Mert meg van írva: A te néped fejedelmét ne átkozd!

<span id="an_23:6">23:6</span> Mikor pedig Pál eszébe vette, hogy az
egyik részök a sadduczeusok, a másik pedig a farizeusok közül való,
felkiálta a tanács elõtt: Atyámfiai, férfiak, én farizeus vagyok,
farizeus fia, a halottak reménysége és feltámadása miatt vádoltatom én.

<span id="an_23:7">23:7</span> A mint pedig õ ezt mondta, meghasonlás
támada a farizeusok és a sadduczeusok között, és a sokaság megoszlott.

<span id="an_23:8">23:8</span> Mert a sadduczeusok azt mondják, hogy
nincs feltámadás, sem angyal, sem lélek; a farizeusok pedig mind a
kettõt vallják.

<span id="an_23:9">23:9</span> Támada azért nagy kiáltozás: és felkelvén
az írástudók a farizeusok pártjából, tusakodnak vala, mondván: Semmi
rosszat sem találunk ez emberben; ha pedig lélek szólott néki, vagy
angyal, ne tusakodjunk Isten ellen.

<span id="an_23:10">23:10</span> Mikor pedig nagy hasonlás támadt,
félvén az ezredes, hogy Pál szétszaggattatik azoktól, parancsolá, hogy a
sereg alájõvén, ragadja ki õt közülök, és vigye el a várba.

<span id="an_23:11">23:11</span> A következõ éjszakán pedig melléállván
néki az Úr, monda: Bízzál Pál! Mert miképen bizonyságot tettél az én
felõlem való dolgokról Jeruzsálemben, azonképen kell néked Rómában is
bizonyságot tenned.

<span id="an_23:12">23:12</span> Midõn pedig nappal lõn, a zsidók közül
némelyek összeszövetkezvén, átok alatt kötelezék el magokat, mondván,
hogy sem nem esznek, sem nem isznak addig, míg meg nem ölik Pált.

<span id="an_23:13">23:13</span> Többen valának pedig negyvennél, kik
ezt az összeesküvést szõtték.

<span id="an_23:14">23:14</span> Ezek elmenvén a fõpapokhoz és a
vénekhez, mondának: Átok alatt megesküdtünk, hogy semmit nem ízlelünk
addig, míg meg nem öljük Pált.

<span id="an_23:15">23:15</span> Most azért ti jelentsétek be az
ezredesnek a tanácscsal egybe, hogy holnap hozza le õt ti hozzátok,
mintha az õ dolgának tüzetesebben végére akarnátok járni. Mi pedig,
minekelõtte õ ide érne, készek vagyunk õt megölni.

<span id="an_23:16">23:16</span> Meghallván azonban a Pál nõtestvérének
fia e cselvetést, megjelenvén és bemenvén a várba, tudtára adá Pálnak.

<span id="an_23:17">23:17</span> Pál pedig egyet a századosok közül
magához hívatván, monda: Ezt az ifjat vezesd az ezredeshez; mert valamit
akar néki jelenteni.

<span id="an_23:18">23:18</span> Az annakokáért maga mellé vévén õt,
vivé az ezredeshez, és monda: A fogoly Pál magához hivatván engem, kéré,
hogy ez ifjat hozzád vezessem, mert valamit akar néked mondani.

<span id="an_23:19">23:19</span> Az ezredes pedig õt kézen fogván, és
félrevonulván külön, tudakolá: Micsoda az, a mit nékem jelenteni akarsz?

<span id="an_23:20">23:20</span> Az pedig monda: A zsidók elvégezték,
hogy megkérnek téged, hogy Pált holnap vidd le a tanács elé, mintha
valamit tüzetesebben meg akarnának tudakozni õ felõle.

<span id="an_23:21">23:21</span> Te azért ne engedj nékik: mert közülök
negyvennél több férfiú leselkedik õ utána, kik átok alatt kötelezték el
magukat, hogy sem nem esznek, sem nem isznak addig, míg meg nem ölik õt.
És immár készen vannak, várakozva a te izenetedre.

<span id="an_23:22">23:22</span> Az ezredes tehát elbocsátá az ifjat,
meghagyván néki, hogy el ne mondd senkinek, hogy ezeket megjelentetted
nékem.

<span id="an_23:23">23:23</span> És magához hivatván kettõt a századosok
közül, monda: Készítsetek föl kétszáz vitézt, hogy induljanak
Czézáreába, és hetven lovast, és kétszáz parittyást, az éjszakának
harmadik órájától fogva.

<span id="an_23:24">23:24</span> És hogy barmokat is adjanak melléjük,
hogy Pált felültetve békességgel vigyék Félix tiszttartóhoz.

<span id="an_23:25">23:25</span> Levelet is írt, melynek tartalma ez
vala:

<span id="an_23:26">23:26</span> Klaudius Lisiás a nemes Félix
tiszttartónak üdvöt!

<span id="an_23:27">23:27</span> Ezt a férfiút, kit a zsidók megfogtak
és meg akartak ölni, oda menvén a sereggel, kiszabadítám, megértvén,
hogy római.

<span id="an_23:28">23:28</span> Meg akarván pedig tudni az okát, miért
vádolják õt, levivém õt az õ tanácsuk elébe.

<span id="an_23:29">23:29</span> És úgy találtam, hogy õ az õ
törvényüknek kérdései felõl vádoltatik, de semmi halálra vagy fogságra
méltó vétke nincs.

<span id="an_23:30">23:30</span> Minthogy pedig nékem megjelentették,
hogy a zsidók e férfiú után ólálkodni akarnak, azonnal hozzád küldém,
meghagyva vádolóinak is, hogy a mi dolguk van õ ellene, te elõtted
mondják meg. Légy jó egészségben!

<span id="an_23:31">23:31</span> A vitézek tehát, a mint nékik
megparancsolták, Pált felvévén, elvivék azon éjszakán Antipatrisba.

<span id="an_23:32">23:32</span> Másnap pedig hagyván a lovagokat tovább
menni õ vele, visszatérének a várba.

<span id="an_23:33">23:33</span> Azok pedig eljutván Czézáreába, és
átadván a levelet a tiszttartónak, Pált is elébe állaták.

<span id="an_23:34">23:34</span> Mikor pedig elolvasta a tiszttartó, és
megkérdezte, melyik tartományból való, és megértette, hogy Czilicziából,

<span id="an_23:35">23:35</span> Monda: Majd kihallgatlak, mikor vádlóid
is eljõnek. És parancsolá, hogy a Héródes palotájában õrizzék õt.

<span id="an_24:1">24:1</span> Öt nap mulva aztán aláméne Ananiás fõpap
a vénekkel és egy Tertullus nevû prókátorral, kik panaszt tettek a
tiszttartónál Pál ellen.

<span id="an_24:2">24:2</span> Mikor pedig õ elõszólíttatott, Tertullus
vádolni kezdé, mondván:

<span id="an_24:3">24:3</span> Nagyságos Félix, teljes háládatossággal
ismerjük el, hogy te általad nagy békességet nyerünk, és a te
gondoskodásod folytán igen jó intézkedések történnek e népre nézve,
minden tekintetben és mindenütt.

<span id="an_24:4">24:4</span> De hogy téged sok ideig ne
tartóztassalak, kérlek hallgass meg minket röviden a te kegyelmességed
szerint.

<span id="an_24:5">24:5</span> Mi ugyanis úgy találtuk, hogy ez
veszedelmes ember, és hasonlást támaszt a föld kerekségén levõ
valamennyi zsidó közt, és a nazarénusok felekezetének feje,

<span id="an_24:6">24:6</span> Ki a templomot is meg akarta fertõztetni.
Meg is fogtuk õt, és a mi törvényünk szerint akartuk megítélni.

<span id="an_24:7">24:7</span> De Lisiás, az ezredes, nagy karhatalommal
oda jövén, kivevé õt kezünkbõl.

<span id="an_24:8">24:8</span> És azt parancsolá, hogy az õ vádolói
hozzád jõjjenek. Tõle te magad, ha kihallgatod, értesülhetsz
mindezekrõl, melyekkel mi õt vádoljuk.

<span id="an_24:9">24:9</span> Helybenhagyák pedig a zsidók is,
mondogatván, hogy úgy vannak ezek.

<span id="an_24:10">24:10</span> Felele pedig Pál, miután intett néki a
tiszttartó a szólásra: Mivelhogy tudom, hogy te sok esztendõ óta vagy e
népnek bírája, bátorságosabban védekezem a magam ügyében,

<span id="an_24:11">24:11</span> Mert megtudhatod, hogy nincsen tizenkét
napjánál több, mióta feljöttem imádkozni Jeruzsálembe.

<span id="an_24:12">24:12</span> És a templomban sem találtak engem,
hogy valakivel vetekedtem volna, vagy hogy a népet egybezendítettem
volna, sem a zsinagógákban, sem a városban.

<span id="an_24:13">24:13</span> Rám sem bizonyíthatják azokat, a mikkel
most engem vádolnak.

<span id="an_24:14">24:14</span> Errõl pedig vallást teszek néked, hogy
én a szerint az út szerint, melyet felekezetnek mondanak, úgy szolgálok
az én atyáim Istenének, mint a ki hiszek mindazokban, a mik a törvényben
és a prófétákban meg vannak írva.

<span id="an_24:15">24:15</span> Reménységem lévén az Istenben, hogy a
mit ezek maguk is várnak, lesz feltámadásuk a halottaknak, mind
igazaknak, mind hamisaknak.

<span id="an_24:16">24:16</span> Ebben gyakorlom pedig magamat, hogy
botránkozás nélkül való lelkiismeretem legyen az Isten és emberek elõtt
mindenkor.

<span id="an_24:17">24:17</span> Sok esztendõ múlva pedig eljövék, hogy
az én népemnek alamizsnát hozzak és áldozatokat.

<span id="an_24:18">24:18</span> Ezek közben találának engem
megtisztulva a templomban, nem sokasággal, sem pedig
háborúságtámasztásban, némely Ázsiából való zsidók,

<span id="an_24:19">24:19</span> Kiknek ide kellett volna te elõdbe jõni
és vádolni, ha valami panaszuk volna ellenem.

<span id="an_24:20">24:20</span> Avagy ezek magok mondják meg, vajjon
találtak-é bennem valami hamis cselekedetet, mikor én a tanács elõtt
álltam;

<span id="an_24:21">24:21</span> Hacsak ez egy szó tekintetében nem,
melyet közöttük állva kiáltottam, hogy: A halottak feltámadása felõl
vádoltatom én tõletek e mai napon.

<span id="an_24:22">24:22</span> Mikor pedig ezeket hallotta Félix,
elhalasztá dolgukat, mivelhogy tüzetesebb tudomása volt e szerzet dolgai
felõl, és monda: Mikor Lisias ezredes alájõ, dönteni fogok ügyetekben.

<span id="an_24:23">24:23</span> És megparancsolá a századosnak, hogy
Pált õrizzék, de enyhébb fogságban legyen, és senkit ne tiltsanak el az
övéi közül attól, hogy szolgáljon néki, vagy hozzá menjen.

<span id="an_24:24">24:24</span> Egynéhány nap mulva pedig Félix
megjelenvén feleségével Drusillával egybe, ki zsidó asszony vala, maga
elé hívatá Pált, és hallgatá õt a Krisztusban való hit felõl.

<span id="an_24:25">24:25</span> Mikor pedig õ igazságról,
önmegtartóztatásról és az eljövendõ ítéletrõl szólt, megrémülve monda
Félix: Mostan eredj el; de mikor alkalmatosságom lesz, magamhoz hivatlak
téged.

<span id="an_24:26">24:26</span> Egyszersmind pedig azt is reményli
vala, hogy Pál pénzt ad néki, hogy õt szabadon bocsássa: ezért
gyakrabban is magához hivatván õt, beszélget vala véle.

<span id="an_24:27">24:27</span> Mikor pedig két esztendõ elmúlt, Félix
utóda Porcius Festus lõn; és a zsidóknak kedveskedni akarván Félix, Pált
fogságban hagyá.

<span id="an_25:1">25:1</span> Festus tehát, miután bement a
tartományba, három nap mulva felméne Jeruzsálembe Czézáreából.

<span id="an_25:2">25:2</span> Panaszt tõnek pedig néki a fõpap és a
zsidók fõemberei Pál ellen, és kérék õt,

<span id="an_25:3">25:3</span> Kérvén magok számára jóindulatát õ
ellene, hogy hozassa át õt Jeruzsálembe, lest vetvén, hogy megölhessék
õt az úton.

<span id="an_25:4">25:4</span> Festus azonban azt felelé, hogy Pált
Czézáreában õrzik, õ maga pedig csakhamar ki fog menni:

<span id="an_25:5">25:5</span> A kik azért köztetek, úgymond, fõemberek,
velem alájõvén, ha valami gonoszság van abban a férfiúban, emeljenek
vádat ellene.

<span id="an_25:6">25:6</span> Miután pedig tíz napnál tovább idõzött
közöttük, lemenvén Czézáreába, másnap ítélõszékibe üle, és Pált
elõhozatá.

<span id="an_25:7">25:7</span> Mikor pedig az megjelent, körülállák a
zsidók, kik alámentek vala Jeruzsálembõl, sok és súlyos vádat hozván fel
Pál ellen, melyeket nem bírtak bebizonyítani;

<span id="an_25:8">25:8</span> Mivelhogy õ a maga mentségére ezt feleli
vala: Sem a zsidók törvénye ellen, sem a templom ellen, sem a császár
ellen semmit sem vétettem.

<span id="an_25:9">25:9</span> Festus pedig a zsidóknak kedveskedni
akarván, felelvén Pálnak, monda: Akarsz-é Jeruzsálembe felmenni és ott
ítéltetni meg ezekrõl én elõttem?

<span id="an_25:10">25:10</span> Pál azonban monda: A császár ítélõszéke
elõtt állok, itt kell nékem megítéltetnem. A zsidóknak semmit sem
vétettem, miként te is jól tudod.

<span id="an_25:11">25:11</span> Mert ha vétkes vagyok és valami halálra
méltót cselekedtem, nem vonakodom a haláltól; ha azonban semmi sincs
azokban, a mikkel ezek vádolnak engem, senki sem ajándékozhat oda engem
azoknak. A császárra appellálok!

<span id="an_25:12">25:12</span> Akkor Festus tanácsával értekezvén,
felele: A császárra appelláltál, a császár elé fogsz menni!

<span id="an_25:13">25:13</span> Néhány nap elmúltával pedig Agrippa
király és Bernicé érkezék Czézáreába, hogy köszöntsék Festust.

<span id="an_25:14">25:14</span> Mikor pedig több napig idõztek ott,
Festus elébe adá a királynak a Pál dolgát, mondván: Van itt egy férfiú,
kit Félix hagyott fogva.

<span id="an_25:15">25:15</span> Ki felõl, mikor Jeruzsálembe mentem,
jelentést tõnek a fõpapok és a zsidóknak vénei, kérve õ ellene ítéletet.

<span id="an_25:16">25:16</span> Kiknek azt felelém, hogy nem szokásuk a
rómaiaknak, hogy valamely embert halálra adjanak, mielõtt a vádlott
szembe nem állíttatik vádlóival, és alkalmat nem nyer a vád felõl való
mentségére.

<span id="an_25:17">25:17</span> Mikor azért õk ide gyûltek, minden
haladék nélkül másnap az ítélõszékbe ülvén, elõhozatám azt a férfiút,

<span id="an_25:18">25:18</span> Ki ellen, mikor vádlói elõálltak, semmi
bûnt nem hoztak fel azok közül, a miket én sejtettem:

<span id="an_25:19">25:19</span> Hanem valami vitás kérdéseik valának õ
vele az õ tulajdon babonaságuk felõl, és bizonyos megholt Jézus felõl,
kirõl Pál azt állítja vala, hogy él.

<span id="an_25:20">25:20</span> Én pedig bizonytalanságban lévén az e
felõl való vitára nézve, kérdém, vajjon akar-é Jeruzsálembe menni, és
ott ítéltetni meg ezek felõl.

<span id="an_25:21">25:21</span> Pál azonban appellálván, hogy õ
Augustus döntésére tartassék fenn, parancsolám, hogy tartassék fogva,
míg õt a császárhoz nem küldhetem.

<span id="an_25:22">25:22</span> Agrippa pedig monda Festusnak:
Szeretném magam is azt az embert hallani. Õ pedig monda: Holnap meg
fogod õt hallani.

<span id="an_25:23">25:23</span> Másnap tehát eljõvén Agrippa és Bernicé
nagy pompával, és bemenvén a kihallgatási terembe az ezredesekkel és a
város fõfõpolgáraival együtt, Festus parancsolatjára elõhozák Pált.

<span id="an_25:24">25:24</span> És monda Festus: Agrippa király, és ti
férfiak mindnyájan, kik velünk egybe itt vagytok! Látjátok õt, ki felõl
a zsidóknak egész sokasága megkeresett engem, mind Jeruzsálemben, mind
itt, azt kiáltva, hogy nem kell néki tovább élnie.

<span id="an_25:25">25:25</span> Én pedig, ámbár megértém, hogy semmi
halálra méltó dolgot sem cselekedett, de mivel éppen õ maga appellált
Augustusra, elvégeztem, hogy elküldöm õt.

<span id="an_25:26">25:26</span> Ki felõl nem tudok valami bizonyost
írni az én uramnak. Ezért hoztam õt elõtökbe, és kiváltképen te elõdbe,
Agrippa király, hogy a kihallgatás megtörténtével tudjak mit írni.

<span id="an_25:27">25:27</span> Mert esztelen dolognak látszik nékem,
hogy a ki foglyot küld, az ellene való vádakat is meg ne jelentse.

<span id="an_26:1">26:1</span> Agrippa pedig monda Pálnak: Megengedtetik
néked, hogy szólj a magad mentségére. Akkor Pál kinyújtván kezét,
védõbeszédet tartott:

<span id="an_26:2">26:2</span> Agrippa király! Boldognak tartom magamat,
hogy mindazok felõl, a mikkel a zsidóktól vádoltatom, te elõtted fogok
védekezni e mai napon;

<span id="an_26:3">26:3</span> Mivel te nagyon jól ismered a zsidók
minden szokását és vitás kérdését. Azért kérlek, hallgass meg engem
türelmesen!

<span id="an_26:4">26:4</span> Az én ifjúságomtól fogva való életemet
tehát, mely kezdetétõl az én népem közt Jeruzsálemben folyt le, tudják a
zsidók mindnyájan.

<span id="an_26:5">26:5</span> Kik tudják rólam eleitõl fogva (ha
bizonyságot akarnak tenni), hogy én a mi vallásunknak legszigorúbb
felekezete szerint éltem, mint farizeus.

<span id="an_26:6">26:6</span> Most is az Istentõl a mi atyáinknak tett
ígéret reménységéért állok itt ítélet alatt:

<span id="an_26:7">26:7</span> Melyre a mi tizenkét nemzetségünk, éjjel
és nappal buzgón szolgálva reményli, hogy eljut; mely reménységért
vádoltatom, Agrippa király, a zsidóktól.

<span id="an_26:8">26:8</span> Micsoda? Hihetetlen dolognak tetszik
néktek, hogy Isten halottakat támaszt fel?

<span id="an_26:9">26:9</span> Én bizonyára elvégeztem vala magamban,
hogy ama názáreti Jézus neve ellen sok ellenséges dolgot kell
cselekednem.

<span id="an_26:10">26:10</span> Mit meg is cselekedtem Jeruzsálemben:
és a szentek közül én sokat börtönbe vettettem, a fõpapoktól való
felhatalmazást megnyervén. Sõt mikor megölettetének, szavazatommal
hozzájárultam.

<span id="an_26:11">26:11</span> És minden zsinagógában gyakorta
büntetvén õket, káromlásra kényszerítettem; és felettébb dühösködvén
ellenök, kergettem mind az idegen városokig is.

<span id="an_26:12">26:12</span> E dologban épen útban lévén Damaskus
felé a fõpapoktól vett felhatalmazással és engedelemmel,

<span id="an_26:13">26:13</span> Délben látám az úton király, hogy
mennybõl a napnak fényességét meghaladó világosság sugárzott körül engem
és azokat, kik velem együtt haladnak vala.

<span id="an_26:14">26:14</span> Mikor pedig mi mindnyájan leestünk a
földre, hallék szózatot, mely én hozzám szól és ezt mondja vala zsidó
nyelven: Saul, Saul, mit kergetsz engem? Nehéz néked az ösztön ellen
rúgódoznod.

<span id="an_26:15">26:15</span> Én pedig mondék: Kicsoda vagy, Uram? És
az monda: Én vagyok Jézus, a kit te kergetsz.

<span id="an_26:16">26:16</span> De kelj fel, és állj lábaidra: mert
azért jelentem meg néked, hogy téged szolgává és bizonysággá rendeljelek
úgy azokban, a miket láttál, mint azokban, a mikre nézve meg fogok néked
jelenni ;

<span id="an_26:17">26:17</span> Megszabadítván téged e néptõl és a
pogányoktól, kik közé most küldelek,

<span id="an_26:18">26:18</span> Hogy megnyissad szemeiket, hogy
setétségbõl világosságra és a Sátánnak hatalmából az Istenhez térjenek,
hogy bûneiknek bocsánatát és a megszenteltettek között osztályrészt
nyerjenek az én bennem való hit által.

<span id="an_26:19">26:19</span> Azért, Agrippa király, nem levék
engedetlen a mennyei látás iránt;

<span id="an_26:20">26:20</span> Hanem elõször a Damaskusbelieknek és
Jeruzsálembelieknek, majd Júdeának egész tartományában és a pogányoknak
hirdettem, hogy bánják meg bûneiket és térjenek meg az Istenhez, a
megtéréshez méltó cselekedeteket cselekedvén.

<span id="an_26:21">26:21</span> Ezekért akartak engem megölni a zsidók,
megfogván a templomban.

<span id="an_26:22">26:22</span> De Istentõl segítséget vévén, mind e
mai napig állok, bizonyságot tévén mind kicsinynek, mind nagynak, semmit
sem mondván azokon kívül, a mikrõl mind a próféták megmondották, mind
Mózes, hogy be fognak teljesedni:

<span id="an_26:23">26:23</span> Hogy a Krisztusnak szenvedni kell, hogy
mint a halottak feltámadásából elsõ, világosságot fog hirdetni e népnek
és a pogányoknak.

<span id="an_26:24">26:24</span> Mikor pedig õ ezeket mondá a maga
mentségére, Festus nagy fenszóval monda: Bolond vagy te, Pál! A sok
tudomány téged õrültségbe visz.

<span id="an_26:25">26:25</span> Õ pedig monda: Nem vagyok bolond, nemes
Festus, hanem igaz és józan beszédeket szólok.

<span id="an_26:26">26:26</span> Mert tud ezekrõl a király, kihez
bátorságosan is szólok: mert épen nem gondolom, hogy ezek közül õ elõtte
bármi is ismeretlen volna; mert nem valami zugolyában lett dolog ez.

<span id="an_26:27">26:27</span> Hiszel-e, Agrippa király, a
prófétáknak? Tudom, hogy hiszel.

<span id="an_26:28">26:28</span> Agrippa pedig monda Pálnak: Majdnem
ráveszel engem, hogy keresztyénné legyek.

<span id="an_26:29">26:29</span> Pál pedig monda: Kívánnám Istentõl,
hogy necsak majdnem, hanem nagyon is, ne csak te, hanem mindazok is, kik
ma engem hallgatnak, lennétek olyanok, a minõ én is vagyok, e
bilincsektõl megválva.

<span id="an_26:30">26:30</span> És mikor õ ezeket mondá, felkele a
király és a tiszttartó és Bernicé és a kik velük együtt ültek;

<span id="an_26:31">26:31</span> És visszavonultokban beszélgetnek vala
egymással, mondván: Semmi halálra, vagy fogságra méltó dolgot nem
cselekszik ez az ember.

<span id="an_26:32">26:32</span> Agrippa pedig monda Festusnak: Ezt az
embert szabadon lehetett volna bocsátani, ha a császárra nem appellált
volna.

<span id="an_27:1">27:1</span> Midõn pedig elvégeztetett, hogy mi
Itáliába hajózzunk, átadák mind Pált, mind némely egyéb foglyokat egy
Július nevû századosnak a császári seregbõl.

<span id="an_27:2">27:2</span> Beülvén azért egy Adramittiumból való
hajóba, az Ázsia mentében fekvõ helyeket akarván behajózni, elindulánk,
velünk lévén a maczedóniai Aristárkhus, ki Thessalonikából való.

<span id="an_27:3">27:3</span> És másnap megérkezénk Sidonba. És Július
emberséggel bánván Pállal, megengedé, hogy barátaihoz elmenve
gondoskodásukban részesüljön.

<span id="an_27:4">27:4</span> És onnan elindulván, Ciprus alatt evezénk
el, mivelhogy a szelek ellenkezõk valának.

<span id="an_27:5">27:5</span> És a Cziliczia és Pámfilia mellett levõ
tengeren átevezvén, eljutánk a licziai Mirába.

<span id="an_27:6">27:6</span> És mivel ott a százados egy Itáliába menõ
alexandriai hajót talált, abba szállított be minket.

<span id="an_27:7">27:7</span> Több napon át azonban lassan hajózván és
nehezen érkezvén Knidushoz, mivel nem enged vala bennünket \[odajutni\]
a szél, elhajózánk Kréta alatt, Salmóné mellett,

<span id="an_27:8">27:8</span> És nagy ügygyel-bajjal elhajózván
mellette, jutánk egy helyre, melyet Szépkikötõknek neveznek, melyhez
közel vala Lásea városa.

<span id="an_27:9">27:9</span> Mivel pedig sok idõ mult el, és a hajózás
más veszedelmes vala, mivelhogy a bõjt is elmult immár, inti vala Pál
õket,

<span id="an_27:10">27:10</span> Ezt mondván nékik: Férfiak, látom, hogy
nemcsak a teréhnek és a hajónak, hanem a mi életünknek is bántódásával
és nagy kárával fog történni e hajózás.

<span id="an_27:11">27:11</span> De a százados inkább hisz vala a
kormányosmesternek és a hajótulajdonosnak, hogynem annak, a mit Pál mond
vala.

<span id="an_27:12">27:12</span> Mivel pedig az a kikötõ telelésre nem
volt alkalmas, a többség azt határozá, hogy hajózzanak el onnan is, ha
valami módon eljutva Fénixbe, Kréta kikötõjébe, mely délnyugot és
északnyugot felé néz, kitelelhetnének.

<span id="an_27:13">27:13</span> Mivel pedig déli szél kezdett lassan
fúni, azt gondolván, hogy feltett szándékuknak uraivá lettek,
elindulván, közelebb hajóztak el Kréta mellett.

<span id="an_27:14">27:14</span> Nemsokára azonban viharos szélvész
csapott le oda, mely Észak-keleti szélnek neveztetik.

<span id="an_27:15">27:15</span> Mikor pedig a hajó elragadtatott, és
nem bírt a széllel szembe menni, nekieresztvén \[azt,\] vitetünk vala
tova.

<span id="an_27:16">27:16</span> Mikor pedig egy kis sziget alá
futottunk, mely Klaudának hívattatik, csak alig bírtuk hatalmunkba
keríteni a csolnakot.

<span id="an_27:17">27:17</span> Melyet miután felvontak, védõeszközöket
alkalmaznak vala, alól megövedzvén a hajót; és mivel félnek vala, hogy
zátonyra bukkannak, lebocsátván a vitorlát, úgy vitetnek vala.

<span id="an_27:18">27:18</span> Mikor pedig a szélvésztõl nagyon
hányattatánk, másnap a hajóterhet kihányák;

<span id="an_27:19">27:19</span> És harmadnap tulajdon kezeinkkel hányók
ki a hajó felszerelését.

<span id="an_27:20">27:20</span> Mikor pedig több napon át sem nap, sem
csillagok nem látszottak, és nem kis vihar szorongatott, továbbra minden
reménységünk elvétetett életben maradásunk felõl.

<span id="an_27:21">27:21</span> Mikor pedig hosszas volt már az
étlenség, akkor Pál felállván õ közöttük, monda: Jóllehet szükséges lett
volna, óh férfiak, hogy engedelmeskedve nékem, ne indultunk volna el
Krétából, és elkerültük volna ezt a bajt és kárt:

<span id="an_27:22">27:22</span> Mindazáltal mostanra nézve is intelek
benneteket, hogy jó reménységben legyetek; mert egy lélek sem vész el
közületek, hanem csak a hajó.

<span id="an_27:23">27:23</span> Mert ez éjjel mellém álla egy angyala
az Istennek, a kié vagyok, a kinek szolgálok is,

<span id="an_27:24">27:24</span> Ezt mondván: Ne félj Pál! A császár elé
kell néked állanod. És ímé az Isten ajándékba adta néked mindazokat, kik
te veled hajóznak.

<span id="an_27:25">27:25</span> Annakokáért jó reménységben legyetek,
férfiak! Mert hiszek az Istnnek, hogy úgy lesz, a mint nékem
megmondatott.

<span id="an_27:26">27:26</span> Egy szigetre kell pedig nékünk
kivetõdnünk.

<span id="an_27:27">27:27</span> Mikor pedig a tizennegyedik éjszaka
eljött, a mint ide s tova hányatánk az Ádrián, éjféltájban észrevevék a
hajósok hogy valami szárazföld közelget hozzájok.

<span id="an_27:28">27:28</span> És lebocsátván a vízmérõ ónt, húsz
ölnyinek találák, majd egy kevéssé tovább menvén és ismét lebocsátván a
vízmérõ ónt, találák tizenöt ölnyinek.

<span id="an_27:29">27:29</span> És mivel féltek, hogy szirtes helyekre
vetõdhetnek, a hajónak hátulsó részébõl négy vasmacskát vetvén ki,
kívánják vala, hogy nappal legyen.

<span id="an_27:30">27:30</span> A hajósok pedig mikor el akarának
menekülni a hajóból, és a csolnakot lebocsáták a tengerre, annak színe
alatt, mintha a hajó orrából vasmacskákat akarnának vetni,

<span id="an_27:31">27:31</span> Monda Pál a századosnak és a
vitézeknek: Ha ezek a hajóban nem maradnak, ti meg nem szabadulhattok.

<span id="an_27:32">27:32</span> Akkor a vitézek elvágák a csolnak
köteleit, és ki hagyák esni azt.

<span id="an_27:33">27:33</span> Addig pedig, míg nappal lenne, inti
vala Pál mindnyájokat, hogy egyenek, mondván: Ma tizennegyedik napja,
mióta folyton étlen várakoztok, semmit sem véve magatokhoz.

<span id="an_27:34">27:34</span> Azért intelek benneteket, hogy egyetek,
mert ez a ti javatokra szolgál. Mert közületek senkinek sem esik le egy
hajszál a fejérõl.

<span id="an_27:35">27:35</span> Mikor pedig ezeket mondá, és kenyeret
võn kezébe, hálákat ada Istennek mindnyájok elõtt, és megtörvén, kezde
enni.

<span id="an_27:36">27:36</span> Felbátorodván pedig mindnyájan, szintén
vevének magukhoz táplálékot.

<span id="an_27:37">27:37</span> Valánk pedig a hajóban lélekszám
szerint összesen kétszázhetvenhatan.

<span id="an_27:38">27:38</span> Miután pedig megelégedtek eledellel, a
hajót könnyebbítik vala, a gabonát kihányván a tengerbe.

<span id="an_27:39">27:39</span> Mikor pedig megvirradt, a szárazföldet
nem ismerik vala fel; hanem egy tengeröblöt sajdítanak vala, melynek
síma partja van, melyre végezék, hogy kihajtják a hajót, ha bírják.

<span id="an_27:40">27:40</span> A vasmacskákat azért körös-körül
elvagdalván, a tengerben hagyák, egyszersmind eloldván a kormányrudak
köteleit és felvonván a nagy vitorlát a szélfúvásnak, igyekeznek vala a
part felé haladni.

<span id="an_27:41">27:41</span> De mikor egy zátonyos helyre találtak,
ráhajtották a hajót. És az elsõ része ugyan megakadván, mozdíthatatlanul
marad vala, a hátulsó része azonban szakadoz vala a haboknak ereje
miatt.

<span id="an_27:42">27:42</span> A vitézeknek pedig az lõn tanácsa, hogy
a foglyokat vágják le, hogy senki el ne szaladhasson, minekutána
kiúszott.

<span id="an_27:43">27:43</span> De a százados meg akarván tartani Pált,
eltiltá õket e szándéktól, és megparancsolá, hogy a kik úszni tudnak,
elõször azok szökdössenek a tengerbe és meneküljenek ki a szárazföldre.

<span id="an_27:44">27:44</span> A többiek pedig ki deszkákon, ki a hajó
egyéb darabjain. És így lõn, hogy mindnyájan szerencsésen kimenekültek a
szárazföldre.

<span id="an_28:1">28:1</span> És miután szerencsésen megmenekültek,
akkor megtudák, hogy Melitának neveztetik az a sziget.

<span id="an_28:2">28:2</span> A barbárok pedig nem közönséges
emberséget cselekesznek vala mi velünk: mert tüzet gerjesztvén,
befogadának mindnyájónkat a rajtunk való záporért és a hidegért.

<span id="an_28:3">28:3</span> Mikor pedig Pál nagy sok venyigét szedett
és a tûzre tette, egy vipera a melegbõl kimászva, az õ kezére ragada.

<span id="an_28:4">28:4</span> Mikor pedig látták a barbárok az õ
kezérõl függeni a mérges kígyót, mondják vala egymásnak: Nyilván gyilkos
ez az ember, kit nem hagya élni a bosszúállás, noha a tengerbõl
megszabadult.

<span id="an_28:5">28:5</span> De néki, minekutána a kígyót lerázta a
tûzbe, semmi baja sem lõn.

<span id="an_28:6">28:6</span> Azok pedig azt várják vala, hogy õ meg
fog dagadni, vagy nagyhirtelenséggel halva rogyik le. Mikor azonban sok
ideig várták, és látták, hogy semmi baja nem lesz, megváltoztatva
értelmöket, istennek mondják vala õt.

<span id="an_28:7">28:7</span> Annak a helynek környékén valának pedig a
sziget fõemberének, névszerint Publiusnak mezei jószágai, ki befogadván
minket, három napig nagy emberségesen vendégül látott.

<span id="an_28:8">28:8</span> Lõn pedig, hogy a Publius atyja
hideglelésben és vérhasban betegen feküvék. Kihez Pál beméne, és
minekutána könyörgött, kezeit reá vetve meggyógyítá õt.

<span id="an_28:9">28:9</span> Minekutána azért ez megtörtént, egyebek
is, kik betegek valának a szigeten, õ hozzá jövének és meggyógyulának.

<span id="an_28:10">28:10</span> Kik nékünk nagy tisztességet is tõnek,
és mikor elindulánk, a szükséges dolgokkal ellátának.

<span id="an_28:11">28:11</span> Három hónap mulva tudniillik egy
Alexandriába való hajón elindulánk, mely a szigeten telelt, melynek
czímere Kásztor és Pollux vala.

<span id="an_28:12">28:12</span> És Szirakúzába eljutván, ott maradánk
három napig.

<span id="an_28:13">28:13</span> Onnét körülkerülvén, eljutánk Régiumba,
és egy nap mulva déli szél támadván, másnap megérkezénk Puteóliba.

<span id="an_28:14">28:14</span> Hol mikor atyafiakat találtunk, kérének
minket, hogy nálok maradjunk hét napig; és úgy menénk Rómába.

<span id="an_28:15">28:15</span> Onnét is az atyafiak, mikor a mi
dolgainkat meghallották, nékünk elõnkbe jövének Appii Forumig és Tres
Tabernaeig. És mikor Pál meglátta õket, hálákat adván az Istennek,
bátorságot võn.

<span id="an_28:16">28:16</span> Mikor pedig Rómába jutottunk, a
százados átadá a foglyokat a testõrsereg fõvezérének. Pálnak azonban
megengedteték, hogy külön lakjék az õt õrizõ vitézzel.

<span id="an_28:17">28:17</span> Lõn pedig, hogy három nap mulva magához
hívatá Pál a zsidók között való fõembereket. Mikor pedig egybegyûltek,
monda nékik: Atyámfiai,férfiak, én jóllehet semmit sem vétkeztem a nép
ellen, vagy az õsi szokások ellen, mindazáltal foglyul adattam át
Jeruzsálembõl a rómaiak kezébe.

<span id="an_28:18">28:18</span> Kik miután kihallgattak, el akarának
engem bocsátani, mivelhogy én bennem semmi halálra méltó vétek nincsen.

<span id="an_28:19">28:19</span> De mivel a zsidók ellene mondtak,
kényszeríttettem a császárra appellálni, nem mintha az én népem ellen
volna valami vádam.

<span id="an_28:20">28:20</span> Ennekokáért hívattalak tehát titeket,
hogy lássalak benneteket és szóljak veletek; mert az Izráelnek
reménységéért vétettem körül e lánczczal.

<span id="an_28:21">28:21</span> Azok pedig mondának néki: Mi te felõled
sem levelet nem vettünk Júdeából, sem pedig az atyafiak közül ide jõve
valaki, nem jelentett, vagy szólott te felõled valami rosszat.

<span id="an_28:22">28:22</span> Akarnók azért tõled hallani, micsoda
értelemben vagy. Mert e felekezet felõl tudva van elõttünk, hogy
mindenütt ellene mondanak.

<span id="an_28:23">28:23</span> Kitûzvén tehát néki egy napot,
eljövének hozzá a szállására többen; kiknek nagy bizonyságtétellel szól
vala az Istennek országa felõl, igyekezvén elhitetni õ velök a Jézus
felõl való dolgokat, úgy a Mózes törvényébõl, mint a prófétákból,
reggeltõl fogva mind estvéig.

<span id="an_28:24">28:24</span> És némelyek hivének az õ beszédének,
mások nem hivének.

<span id="an_28:25">28:25</span> Mivel pedig nem egyezének meg
egymással, eloszlának, miután Pál ez egy szót mondá: Jól szólott a Szent
Lélek Ésaiás próféta által a mi atyáinknak, mondván:

<span id="an_28:26">28:26</span> Eredj el a néphez és mondd: Hallván
halljátok, és ne értsetek; és nézvén nézzetek, és ne lássatok!

<span id="an_28:27">28:27</span> Mert megkövéredett e népnek szíve, és
füleikkel nehezen hallanak, és szemeiket behunyják; hogy szemeikkel ne
lássanak, füleikkel ne halljanak, szívükkel ne értsenek és meg ne
térjenek, és meg ne gyógyítsam õket.

<span id="an_28:28">28:28</span> Legyen azért néktek tudtotokra, hogy a
pogány népeknek küldetett az Istennek ez idvezítése, és õk meg is
hallgatják.

<span id="an_28:29">28:29</span> És mikor ezeket mondotta, elmenének a
zsidók, magok között sokat vetekedve.

<span id="an_28:30">28:30</span> Marada pedig Pál két egész esztendeig
az õ tulajdon bérelt szállásán, és mindazokat befogadja vala, kik õ
hozzá menének.

<span id="an_28:31">28:31</span> Prédikálván az Istennek országát és
tanítván az Úr Jézus Krisztus felõl való dolgokat teljes bátorsággal,
minden tiltás nélkül.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Romans](rom.md)
