[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](rom)  [Next](co2.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: 1 Corinthians

<span id="an_1:1">1:1</span> Pál, Jézus Krisztusnak Isten akaratából
elhívott apostola, és Sosthenes, az atyafi.

<span id="an_1:2">1:2</span> Az Isten gyülekezetének, a mely
Korinthusban van, a Krisztus Jézusban megszentelteknek, elhívott
szenteknek, mindazokkal egybe, a kik a mi Urunk Jézus Krisztus nevét
segítségül hívják bármely helyen, a magokén és a miénken:

<span id="an_1:3">1:3</span> Kegyelem néktek és békesség Istentõl, a mi
Atyánktól, és az Úr Jézus Krisztustól.

<span id="an_1:4">1:4</span> Hálát adok az én Istenemnek mindenkor ti
felõletek az Isten ama kegyelméért, mely néktek a Krisztus Jézusban
adatott,

<span id="an_1:5">1:5</span> Mivelhogy mindenben meggazdagodtatok õ
benne, minden beszédben és minden ismeretben,

<span id="an_1:6">1:6</span> A mint megerõsíttetett ti bennetek a
Krisztus felõl való bizonyságtétel.

<span id="an_1:7">1:7</span> Úgy, hogy semmi kegyelmi ajándék nélkül nem
szûkölködtök, várván a mi Urunk Jézus Krisztusnak megjelenését,

<span id="an_1:8">1:8</span> A ki meg is erõsít titeket mindvégig
feddhetetlenségben, a mi Urunk Jézus Krisztusnak napján.

<span id="an_1:9">1:9</span> Hû az Isten, ki elhívott titeket az õ
Fiával, a mi Urunk Jézus Krisztussal való közösségre,

<span id="an_1:10">1:10</span> Kérlek azonban titeket atyámfiai, a mi
Urunk Jézus Krisztus nevére, hogy mindnyájan egyképen szóljatok és ne
legyenek köztetek szakadások, de legyetek teljesen egyek ugyanazon
értelemben és ugyanazon véleményben.

<span id="an_1:11">1:11</span> Mert megtudtam felõletek atyámfiai a Kloé
embereitõl, hogy versengések vannak köztetek.

<span id="an_1:12">1:12</span> Azt értem pedig, hogy mindenitek ezt
mondja: Én Pálé vagyok, én meg Apollósé, én meg Kéfásé, én meg
Krisztusé.

<span id="an_1:13">1:13</span> Vajjon részekre osztatott-é a Krisztus?
Vajjon Pál feszíttetett-é meg érettetek, vagy a Pál nevére
kereszteltettetek-é meg?

<span id="an_1:14">1:14</span> Hálákat adok az Istennek, hogy senkit sem
kereszteltem meg közületek, kivéve Krispust és Gájust,

<span id="an_1:15">1:15</span> Hogy valaki azt ne mondja, hogy a magam
nevére kereszteltem.

<span id="an_1:16">1:16</span> Megkereszteltem azonban Stefana házanépét
is, ezenkívül nem tudom, hogy valakit mást kereszteltem volna.

<span id="an_1:17">1:17</span> Mert nem azért küldött engem a Krisztus,
hogy kereszteljek, hanem hogy az evangyéliomot hirdessem; de nem
szólásban való bölcseséggel, hogy a Krisztus keresztje hiábavaló ne
legyen.

<span id="an_1:18">1:18</span> Mert a keresztrõl való beszéd bolondság
ugyan azoknak, a kik elvesznek; de nekünk, kik megtartatunk, Istennek
ereje.

<span id="an_1:19">1:19</span> Mert meg van írva: Elvesztem a bölcseknek
bölcseségét és az értelmeseknek értelmét elvetem.

<span id="an_1:20">1:20</span> Hol a bölcs? hol az írástudó? hol e
világnak vitázója? Nemde nem bolondsággá tette-é Isten e világnak
bölcseségét?

<span id="an_1:21">1:21</span> Mert minekutána az Isten bölcseségében
nem ismerte meg a világ a bölcseség által az Istent, tetszék az
Istennek, hogy az igehirdetés bolondsága által tartsa meg a hívõket.

<span id="an_1:22">1:22</span> Mert egyfelõl a zsidók jelt kívánnak,
másfelõl a görögök bölcseséget keresnek.

<span id="an_1:23">1:23</span> Mi pedig Krisztust prédikáljuk, mint
megfeszítettet, a zsidóknak ugyan botránkozást, a görögöknek pedig
bolondságot;

<span id="an_1:24">1:24</span> Ámde magoknak a hivatalosoknak, úgy
zsidóknak, mint görögöknek Krisztust, Istennek hatalmát és Istennek
bölcseségét.

<span id="an_1:25">1:25</span> Mert az Isten bolondsága bölcsebb az
embereknél, és az Isten erõtelensége erõsebb az embereknél.

<span id="an_1:26">1:26</span> Mert tekintsétek csak a ti hivatástokat,
atyámfiai, hogy nem sokan \[hívattak\] bölcsek test szerint, nem sokan
hatalmasak, nem sokan nemesek;

<span id="an_1:27">1:27</span> Hanem a világ bolondjait választotta ki
magának az Isten, hogy megszégyenítse a bölcseket; és a világ erõtleneit
választotta ki magának az Isten, hogy megszégyenítse az erõseket;

<span id="an_1:28">1:28</span> És a világ nemteleneit és megvetettjeit
választotta ki magának az Isten, és a semmiket, hogy a valamiket
megsemmisítse:

<span id="an_1:29">1:29</span> Hogy ne dicsekedjék õ elõtte egy test
sem.

<span id="an_1:30">1:30</span> Tõle vagytok pedig ti a Krisztus
Jézusban, ki bölcseségül lõn nékünk Istentõl, és igazságul, szentségül
és váltságul:

<span id="an_1:31">1:31</span> Hogy, a mint meg van írva: A ki
dicsekedik, az Úrban dicsekedjék.

<span id="an_2:1">2:1</span> Én is, mikor hozzátok mentem, atyámfiai,
nem mentem, hogy nagy ékesszólással, avagy bölcseséggel hirdessem néktek
az Isten bizonyságtételét.

<span id="an_2:2">2:2</span> Mert nem végeztem, hogy egyébrõl tudjak ti
köztetek, mint a Jézus Krisztusról, még pedig mint megfeszítettrõl.

<span id="an_2:3">2:3</span> És én erõtlenség, félelem és nagy rettegés
közt jelentem meg ti köztetek.

<span id="an_2:4">2:4</span> És az én beszédem és az én prédikálásom nem
emberi bölcseségnek hitetõ beszédiben állott, hanem léleknek és erõnek
megmutatásában:

<span id="an_2:5">2:5</span> Hogy a ti hitetek ne emberek bölcseségén,
hanem Istennek erején nyugodjék.

<span id="an_2:6">2:6</span> Bölcseséget pedig a tökéletesek között
szólunk; ámde nem e világnak, sem e világ veszendõ fejedelmeinek
bölcseségét;

<span id="an_2:7">2:7</span> Hanem Istennek titkon való bölcseségét
szóljuk, azt az elrejtetett, melyet öröktõl fogva elrendelt az Isten a
mi dicsõségünkre;

<span id="an_2:8">2:8</span> Melyet e világ fejedelmei közül senki sem
ismert, mert ha megismerték volna, nem feszítették volna meg a dicsõség
Urát:

<span id="an_2:9">2:9</span> Hanem, a mint meg van írva: A miket szem
nem látott, fül nem hallott és embernek szíve meg se gondolt, a miket
Isten készített az õt szeretõknek.

<span id="an_2:10">2:10</span> Nekünk azonban az Isten kijelentette az õ
Lelke által: mert a Lélek mindeneket vizsgál, még az Istennek mélységeit
is.

<span id="an_2:11">2:11</span> Mert kicsoda tudja az emberek közül az
ember dolgait, hanemha az embernek lelke, a mely õ benne van? Azonképen
az Isten dolgait sem ismeri senki, hanemha az Istennek Lelke.

<span id="an_2:12">2:12</span> Mi pedig nem e világnak lelkét vettük,
hanem az Istenbõl való Lelket; hogy megismerjük azokat, a miket Isten
ajándékozott nékünk.

<span id="an_2:13">2:13</span> Ezeket prédikáljuk is, nem oly
beszédekkel, melyekre emberi bölcseség tanít, hanem a melyekre a Szent
Lélek tanít; lelkiekhez lelkieket szabván.

<span id="an_2:14">2:14</span> Érzéki ember pedig nem foghatja meg az
Isten Lelkének dolgait: mert bolondságok néki; meg sem értheti,
mivelhogy lelkiképen ítéltetnek meg.

<span id="an_2:15">2:15</span> A lelki ember azonban mindent megítél, de
õ senkitõl sem ítéltetik meg.

<span id="an_2:16">2:16</span> Mert ki érte fel az Úrnak értelmét, hogy
megoktathatná õt? Bennünk pedig Krisztus értelme van.

<span id="an_3:1">3:1</span> Én sem szólhattam néktek, atyámfiai, mint
lelkieknek, hanem mint testieknek, mint a Krisztusban kisdedeknek.

<span id="an_3:2">3:2</span> Téjnek italával tápláltalak titeket és nem
kemény eledellel, mert még nem bírtátok volna meg, sõt még most sem
bírjátok meg:

<span id="an_3:3">3:3</span> Mert még testiek vagytok; mert a mikor
írigykedés, versengés és visszavonás van köztetek, vajjon nem testiek
vagytok- é és nem ember szerint jártok-é?

<span id="an_3:4">3:4</span> Mert mikor egyik ezt mondja: Én Pálé
vagyok; a másik meg: Én Apollósé; nem testiek vagytok-é?

<span id="an_3:5">3:5</span> Hát kicsoda Pál és kicsoda Apollós? Csak
szolgák, kik által hívõkké lettetek, és pedig a mint kinek-kinek az Úr
adta.

<span id="an_3:6">3:6</span> Én plántáltam, Apollós öntözött; de az
Isten adja vala a növekedést.

<span id="an_3:7">3:7</span> Azért sem a ki plántál, nem valami, sem a
ki öntöz; hanem a növekedést adó Isten.

<span id="an_3:8">3:8</span> A plántáló pedig és az öntözõ egyek; de
mindenik a maga jutalmát veszi a maga munkája szerint.

<span id="an_3:9">3:9</span> Mert Isten munkatársai vagyunk: Isten
szántóföldje, Isten épülete vagytok.

<span id="an_3:10">3:10</span> Az Istennek nékem adott kegyelme szerint,
mint bölcs építõmester, fundamentomot vetettem, de más épít reá. Kiki
azonban meglássa mimódon épít reá.

<span id="an_3:11">3:11</span> Mert más fundamentomot senki nem vethet
azon kívül, a mely vettetett, mely a Jézus Krisztus.

<span id="an_3:12">3:12</span> Ha pedig valaki aranyat, ezüstöt,
drágaköveket, fát, szénát, pozdorját épít rá erre a fundamentomra;

<span id="an_3:13">3:13</span> Kinek-kinek munkája nyilván lészen: mert
\[ama\] nap megmutatja, mivelhogy tûzben jelenik meg; és hogy
kinek-kinek munkája minémû legyen, azt a tûz próbálja meg.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ha valakinek a munkája, a melyet
ráépített, megmarad, jutalmát veszi.

<span id="an_3:15">3:15</span> Ha valakinek a munkája megég, kárt vall.
Õ maga azonban megmenekül, de úgy, mintha tûzön keresztül.

<span id="an_3:16">3:16</span> Nem tudjátok-é, hogy ti Isten temploma
vagytok, és az Isten Lelke lakozik bennetek?

<span id="an_3:17">3:17</span> Ha valaki az Isten templomát megrontja,
megrontja azt az Isten. Mert az Istennek temploma szent, ezek vagytok
ti.

<span id="an_3:18">3:18</span> Senki se csalja meg magát. Ha valaki azt
hiszi, hogy bölcs ti köztetek e világon, bolond legyen, hogy bölcscsé
lehessen.

<span id="an_3:19">3:19</span> Mert e világ bölcsesége bolondság az
Isten elõtt. Mert meg van írva: Megfogja a bölcseket az õ
csalárdságukban.

<span id="an_3:20">3:20</span> És ismét: Ismeri az Úr a bölcsek
gondolatait, hogy hiábavalók.

<span id="an_3:21">3:21</span> Azért senki se dicsekedjék emberekkel.
Mert minden a tiétek.

<span id="an_3:22">3:22</span> Akár Pál, akár Apollós, akár Kéfás, akár
világ, akár élet, akár halál, akár jelenvalók, akár következendõk,
minden a tiétek.

<span id="an_3:23">3:23</span> Ti pedig Krisztusé, Krisztus pedig
Istené.

<span id="an_4:1">4:1</span> Úgy tekintsen minket az ember, mint
Krisztus szolgáit és Isten titkainak sáfárait.

<span id="an_4:2">4:2</span> A mi pedig egyébiránt a sáfárokban
megkívántatik, az, hogy mindenik hívnek találtassék.

<span id="an_4:3">4:3</span> Rám nézve pedig igen csekély dolog, hogy ti
tõletek ítéltessem meg, vagy emberi \[ítélet\]naptól; sõt magam sem
ítélem meg magamat.

<span id="an_4:4">4:4</span> Mert semmit sem tudok magamra, de nem ebben
vagyok megigazulva; a ki ugyanis engem megítél, az Úr az.

<span id="an_4:5">4:5</span> Azért idõ elõtt semmit se ítéljetek, míg el
nem jõ az Úr, a ki egyrészt világra hozza a sötétségnek titkait,
másrészt megjelenti a szíveknek tanácsait; és akkor mindenkinek az
Istentõl lészen a dícsérete.

<span id="an_4:6">4:6</span> Ezeket pedig, atyámfiai, példában szabtam
magamra és Apollósra ti érettetek, hogy rajtunk tanuljátok meg, hogy
annakfelette a mi írva van, nem kell bölcselkedni; hogy senki se
fuvalkodjék fel az egyikért a másik ellen.

<span id="an_4:7">4:7</span> Mert kicsoda különböztet meg téged? Mid van
ugyanis, a mit nem kaptál volna? Ha pedig úgy kaptad, mit dicsekedel,
mintha nem kaptad volna?

<span id="an_4:8">4:8</span> Immár beteltetek, immár meggazdagodtatok,
nálunk nélkül uralkodásra jutottatok; vajha csakugyan uralkodásra
jutottatok volna, hogy mi is veletek egybe uralkodhatnánk.

<span id="an_4:9">4:9</span> Mert úgy vélem, hogy az Isten minket, az
apostolokat, utolsókul állított, mintegy halálra szántakul: mert
látványossága lettünk a világnak, úgy angyaloknak, mint embereknek.

<span id="an_4:10">4:10</span> Mi bolondok a Krisztusért, ti pedig
bölcsek a Krisztusban; mi erõtlenek, ti pedig erõsek; ti dicsõségesek,
mi pedig gyalázatosak.

<span id="an_4:11">4:11</span> Mindezideig éhezünk is, szomjúhozunk is,
mezítelenkedünk is, bántalmaztatunk is, bujdosunk is,

<span id="an_4:12">4:12</span> Fáradozunk is, tulajdon kezünkkel
munkálkodván; ha szidalommal illettetünk, jót kívánunk; ha háborúságot
szenvedünk, békességgel tûrjük;

<span id="an_4:13">4:13</span> Ha gyaláztatunk, könyörgünk: szinte a
világ szemetjévé lettünk, mindeneknek söpredékévé egész mostanig.

<span id="an_4:14">4:14</span> Nem azért írom ezeket, hogy
megszégyenítselek titeket, hanem mint szerelmes gyermekeimet intelek.

<span id="an_4:15">4:15</span> Mert ha tízezer tanítómesteretek lenne is
a Krisztusban, de nem sok atyátok; mert tõlem vagytok a Krisztus
Jézusban az evangyéliom által.

<span id="an_4:16">4:16</span> Kérlek azért titeket, legyetek az én
követõim.

<span id="an_4:17">4:17</span> Azért küldtem hozzátok Timótheust, ki
nékem szeretett és hû fiam az Úrban, a ki eszetekbe juttatja néktek az
én útaimat a Krisztusban, a mint mindenütt, minden gyülekezetben
tanítok.

<span id="an_4:18">4:18</span> De mintha el se mennék ti hozzátok, úgy
felfuvalkodtak némelyek.

<span id="an_4:19">4:19</span> Pedig elmegyek hamarosan hozzátok, ha az
Úr akarándja; és megismerem a felfuvalkodottaknak nem a beszédjét, hanem
az erejét.

<span id="an_4:20">4:20</span> Mert nem beszédben áll az Istennek
országa, hanem erõben.

<span id="an_4:21">4:21</span> Mit akartok? Vesszõvel menjek-é hozzátok,
avagy szeretettel és szelídségnek lelkével?

<span id="an_5:1">5:1</span> Általában hallatszik köztetek paráznaság,
még olyan paráznaság is, a milyen a pogányok között sem említtetik, hogy
valaki atyjának feleségét elvegye.

<span id="an_5:2">5:2</span> És ti fel vagytok fuvalkodva, és nem
keseredtetek meg inkább, hogy kivettetnék közületek, a ki ezt a dolgot
cselekedte.

<span id="an_5:3">5:3</span> Mert én távol lévén ugyan testben, de jelen
lévén lélekben, már elvégeztem, mintha jelen volnék, hogy azt, a ki
ekként ezt cselekedte,

<span id="an_5:4">5:4</span> Ti és az én lelkem a mi Urunk Jézus
Krisztusnak nevében egybegyûlvén, a mi Urunk Jézus Krisztus hatalmával

<span id="an_5:5">5:5</span> Átadjuk az ilyent a Sátánnak a testnek
veszedelmére, hogy a lélek megtartassék az Úr Jézusnak ama napján.

<span id="an_5:6">5:6</span> Nem jó a ti dicsekedéstek. Avagy nem
tudjátok-é, hogy egy kicsiny kovász az egész tésztát megposhasztja.

<span id="an_5:7">5:7</span> Tisztítsátok el azért a régi kovászt, hogy
legyetek új tésztává, a minthogy kovász nélkül valók vagytok; mert
hiszen a mi húsvéti bárányunk, a Krisztus, megáldoztatott érettünk.

<span id="an_5:8">5:8</span> Azért ne régi kovászszal ünnepeljünk, sem
rosszaságnak és gonoszságnak kovászával, hanem tisztaságnak és
igazságnak kovásztalanságában.

<span id="an_5:9">5:9</span> Azt írtam néktek ama levelemben, hogy
paráznákkal ne társalkodjatok.

<span id="an_5:10">5:10</span> De nem általában e világ paráznáival,
vagy csalóival, vagy ragadozóival, vagy bálványimádóival; mert hiszen
így ki kellene e világból mennetek.

<span id="an_5:11">5:11</span> Most azért azt írom néktek, hogy ne
társalkodjatok azzal, ha valaki atyafi létére parázna, vagy csaló, vagy
bálványimádó, vagy szidalmazó, vagy részeges, vagy ragadozó. Az ilyennel
még együtt se egyetek.

<span id="an_5:12">5:12</span> Mert mi közöm ahhoz, hogy a kívülvalókról
is ítéletet tegyek? avagy ti nem a belüllévõk fölött tesztek-é ítéletet?

<span id="an_5:13">5:13</span> A kívülvalókat pedig majd az Isten ítéli
meg. Vessétek ki azért a gonoszt magatok közül.

<span id="an_6:1">6:1</span> Merészel valaki ti közületek, ha peres
dolga van a másikkal, az igaztalanok elõtt törvénykezni, és nem a
szentek elõtt?

<span id="an_6:2">6:2</span> Nem tudjátok-é, hogy a szentek a világot
ítélik meg? És ha ti ítélitek meg a világot, méltatlanok vagytok-é a
legkisebb dolgokban való ítéletekre?

<span id="an_6:3">6:3</span> Nem tudjátok-é, hogy angyalokat fogunk
ítélni, nemhogy életszükségre való dolgokat?

<span id="an_6:4">6:4</span> Azért ha életszükségre való dolgok felõl
van törvénykezéstek, a kik a gyülekezetben legalábbvalók, azokat
ültessétek le.

<span id="an_6:5">6:5</span> Megszégyenítéstekre mondom: Hát nincs ti
köztetek egy bölcs ember sem, a ki ítéletet tehetne az õ atyjafiai
között?

<span id="an_6:6">6:6</span> Hanem atyafi atyafival törvénykezik, még
pedig hitetlenek elõtt?

<span id="an_6:7">6:7</span> Egyáltalán már az is gyarlóság ti bennetek,
hogy törvénykeztek egymással. Miért nem szenveditek inkább a
bántalmazást? Miért nem tûritek inkább a kárt?

<span id="an_6:8">6:8</span> Sõt ti okoztok bántalmazást és kárt, még
pedig atyátokfiainak.

<span id="an_6:9">6:9</span> Avagy nem tudjátok-é, hogy igazságtalanok
nem örökölhetik Istennek országát? Ne tévelyegjetek; se paráznák, se
bálványimádók, se házasságtörõk, se pulyák, se férfiszeplõsítõk,

<span id="an_6:10">6:10</span> Se lopók, se telhetetlenek, se
részegesek, se szidalmazók, se ragadozók nem örökölhetik Isten országát.

<span id="an_6:11">6:11</span> Ilyenek voltatok pedig némelyek, de
megmosattattatok, de megszenteltettetek, de megigazíttattatok az Úr
Jézusnak nevében és a mi Istenünk Lelke által.

<span id="an_6:12">6:12</span> Minden szabad nékem, de nem minden
használ; minden szabad nékem, de én nem adatom valakinek hatalma alá.

<span id="an_6:13">6:13</span> Az eledelek a hasnak és a has az
eledeleknek \[rendeltetett.\] Az Isten pedig mind ezt, mind amazokat
eltörli. A test azonban nem a paráznaságnak \[rendeltetett,\] hanem az
Úrnak, és az Úr a testnek.

<span id="an_6:14">6:14</span> Az Isten pedig az Urat is feltámasztotta,
minket is feltámaszt az õ hatalma által.

<span id="an_6:15">6:15</span> Nem tudjátok-é, hogy a ti testeitek a
Krisztusnak tagjai? Elszakítva hát a Krisztus tagjait, paráznának
tagjaivá tegyem? Távol legyen.

<span id="an_6:16">6:16</span> Avagy nem tudjátok-é, hogy a ki a
paráznával egyesül, egy test vele? Mert ketten lesznek, úgymond, egy
testté.

<span id="an_6:17">6:17</span> A ki pedig az Úrral egyesül, egy lélek õ
vele.

<span id="an_6:18">6:18</span> Kerüljétek a paráznaságot. Minden bûn,
melyet az ember cselekszik, a testen kívül van, de a ki paráználkodik, a
maga teste ellen vétkezik.

<span id="an_6:19">6:19</span> Avagy nem tudjátok-é, hogy a ti testetek
a bennetek lakozó Szent Léleknek temploma, a melyet Istentõl nyertetek;
és nem a magatokéi vagytok?

<span id="an_6:20">6:20</span> Mert áron vétettetek meg; dicsõítsétek
azért az Istent a ti testetekben és lelketekben, a melyek az Istenéi.

<span id="an_7:1">7:1</span> A mik felõl pedig írtatok nékem, jó a
férfiúnak asszonyt nem illetni.

<span id="an_7:2">7:2</span> De a paráznaság miatt minden férfiúnak
tulajdon felesége legyen, és minden asszonynak tulajdon férje.

<span id="an_7:3">7:3</span> A feleségének adja meg a férj a köteles
jóakaratot; hasonlóképen a feleség is a férjének.

<span id="an_7:4">7:4</span> A feleség nem ura a maga testének, hanem a
férje; hasonlóképen a férj sem ura a maga testének, hanem a felesége.

<span id="an_7:5">7:5</span> Ne foszszátok meg egymást, hanemha egyenlõ
akaratból bizonyos ideig, hogy ráérjetek a bõjtölésre és az imádkozásra,
azután ismét együvé térjetek, hogy a Sátán meg ne kísértsen titeket,
mivelhogy magatokat meg nem tartóztathatjátok.

<span id="an_7:6">7:6</span> Ezt pedig kedvezésképen mondom, nem
parancsolat szerint.

<span id="an_7:7">7:7</span> Mert szeretném, ha minden ember úgy volna,
mint én magam is; de kinek kinek tulajdon kegyelmi ajándéka vagyon
Istentõl, egynek így, másnak pedig úgy.

<span id="an_7:8">7:8</span> Mondom pedig a nem házasoknak és az
özvegyasszonyoknak, hogy jó nékik, ha úgy maradhatnak, mint én is.

<span id="an_7:9">7:9</span> De ha magukat meg nem tartóztathatják,
házasságban éljenek: mert jobb házasságban élni, mint égni.

<span id="an_7:10">7:10</span> Azoknak pedig, a kik házasságban vannak,
hagyom nem én, hanem az Úr, hogy az asszony férjétõl el ne váljék.

<span id="an_7:11">7:11</span> Hogyha pedig elválik is, maradjon
házasság nélkül, vagy béküljön meg férjével; és a férj se bocsássa el a
feleségét.

<span id="an_7:12">7:12</span> Egyebeknek pedig én mondom, nem az Úr: Ha
valamely atyafinak hitetlen felesége van, és ez vele akar lakni, el ne
bocsássa azt.

<span id="an_7:13">7:13</span> És a mely asszonynak hitetlen férje van,
és ez vele akar lakni, el ne bocsássa azt.

<span id="an_7:14">7:14</span> Mert meg van szentelve a hitetlen férj az
õ feleségében, és meg van szentelve a hitetlen asszony az õ férjében,
mert különben a ti gyermekeitek tisztátalanok volnának, most pedig
szentek.

<span id="an_7:15">7:15</span> Ha pedig a hitetlen elválik, ám váljék
el; nem vettetett szolgaság alá a keresztyén férfiú, vagy asszony az
ilyen dolgokban. De békességre hívott minket az Isten.

<span id="an_7:16">7:16</span> Mert mit tudod, te asszony, ha
megmentheted-e a férjedet; vagy mit tudod, te férfiú, ha megmentheted-e
a feleségedet?

<span id="an_7:17">7:17</span> Csak a mint kinek-kinek adta az Isten, a
mint kit-kit elhívott az Úr, úgy járjon. És minden gyülekezetben ekképen
rendelkezem.

<span id="an_7:18">7:18</span> Körülmetélten hivatott el valaki? ne
fedezze el azt; körülmetéletlenül hivatott el valaki? me metélkedjék
körül.

<span id="an_7:19">7:19</span> A körülmetélkedés semmi, a
körülmetéletlenség is semmi; hanem Isten parancsolatainak megtartása.

<span id="an_7:20">7:20</span> Kiki a mely hivatásban hívatott el, abban
maradjon.

<span id="an_7:21">7:21</span> Szolgai állapotban hivattattál el? Ne
gondolj vele, sõt ha szabad lehetsz is, inkább élj \[azzal.\]

<span id="an_7:22">7:22</span> Mert az Úrban elhívott szolga az Úrnak
szabadosa; hasonlóképen a ki szabadságban hívatott el, Krisztusnak
szolgája.

<span id="an_7:23">7:23</span> Áron vétettetek meg, ne legyetek
embereknek szolgái.

<span id="an_7:24">7:24</span> Kiki a miben elhívatott, atyámfiai, abban
maradjon meg az Isten elõtt.

<span id="an_7:25">7:25</span> A hajadonok felõl nincs ugyan
parancsolatom az Úrtól, de tanácsot adok úgy, mint a ki irgalmasságot
nyertem az Úrtól, hogy hitelreméltó legyek.

<span id="an_7:26">7:26</span> Úgy ítélem azért, hogy jó ez a jelenvaló
szükség miatt, hogy tudniillik jó az embernek úgy maradni.

<span id="an_7:27">7:27</span> Feleséghez köttettél? Ne keress elválást.
Megszabadultál feleségedtõl? Ne keress feleséget.

<span id="an_7:28">7:28</span> De ha veszel is feleséget, nem vétkezel;
és ha férjhez megy is a hajadon, nem vétkezik ; de az ilyeneknek
háborúságuk lesz a testben. Én pedig kedveznék néktek.

<span id="an_7:29">7:29</span> Ezt pedig azért mondom, atyámfiai, mert
az idõ rövidre van szabva ezentúl, azért a kiknek van is feleségök, úgy
legyenek, mintha nem volna.

<span id="an_7:30">7:30</span> És a kik sírnak, mintha nem sírnának; és
a kik vígadnak, mintha nem vígadnának; a kik vesznek, mintha semmijök
sem volna.

<span id="an_7:31">7:31</span> És a kik élnek e világgal, mintha nem
élnének: mert elmúlik e világnak ábrázatja.

<span id="an_7:32">7:32</span> Azt akarnám pedig, hogy ti gond nélkül
legyetek. A ki házasság nélkül van, arra visel gondot, a mi az Úré,
mimódon kedveskedhessék az Úrnak;

<span id="an_7:33">7:33</span> A ki pedig feleséget vett, a világiakra
visel gondot, mimódon kedveskedhessék a feleségének.

<span id="an_7:34">7:34</span> Különbözik egymástól az asszony és a
hajadon. A ki nem ment férjhez, az Úr dolgaira visel gondot, hogy szent
legyen mind testében, mind lelkében; a ki pedig férjhez ment, a
világiakra visel gondot, mimódon kedveskedhessék a férjének.

<span id="an_7:35">7:35</span> Ezt pedig a ti hasznotokra mondom; nem
hogy tõrt vessek néktek, hanem hogy illendõképen és állhatatosan
ragaszkodjatok az Úrhoz háboríthatatlanul.

<span id="an_7:36">7:36</span> De ha valaki szégyennek tartja az õ
hajadon leányára, ha virágzó idejét múlja, és úgy kell történnie, a mit
akar, azt cselekedje, nem vétkezik; menjenek férjhez.

<span id="an_7:37">7:37</span> A ki pedig szilárdan áll a szívében és a
szükség nem kényszeríti, hatalma pedig van a tulajdon akarata fölött, és
azt végezte el szívében, hogy megtartja hajadon leányát, jól cselekszi.

<span id="an_7:38">7:38</span> Azért, a ki férjhez adja, az is jól
cselekszi, de a ki nem adja férjhez, még jobban cselekszi.

<span id="an_7:39">7:39</span> Az asszonyt törvény köti, míg férje él,
de ha férje meghal, szabadon férjhez mehet, a kihez akar, csakhogy az
Úrban.

<span id="an_7:40">7:40</span> De boldogabb, ha úgy marad, az én
véleményem szerint; pedig hiszem, hogy bennem is Istennek lelke van.

<span id="an_8:1">8:1</span> A bálványáldozatok felõl pedig tudjuk, hogy
mindnyájunknak van ismeretünk. Az ismeret felfuvalkodottá tesz, a
szeretet pedig épít.

<span id="an_8:2">8:2</span> Ha pedig valaki azt hiszi, hogy tud
valamit, még semmit sem ismer úgy, a mint ismernie kell.

<span id="an_8:3">8:3</span> Hanem ha valaki az Istent szereti, az
ismertetik õ tõle.

<span id="an_8:4">8:4</span> Tehát a bálványáldozati hús evése felõl
tudjuk, hogy egy bálvány sincs a világon, és hogy Isten sincs senki más,
hanem csak egy.

<span id="an_8:5">8:5</span> Mert ha vannak is úgynevezett istenek akár
az égben, akár a földön, a minthogy van sok isten és sok úr;

<span id="an_8:6">8:6</span> Mindazáltal nekünk egy Istenünk van, az
Atya, a kitõl \[van\] a mindenség, mi is õ benne; és egy Urunk, a Jézus
Krisztus, a ki által \[van\] a mindenség, mi is õ általa.

<span id="an_8:7">8:7</span> De nem mindenkiben van meg ez az ismeret;
sõt némelyek a bálvány felõl való lelkiismeretök szerint mind mai napig
mint bálványáldozatot eszik, és az õ lelkiismeretök, mivelhogy erõtelen,
megfertõztetik.

<span id="an_8:8">8:8</span> Pedig az eledel nem tesz minket kedvesekké
Isten elõtt; mert ha eszünk is, nem leszünk gazdagabbak; ha nem eszünk
is, nem leszünk szegényebbek.

<span id="an_8:9">8:9</span> De meglássátok, hogy ez a ti szabadságtok
valamiképen botránkozásukra ne legyen az erõteleneknek.

<span id="an_8:10">8:10</span> Mert ha valaki meglát téged, a kinek
ismereted van, hogy a bálványtemplomnál vendégeskedel, annak
lelkiismerete, mivelhogy erõtelen, nem arra indíttatik-é, hogy megegye a
bálványáldozatot?

<span id="an_8:11">8:11</span> És a te ismereted miatt elkárhozik a te
erõtelen atyádfia, a kiért Krisztus meghalt.

<span id="an_8:12">8:12</span> Így aztán, mikor az atyafiak ellen
vétkeztek, és az õ erõtelen lelkiismeretüket megsértitek, a Krisztus
ellen vétkeztek.

<span id="an_8:13">8:13</span> Annakokáért, ha eledel botránkoztatja meg
az én atyámfiát, inkább soha sem eszem húst, hogy az én atyámfiát meg ne
botránkoztassam.

<span id="an_9:1">9:1</span> Nem vagyok-é apostol? Nem vagyok-é szabad?
Nem láttam-é Jézus Krisztust, a mi Urunkat? Nem az én munkám vagytok-é
ti az Úrban?

<span id="an_9:2">9:2</span> Ha egyebeknek nem vagyok apostoluk, de
bizony néktek az vagyok, mert az én apostolságomnak pecsétje az Úrban ti
vagytok.

<span id="an_9:3">9:3</span> Ez az én védelmem azok ellenében, a kik
vádolnak engem.

<span id="an_9:4">9:4</span> Nincsen-é arra jogunk, hogy együnk és
igyunk?

<span id="an_9:5">9:5</span> Nincsen-é arra jogunk, hogy keresztyén
feleségünket magunkkal hordozzuk, mint a többi apostolok is és az Úrnak
atyjafiai és Kéfás?

<span id="an_9:6">9:6</span> Avagy csak nekem és Barnabásnak nincs-é
jogunk, hogy ne dolgozzunk?

<span id="an_9:7">9:7</span> Kicsoda katonáskodik valaha a maga
zsoldján? Kicsoda plántál szõlõt, és nem eszik annak gyümölcsébõl? Vagy
kicsoda legeltet nyájat, és nem eszik a nyájnak tejébõl?

<span id="an_9:8">9:8</span> Vajjon emberi módon beszélem-é ezeket? vagy
nem ezeket mondja-é a törvény is?

<span id="an_9:9">9:9</span> Mert a Mózes törvényében meg van írva: Ne
kösd fel a nyomtató ökörnek száját. Avagy az ökrökre van-é az Istennek
gondja?

<span id="an_9:10">9:10</span> Avagy nem érettünk mondja-é általában?
Mert mi érettünk íratott meg, hogy a ki szánt, reménység alatt kell
szántania, és a ki csépel, az õ reménységében részesnek lennie reménység
alatt.

<span id="an_9:11">9:11</span> Ha mi néktek a lelkieket vetettük, nagy
dolog- é, ha mi a ti testi javaitokat aratjuk?

<span id="an_9:12">9:12</span> Ha egyebek részesülnek a ti javaitokban,
mért nem inkább mi? De mi nem éltünk e szabadsággal; hanem mindent
eltûrünk, hogy valami akadályt ne gördítsünk a Krisztus evangyélioma
elé.

<span id="an_9:13">9:13</span> Nem tudjátok-é, hogy a kik a szent
dolgokban munkálkodnak, a szent helybõl élnek, és a kik az oltár körül
forgolódnak, az oltárral együtt veszik el részüket?

<span id="an_9:14">9:14</span> Ekképen rendelte az Úr is, hogy a kik az
evangyéliomot hirdetik, az evangyéliomból éljenek.

<span id="an_9:15">9:15</span> De én ezek közül egygyel sem éltem. Nem
azért írtam azonban ezeket, hogy velem is így történjék, mert jobb nékem
meghalnom, hogysem valaki hiábavalóvá tegye az én dicsekedésemet.

<span id="an_9:16">9:16</span> Mert ha az evangyéliomot hirdetem, nem
dicsekedhetem, mert szükség kényszerít engem. Jaj ugyanis nékem, ha az
evangyéliomot nem hirdetem.

<span id="an_9:17">9:17</span> Mert ha akaratom szerint mívelem ezt,
jutalmam van; ha pedig akaratom nélkül, sáfársággal bízattam meg.

<span id="an_9:18">9:18</span> Micsoda tehát az én jutalmam? Hogy
prédikálásommal ingyenvalóvá tegyem a Krisztus evangyéliomát, hogy ne
használjam ki \[ama\] szabadságomat az evangyéliom hirdetésénél.

<span id="an_9:19">9:19</span> Mert én, noha mindenkivel szemben szabad
vagyok, magamat mindenkinek szolgájává tettem, hogy a többséget
megnyerjem.

<span id="an_9:20">9:20</span> És a zsidóknak zsidóvá lettem, hogy
zsidókat nyerjek meg; a törvény alatt valóknak törvény alatt valóvá,
hogy a törvény alatt valókat megnyerjem;

<span id="an_9:21">9:21</span> A törvény nélkül valóknak
törvénynélkülivé, noha nem vagyok Isten törvénye nélkül, hanem Krisztus
törvényében való, hogy törvény nélkül valókat nyerjek meg.

<span id="an_9:22">9:22</span> Az erõtleneknek erõtelenné lettem, hogy
az erõteleneket megnyerjem. Mindeneknek mindenné lettem, hogy minden
módon megtartsak némelyeket.

<span id="an_9:23">9:23</span> Ezt pedig az evangyéliomért mívelem, hogy
részestárs legyek abban.

<span id="an_9:24">9:24</span> Nem tudjátok-é, hogy a kik versenypályán
futnak, mindnyájan futnak ugyan, de egy veszi el a jutalmat? Úgy
fussatok, hogy elvegyétek.

<span id="an_9:25">9:25</span> Mindaz pedig a ki pályafutásban
tusakodik, mindenben magatûrtetõ; azok ugyan, hogy romlandó koszorút
nyerjenek, mi pedig romolhatatlant.

<span id="an_9:26">9:26</span> Én azért úgy futok, mint nem
bizonytalanra; úgy viaskodom, mint a ki nem levegõt vagdos;

<span id="an_9:27">9:27</span> Hanem megsanyargatom testemet és szolgává
teszem; hogy míg másoknak prédikálok, magam valami módon méltatlanná ne
legyek.

<span id="an_10:1">10:1</span> Nem akarom pedig, hogy ne tudjátok,
atyámfiai, hogy a mi atyáink mindnyájan a felhõ alatt voltak, és
mindnyájan a tengeren mentek által;

<span id="an_10:2">10:2</span> És mindnyájan Mózesre keresztelkedtek meg
a felhõben és a tengerben;

<span id="an_10:3">10:3</span> És mindnyájan egy lelki eledelt ettek;

<span id="an_10:4">10:4</span> És mindnyájan egy lelki italt ittak, mert
ittak a lelki kõsziklából, a mely követi vala õket, e kõszikla pedig a
Krisztus volt.

<span id="an_10:5">10:5</span> De azoknak többségét nem kedvelé az
Isten, mert elhullának a pusztában.

<span id="an_10:6">10:6</span> Ezek pedig példáink lõnek, hogy mi ne
kívánjunk gonosz dolgokat, a miképen azok kívántak.

<span id="an_10:7">10:7</span> Se bálványimádók ne legyetek, mint azok
közül némelyek, a mint meg van írva: Leüle a nép enni és inni, és
felkelének játszani.

<span id="an_10:8">10:8</span> Se pedig ne paráználkodjunk mint azok
közül paráználkodtak némelyek, és elestek egy napon huszonháromezeren.

<span id="an_10:9">10:9</span> Se a Krisztust ne kísértsük, a mint
közülök kísértették némelyek, és elveszének a kígyók miatt.

<span id="an_10:10">10:10</span> Se pedig ne zúgolódjatok, miképen õ
közülök zúgolódának némelyek, és elveszének a pusztító által.

<span id="an_10:11">10:11</span> Mindezek pedig példaképen estek rajtok;
megírattak pedig a mi tanulságunkra, a kikhez az idõknek vége
elérkezett.

<span id="an_10:12">10:12</span> Azért a ki azt hiszi, hogy áll,
meglássa, hogy el ne essék.

<span id="an_10:13">10:13</span> Nem egyéb, hanem csak emberi kísértés
esett rajtatok: de hû az Isten, a ki nem hágy titeket feljebb
kísértetni, mint elszenvedhetitek; sõt a kísértéssel egyetemben a
kimenekedést is megadja majd, hogy elszenvedhessétek.

<span id="an_10:14">10:14</span> Azért szerelmeseim, kerüljétek a
bálványimádást.

<span id="an_10:15">10:15</span> Mint okosokhoz szólok, ítéljétek meg
ti, a mit mondok.

<span id="an_10:16">10:16</span> A hálaadásnak pohara, a melyet
megáldunk, nem a Krisztus vérével való közösségünk-é? A kenyér, a melyet
megszegünk, nem a Krisztus testével való közösségünk-é?

<span id="an_10:17">10:17</span> Mert egy a kenyér, egy test vagyunk
sokan; mert mindnyájan az egy kenyérbõl részesedünk.

<span id="an_10:18">10:18</span> Tekintsétek meg a test szerint való
Izráelt! A kik az áldozatokat eszik, avagy nincsenek-é közösségben az
oltárral?

<span id="an_10:19">10:19</span> Mit mondok tehát? Hogy a bálvány
valami, vagy hogy a bálványáldozat valami?

<span id="an_10:20">10:20</span> Sõt, hogy a mit a pogányok áldoznak,
ördögöknek áldozzák és nem Istennek; nem akarom pedig, hogy ti az
ördögökkel legyetek közösségben.

<span id="an_10:21">10:21</span> Nem ihatjátok az Úr poharát és az
ördögök poharát; nem lehettek az Úr asztalának és az ördögök asztalának
részesei.

<span id="an_10:22">10:22</span> Vagy haragra ingereljük az Urat? avagy
erõsebbek vagyunk-é nálánál?

<span id="an_10:23">10:23</span> Minden szabad nékem, de nem minden
használ; minden szabad nékem, de nem minden épít.

<span id="an_10:24">10:24</span> Senki ne keresse, a mi az övé, hanem
kiki azt, a mi a másé.

<span id="an_10:25">10:25</span> Mindent, a mit a mészárszékben árulnak,
megegyetek, semmit sem tudakozódván a lelkiismeret miatt.

<span id="an_10:26">10:26</span> Mert az Úré a föld és annak teljessége.

<span id="an_10:27">10:27</span> Ha pedig valaki meghív titeket a
hitetlenek közül és el akartok menni, mindent, a mit elétek hoznak,
megegyetek, semmit sem tudakozódván a lelkiismeret miatt.

<span id="an_10:28">10:28</span> De ha valaki ezt mondja néktek: Ez
bálványáldozati hús, ne egyétek meg a miatt, a ki megjelentette, és a
lelkiismeretért; mert az Úré a föld és annak teljessége.

<span id="an_10:29">10:29</span> De nem a tulajdon lelkiismeretet értem,
hanem a másikét. Mert miért kárhoztassa az én szabadságomat a más
lelkiismerete?

<span id="an_10:30">10:30</span> Ha pedig én hálaadással veszek részt,
miért káromoltatom azért, a miért én hálákat adok?

<span id="an_10:31">10:31</span> Azért akár esztek, akár isztok, akármit
cselekesztek, mindent az Isten dicsõségére míveljetek.

<span id="an_10:32">10:32</span> Meg ne botránkoztassátok se a zsidókat,
se a görögöket, se az Isten gyülekezetét.

<span id="an_10:33">10:33</span> Miképen én is mindenkinek mindenben
kedvében járok, nem keresvén a magam hasznát, hanem a sokaságét, hogy
megtartassanak.

<span id="an_11:1">11:1</span> Legyetek az én követõim, mint én is a
Krisztusé.

<span id="an_11:2">11:2</span> Dícsérlek pedig titeket atyámfiai, hogy
én rólam mindenben megemlékeztek, és a miképen meghagytam néktek,
rendeléseimet megtartjátok.

<span id="an_11:3">11:3</span> Akarom pedig, hogy tudjátok, hogy minden
férfiúnak feje a Krisztus; az asszonynak feje pedig a férfiú; a
Krisztusnak feje pedig az Isten.

<span id="an_11:4">11:4</span> Minden férfiú, a ki befedett fõvel
imádkozik avagy prófétál, megcsúfolja az õ fejét.

<span id="an_11:5">11:5</span> Minden asszony pedig, a ki befedetlen
fõvel imádkozik avagy prófétál, megcsúfolja az õ fejét, mert egy és
ugyanaz, mintha megnyiretett volna.

<span id="an_11:6">11:6</span> Mert ha az asszony nem fedi be fejét,
nyiretkezzék is meg, hogy ha pedig éktelen dolog asszonynak
megnyiretkezni, vagy megberetváltatni, fedezze be az õ fejét.

<span id="an_11:7">11:7</span> Mert a férfiúnak nem kell befednie az õ
fejét, mivel õ az Istennek képe és dicsõsége; de az asszony a férfiú
dicsõsége.

<span id="an_11:8">11:8</span> Mert nem a férfiú van az asszonyból,
hanem az asszony a férfiúból.

<span id="an_11:9">11:9</span> Mert nem is a férfiú teremtetett az
asszonyért, hanem az asszony a férfiúért.

<span id="an_11:10">11:10</span> Ezért kell az asszonynak hatalmi
\[jelt\] viselni a fején az angyalok miatt.

<span id="an_11:11">11:11</span> Mindazáltal sem férfiú nincs asszony
nélkül, sem asszony férfiú nélkül az Úrban.

<span id="an_11:12">11:12</span> Mert a miképen az asszony a férfiúból
van, azonképen a férfiú is az asszony által, az egész pedig az Istentõl.

<span id="an_11:13">11:13</span> Magatokban ítéljétek meg: illendõ
dolog-é asszonynak fedetlen fõvel imádni az Istent?

<span id="an_11:14">11:14</span> Avagy maga a természet is nem arra
tanít-é titeket, hogy ha a férfiú nagy hajat visel, csúfsága az néki?

<span id="an_11:15">11:15</span> Az asszonynak pedig, ha nagy haja van,
ékesség az néki; mert a haj fátyol gyanánt adatott néki.

<span id="an_11:16">11:16</span> Ha pedig valakinek tetszik versengeni,
nekünk olyan szokásunk nincsen, sem az Isten gyülekezeteinek.

<span id="an_11:17">11:17</span> Ezt pedig tudtotokra adván, nem
dícsérlek, hogy nem haszonnal, hanem kárral gyûltök egybe.

<span id="an_11:18">11:18</span> Mert elõször is, mikor egybegyûltök a
gyülekezetben, hallom, hogy szakadások vannak köztetek; és valami
részben hiszem is.

<span id="an_11:19">11:19</span> Mert szükség, hogy szakadások is
legyenek köztetek, hogy a kipróbáltak nyilvánvalókká legyenek ti
köztetek.

<span id="an_11:20">11:20</span> Mikor tehát egybegyûltök egyazon
helyre, nincs úrvacsorájával való élés:

<span id="an_11:21">11:21</span> Mert kiki az õ saját vacsoráját veszi
elõ az evésnél; és némely éhezik, némely pedig dõzsöl.

<span id="an_11:22">11:22</span> Hát nincsenek-é házaitok az evésre és
ivásra? Avagy az Isten gyülekezetét vetitek-é meg, és azokat
szégyenítitek-é meg, a kiknek nincsen? Mit mondjak néktek? Dícsérjelek-é
titeket ebben? Nem dícsérlek.

<span id="an_11:23">11:23</span> Mert én az Úrtól vettem, a mit néktek
elõtökbe is adtam: hogy az Úr Jézus azon az éjszakán, melyen
elárultaték, vette a kenyeret,

<span id="an_11:24">11:24</span> És hálákat adván, megtörte és ezt
mondotta: Vegyétek, egyétek! Ez az én testem, mely ti érettetek
megtöretik; ezt cselekedjétek az én emlékezetemre.

<span id="an_11:25">11:25</span> Hasonlatosképen a pohárt is vette,
minekutána vacsorált volna, ezt mondván: E pohár amaz új testamentom az
én vérem által; ezt cselekedjétek, valamennyiszer isszátok az én
emlékezetemre.

<span id="an_11:26">11:26</span> Mert valamennyiszer eszitek e kenyeret
és isszátok e pohárt, az Úrnak halálát hirdessétek, a míg eljövend.

<span id="an_11:27">11:27</span> Azért a ki méltatlanul eszi e kenyeret,
vagy issza az Úrnak poharát, vétkezik az Úr teste és vére ellen.

<span id="an_11:28">11:28</span> Próbálja meg azért az ember magát, és
úgy egyék abból a kenyérbõl, és úgy igyék abból a pohárból,

<span id="an_11:29">11:29</span> Mert a ki méltatlanul eszik és iszik,
ítéletet eszik és iszik magának, mivelhogy nem becsüli meg az Úrnak
testét.

<span id="an_11:30">11:30</span> Ezért van ti köztetek sok erõtlen és
beteg, és alusznak sokan.

<span id="an_11:31">11:31</span> Mert ha mi ítélnõk magunkat, nem
ítéltetnénk el.

<span id="an_11:32">11:32</span> De mikor ítéltetünk, az Úrtól
taníttatunk, hogy a világgal együtt el ne kárhoztassunk.

<span id="an_11:33">11:33</span> Azért atyámfiai, mikor egybegyûltök az
evésre, egymást megvárjátok.

<span id="an_11:34">11:34</span> Ha pedig valaki éhezik, otthon egyék,
hogy ítéletre ne gyûljetek egybe. A többire nézve, majd ha hozzátok
megyek, rendelkezem.

<span id="an_12:1">12:1</span> A lelki \[ajándékokra\] nézve pedig nem
akarom, atyámfiai, hogy tudatlanok legyetek.

<span id="an_12:2">12:2</span> Tudjátok, hogy pogányok voltatok,
vitetvén, a mint vitettetek, a néma bálványokhoz.

<span id="an_12:3">12:3</span> Azért tudtotokra adom néktek, hogy senki,
a ki Istennek Lelke által szól, nem mondja Jézust átkozottnak; és senki
sem mondhatja Úrnak Jézust, hanem csak a Szent Lélek által.

<span id="an_12:4">12:4</span> A kegyelmi ajándékokban pedig különbség
van, de ugyanaz a Lélek.

<span id="an_12:5">12:5</span> A szolgálatokban is különbség van, de
ugyanaz az Úr.

<span id="an_12:6">12:6</span> És különbség van a cselekedetekben is, de
ugyanaz az Isten, a ki cselekszi mindezt mindenkiben.

<span id="an_12:7">12:7</span> Mindenkinek azonban haszonra adatik a
Léleknek kijelentése.

<span id="an_12:8">12:8</span> Némelyiknek ugyanis bölcseségnek beszéde
adatik a Lélek által; másiknak pedig tudománynak beszéde ugyanazon Lélek
szerint;

<span id="an_12:9">12:9</span> Egynek hit ugyanazon Lélek által; másnak
pedig gyógyítás ajándékai azon egy Lélek által;

<span id="an_12:10">12:10</span> Némelyiknek csodatévõ erõknek munkái;
némelyiknek meg prófétálás; némelyiknek pedig lelkeknek megítélése;
másiknak nyelvek nemei; másnak pedig nyelvek magyarázása;

<span id="an_12:11">12:11</span> De mindezeket egy és ugyanaz a Lélek
cselekszi, osztogatván mindenkinek külön, a mint akarja.

<span id="an_12:12">12:12</span> Mert a miképen a test egy és sok tagja
van, az egy testnek tagjai pedig, noha sokan vannak, mind egy test,
azonképen a Krisztus is.

<span id="an_12:13">12:13</span> Mert hiszen egy Lélek által mi
mindnyájan egy testté kereszteltettünk meg, akár zsidók, akár görögök,
akár szolgák, akár szabadok; és mindnyájan egy Lélekkel itattattunk meg.

<span id="an_12:14">12:14</span> Mert a test sem egy tag, hanem sok.

<span id="an_12:15">12:15</span> Ha ezt mondaná a láb: mivelhogy nem kéz
vagyok, nem vagyok a testbõl való; avagy nem a testbõl való-é azért?

<span id="an_12:16">12:16</span> És ha a fül ezt mondaná: mivelhogy nem
vagyok szem, nem vagyok a testbõl való; avagy nem a testbõl való-é
azért?

<span id="an_12:17">12:17</span> Ha az egész test szem, hol a hallás? ha
az egész hallás, hol a szaglás?

<span id="an_12:18">12:18</span> Most pedig az Isten elhelyezte a
tagokat a testben egyenként mindeniket, a mint akarta.

<span id="an_12:19">12:19</span> Ha pedig az egész egy tag volna hol
volna a test?

<span id="an_12:20">12:20</span> Így azonban sok tag \[van\] ugyan, de
egy test.

<span id="an_12:21">12:21</span> Nem mondhatja pedig a szem a kéznek:
Nincs rád szükségem; vagy viszont a fej a lábaknak: Nem kelletek nékem.

<span id="an_12:22">12:22</span> Sõt sokkal inkább, a melyek a test
legerõtelenebb tagjainak látszanak, azok igen szükségesek:

<span id="an_12:23">12:23</span> És a melyeket a test tisztességtelenebb
tagjainak tartunk, azoknak nagyobb tisztességet tulajdonítunk; és a
melyek éktelenek bennünk, azok nagyobb ékességben részesülnek;

<span id="an_12:24">12:24</span> A melyek pedig ékesek bennünk, azoknak
nincs erre szükségök. De az Isten szerkeszté egybe a testet, az
alábbvalónak nagyobb tisztességet adván,

<span id="an_12:25">12:25</span> Hogy ne legyen hasonlás a testben,
hanem ugyanarról gondoskodjanak egymásért a tagok.

<span id="an_12:26">12:26</span> És akár szenved egy tag, vele együtt
szenvednek a tagok mind; akár tisztességgel illettetik egy tag, vele
együtt örülnek a tagok mind.

<span id="an_12:27">12:27</span> Ti pedig a Krisztus teste vagytok, és
tagjai rész szerint.

<span id="an_12:28">12:28</span> És pedig némelyeket rendelt az Isten az
anyaszentegyházban elõször apostolokul, másodszor prófétákul, harmadszor
tanítókul; azután csodatévõ erõket, aztán gyógyításnak ajándékait,
gyámolokat, kormányokat, nyelvek nemeit.

<span id="an_12:29">12:29</span> Avagy mindnyájan apostolok-é? Vagy
mindnyájan próféták-é? Avagy mindnyájan tanítók-é? Vagy mindnyájan
csodatévõ erõk-é?

<span id="an_12:30">12:30</span> Avagy mindnyájoknak van-é gyógyításra
való ajándéka? Vagy mindnyájan szólnak-é nyelveken? Vagy mindnyájan
magyaráznak-é?

<span id="an_12:31">12:31</span> Igyekezzetek pedig a hasznosabb
ajándékokra. És ezenfelül még egy kiváltképen való útat mutatok néktek.

<span id="an_13:1">13:1</span> Ha embereknek vagy angyaloknak nyelvén
szólok is, szeretet pedig nincsen én bennem, olyanná lettem, mint a
zengõ ércz vagy pengõ czimbalom.

<span id="an_13:2">13:2</span> És ha jövendõt tudok is mondani, és
minden titkot és minden tudományt ismerek is; és ha egész hitem van is,
úgyannyira, hogy hegyeket mozdíthatok ki helyökrõl, szeretet pedig
nincsen én bennem, semmi vagyok.

<span id="an_13:3">13:3</span> És ha vagyonomat mind felétetem is, és ha
testemet tûzre adom is, szeretet pedig nincsen én bennem, semmi hasznom
abból.

<span id="an_13:4">13:4</span> A szeretet hosszútûrõ, kegyes; a szeretet
nem irígykedik, a szeretet nem kérkedik, nem fuvalkodik fel.

<span id="an_13:5">13:5</span> Nem cselekszik éktelenül, nem keresi a
maga hasznát, nem gerjed haragra, nem rójja fel a gonoszt,

<span id="an_13:6">13:6</span> Nem örül a hamisságnak, de együtt örül az
igazsággal;

<span id="an_13:7">13:7</span> Mindent elfedez, mindent hiszen, mindent
remél, mindent eltûr.

<span id="an_13:8">13:8</span> A szeretet soha el nem fogy: de legyenek
bár jövendõmondások, eltöröltetnek; vagy akár nyelvek, megszünnek; vagy
akár ismeret, eltöröltetik.

<span id="an_13:9">13:9</span> Mert rész szerint van bennünk az ismeret,
rész szerint a prófétálás:

<span id="an_13:10">13:10</span> De mikor eljõ a teljesség, a rész
szerint való eltöröltetik.

<span id="an_13:11">13:11</span> Mikor gyermek valék, úgy szóltam, mint
gyermek, úgy gondolkodtam, mint gyermek, úgy értettem, mint gyermek:
minekutána pedig férfiúvá lettem, elhagytam a gyermekhez illõ dolgokat.

<span id="an_13:12">13:12</span> Mert most tükör által homályosan
látunk, akkor pedig színrõl-színre; most rész szerint van bennem az
ismeret, akkor pedig úgy ismerek majd, a mint én is megismertettem.

<span id="an_13:13">13:13</span> Most azért megmarad a hit, remény,
szeretet, e három; ezek között pedig legnagyobb a szeretet.

<span id="an_14:1">14:1</span> Kövessétek a szeretetet, kívánjátok a
lelki \[ajándékokat,\] leginkább pedig, hogy prófétáljatok.

<span id="an_14:2">14:2</span> Mert a ki nyelveken szól, nem embereknek
szól, hanem az Istennek; mert senki sem érti, hanem lélekben beszél
titkos dolgokat.

<span id="an_14:3">14:3</span> A ki pedig prófétál, embereknek beszél
épülésre, intésre és vígasztalásra.

<span id="an_14:4">14:4</span> A ki nyelveken szól, magát építi; de a ki
prófétál, a gyülekezetet építi.

<span id="an_14:5">14:5</span> Szeretném ugyan, ha mindnyájan szólnátok
nyelveken, de inkább, hogy prófétálnátok; mert nagyobb a próféta, mint
nyelveken szóló, kivévén, ha megmagyarázza, hogy a gyülekezet épüljön.

<span id="an_14:6">14:6</span> Ha már most, atyámfiai, hozzátok megyek,
és nyelveken szólok, mit használok néktek, ha vagy kijelentésben, vagy
ismeretben, vagy prófétálásban, vagy tanításban nem szólok hozzátok?

<span id="an_14:7">14:7</span> Hiszen ha az élettelen hangszerek, akár
fuvola, akár czitera, nem adnak megkülönböztethetõ hangokat, mimódon
ismerjük meg, a mit fuvoláznak vagy cziteráznak?

<span id="an_14:8">14:8</span> Mert ha a trombita bizonytalan zengést
tészen, kicsoda készül a harczra?

<span id="an_14:9">14:9</span> Azonképen ti is, ha érthetõ nyelven nem
beszéltek, mimódon értik meg, a mit szóltok? Csak a levegõbe fogtok
beszélni.

<span id="an_14:10">14:10</span> Példa mutatja, oly sokféle szólás van a
világon, és azok közül egy sem érthetetlen.

<span id="an_14:11">14:11</span> Hogyha azért nem tudom a szónak
értelmét, a beszélõnek idegen leszek, és a beszélõ is idegen elõttem.

<span id="an_14:12">14:12</span> Azonképen ti is, minthogy lelki
ajándékokat kívántok, a gyülekezet építésére igyekezzetek, hogy
gyarapodjatok.

<span id="an_14:13">14:13</span> Azért a ki nyelveken szól, imádkozzék,
hogy megmagyarázza.

<span id="an_14:14">14:14</span> Mert ha nyelvvel könyörgök, a lelkem
könyörög, de értelmem gyümölcstelen.

<span id="an_14:15">14:15</span> Hogy van hát? Imádkozom a lélekkel, de
imádkozom az értelemmel is; énekelek a lélekkel, de énekelek az
értelemmel is.

<span id="an_14:16">14:16</span> Mert ha lélekkel mondasz áldást, az ott
lévõ avatatlan miképen fog a te hálaadásodra Áment mondani, mikor nem
tudja, mit beszélsz?

<span id="an_14:17">14:17</span> Mert jóllehet, te szépen mondasz
áldást, de más nem épül abból.

<span id="an_14:18">14:18</span> Hálát adok az én Istenemnek, hogy
mindnyájatoknál inkább tudok nyelveken szólni;

<span id="an_14:19">14:19</span> De a gyülekezetben inkább akarok öt
szót szólani értelemmel, hogy egyebeket is tanítsak, hogy nem mint
tízezer szót nyelveken.

<span id="an_14:20">14:20</span> Atyámfiai, ne legyetek gyermekek
értelemben; hanem a gonoszságban legyetek gyermekek, értelemben pedig
érettek legyetek.

<span id="an_14:21">14:21</span> A törvényben meg van írva: Idegen
nyelveken és idegen ajkakkal szólok e népnek, és így sem hallgatnak rám,
azt mondja az Úr.

<span id="an_14:22">14:22</span> A nyelvek tehát jelül vannak, nem a
hívõknek, hanem a hitetleneknek; a prófétálás pedig nem a hitetleneknek,
hanem a hívõknek.

<span id="an_14:23">14:23</span> Azért ha az egész gyülekezet egybegyûl
és mindnyájan nyelveken szólnak, bemenvén az idegenek vagy hitetlenek,
nem azt mondják-é, hogy õrjöngtök?

<span id="an_14:24">14:24</span> De ha mindnyájan prófétálnak és bemegy
egy hitetlen, vagy avatatlan, az mindenektõl megfeddetik, mindenektõl
megítéltetik,

<span id="an_14:25">14:25</span> És ilyen módon az õ szívének titkai
nyilvánvalókká lesznek; és így arczra borulva imádja az Istent,
hirdetvén, hogy bizonynyal az Isten lakik ti bennetek.

<span id="an_14:26">14:26</span> Hogy van hát atyámfiai? Mikor
egybegyûltök, mindeniteknek van zsoltára, tanítása, nyelve, kijelentése,
magyarázata. Mindenek épülésre legyenek.

<span id="an_14:27">14:27</span> Ha valaki nyelveken szól, kettõ vagy
legfeljebb három legyen, mégpedig egymás után; és egy magyarázza meg:

<span id="an_14:28">14:28</span> Ha pedig nincsen magyarázó, hallgasson
a gyülekezetben; hanem magának szóljon és az Istennek.

<span id="an_14:29">14:29</span> A próféták pedig ketten vagy hárman
beszéljenek; és a többiek ítéljék meg.

<span id="an_14:30">14:30</span> De ha egy másik ott ülõ vesz
kijelentést, az elsõ hallgasson.

<span id="an_14:31">14:31</span> Mert egyenként mindnyájan
prófétálhattok, hogy mindenki tanuljon, és mindenki vígasztalást vegyen;

<span id="an_14:32">14:32</span> És a prófétalelkek engednek a
prófétáknak;

<span id="an_14:33">14:33</span> Mert az Isten nem a visszavonásnak,
hanem a békességnek \[Istene;\] miként a szentek minden gyülekezetében.

<span id="an_14:34">14:34</span> A ti asszonyaitok hallgassanak a
gyülekezetekben, mert nincsen megengedve nékik, hogy szóljanak; hanem
engedelmesek legyenek, a mint a törvény is mondja.

<span id="an_14:35">14:35</span> Hogyha pedig tanulni akarnak valamit,
kérdezzék meg otthon az õ férjüket; mert éktelen dolog asszonynak szólni
a gyülekezetben.

<span id="an_14:36">14:36</span> Avagy ti tõletek származott-é az Isten
beszéde, avagy csak hozzátok jutott el?

<span id="an_14:37">14:37</span> Ha valaki azt hiszi, hogy õ próféta,
vagy lelki ajándék részese, vegye eszébe, hogy a miket néktek írok, az
Úr rendeletei azok.

<span id="an_14:38">14:38</span> A ki pedig tudatlan, legyen tudatlan.

<span id="an_14:39">14:39</span> Azért atyámfiai törekedjetek
prófétálásra, és a nyelveken szólást se tiltsátok.

<span id="an_14:40">14:40</span> Mindenek ékesen és jó renddel legyenek.

<span id="an_15:1">15:1</span> Eszetekbe juttatom továbbá, atyámfiai, az
evangyéliomot, melyet hirdettem néktek, melyet be is vettetek, melyben
állotok is,

<span id="an_15:2">15:2</span> A mely által üdvözültök is, ha
megtartjátok, a minémû beszéddel hirdettem néktek, hacsak nem hiába
lettetek hívõkké.

<span id="an_15:3">15:3</span> Mert azt adtam elõtökbe fõképen, a mit én
is úgy vettem, hogy a Krisztus meghalt a mi bûneinkért az írások
szerint;

<span id="an_15:4">15:4</span> És hogy eltemettetett; és hogy
feltámadott a harmadik napon az írások szerint;

<span id="an_15:5">15:5</span> És hogy megjelent Kéfásnak; azután a
tizenkettõnek;

<span id="an_15:6">15:6</span> Azután megjelent több mint ötszáz
atyafinak egyszerre, kik közül a legtöbben mind máig élnek, némelyek
azonban el is aludtak;

<span id="an_15:7">15:7</span> Azután megjelent Jakabnak; azután mind az
apostoloknak;

<span id="an_15:8">15:8</span> Legutolszor pedig mindenek között, mint
egy idétlennek, nékem is megjelent.

<span id="an_15:9">15:9</span> Mert én vagyok a legkisebb az apostolok
között, ki nem vagyok méltó, hogy apostolnak neveztessem, mert
háborgattam az Istennek anyaszentegyházát.

<span id="an_15:10">15:10</span> De Isten kegyelme által vagyok, a mi
vagyok; és az õ hozzám való kegyelme nem lõn hiábavaló; sõt többet
munkálkodtam, mint azok mindnyájan de nem én, hanem az Istennek velem
való kegyelme.

<span id="an_15:11">15:11</span> Akár én azért, akár azok, így
prédikálunk, és így lettetek ti hívõkké.

<span id="an_15:12">15:12</span> Ha azért Krisztusról hirdettetik, hogy
a halottak közül feltámadott, mimódon mondják némelyek ti köztetek, hogy
nincsen halottak feltámadása?

<span id="an_15:13">15:13</span> Mert ha nincsen halottak feltámadása,
akkor Krisztus sem támadott fel.

<span id="an_15:14">15:14</span> Ha pedig Krisztus fel nem támadott,
akkor hiábavaló a mi prédikálásunk, de hiábavaló a ti hitetek is.

<span id="an_15:15">15:15</span> Sõt az Isten hamis bizonyságtevõinek is
találtatunk, mivelhogy az Isten felõl bizonyságot tettünk, hogy
feltámasztotta a Krisztust; a kit nem támasztott fel, ha csakugyan nem
támadnak fel a halottak.

<span id="an_15:16">15:16</span> Mert ha a halottak fel nem támadnak, a
Krisztus sem támadott fel.

<span id="an_15:17">15:17</span> Ha pedig a Krisztus fel nem támadott,
hiábavaló a ti hitetek; még bûneitekben vagytok.

<span id="an_15:18">15:18</span> A kik a Krisztusban elaludtak, azok is
elvesztek tehát.

<span id="an_15:19">15:19</span> Ha csak ebben az életben reménykedünk a
Krisztusban, minden embernél nyomorultabbak vagyunk.

<span id="an_15:20">15:20</span> Ámde Krisztus feltámadott a halottak
közül, zsengéjök lõn azoknak, kik elaludtak.

<span id="an_15:21">15:21</span> Miután ugyanis ember által van a halál,
szintén ember által van a halottak feltámadása is.

<span id="an_15:22">15:22</span> Mert a miképen Ádámban mindnyájan
meghalnak, azonképen a Krisztusban is mindnyájan megeleveníttetnek.

<span id="an_15:23">15:23</span> Mindenki pedig a maga rendje szerint.
Elsõ zsenge a Krisztus; azután a kik a Krisztuséi, az õ eljövetelekor.

<span id="an_15:24">15:24</span> Aztán a vég, mikor átadja az országot
az Istennek és Atyának; a mikor eltöröl minden birodalmat és minden
hatalmat és erõt.

<span id="an_15:25">15:25</span> Mert addig kell néki uralkodnia, mígnem
ellenségeit mind lábai alá veti.

<span id="an_15:26">15:26</span> Mint utolsó ellenség töröltetik el a
halál.

<span id="an_15:27">15:27</span> Mert mindent az õ lábai alá vetett.
Mikor pedig azt mondja, hogy minden alája van vetve, nyilvánvaló, hogy
azon kívül, a ki neki mindent alávetett.

<span id="an_15:28">15:28</span> Mikor pedig minden alája vettetett,
akkor maga a Fiú is alávettetik annak, a ki neki mindent alávetett, hogy
az Isten legyen minden mindenben.

<span id="an_15:29">15:29</span> Különben mit cselekesznek azok, a kik a
halottakért keresztelkednek meg, a halottak teljességgel nem támadnak
fel? Miért is keresztelkednek meg a halottakért?

<span id="an_15:30">15:30</span> Mi is miért veszélyeztetjük magunkat
minden pillanatban?

<span id="an_15:31">15:31</span> Naponként halál révén állok. A veletek
való dicsekedésre \[mondom,\] mely van nékem a Krisztus Jézusban a mi
Urunkban.

<span id="an_15:32">15:32</span> Ha csak emberi módon viaskodtam
Efézusban a fenevadakkal, mi a hasznom abból, ha a halottak fel nem
támadnak? Együnk és igyunk, holnap úgyis meghalunk!

<span id="an_15:33">15:33</span> Ne tévelyegjetek. Jó erkölcsöt
megrontanak gonosz társaságok.

<span id="an_15:34">15:34</span> Serkenjetek fel igazán és ne
vétkezzetek; mert némelyek nem ismerik Istent; megszégyenítéstekre
mondom.

<span id="an_15:35">15:35</span> De mondhatná valaki: Mi módon támadnak
fel a halottak? és minémû testtel jönnek ki?

<span id="an_15:36">15:36</span> Balgatag! a mit te vetsz, nem
elevenedik meg, hanemha megrothadánd.

<span id="an_15:37">15:37</span> És abban, a mit elvetsz, nem azt a
testet veted el, a mely majd kikél, hanem puszta magot, talán búzáét,
vagy más egyébét.

<span id="an_15:38">15:38</span> Az Isten pedig testet ád annak, a mint
akarta, és pedig mindenféle magnak az õ saját testét.

<span id="an_15:39">15:39</span> Nem minden test azon egy test, hanem
más az embereknek teste, más a barmoknak teste, más a halaké, más a
madaraké.

<span id="an_15:40">15:40</span> És vannak mennyei testek és földi
testek; de más a mennyeiek dicsõsége, más a földieké.

<span id="an_15:41">15:41</span> Más a napnak dicsõsége és más a holdnak
dicsõsége és más a csillagok dicsõsége; mert csillag a csillagtól
különbözik dicsõségre nézve.

<span id="an_15:42">15:42</span> Épenígy a halottak feltámadása is.
Elvettetik romlandóságban, feltámasztatik romolhatatlanságban;

<span id="an_15:43">15:43</span> Elvettetik gyalázatosságban,
feltámasztatik dicsõségben; elvettetik erõtelenségben, feltámasztatik
erõben.

<span id="an_15:44">15:44</span> Elvettetik érzéki test, feltámasztatik
lelki test. Van érzéki test, és van lelki test is.

<span id="an_15:45">15:45</span> Így is van megírva: Lõn az elsõ ember,
Ádám, élõ lélekké; az utolsó Ádám megelevenítõ szellemmé.

<span id="an_15:46">15:46</span> De nem a lelki az elsõ, hanem az
érzéki, azután a lelki.

<span id="an_15:47">15:47</span> Az elsõ ember földbõl való, földi; a
második ember, az Úr, mennybõl való.

<span id="an_15:48">15:48</span> A milyen ama földi, olyanok a földiek
is; és a milyen ama mennyei, olyanok a mennyeiek is.

<span id="an_15:49">15:49</span> És a miképen hordtuk a földinek
ábrázatját, hordani fogjuk a mennyeinek ábrázatját is.

<span id="an_15:50">15:50</span> Azt pedig állítom atyámfiai, hogy test
és vér nem örökölheti Isten országát, sem a romlandóság nem örökli a
romolhatatlanságot.

<span id="an_15:51">15:51</span> Ímé titkot mondok néktek. Mindnyájan
ugyan nem aluszunk el, de mindnyájan elváltozunk.

<span id="an_15:52">15:52</span> Nagy hirtelen, egy szempillantásban, az
utolsó trombitaszóra; mert trombita fog szólni, és a halottak
feltámadnak romolhatatlanságban, és mi elváltozunk.

<span id="an_15:53">15:53</span> Mert szükség, hogy ez a romlandó test
romolhatatlanságot öltsön magára, és e halandó test halhatatlanságot
öltsön magára.

<span id="an_15:54">15:54</span> Mikor pedig ez a romlandó test
romolhatatlanságba öltözik, és e halandó halhatatlanságba öltözik, akkor
beteljesül amaz ige, mely meg vagyon írva: Elnyeletett a halál diadalra.

<span id="an_15:55">15:55</span> Halál! hol a te fullánkod? Pokol! hol a
te diadalmad?

<span id="an_15:56">15:56</span> A halál fullánkja pedig a bûn; a bûn
ereje pedig a törvény.

<span id="an_15:57">15:57</span> De hála az Istennek, a ki a diadalmat
adja nékünk a mi Urunk Jézus Krisztus által.

<span id="an_15:58">15:58</span> Azért szerelmes atyámfiai erõsen
álljatok, mozdíthatatlanul, buzgólkodván az Úrnak dolgában mindenkor,
tudván, hogy a ti munkátok nem hiábavaló az Úrban.

<span id="an_16:1">16:1</span> Ami a szentek számára való alamizsnát
illeti, a miképen Galáczia gyülekezeteinek rendeltem, ti is azonképen
cselekedjetek.

<span id="an_16:2">16:2</span> A hétnek elsõ napján mindenitek tegye
félre magánál, a mit sikerül összegyûjtenie, hogy ne akkor történjék a
gyûjtés, a mikor odamegyek.

<span id="an_16:3">16:3</span> Mikor pedig megérkezem, a kiket javaltok
leveleitek által, azokat küldöm el, hogy elvigyék Jeruzsálembe a ti
ajándékotokat.

<span id="an_16:4">16:4</span> Ha pedig méltó lesz, hogy én is elmenjek,
velem együtt jönnek.

<span id="an_16:5">16:5</span> Elmegyek pedig ti hozzátok, mikor
Macedónián általmenéndek: mert Macedónián általmegyek,

<span id="an_16:6">16:6</span> Nálatok azonban talán megmaradok, vagy
ott is telelek, hogy ti kísérjetek el, a hová menéndek.

<span id="an_16:7">16:7</span> Mert nem akarlak titeket épen csak
átmenet közben látni, de reménylem, hogy valami ideig nálatok maradok,
ha az Úr engedi.

<span id="an_16:8">16:8</span> Efézusban pedig pünkösdig maradok.

<span id="an_16:9">16:9</span> Mert nagy kapu nyílott meg elõttem és
hasznos, az ellenség is sok.

<span id="an_16:10">16:10</span> Hogyha pedig megérkezik Timótheus,
meglássátok, hogy bátorságos maradása legyen nálatok; mert az Úrnak
dolgát cselekszi, mint én is.

<span id="an_16:11">16:11</span> Senki azért õt meg ne vesse: hanem
bocsássátok el õt békességgel, hogy hozzám jöhessen; mert várom õt az
atyafiakkal együtt.

<span id="an_16:12">16:12</span> A mi pedig Apollós atyafit illeti, igen
kértem õt, hogy menjen el hozzátok az atyafiakkal együtt: de semmiképpen
sem volt kedve, hogy most elmenjen; de majd elmegy, mihelyt jó
alkalmatossága lészen.

<span id="an_16:13">16:13</span> Vigyázzatok, álljatok meg a hitben,
legyetek férfiak, legyetek erõsek!

<span id="an_16:14">16:14</span> Minden dolgotok szeretetben menjen
végbe!

<span id="an_16:15">16:15</span> Intelek pedig titeket, atyámfiai,
\[hiszen\] tudjátok, hogy Stefanásnak háznépe Akhája zsengéje, és õk a
szenteknek való szolgálatra adták magukat.

<span id="an_16:16">16:16</span> Hogy ti is engedelmeskedjetek az
ilyeneknek, és mindenkinek, a ki velök szolgál és fárad.

<span id="an_16:17">16:17</span> Örvendezek pedig a Stefanás, Fortunátus
és Akhaikus eljövetelének; mert a bennetek való fogyatkozást ezek
betöltötték.

<span id="an_16:18">16:18</span> Mert megnyugtatták az én lelkemet és a
tiéteket is. Megbecsüljétek azért az ilyeneket.

<span id="an_16:19">16:19</span> Köszöntenek titeket Ázsia gyülekezetei;
köszöntenek titeket az Úrban felette igen Akvila és Prisczilla, a
házuknál levõ gyülekezettel egybe.

<span id="an_16:20">16:20</span> Köszöntenek titeket az atyafiak
mindnyájan. Köszöntsétek egymást szent csókkal.

<span id="an_16:21">16:21</span> A köszöntés a saját kezemmel, a
Páléval.

<span id="an_16:22">16:22</span> Ha valaki nem szereti az Úr Jézus
Krisztust, legyen átkozott! Maran atha.

<span id="an_16:23">16:23</span> Az Úr Jézus Krisztusnak kegyelme
veletek!

<span id="an_16:24">16:24</span> Az én szeretetem mindnyájatokkal a
Jézus Krisztusban! Ámen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Corinthians](co2.md)
