[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](eze)  [Next](hos) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: Daniel

<span id="an_1:1">1:1</span> Jojakim, Júda királya uralkodásának
harmadik esztendejében jöve Nabukodonozor, a babiloni király
Jeruzsálemre, és megszállá azt.

<span id="an_1:2">1:2</span> És kezébe adá az Úr Jojakimot, a Júda
királyát, és az Isten háza edényeinek egy részét; és vivé azokat Sineár
földére, az õ istenének házába, és az edényeket bevivé az õ istenének
kincsesházába.

<span id="an_1:3">1:3</span> És mondá a király Aspenáznak, az
udvarmesterek fejedelmének, hogy hozzon az Izráel fiai közül és királyi
magból való s elõkelõ származású ifjakat,

<span id="an_1:4">1:4</span> A kikben semmi fogyatkozás nincsen, hanem a
kik ábrázatra nézve szépek, minden bölcseségre eszesek, és ismeretekkel
bírnak és értenek a tudományokhoz, és a kik alkalmatosak legyenek arra,
hogy álljanak a király palotájában; és tanítsák meg azokat a Káldeusok
írására és nyelvére.

<span id="an_1:5">1:5</span> És rendele nékik a király mindennapi
szükségletül a királyi ételbõl és a borból, melybõl õ iszik vala, hogy
így nevelje õket három esztendeig, és azután álljanak a király elõtt.

<span id="an_1:6">1:6</span> Valának pedig ezek között a Júda fiai
közül: Dániel, Ananiás, Misáel és Azariás.

<span id="an_1:7">1:7</span> És az udvarmesterek fejedelme neveket ada
nékik; tudniillik elnevezé Dánielt Baltazárnak, Ananiást Sidráknak,
Misáelt Misáknak, Azariást Abednegónak.

<span id="an_1:8">1:8</span> De Dániel eltökélé az õ szívében, hogy nem
fertõzteti meg magát a király ételével és a borral, a melybõl az iszik
vala, és kéré az udvarmesterek fejedelmét, hogy ne kelljen magát
megfertõztetnie.

<span id="an_1:9">1:9</span> És az Isten kegyelemre és irgalomra
\[méltóvá\] tevé Dánielt az udvarmesterek fejedelme elõtt;

<span id="an_1:10">1:10</span> És mondá az udvarmesterek fejedelme
Dánielnek: Félek én az én uramtól, a királytól, a ki megrendelte a ti
ételeteket és italotokat; minek lássa, hogy a ti orczátok hitványabb
amaz ifjakénál, a kik egykorúak veletek? és így bûnbe kevernétek az én
fejemet a királynál.

<span id="an_1:11">1:11</span> És mondá Dániel a felügyelõnek, a kire az
udvarmesterek fejedelme bízta vala Dánielt, Ananiást, Misáelt és
Azariást:

<span id="an_1:12">1:12</span> Tégy próbát, kérlek, a te szolgáiddal tíz
napig, és adjanak nékünk zöldségféléket, hogy azt együnk, és vizet, hogy
azt igyunk.

<span id="an_1:13">1:13</span> Azután mutassák meg néked a mi
ábrázatunkat és amaz ifjak ábrázatát, a kik a király ételével élnek, és
a szerint cselekedjél majd a te szolgáiddal.

<span id="an_1:14">1:14</span> És engede nékik ebben a dologban, és
próbát tõn velük tíz napig.

<span id="an_1:15">1:15</span> És tíz nap mulva szebbnek látszék az õ
ábrázatuk, és testben kövérebbek valának mindazoknál az ifjaknál, a kik
a király ételével élnek vala.

<span id="an_1:16">1:16</span> Elvevé azért a felügyelõ az õ ételöket és
az õ italokul rendelt bort, és ad vala nékik zöldségféléket.

<span id="an_1:17">1:17</span> És ada az Isten ennek a négy gyermeknek
tudományt, minden írásban való értelmet és bölcseséget; Dániel pedig
értett mindenféle látomáshoz és álmokhoz \[is.\]

<span id="an_1:18">1:18</span> Miután pedig elmúlt az idõ, a mikorra
meghagyta vala a király, hogy \[eléje\] vigyék õket, bevivé õket az
udvarmesterek fejedelme Nabukodonozor elé.

<span id="an_1:19">1:19</span> És szóla velök a király, és mindnyájok
között sem találtaték olyan, mint Dániel, Ananiás, Misáel és Azariás, és
állának a király elõtt.

<span id="an_1:20">1:20</span> És minden bölcs és értelmes dologban, a
mely felõl a király tõlök tudakozódék, tízszerte okosabbaknak találá
õket mindazoknál az írástudóknál és varázslóknál, a kik egész országában
valának.

<span id="an_1:21">1:21</span> És \[ott\] vala Dániel a Cyrus király
elsõ esztendejéig.

<span id="an_2:1">2:1</span> És Nabukodonozor uralkodásának második
esztendejében álmokat láta Nabukodonozor, és nyugtalan lõn az õ lelke,
és álma félbeszakadt.

<span id="an_2:2">2:2</span> És mondá a király, hogy hívjanak
írástudókat, varázslókat, bûbájosokat és Káldeusokat, hogy fejtsék meg a
királynak az õ álmait; és bemenének azok, és állának a király elé.

<span id="an_2:3">2:3</span> És monda nékik a király: Álmot láttam, és
nyugtalan a lelkem megtudni az álmot.

<span id="an_2:4">2:4</span> És mondák a Káldeusok a királynak sziriai
nyelven: Király, örökké élj! mondd meg az álmot a te szolgáidnak, és
megjelentjük az értelmét.

<span id="an_2:5">2:5</span> Felele a király, és monda a Káldeusoknak:
Az én szavam áll! Ha tehát meg nem mondjátok nékem az álmot és annak
értelmét, darabokra tépettek, és a ti házaitok szemétdombokká tétetnek.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ha pedig az álmot és annak értelmét
megjelentitek: ajándékokat, jutalmat és nagy tisztességet vesztek tõlem;
ezért az álmot és annak értelmét jelentsétek meg nékem.

<span id="an_2:7">2:7</span> Felelének másodszor, és mondának: A király
mondja meg az álmot az õ szolgáinak: és az értelmét megjelentjük.

<span id="an_2:8">2:8</span> Felele a király, és monda: Bizonnyal tudom
én, hogy csak idõt akartok ti nyerni, mert látjátok, hogy áll az én
szavam.

<span id="an_2:9">2:9</span> Hogy ha az álmot meg nem mondjátok nékem,
\[csak\] egy ítélet lehet felõletek: hogy hamis és tétovázó beszédet
koholtok, hogy azzal tartsatok engem, míg az idõ múlik. Mondjátok meg
azért nékem az álmot, akkor tudom, hogy az értelmét is megjelenthetitek
nékem.

<span id="an_2:10">2:10</span> Felelének a Káldeusok a királynak, és
mondák: Nincs ember a földön, a ki a király dolgát megjelenthesse:
mivelhogy bármilyen nagy és hatalmas király sem kívánt még egyetlen
írástudótól, varázslótól és Káldeustól sem ilyen dolgot.

<span id="an_2:11">2:11</span> Mert a dolog, a mit a király kíván, igen
nehéz, és nincs más, a ki azt megjelenthesse a király elõtt, hanemha az
istenek, a kik nem lakoznak együtt az emberekkel.

<span id="an_2:12">2:12</span> E miatt a király megharaguvék és igen
felgerjede, és meghagyá, hogy a babiloni bölcsek mind veszíttessenek el.

<span id="an_2:13">2:13</span> És a parancsolat kiméne, hogy öljék meg a
bölcseket; és keresik vala Dánielt és az õ társait, hogy
megölettessenek.

<span id="an_2:14">2:14</span> Ekkor Dániel bölcsen és értelmesen felele
Arióknak, a királyi testõrség fejének, a ki kiment vala, hogy megölesse
a babiloni bölcseket.

<span id="an_2:15">2:15</span> Szóla és monda Arióknak, a király
fõemberének: Miért e kegyetlen parancsolat a királytól? Akkor Ariók
elmondá a dolgot Dánielnek.

<span id="an_2:16">2:16</span> És beméne Dániel, és kéré a királyt, hogy
adjon néki idõt, hogy megjelenthesse az értelmet a királynak.

<span id="an_2:17">2:17</span> Ekkor Dániel haza méne, és elmondá e
dolgot Ananiásnak, Misáelnek és Azariásnak, az õ társainak:

<span id="an_2:18">2:18</span> Hogy kérjenek az egek Istenétõl
irgalmasságot e titok végett, hogy el ne veszszenek Dániel és az õ
társai a többi babiloni bölcsekkel együtt.

<span id="an_2:19">2:19</span> Akkor Dánielnek megjelenteték az a titok
éjjeli látásban. Áldá akkor Dániel az egek Istenét.

<span id="an_2:20">2:20</span> Szóla Dániel, és monda: Áldott legyen az
Istennek neve örökkön örökké: mert övé a bölcseség és az erõ.

<span id="an_2:21">2:21</span> És õ változtatja meg az idõket és az
idõknek részeit; dönt királyokat és tesz királyokat; ád bölcseséget a
bölcseknek és tudományt az értelmeseknek.

<span id="an_2:22">2:22</span> Õ jelenti meg a mély és elrejtett
dolgokat, tudja mi van a setétségben; és világosság lakozik vele!

<span id="an_2:23">2:23</span> Néked adok hálát, atyáimnak Istene, és
dicsérlek én téged, hogy bölcseséget és erõt adtál nékem, és mostan
megjelentetted nékem, a mit kértünk tõled; mert a király dolgát
megjelentetted nékünk!

<span id="an_2:24">2:24</span> Beméne azért Dániel Ariókhoz, a kit
rendelt vala a király, hogy elveszítse a babiloni bölcseket; elméne
azért, és mondá néki: A babiloni bölcseket ne veszíttesd el; vígy engem
a király elé és a megfejtést tudtára adom a királynak.

<span id="an_2:25">2:25</span> Akkor Ariók sietve bevivé Dánielt a
király elébe, és mondá: Találtam férfiút Júdának fogoly fiai között, a
ki a megfejtést megjelenti a királynak.

<span id="an_2:26">2:26</span> Szóla a király, és monda Dánielnek, a kit
Baltazárnak nevezének: Csakugyan képes vagy megjelenteni nékem az álmot,
a melyet láttam, és annak értelmét?

<span id="an_2:27">2:27</span> Felele Dániel a király elõtt, és mondá: A
titkot, a melyrõl a király tudakozódék, a bölcsek, varázslók, írástudók,
jövendõmondók meg nem jelenthetik a királynak;

<span id="an_2:28">2:28</span> De van Isten az égben, a ki a titkokat
megjelenti; és õ tudtára adta Nabukodonozor királynak: mi lészen az
utolsó napokban. A te álmod és a te fejed látása a te ágyadban ez volt:

<span id="an_2:29">2:29</span> Néked, oh király! gondolataid támadtak a
te ágyadban a felõl, hogy mik lesznek ez után, és a ki megjelenti a
titkokat, megjelentette néked azt, a mi lesz.

<span id="an_2:30">2:30</span> Nékem pedig ez a titok nem bölcseségbõl,
a mely bennem minden élõ felett volna, jelentetett meg, hanem azért,
hogy a megfejtés tudtára adassék a királynak és te megértsed a te
szívednek gondolatait.

<span id="an_2:31">2:31</span> Te látád, oh király, és ímé egy nagy kép;
ez a kép, mely hatalmas vala és kiváló az õ fényessége, elõtted áll
vala, és az ábrázata rettenetes volt.

<span id="an_2:32">2:32</span> Annak az \[álló\]képnek feje tiszta
aranyból, melle és karjai ezüstbõl, hasa és oldalai rézbõl,

<span id="an_2:33">2:33</span> Lábszárai vasból, lábai pedig részint
vasból, részint cserépbõl valának.

<span id="an_2:34">2:34</span> Nézed vala, a míg egy kõ leszakada kéz
\[érintése\] nélkül, és letöré azt az \[álló\]képet vas- és
cseréplábairól, és darabokra zúzá azokat.

<span id="an_2:35">2:35</span> Akkor egygyé zúzódék a vas, cserép, réz,
ezüst és arany, és lõnek mint a nyári szérûn a polyva, és felkapá azokat
a szél, és helyöket sem találák azoknak. Az a kõ pedig, a mely leüté az
\[álló\]képet nagy hegygyé lõn, és betölté az egész földet.

<span id="an_2:36">2:36</span> Ez az álom, és értelmét is megmondjuk a
királynak.

<span id="an_2:37">2:37</span> Te, oh király! királyok királya, kinek az
egek Istene birodalmat, hatalmat, erõt és dicsõséget adott;

<span id="an_2:38">2:38</span> És valahol emberek fiai, mezei állatok és
égi madarak lakoznak, a te kezedbe adta azokat, és úrrá tett téged
mindezeken: Te vagy az arany-fej.

<span id="an_2:39">2:39</span> És utánad más birodalom támad, alábbvaló
mint te; és egy másik, egy harmadik birodalom, rézbõl való, a mely az
egész földön uralkodik.

<span id="an_2:40">2:40</span> A negyedik birodalom pedig erõs lesz,
mint a vas; mert \[miként\] a vas széttör és összezúz mindent; bizony
mint a vas pusztít, mind amazokat szétzúzza és elpusztítja.

<span id="an_2:41">2:41</span> Hogy pedig lábakat és ujjakat részint
cserépbõl, részint vasból valónak láttál: a birodalom kétfelé oszol, de
lesz benne a vasnak erejébõl, a mint láttad, hogy a vas elegy volt az
agyagcseréppel.

<span id="an_2:42">2:42</span> És hogy a lába ujjai részint vas, részint
cserép: az a birodalom részint erõs, részint pedig törékeny lesz.

<span id="an_2:43">2:43</span> Hogy pedig vasat elegyülve láttál
agyagcseréppel: azok emberi mag által vegyülnek össze, de egymással nem
egyesülnek, minthogy a vas nem egyesül a cseréppel.

<span id="an_2:44">2:44</span> És azoknak a királyoknak idejében támaszt
az egek Istene birodalmat, mely soha örökké meg nem romol, és ez a
birodalom más népre nem száll át \[hanem\] szétzúzza és elrontja
mindazokat a birodalmakat, maga pedig megáll örökké.

<span id="an_2:45">2:45</span> Minthogy láttad, hogy a hegyrõl kõ szakad
vala le kéz \[érintése\] nélkül, és szétzúzá a vasat, rezet, cserepet,
ezüstöt és aranyat: a nagy Isten azt jelentette meg a királynak, a mi
majd ezután lészen; és igaz az álom, és bizonyos annak értelme.

<span id="an_2:46">2:46</span> Akkor Nabukodonozor király arczra borula
és imádá Dánielt, és meghagyá, hogy ételáldozattal és jó illattal
áldozzanak néki.

<span id="an_2:47">2:47</span> Szóla a király Dánielnek, és monda:
Bizonynyal a ti Istenetek, õ az isteneknek Istene, és a királyoknak ura
és a titkok megjelentõje, hogy te is megjelenthetted ezt a titkot!

<span id="an_2:48">2:48</span> Akkor a király fölmagasztalá Dánielt, és
sok nagy ajándékot ada néki, és hatalmat adott néki Babilonnak egész
tartománya felett, és a babiloni összes bölcseknek elõljárójává tevé õt.

<span id="an_2:49">2:49</span> És Dániel kéré a királyt, hogy Sidrákot,
Misákot és Abednégót rendelje a babiloni tartomány gondviselésére;
Dániel pedig a király udvarában vala.

<span id="an_3:1">3:1</span> Nabukodonozor király csináltata egy arany
\[álló\]képet, magassága hatvan sing, szélessége hat sing; felállíttatá
azt a Dura mezején, Babilon tartományában.

<span id="an_3:2">3:2</span> És Nabukodonozor király egybegyûjteté a
fejedelmeket, helytartókat, kormányzókat, bírákat, kincstartókat,
tanácsosokat, törvénytevõket és a tartományok minden igazgatóját, hogy
jõjjenek az \[álló\]képnek felavatására, a melyet Nabukodonozor király
állíttatott vala.

<span id="an_3:3">3:3</span> Akkor egybegyûlének a fejedelmek,
helytartók, kormányzók, bírák, kincstartók, tanácsosok, törvénytevõk és
a tartományok minden igazgatója az \[álló\]kép felavatására, a melyet
Nabukodonozor király állíttatott, és megállának az \[álló\]kép elõtt, a
melyet Nabukodonozor állíttatott.

<span id="an_3:4">3:4</span> És a hírnök hangosan kiálta: Meghagyatik
néktek, oh népek, nemzetek és nyelvek!

<span id="an_3:5">3:5</span> Mihelyt halljátok a kürtnek, sípnak,
cziterának, hárfának, lantnak, dudának és mindenféle hangszernek szavát:
boruljatok le, és imádjátok az arany \[álló\]képet, a melyet
Nabukodonozor király állíttatott.

<span id="an_3:6">3:6</span> Akárki pedig, a ki nem borul le és nem
imádja, tüstént bevettetik az égõ, tüzes kemenczébe.

<span id="an_3:7">3:7</span> Azért mihelyt hallák mind a népek a
kürtnek, sípnak, cziterának, hárfának, lantnak és mindenféle hangszernek
szavát: leborulának, mind a népek, nemzetségek és nyelvek, \[és\] imádák
az arany \[álló\]képet, a melyet Nabukodonozor király állíttatott.

<span id="an_3:8">3:8</span> Elmenének azért ebben az idõben káldeabeli
férfiak, és vádat emelének a zsidók ellen;

<span id="an_3:9">3:9</span> Szólának pedig és mondák Nabukodonozor
királynak: Király! örökké élj!

<span id="an_3:10">3:10</span> Te, oh király! parancsolatot adtál ki,
hogy minden ember, mihelyt meghallja a kürtnek, sípnak, cziterának,
hárfának, lantnak, dudának és mindenféle hangszernek szavát: boruljon
le, és imádja az arany \[álló\]képet;

<span id="an_3:11">3:11</span> A ki pedig nem borul le és nem imádja,
vettessék be az égõ, tüzes kemenczébe.

<span id="an_3:12">3:12</span> Vannak zsidó férfiak, a kiket a babiloni
tartomány gondviselésére rendeltél, Sidrák, Misák és Abednégó: ezek a
férfiak nem becsülnek téged, oh király, a te isteneidet nem tisztelik,
és az arany \[álló\]képet, a melyet felállíttattál, nem imádják.

<span id="an_3:13">3:13</span> Akkor Nabukodonozor \[nagy\] haraggal és
felgerjedéssel meghagyá, hogy hozzák elõ Sidrákot, Misákot és Abednégót;
erre elhozák a férfiakat a király elé.

<span id="an_3:14">3:14</span> Szóla Nabukodonozor, és monda nékik:
Sidrák, Misák és Abednégó! Szántszándékból nem tisztelitek-é az én
istenemet és nem imádjátok-é az arany \[álló\]képet, a melyet
felállíttattam?

<span id="an_3:15">3:15</span> Ha tehát készek vagytok: mihelyt
halljátok a kürtnek, sípnak, cziterának, hárfának, lantnak, dudának és
mindenféle hangszernek szavát, leboruljatok és imádjátok az
\[álló\]képet, a melyet én csináltattam. De ha nem imádjátok, tüstént
bevettettek az égõ, tüzes kemenczébe; és kicsoda az az Isten, a ki
kiszabadítson titeket az én kezeimbõl?

<span id="an_3:16">3:16</span> Felelének Sidrák, Misák és Abednégó, és
mondának a királynak: Oh Nabukodonozor! Nem szükség erre felelnünk
néked.

<span id="an_3:17">3:17</span> Ímé, a mi Istenünk, a kit mi szolgálunk,
ki tud minket szabadítani az égõ, tüzes kemenczébõl, és a te kezedbõl
is, oh király, kiszabadít minket.

<span id="an_3:18">3:18</span> De ha nem \[tenné is,\] legyen tudtodra,
oh király, hogy mi a te isteneidnek nem szolgálunk, és az arany
\[álló\]képet, a melyet felállíttatál, nem imádjuk.

<span id="an_3:19">3:19</span> Akkor Nabukodonozor eltelék haraggal, és
az õ orczájának színe elváltozék Sidrák, Misák és Abednégó ellen;
\[azért\] szóla, és meghagyá, hogy fûtsék be a kemenczét hétszerte
inkább, mint szokták vala befûteni.

<span id="an_3:20">3:20</span> És meghagyá a legerõsebb férfiaknak az õ
seregében, hogy kötözzék meg Sidrákot, Misákot és Abednégót, \[és\]
vessék õket az égõ, tüzes kemenczébe.

<span id="an_3:21">3:21</span> Erre ezek a férfiak alsó ruhástul,
köntösöstül, palástostul és \[egyéb\] öltönyöstül megkötöztettek, és az
égõ, tüzes kemenczébe vettettek.

<span id="an_3:22">3:22</span> A miatt azonban, hogy a király
parancsolata szigorú volt és a kemencze rendkivül izzó vala: azokat a
férfiakat, a kik Sidrákot, Misákot és Abednégót felvitték, megölé a
tûznek lángja.

<span id="an_3:23">3:23</span> Az a három férfiú pedig: Sidrák, Misák és
Abednégó, az égõ, tüzes kemenczébe esék megkötözve.

<span id="an_3:24">3:24</span> Akkor Nabukodonozor király megijedt és
sietve felkele, szóla és monda az õ tanácsosainak: Nem három férfiút
veténk-é a tûz közepébe megkötözve? Felelének és mondának a királynak:
Bizonyára, oh király!

<span id="an_3:25">3:25</span> Felele, és monda: Ímé, négy férfiút látok
szabadon járni a tûz közepében, és semmi sérelem sincs bennök, és a
negyediknek ábrázata olyan, mint valami istenek-fiáé.

<span id="an_3:26">3:26</span> Nabukodonozor ekkor az égõ, tüzes
kemencze szájához járula, és szóla és monda: Sidrák, Misák és Abednégó,
a felséges Istennek szolgái, jertek ki és jõjjetek ide! Azonnal
kijövének Sidrák, Misák és Abednégó a tûz közepébõl.

<span id="an_3:27">3:27</span> És egybegyûlvén a fejedelmek, helytartók
és kormányzók és a király tanácsosai, nézik vala ezeket a férfiakat,
hogy a tûznek semmi hatalma nem lett az õ testükön, és hogy egy
hajszáluk sem égett meg, és az õ alsó ruháik meg nem változtak, és a tûz
szaga sem járta át õket.

<span id="an_3:28">3:28</span> Szóla Nabukodonozor, és monda: Áldott
ezeknek Istene, a Sidrák, Misák és Abednégó Istene, a ki küldötte az õ
angyalát és kiszabadította az õ szolgáit, a kik õ benne bíztak; és a
király parancsolatát megszegték és \[veszedelemre\] adták az õ testöket
és nem szolgáltak és nem imádtak más istent az õ Istenökön kivül.

<span id="an_3:29">3:29</span> Parancsolom azért, hogy minden nép,
nemzetség és nyelv, a mely káromlást mond Sidrák, Misák és Abednégó
Istene ellen, darabokra tépessék, és annak háza szemétdombbá tétessék:
mert nincs más Isten, a ki így megszabadíthasson.

<span id="an_3:30">3:30</span> Akkor a király nagy \[tisztesség\]re
emelé Sidrákot, Misákot és Abednégót Babilon tartományában. \[ (Daniel
3:31) Nabukodonozor király minden népnek, nemzetnek és nyelveknek, a kik
az egész földön lakoznak, \[mondá:\] Békességetek bõséges legyen! \] \[
(Daniel 3:32) A jeleket és csudákat, a melyeket cselekedett velem a
felséges Isten, illendõ dolognak tartom megjelenteni. \] \[ (Daniel
3:33) Mely nagyok az õ jelei és mely hatalmasak az õ csudái! az õ
országa örökkévaló ország és az õ uralkodása nemzedékrõl nemzedékre
\[száll.\] \]

<span id="an_4:1">4:1</span> Én Nabukodonozor békében valék az én
házamban, és virágzó az én palotámban.

<span id="an_4:2">4:2</span> Álmot láték és megrettente engem, és a
gondolatok az én ágyamban, és az én fejemnek látásai megháborítának
engem.

<span id="an_4:3">4:3</span> És parancsolatot adék, hogy hozzák elõmbe
Babilonnak minden bölcsét, hogy az álom jelentését tudassák velem.

<span id="an_4:4">4:4</span> Akkor bejövének az írástudók, varázslók,
Káldeusok és jövendõmondók; és én elbeszélém nékik az álmot, de az
értelmét nem jelentették meg nékem.

<span id="an_4:5">4:5</span> Végezetre bejöve elém Dániel, a kinek neve
Baltazár, mint az én istenemnek neve, és a kiben a szent isteneknek
lelke van, és elmondám néki az álmot.

<span id="an_4:6">4:6</span> Baltazár, az írástudók elseje, tudom, hogy
a szent isteneknek lelke van benned, és semmi titok sem homályos
elõtted, az én álmom látásait, a miket láttam, és azoknak jelentését
beszéld el.

<span id="an_4:7">4:7</span> Az én fejem látásai az én ágyamban \[ezek\]
\[voltak:\] Látám, hogy ímé, egy fa \[álla\] a föld közepette, és annak
magassága rendkivüli volt.

<span id="an_4:8">4:8</span> Nagy volt a fa és erõs, és magassága az
égig ért, és az egész föld széléig volt látható.

<span id="an_4:9">4:9</span> Levelei szépek és gyümölcse sok, és
táplálék vala rajta mindeneknek; alatta árnyékot talála a mezõ vada, és
ágain lakozának az ég madarai, és róla evék minden élõ.

<span id="an_4:10">4:10</span> Látám fejem látásaiban az én ágyamban, és
ímé: egy Vigyázó és Szent szálla alá az égbõl;

<span id="an_4:11">4:11</span> Erõsen kiálta, és így szóla: Vágjátok ki
a fát és vagdaljátok le az ágait, rázzátok le leveleit és hányjátok szét
gyümölcseit, fussanak el a vadak alóla, és a madarak az õ ágairól.

<span id="an_4:12">4:12</span> De gyökerének törzsökét hagyjátok meg a
földben, és vas és ércz lánczokba \[verve\] a mezõ füvén; égi harmattal
öntöztessék, és a barmokkal legyen része a föld füvében.

<span id="an_4:13">4:13</span> Az õ emberi szíve változzék el, és
baromnak szíve adassék néki, és hét idõ múljék el felette.

<span id="an_4:14">4:14</span> Vigyázók határozatából van ez a rendelet,
és a Szentek parancsolata ez a végzés, hogy megtudják az élõk, hogy a
felséges \[Isten\] uralkodik az emberek birodalmán, és a kinek akarja,
annak adja azt, és az emberek között az alábbvalót emeli fel arra.

<span id="an_4:15">4:15</span> Ezt az álmot láttam én, Nabukodonozor
király, és te, Baltazár, mondd meg annak értelmét; mivelhogy az én
országomnak egyetlen bölcse sem tudta nékem megmondani a jelentését; de
te tudod, mert szent isteneknek lelke van benned.

<span id="an_4:16">4:16</span> Ekkor Dániel, a kinek neve Baltazár,
közel egy óráig rémüldözék, és az õ gondolatai háboríták õt. Szóla a
király, és monda: Baltazár, az álom és annak jelentése meg ne
rettentsenek téged! Felele Baltazár, és monda: Uram, az álom
\[szálljon\] a te gyûlölõidre, a magyarázata pedig a te ellenségeidre!

<span id="an_4:17">4:17</span> A fa, a melyet láttál, a mely nagy és
erõs volt, és a melynek magassága az eget érte és ellátszék az egész
földre;

<span id="an_4:18">4:18</span> És levelei szépek, gyümölcse pedig sok,
és táplálék rajta mindeneknek; alatta tartózkodék a mezõ vada, és ágain
az égi madarak lakozának:

<span id="an_4:19">4:19</span> Te vagy az, oh király, a ki nagygyá és
erõssé lettél, a kinek nagysága megnövekedék és fölér az égig, és
hatalmad a föld végéig.

<span id="an_4:20">4:20</span> Hogy pedig láta a király Vigyázót és
Szentet leszállani az égbõl, és azt mondá: Vágjátok le a fát és
pusztítsátok el azt; de gyökereinek törzsökét a földben hagyjátok, és
vas és ércz lánczokba \[verve\] a mezõ füvén, és égi harmattal
öntöztessék és a mezei barmokkal legyen része, a míg hét idõ múlik el
felette;

<span id="an_4:21">4:21</span> Ez a jelentése, oh király, és a felséges
Isten végezése ez, a mely bekövetkezik az én uramra, a királyra,

<span id="an_4:22">4:22</span> És kivetnek téged az emberek közül, és a
mezei barmokkal lesz a te lakozásod, és füvet adnak enned, mint az
ökröknek, és égi harmattal öntöznek téged, és hét idõ múlik el feletted,
mígnem megérted, hogy a felséges \[Isten\] uralkodik az emberek
birodalmán, és annak adja azt, a kinek akarja.

<span id="an_4:23">4:23</span> Hogy pedig mondák, hogy a fa gyökereinek
törzsökét hagyják meg: országod megmarad néked, mihelyest megismered,
hogy az Ég uralkodik.

<span id="an_4:24">4:24</span> Azért, oh király, az én tanácsom tessék
néked, és vétkeidtõl igazság által szabadulj és a te hamisságaidtól a
szegényekhez való irgalmasság által. Így talán tartós lesz a békességed.

<span id="an_4:25">4:25</span> Mindez betelék Nabukodonozor királyon.

<span id="an_4:26">4:26</span> Tizenkét hónap mulva a babiloni királyi
palotán sétála.

<span id="an_4:27">4:27</span> Szóla a király és mondá: Nem ez-é ama
nagy Babilon, a melyet én építettem királyság házának, az én
hatalmasságom ereje által és dicsõségem tisztességére?

<span id="an_4:28">4:28</span> Még a szó a király szájában volt, a mikor
szózat szálla le az égbõl: Néked szól, oh Nabukodonozor király, a
birodalom elvétetett tõled.

<span id="an_4:29">4:29</span> És kivetnek téged az emberek közül, és a
mezei barmokkal lesz a lakozásod, \[és\] füvet adnak enned, mint az
ökröknek, és hét idõ múlik el feletted, a míg megesméred, hogy a
felséges \[Isten\] uralkodik az emberek birodalmán, és annak adja azt, a
kinek akarja.

<span id="an_4:30">4:30</span> Abban az órában betelék a beszéd
Nabukodonozoron: és az emberek közül kivetteték, és füvet evék mint az
ökrök, és égi harmattal öntözteték az õ teste, mígnem szõre megnöve,
mint a saskeselyû \[tolla,\] és körmei, mint a madarakéi.

<span id="an_4:31">4:31</span> És az idõ elteltével én, Nabukodonozor,
szemeimet az égre emelém, és az én értelmem visszajöve, és áldám a
felséges \[Istent,\] és dícsérém és dicsõítém az örökké élõt, kinek
hatalma örökkévaló hatalom és országa nemzedékrõl-nemzedékre \[áll.

<span id="an_4:32">4:32</span> És a föld minden lakosa olyan mint a
semmi; és az õ akaratja szerint cselekszik az ég seregében és a föld
lakosai között, és nincs, a ki az õ kezét megfoghatná és ezt mondaná
néki: Mit cselekedtél?

<span id="an_4:33">4:33</span> Abban az idõben visszatére hozzám az én
értelmem, és országom dicsõségére az én ékességem, és méltóságom is
visszatére hozzám, és az én tanácsosaim és fõembereim fölkeresének
engem, és visszahelyeztettem az én országomba, és rendkívüli nagyság
adatott nékem.

<span id="an_4:34">4:34</span> Most \[azért\] én, Nabukodonozor,
dicsérem, magasztalom és dicsõítem a mennyei királyt: mert minden
cselekedete igazság, és az õ utai ítélet, és azokat, a kik kevélységben
járnak, megalázhatja.

<span id="an_4:35">4:35</span> 

<span id="an_4:36">4:36</span> 

<span id="an_4:37">4:37</span> 

<span id="an_5:1">5:1</span> Belsazár király nagy lakomát szerze az õ
ezer fõemberének, és az ezer elõtt bort ivék.

<span id="an_5:2">5:2</span> Borozás közben mondá Belsazár, hogy hozzák
elõ az arany és ezüst edényeket, a melyeket elvive Nabukodonozor, az õ
atyja a jeruzsálemi templomból, hogy igyanak azokból a király és az õ
fõemberei, az õ feleségei és az õ ágyasai.

<span id="an_5:3">5:3</span> Akkor elõhozák az arany edényeket, a
melyeket elvivének az Isten házának templomából, mely Jeruzsálemben
vala, és ivának azokból a király és az õ fõemberei, az õ feleségei és az
õ ágyasai.

<span id="an_5:4">5:4</span> Bort ivának, és dicsérék az arany-, ezüst-,
ércz-, vas-, fa- és kõisteneket.

<span id="an_5:5">5:5</span> Abban az órában emberi kéznek ujjai tünének
fel, és írának a gyertyatartóval szemben a király palotájának meszelt
falán, és a király nézé azt a kézfejet, a mely ír vala.

<span id="an_5:6">5:6</span> Ekkor a király ábrázatja megváltozék, és az
õ gondolatai megháboríták õt, és derekának inai megoldódának és az õ
térdei egymáshoz verõdének.

<span id="an_5:7">5:7</span> Erõsen kiáltozék a király, hogy hozzák elõ
a varázslókat, a Káldeusokat és jövendölõket. Szóla a király és monda a
babiloni bölcseknek: Akárki legyen az az ember, a ki elolvassa ezt az
írást, és annak értelmét megjelenti nékem, bíborba öltöztetik és
aranyláncz lesz a nyakában, és mint harmadik parancsol az országban.

<span id="an_5:8">5:8</span> Akkor bemenének a király bölcsei mind, de
nem tudták elolvasni az írást, sem annak értelmét megfejteni a
királynak.

<span id="an_5:9">5:9</span> Akkor Belsazár király igen megrettene, és
az õ ábrázatja elváltozék rajta, és az õ fõemberei is megzavarodának.

<span id="an_5:10">5:10</span> A királyasszony a király és az õ
fõembereinek beszédei miatt beméne a lakoma házába, \[és\] szóla a
királyasszony, és monda: Király, örökké élj! Ne rettentsenek téged a te
gondolataid, és a te ábrázatod ne változzék el!

<span id="an_5:11">5:11</span> Van egy férfiú a te országodban, a kiben
a szent isteneknek lelke van, és a te atyád idejében értelem, tudomány,
és az istenek bölcseségéhez hasonló bölcseség találtaték benne, és a kit
Nabukodonozor király, a te atyád, az írástudók, varázslók, Káldeusok és
jövendölõk fejévé tõn; igen, a te atyád, a király;

<span id="an_5:12">5:12</span> Mivelhogy Dánielben, a kit a király
Baltazárnak nevezett, nagyobb lélek, tudomány és értelem, álmoknak
magyarázata és titkok megjelentése és rejtélyek megfejtése találtatott.
Most \[azért\] hivattassék elõ Dániel, és õ megjelenti az értelmet.

<span id="an_5:13">5:13</span> Erre Dániel a király elé viteték. Szóla a
király, és monda Dánielnek: Te vagy-é ama Dániel, a ki a júdabeli
foglyok fiai közül való, a kit ide hozott a király, az én atyám,
Júdából?

<span id="an_5:14">5:14</span> És a ki felõl hallottam, hogy az
isteneknek lelke van benned, és értelem és tudomány és kiváló bölcseség
találtatott te benned?

<span id="an_5:15">5:15</span> Csak imént hozatának elém a bölcsek és
varázslók, hogy elolvassák ezt az írást és jelentését tudassák velem; de
nem tudják a dolog értelmét megjelenteni.

<span id="an_5:16">5:16</span> De felõled azt hallottam, hogy te tudod
az értelmet megfejteni és a titkokat megoldani; most azért, ha el tudod
olvasni ezt az írást és értelmét nékem megmondani, bíborba öltöztetel és
aranyláncz lesz a nyakadon, és mint harmadik uralkodol az országban.

<span id="an_5:17">5:17</span> Erre Dániel felele, és monda a királynak:
Ajándékaid tiéid legyenek, és adományaidat másnak adjad, mindazáltal az
írást elolvasom a királynak, és jelentését megmondom néki.

<span id="an_5:18">5:18</span> Te, oh király! A felséges Isten
birodalmat és méltóságot, dicsõséget és tisztességet ada
Nabukodonozornak, a te atyádnak;

<span id="an_5:19">5:19</span> És a méltóság miatt, a melyet ada néki, a
népek, nemzetek és nyelvek mind féltek és rettegtek tõle; megölt, a kit
akart; és életben tartott a kit akart; felemelt, a kit akart; és
megalázott, a kit akart;

<span id="an_5:20">5:20</span> De mikor a szíve felfuvalkodott, és a
lelke megkeményedett megátalkodottan: levetteték az õ birodalmának
királyi székébõl, és dicsõségét elvevék tõle;

<span id="an_5:21">5:21</span> És az emberek fiai közül kivetteték, és
az õ szíve olyanná lõn, mint a barmoké; és a vadszamarakkal lõn az õ
lakása, és fûvel etették õt, mint az ökröket, és a teste égi harmattal
öntöztetett, míg megismeré, hogy a felséges Isten uralkodik az emberek
országán, és azt helyezteti arra, a kit akar.

<span id="an_5:22">5:22</span> És te, Belsazár, az õ fia, nem aláztad
meg a szívedet, noha mindezt tudtad.

<span id="an_5:23">5:23</span> Sõt felemelkedtél az egek Ura ellen, és
az õ házának edényeit elõdbe hozták, és te és a te fõembereid, a te
feleségeid és a te ágyasaid bort ittak azokból; és az ezüst- és arany-,
ércz-, vas-, fa- és kõisteneket dícséréd, a kik nem látnak, sem nem
hallanak, sem nem értenek; az Istent pedig, a kinek kezében van a te
lelked, és elõtte minden te útad, nem dicsõítetted.

<span id="an_5:24">5:24</span> Azért küldetett õ általa ez a kéz, és
jegyeztetett fel ez az írás.

<span id="an_5:25">5:25</span> És ez az írás, a mely feljegyeztetett:
Mene, Mene, Tekel, Ufarszin!

<span id="an_5:26">5:26</span> Ez \[pedig\] e szavaknak az értelme:
Mene, \[azaz\] számba vette Isten a te országlásodat és véget vet annak.

<span id="an_5:27">5:27</span> Tekel, \[azaz\] megmérettél a mérlegen és
híjjával találtattál.

<span id="an_5:28">5:28</span> Peresz, \[azaz\] elosztatott a te
országod és adatott a médeknek és persáknak.

<span id="an_5:29">5:29</span> Akkor szóla Belsazár, és öltöztették
Dánielt bíborba, és aranylánczot \[vetének\] nyakába, és kikiálták
felõle, hogy õ parancsol mint harmadik az országban.

<span id="an_5:30">5:30</span> Ugyanazon az éjszakán megöleték Belsazár,
a Káldeusok királya.

<span id="an_5:31">5:31</span> És a méd Dárius foglalá el az országot
mintegy hatvankét esztendõs korában.

<span id="an_6:1">6:1</span> Tetszék Dáriusnak, és rendele a birodalom
fölé százhúsz tiszttartót, hogy az egész birodalomban legyenek;

<span id="an_6:2">6:2</span> És azok fölé három igazgatót, a kik közül
egy vala Dániel, hogy a tiszttartók nékik adjanak számot, és a királynak
semmi károsodása ne legyen.

<span id="an_6:3">6:3</span> Akkor ez a Dániel felülhaladá az
igazgatókat és a tiszttartókat, mivelhogy rendkivüli lélek volt benne,
úgy hogy a király õt szándékozék tenni az egész birodalom fölé.

<span id="an_6:4">6:4</span> Akkor az igazgatók és tiszttartók
igyekvének okot találni Dániel ellen a birodalom dolgai miatt; de semmi
okot vagy vétket nem találhatának; mert hûséges volt, és semmi
fogyatkozás, sem vétek nem találtaték benne.

<span id="an_6:5">6:5</span> Akkor mondák azok a férfiak: Nem találunk
ebben a Dánielben semmi okot, hacsak nem találhatunk ellene \[valamit\]
az õ Istenének törvényében!

<span id="an_6:6">6:6</span> Akkor azok az igazgatók és tiszttartók
berohantak a királyhoz, és így szólának: Dárius király, örökké élj!

<span id="an_6:7">6:7</span> Tanácsot tartottak az ország összes
igazgatói: a helytartók, fejedelmek, tanácsosok és a kormányzók, hogy
királyi végzés hozassék, és erõs tilalom adassék, hogy ha valaki
harmincz napig kér valamit valamely istentõl vagy embertõl, tekívüled,
oh király, vettessék az oroszlánok vermébe.

<span id="an_6:8">6:8</span> Most \[azért,\] oh király, erõsítsd meg e
tilalmat és add ki írásban, hogy meg ne változtassék a médek és persák
vissza nem vonható törvénye szerint.

<span id="an_6:9">6:9</span> Annakokáért Dárius király adott írást és
tilalmat.

<span id="an_6:10">6:10</span> Dániel pedig, a mint megtudta, hogy
megiratott az írás, beméne az õ házába; és az õ felsõ termének ablakai
nyitva valának Jeruzsálem felé; és háromszor napjában térdeire esék,
könyörge és dícséretet tõn az õ Istene elõtt, a miként azelõtt
cselekszik vala.

<span id="an_6:11">6:11</span> Akkor azok a férfiak berohantak és
megtalálák Dánielt, a mint könyörge és esedezék az õ Istene elõtt.

<span id="an_6:12">6:12</span> Ekkor bemenének, és mondák a királynak a
király tilalma felõl: Nem megírtad-é a tilalmat, hogy ha valaki kér
valamit valamely istentõl vagy embertõl harmincz napig, tekívüled oh
király, vettessék az oroszlánok vermébe? Felele a király és monda: Áll a
szó! a médek és persák vissza nem vonható törvénye szerint.

<span id="an_6:13">6:13</span> Erre felelének, és mondák a királynak:
Dániel, a ki a júdabeli foglyok fiai közül való, nem becsül téged, oh
király, sem a tilalmat, a mit megírtál; hanem háromszor napjában
elkönyörgi könyörgését.

<span id="an_6:14">6:14</span> Akkor a király, a mint hallotta ezt, igen
restelkedék a miatt, és szíve szerint azon volt, hogy Dánielt
megszabadítsa, és napnyugotig törekedék õt megmenteni.

<span id="an_6:15">6:15</span> Erre azok a férfiak berohantak a
királyhoz, és mondák a királynak: Tudd meg, király, hogy ez a médek és
persák törvénye, hogy semmi tilalom vagy végzés, a melyet a király
rendel, meg ne változtassék.

<span id="an_6:16">6:16</span> Erre szóla a király, és elõhozák Dánielt,
és veték az oroszlánok vermébe. Szóla a király, és mondá Dánielnek: A te
Istened, a kinek te szüntelen szolgálsz, õ szabadítson meg téged!

<span id="an_6:17">6:17</span> És hozának egy követ, és oda tevék a
verem szájára, és megpecsétlé a király az õ gyûrûjével és az õ
fõembereinek gyûrûivel, hogy semmi meg ne változtassék Dánielre nézve.

<span id="an_6:18">6:18</span> Erre eltávozék a király az õ palotájába,
és étlen tölté az éjszakát, és vigasságtevõ szerszámokat sem hozata
eléje; kerülte õt az álom.

<span id="an_6:19">6:19</span> Hajnalban a király azonnal felkele még
szürkületkor, és sietve az oroszlánok verméhez méne.

<span id="an_6:20">6:20</span> És mikor közel ére a veremhez, szomorú
szóval kiálta Dánielnek; szóla a király, és monda Dánielnek: Dániel! az
élõ Istennek szolgája, a te Istened, a kinek te szüntelen szolgálsz, meg
tudott-é szabadítani téged az oroszlánoktól?

<span id="an_6:21">6:21</span> Akkor Dániel szóla a királynak: Király,
örökké élj!

<span id="an_6:22">6:22</span> Az én Istenem elbocsátá az õ angyalát, és
bezárá az oroszlánok száját és nem árthattak nékem; mert ártatlannak
találtattam õ elõtte és te elõtted sem követtem el, oh király, semmi
vétket.

<span id="an_6:23">6:23</span> Akkor a király igen örvende, és Dánielt
kihozatá a verembõl. És kivevék Dánielt a verembõl, és semmi sérelem nem
találtaték õ rajta: mert hitt az õ Istenében.

<span id="an_6:24">6:24</span> És parancsola a király, és elõhozák
azokat a férfiakat, a kik Dánielt vádolák, és az oroszlánok vermébe
vettetének mind õk, mind fiaik és feleségeik; és még a verem fenekére
sem jutának, a mikor rájok rontának az oroszlánok és minden csontjokat
összezúzták.

<span id="an_6:25">6:25</span> Akkor Dárius király ira minden népnek,
nemzetnek és nyelvnek, a kik az egész földön lakozának: Békességtek
bõséges legyen!

<span id="an_6:26">6:26</span> Én tõlem adatott ez a végzés, hogy az én
birodalmamnak minden országában féljék és rettegjék a Dániel Istenét;
mert õ az élõ Isten, és örökké megmarad, és az õ országa meg nem romol,
és uralkodása mind végig \[megtart;\]

<span id="an_6:27">6:27</span> A ki megment és megszabadít, jeleket és
csodákat cselekszik mennyen és földön; a ki megszabadította Dánielt az
oroszlánok hatalmából.

<span id="an_6:28">6:28</span> És ennek a Dánielnek jó szerencsés lõn
dolga a Dárius országában és a persa Czírus országában.

<span id="an_7:1">7:1</span> Belsazárnak, a babiloni királynak elsõ
esztendejében álmot láta Dániel és fejének látásait az õ ágyában. Az
álmot akkor följegyzé; a dolog velejét elmondá.

<span id="an_7:2">7:2</span> Szóla Dániel, és monda: Látám az én
látásomban éjszaka, és ímé, az égnek négy szele háborút támaszta a nagy
tengeren;

<span id="an_7:3">7:3</span> És négy nagy állat jöve fel a tengerbõl,
egyik különbözõ a másiktól.

<span id="an_7:4">7:4</span> Az elsõ olyan, mint az oroszlán, és sas
szárnyai valának. Nézém, míg szárnyai kitépettek, és felemelteték a
földrõl, és mint valami ember, lábra állíttaték és emberi szív adaték
néki.

<span id="an_7:5">7:5</span> És ímé, más állat, a második, hasonló a
medvéhez, és kele egyik oldalára, és három oldalborda vala szájában
fogai között, és így szólának néki: Kelj fel és egyél sok húst!

<span id="an_7:6">7:6</span> Ez után látám, és ímé, egy másik, olyan
mint a párducz, és négy madárszárnya vala a hátán; és négy feje vala az
állatnak, és hatalom adaték néki.

<span id="an_7:7">7:7</span> Ezek után látám éjszakai látásokban, és
ímé, negyedik állat, rettenetes és iszonyú és rendkivül erõs; nagy
vasfogai valának, falt és zúzott és a maradékot lábaival összetaposta,
és ez különbözék mindazoktól az állatoktól, a melyek elõtte valának, és
tíz szarva vala néki.

<span id="an_7:8">7:8</span> \[Mialatt\] a szarvakat szemlélém, ímé,
másik kicsiny szarv növekedék ki azok között, és három az elébbi szarvak
közül kiszakasztaték õ elõtte, és ímé, emberszemekhez hasonló szemek
valának ebben a szarvban, és nagyokat szóló száj.

<span id="an_7:9">7:9</span> Nézém, míg királyi székek tétetének, és az
öreg korú leüle, ruhája hófehér, és fejének haja, mint a tiszta gyapjú;
széke tüzes láng, ennek kerekei égõ tûz;

<span id="an_7:10">7:10</span> Tûzfolyam foly és jõ vala ki az õ színe
felõl; ezerszer ezeren szolgálának néki, és tízezerszer tízezeren
állának elõtte; ítélõk ülének le, és könyvek nyittatának meg.

<span id="an_7:11">7:11</span> Nézém akkor a nagyzó beszédek hangja
miatt, a melyeket a szarv szóla; nézém, míg megöleték az az állat, és az
õ teste elvesze, és tûzbe vetteték megégetésre.

<span id="an_7:12">7:12</span> A többi állatoktól is elvéteték az õ
hatalmok; de ideig-óráig tartó élet adaték nékik.

<span id="an_7:13">7:13</span> Látám éjszakai látásokban, és ímé az
égnek felhõiben mint valami emberfia jõve; és méne az öreg korúhoz, és
eleibe vivék õt.

<span id="an_7:14">7:14</span> És ada néki hatalmat, dicsõséget és
országot, és minden nép, nemzet és nyelv néki szolgála; az õ hatalma
örökkévaló hatalom, a mely el nem múlik, és az õ országa meg nem
rontatik.

<span id="an_7:15">7:15</span> Megrendülék én, Dániel, az én lelkemben
ezek miatt, és fejem látásai megháborítának engem.

<span id="an_7:16">7:16</span> Oda menék egyhez az ott állók közül, és
bizonyosat kérék tõle mindezek felõl, és szóla nékem, és e dolognak
értelmét tudatá velem:

<span id="an_7:17">7:17</span> Ezek a nagy állatok, mik négyen voltak,
négy király, a kik támadnak e földön.

<span id="an_7:18">7:18</span> De a magasságos \[egek\]nek szentei
veszik majd az országot, és bírják az országot örökké és örökkön örökké.

<span id="an_7:19">7:19</span> Akkor bizonyosat kívánék tudni a negyedik
állat felõl, a mely különbözék mindamazoktól, és rendkivül rettenetes
vala; vasfogai és érczkörmei valának, falt és zúzott, és a maradékot
lábaival összetaposta.

<span id="an_7:20">7:20</span> A tíz szarv felõl is, a melyek a fején
valának, és a felõl, a mely utóbb növekedék és három esék ki elõle; és
ennek a szarvnak szemei valának és nagyokat szóló szája; termete is
nagyobb a társaiénál.

<span id="an_7:21">7:21</span> Látám, hogy ez a szarv hadakozék a
szentek ellen, és legyõzé õket.

<span id="an_7:22">7:22</span> Mígnem eljöve az öreg korú, és az ítélet
adaték a magasságos \[egek\] szenteinek; és az idõ eljöve, és elvevék az
országot a szentek.

<span id="an_7:23">7:23</span> Így szóla: A negyedik állat negyedik
ország lesz e földön, a mely különb lesz minden országnál, és megeszi az
egész földet, és eltapodja és szétzúzza azt.

<span id="an_7:24">7:24</span> A tíz szarv pedig ez: Ebbõl az országból
tíz király támad, és más támad utánok, és az különb lesz mint az
elõbbiek, és három királyt fog megalázni.

<span id="an_7:25">7:25</span> És sokat szól a Felséges ellen és a
magasságos \[egek\] szenteit \[\] megrontja, és véli, hogy
megváltoztatja az idõket és törvényt; és az õ kezébe adatnak ideig,
idõkig és fél idõig.

<span id="an_7:26">7:26</span> De ítélõk ülnek és az õ hatalmát
elveszik, hogy megrontassék és végleg elveszszen.

<span id="an_7:27">7:27</span> Az ország pedig és a hatalom és az egész
ég alatt levõ országok nagysága átadatik a magasságos \[egek\] szentei
népének; az õ országa örökkévaló ország, és minden hatalmasság néki
szolgál és engedelmeskedik.

<span id="an_7:28">7:28</span> Itt vége lõn a beszédnek. Engemet,
Dánielt pedig az én gondolatim igen megrettentének és az én ábrázatom
elváltozék rajtam; de e beszédet megtartám szívemben.

<span id="an_8:1">8:1</span> Belsazár király uralkodásának harmadik
esztendejében látomás jelenék meg nékem, Dánielnek, annak utánna, a mely
elõször jelent meg nékem.

<span id="an_8:2">8:2</span> És láték látomásban; és mikor láték, Susán
várában voltam, a mely Elám tartományában van; és láték látomásban, és
ímé az Ulai folyam mellett valék.

<span id="an_8:3">8:3</span> És felemelém szemeimet és látám, és ímé egy
kos álla a folyam elõtt, és két szarva vala; és az a két szarv magas
vala, de egyik a másiknál magasabb, és a magasabb késõbb növekedék.

<span id="an_8:4">8:4</span> Látám azt a kost \[szarvaival\] öklelkezni
napnyugot, észak és dél felé; és semmi állat sem állhata meg elõtte, és
senki sem szabadíthata meg kezébõl, és tetszése szerint cselekedék, és
nagygyá lõn.

<span id="an_8:5">8:5</span> És míg én szemlélém, ímé, egy kecskebak
jöve napnyugot felõl az egész föld színére, és nem is illeté a földet;
és ennek a baknak tekintélyes szarva vala az õ szemei között.

<span id="an_8:6">8:6</span> És méne a kétszarvú koshoz, a melyet láték
állani a folyam elõtt; és feléje futa erejének indulatában.

<span id="an_8:7">8:7</span> És látám a koshoz érni; és néki dühödött és
leüté a kost, és letöré két szarvát, és nem vala erõ a kosban megállani
elõtte, és leüté a földre és megtapodá, és nem vala a kosnak senkije, a
ki õt megmentse annak kezébõl.

<span id="an_8:8">8:8</span> A kecskebak pedig igen nagygyá lõn; de
mikor elhatalmasodék, eltörék a nagy szarv, és helyébe négy tekintélyes
\[szarv\] növe az égnek négy szele felé.

<span id="an_8:9">8:9</span> És azok közül egybõl egy kis szarv támada,
és nagyon megnöve délre, napkeletre és a kívánatos \[föld\] felé.

<span id="an_8:10">8:10</span> És megnöve mind az ég seregéig; és a
földre vete \[némelyeket\] ama seregbõl és a csillagokból, és azokat
megtapodá.

<span id="an_8:11">8:11</span> És a seregnek fejedelméig növekedék, és
elvette tõle a mindennapi áldozatot, és elhányattaték az õ szentségének
helye.

<span id="an_8:12">8:12</span> És sereg rendeltetett a mindennapi
áldozat ellen, a vétek miatt; és földre veti az igazságot, és
cselekszik, és jó szerencséje van.

<span id="an_8:13">8:13</span> És hallék egy szentet szólni; és monda
egyik szent annak, a ki szól vala: Meddig tart e látomás a mindennapi
áldozat és a pusztító vétek \[felõl?\] s a szent hely és a sereg
\[meddig\] tapostatik?

<span id="an_8:14">8:14</span> És monda nékem: Kétezer és háromszáz
estvéig \[és\] reggelig, azután kiderül a szenthely igazsága.

<span id="an_8:15">8:15</span> És lõn, hogy mikor én, Dániel, látám e
látomást és keresém az értelmét: ímé elõmbe álla egy férfiúhoz hasonló
alak.

<span id="an_8:16">8:16</span> És emberi szót hallék az Ulai közén;
kiálta pedig és monda: Gábriel, értesd meg azzal a látást!

<span id="an_8:17">8:17</span> És oda jöve, a hol én állék, és a mint
jöve, megrettenék és orczámra esém, és monda nékem: Értsd meg, embernek
fia! mert az utolsó idõre szól ez a látomás.

<span id="an_8:18">8:18</span> És mikor szóla velem, ájultan esém
orczámmal a földre; de megillete engem és helyemre állíta;

<span id="an_8:19">8:19</span> És monda: Ímé, én megmondom néked, mi
lesz a haragnak végén? Mert a végsõ idõre \[szól.

<span id="an_8:20">8:20</span> Az a kétszarvú kos, melyet láttál,
Médiának és Persiának királya.

<span id="an_8:21">8:21</span> A szõrös kecskebak Görögország királya, a
nagy szarv pedig, a mely szemei között vala, az az elsõ király.

<span id="an_8:22">8:22</span> Hogy pedig az letöretteték, és négy álla
helyébe: négy ország támad abból a nemzetbõl, de nem annak erejével.

<span id="an_8:23">8:23</span> És ezek országai után, mikor elfogynak a
gonoszok, támad egy kemény orczájú, ravaszságokhoz értõ király.

<span id="an_8:24">8:24</span> És annak nagy ereje lesz, noha nem a maga
ereje által, és csudálatosképen pusztít és jó szerencsével halad és
cselekszik, és elpusztítja az erõseket és a szenteknek népét.

<span id="an_8:25">8:25</span> És a maga eszén \[jár,\] és szerencsés
lesz az álnokság az õ kezében, és szívében felfuvalkodik és hirtelen
elveszt sokakat; sõt a fejedelmek fejedelme ellen is feltámad, de kéz
nélkül rontatik meg.

<span id="an_8:26">8:26</span> És az estvérõl és reggelrõl való látomás,
a mely megmondatott, igazság; te azonban pecsételd be a látomást, mert
sok napra való.

<span id="an_8:27">8:27</span> És én, Dániel, elájulék és beteg valék
néhány napig, de felkelék és a király dolgát végezém; és álmélkodám ezen
a látáson, és senki sem értette.

<span id="an_9:1">9:1</span> Dáriusnak, az Asvérus fiának elsõ
esztendejében, a ki a Médiabeliek nemzetségébõl vala, a ki királylyá
tétetett vala a Káldeusok országán;

<span id="an_9:2">9:2</span> Uralkodásának elsõ esztendejében én,
Dániel, megfigyeltem a könyvekben az esztendõk számát, a melyrõl az Úr
ígéje lõn Jeremiás prófétához, hogy hetven esztendõnek kell eltelni
Jeruzsálem omladékain.

<span id="an_9:3">9:3</span> És orczámat az Úr Istenhez emelém, hogy
keressem \[õt\] imádsággal, könyörgéssel, bõjtöléssel, zsákban és
hamuban.

<span id="an_9:4">9:4</span> És imádkozám az Úrhoz, az én Istenemhez, és
vallást tevék, és mondám: Kérlek, oh Uram, nagy és rettenetes Isten, a
ki megtartja a szövetséget és a kegyességet azoknak, a kik õt szeretik
és teljesítik az õ parancsolatait.

<span id="an_9:5">9:5</span> Vétkeztünk és gonoszságot míveltünk,
hitetlenül cselekedtünk és pártot ütöttünk ellened, és eltávoztunk a te
parancsolataidtól és ítéleteidtõl.

<span id="an_9:6">9:6</span> És nem hallgatánk a te szolgáidra, a
prófétákra, a kik a te nevedben szóltak a mi királyainknak,
fejedelmeinknek, atyáinknak és az ország egész népének.

<span id="an_9:7">9:7</span> Tied Uram az igazság, mienk pedig orczánk
pirulása, a mint ez ma van Júda férfiain, Jeruzsálem lakosain és az
egész Izráelen, a közel és távol valókon, mindama földeken, a melyekre
kivetetted õket az õ gonoszságuk miatt, a melylyel vétkeztek ellened.

<span id="an_9:8">9:8</span> Miénk, oh Uram, orczánk pirulása, a mi
királyainké, fejedelmeinké és atyáinké, a kik vétkeztünk ellened.

<span id="an_9:9">9:9</span> A mi Urunké Istenünké az irgalmasság és a
bocsánat, mert pártot ütöttünk ellene;

<span id="an_9:10">9:10</span> És nem hallgattunk az Úrnak, a mi
Istenünknek szavára, hogy járjunk az õ törvényeiben, a melyeket elõnkbe
adott, az õ szolgái, a próféták által.

<span id="an_9:11">9:11</span> És az egész Izráel áthágta a te
törvényedet, és elhajlottak, hogy ne hallgassanak a te szódra. Ezért
reánk szakad az átok és eskü, a mely meg van írva Mózesnek, az Isten
szolgájának törvényében; mert vétkeztünk ellene!

<span id="an_9:12">9:12</span> És teljesíté az õ szavait, a melyeket
szóla ellenünk és a mi bíráink ellen, a kik minket ítéltek, hogy nagy
veszedelmet hoz reánk; mert nem történt olyan az egész ég alatt, a
milyen történt Jeruzsálemben.

<span id="an_9:13">9:13</span> A mint írva van a Mózes törvényében, az a
veszedelem mind reánk jöve! És az Úrnak, a mi Istenünknek szine elõtt
nem esedeztünk, hogy megtértünk volna a mi álnokságainkból, és
figyeltünk volna a te igazságodra.

<span id="an_9:14">9:14</span> Azért készen tartotta az Úr a
veszedelmet, és azt reánk hozá: mert igaz az Úr, a mi Istenünk minden
cselekedetében, melyeket cselekszik; mert nem hallgattunk az õ szavára.

<span id="an_9:15">9:15</span> Most azért, oh mi Urunk, Istenünk! a ki
kihoztad a te népedet Égyiptom földébõl hatalmas kézzel, és nevet
szereztél magadnak, mint ma is van: vétkeztünk, gonoszul cselekedtünk!

<span id="an_9:16">9:16</span> Uram, a te igazságod teljessége szerint
forduljon el, kérlek, a te haragod és búsulásod a te városodtól,
Jeruzsálemtõl, a te szentséges hegyedtõl, mert a mi bûneinkért és a mi
atyáink hamisságaiért gyalázatára van Jeruzsálem és a te néped
mindeneknek mi körültünk.

<span id="an_9:17">9:17</span> És most hallgasd meg, oh Istenünk, a te
szolgádnak könyörgését és esedezéseit, és világosítsd meg az Úrért a te
orczádat a te szent helyeden, a mely elpusztíttatott.

<span id="an_9:18">9:18</span> Hajtsad, én Istenem, a te füledet
\[hozzánk\] és hallgass meg; nyisd meg szemeidet és tekintsd meg a mi
pusztulásunkat és a várost, a mely a te nevedrõl neveztetik; mert nem a
mi igazságunkban, hanem a te nagy irgalmasságodban \[bízva\] terjesztjük
elõdbe a mi esedezéseinket.

<span id="an_9:19">9:19</span> Uram, hallgass meg! Uram, légy kegyelmes!
Uram, légy figyelmetes, és cselekedd meg, ne késedelmezzél tennen
magadért, oh én Istenem; mert a te nevedrõl neveztetik a te városod és a
te néped.

<span id="an_9:20">9:20</span> És még szólék és imádkozám, és vallást
tevék az én bûnömrõl, és az én népemnek, az Izráelnek bûnérõl; és
esedezésemet az Úr elé, az én Istenem elé terjesztém az én Istenemnek
szent hegyéért.

<span id="an_9:21">9:21</span> És még az imádságot mondom vala, mikor
ama férfiú, Gábriel, a kit elébb a látomásban láttam vala, sebességgel
repülvén, megillete engem az estvéli áldozat idején.

<span id="an_9:22">9:22</span> És értésemre adá, és szóla nékem és
monda: Dániel, most jöttem ki, hogy értelemre tanítsalak.

<span id="an_9:23">9:23</span> A te esedezésed kezdetén egy szózat
támadt, és én eljöttem, hogy megjelentsem; mert te kedves vagy: vedd
eszedbe azért a szózatot, és értsd meg a látomást!

<span id="an_9:24">9:24</span> Hetven hét szabatott a te népedre és
szent városodra, hogy vége szakadjon a gonoszságnak és bepecsételtessék
a bûn, és hogy eltöröltessék a hamisság és elhozassék az örök igazság,
és bepecsételtessék a látomás és a próféták, és felkenettessék a Szentek
szente.

<span id="an_9:25">9:25</span> Tudd meg azért és vedd eszedbe: A
Jeruzsálem újraépíttetése felõl való szózat keletkezésétõl a Messiás-
fejedelemig hét hét és hatvankét hét van és újra megépíttetnek az utczák
és a kerítések, még pedig viszontagságos idõkben.

<span id="an_9:26">9:26</span> A hatvankét hét mulva pedig kiirtatik a
Messiás és senkije sem lesz. És a várost és a szenthelyet elpusztítja a
következõ fejedelem népe; és vége lesz \[mintegy\] vízözön által, és
végig tart a háború, elhatároztatott a pusztulás.

<span id="an_9:27">9:27</span> És egy héten át sokakkal megerõsíti a
szövetséget, de a hét felén véget vet a véres áldozatnak és az
ételáldozatnak, és útálatosságok szárnyán pusztít, a míg az enyészet és
a mi elhatároztatott, a pusztítóra szakad.

<span id="an_10:1">10:1</span> Czírusnak, Persia királyának harmadik
esztendejében egy ige jelenteték Dánielnek, a ki Baltazárnak nevezteték;
igaz az ige és nagy bajról való; és figyele az igére és megérté a
látomást.

<span id="an_10:2">10:2</span> Azokon a napokon én, Dániel, bánkódtam
három egész hétig.

<span id="an_10:3">10:3</span> Kívánatos étket nem ettem, hús és bor nem
ment az én számba, és soha sem kentem meg magamat, míg el nem telék az
egész három hét.

<span id="an_10:4">10:4</span> És az elsõ hónapnak huszonnegyedik
napján, ímé én a nagy folyóvíznek, azaz a Hiddekelnek partján valék.

<span id="an_10:5">10:5</span> És felemelém szemeimet, és látám, és ímé:
egy férfiú, gyolcsba öltözve, és dereka ufázi aranynyal övezve.

<span id="an_10:6">10:6</span> És teste olyan mint a társiskõ, és
orczája olyan mint a villám, és szemei olyanok mint az égõ szövétnekek,
karjai és lábatája mint az izzó ércznek színe, és az õ beszédének szava
olyan, mint a sokaság zúgása.

<span id="an_10:7">10:7</span> És egyedül én, Dániel láttam e látomást,
a férfiak pedig, a kik velem valának, nem látták a látomást; hanem nagy
rettenés szálla reájok, és elfutának, hogy elrejtõzzenek.

<span id="an_10:8">10:8</span> És én egyedül hagyattam, és látám ezt a
nagy látomást, és semmi erõ sem marada bennem, és orczám eltorzula, és
oda lõn minden erõm.

<span id="an_10:9">10:9</span> És hallám az õ beszédének szavát; és
mikor hallám az õ beszédének szavát, én ájultan orczámra esém, és pedig
orczámmal a földre.

<span id="an_10:10">10:10</span> És ímé, egy kéz illete engem, és
felsegített térdeimre és tenyereimre;

<span id="an_10:11">10:11</span> És monda nékem: Dániel, kedves férfiú!
Értsd meg a beszédeket, a melyeket én szólok néked, és állj helyedre,
mert most te hozzád küldettem! És mikor e szót szólá velem, felállék
reszketve.

<span id="an_10:12">10:12</span> És monda nékem: Ne félj Dániel: mert az
elsõ naptól fogva, hogy szívedet adtad megértésre és sanyargatásra a te
Istened elõtt, meghallgattattak a te beszédid, és én a te beszédeid
miatt jöttem.

<span id="an_10:13">10:13</span> De Persiának fejedelme ellenem állott
huszonegy napig, és ímé Mihály, egyike az elõkelõ fejedelmeknek, eljöve
segítségemre, és én ott maradék a persa királyoknál;

<span id="an_10:14">10:14</span> Jöttem pedig, hogy tudtodra adjam, a mi
a te népedre az utolsó idõkben következik: mert a látomás azokra a
napokra \[szól.\]

<span id="an_10:15">10:15</span> És mikor ilyen szavakkal szóla velem,
orczámmal a földre esém és megnémulék.

<span id="an_10:16">10:16</span> És ímé, olyan valaki, mint egy
ember-fia, megilleté ajkaimat és megnyitám a számat és szólék és mondám
annak, a ki elõttem álla: Uram, a látomás miatt reám fordulának az én
fájdalmaim, annyira, hogy semmi erõm nincsen.

<span id="an_10:17">10:17</span> És mi módon szólhat ezzel az én Urammal
ennek az én Uramnak szolgája? Hiszen bennem attól fogva nem álla meg az
erõ, és lélekzet sem marada bennem.

<span id="an_10:18">10:18</span> És ismét illete engem az emberhez
hasonló, és megerõsíte engem.

<span id="an_10:19">10:19</span> És monda: Ne félj, te kedves férfiú;
békesség néked, légy erõs és bizony erõs! És mikor szóla velem,
megerõsödém, és mondék: Szóljon az én Uram, mert megerõsítél engemet.

<span id="an_10:20">10:20</span> És monda: Tudod-é, miért jöttem hozzád?
És most visszatérek, hogy küzdjek a persa fejedelem ellen; és ha én
kimegyek, ímé Görögország fejedelme jõ elõ!

<span id="an_10:21">10:21</span> De megjelentem néked, a mi fel van
jegyezve az igazság írásában; és senki sincsen, a ki én velem tartana
ezek ellenében, hanem csak Mihály a ti fejedelmetek.

<span id="an_11:1">11:1</span> Én is a méd Dárius elsõ esztendejében
mellette állék, hogy õt támogassam és segítségére legyek.

<span id="an_11:2">11:2</span> És most igazságot jelentek néked: Ímé,
még három király támad Persiában, és a negyedik meggazdagul nagy
gazdagsággal mindenki felett, és mikor hatalomhoz jut az õ gazdagsága
által, mindent megmozdít Görögország ellen.

<span id="an_11:3">11:3</span> És támad egy erõs király és uralkodik
nagy hatalommal és tetszése szerint cselekszik.

<span id="an_11:4">11:4</span> De alighogy támadt, megrontatik az õ
országa és elosztatik az égnek négy tája szerint, de nem \[száll\] az õ
maradékira, és nem az õ hatalma szerint, a melylyel õ uralkodott, mert
szétszaggattatik az õ birodalma, és másoknak \[adatik\] ezeken kivül.

<span id="an_11:5">11:5</span> És elhatalmasodik a déli király, de az õ
vezérei közül is \[egyik, \]és \[ez\] hatalmat vesz rajta és uralkodik,
nagy uralkodás lesz az õ uralkodása.

<span id="an_11:6">11:6</span> És esztendõk mulva szövetkeznek, és a
déli király leánya az északi királyhoz megy, hogy békéltessen, de a kar
erejét meg nem tarthatja, és õ sem áll meg, sem az õ karja, hanem
kiszolgáltatják õt és az õ kisérõit és az õ nemzõjét és azt, a ki õt egy
ideig gyámolította.

<span id="an_11:7">11:7</span> De támad helyébe az õ gyökerének
csemetéje közül, a ki a had ellen jön majd, és tör az északi király
erõsségeire, és azokat megszállja és beveszi.

<span id="an_11:8">11:8</span> És azoknak isteneit is bálványaikkal és
drága arany- és ezüstedényeikkel együtt fogságba viszi Égyiptomba, és
néhány esztendeig erõsebb lesz, mint az északi király.

<span id="an_11:9">11:9</span> Ez ugyan bemegy a déli király országába,
de visszatér az õ földére.

<span id="an_11:10">11:10</span> De az õ fiai fegyverkeznek és sok nagy
sereget gyûjtenek, és hirtelen jön és beözönlik, és átmegy és visszatér,
és hadakoznak mind az õ erõsségéig.

<span id="an_11:11">11:11</span> És felháborodik a déli király, és
kimegy és megütközik vele, az északi királylyal, és az nagy sokaságot
állít fel, de ez a sokaság annak a kezébe adatik.

<span id="an_11:12">11:12</span> És a mint a sokaság elfogatott:
felfuvalkodik annak szíve, és sok ezeret letipor; még sem lesz hatalmas.

<span id="an_11:13">11:13</span> Mert az északi király visszatér, és az
elõbbinél nagyobb sokaságot állít; néhány esztendõ mulva nagy sereggel
és nagy készlettel jõ bizony.

<span id="an_11:14">11:14</span> És azokban az idõkben sokan támadnak a
déli király ellen, a te néped erõszakos fiai is felkelnek, hogy
beteljesítsék a látomást, de elhullanak.

<span id="an_11:15">11:15</span> Mert eljõ észak királya, és töltést
emel és beveszi az erõsített várost; és délnek seregei meg nem állnak,
sem az õ válogatott népe, és semmi erõ nem bír ellene állni.

<span id="an_11:16">11:16</span> És az, a ki reátört, a maga tetszése
szerint cselekszik, és senki sem lesz, a ki ellene álljon, és
megállapodik a dicsõ földön, és megsemmisül az az õ kezétõl.

<span id="an_11:17">11:17</span> Azután maga elé tûzi, hogy bemegy az õ
egész országának erejével, és békés szándékot mutat, és leányasszonyt ad
néki \[feleségül,\] hogy megrontsa, de az nem áll meg és nem tart vele.

<span id="an_11:18">11:18</span> És fordítja orczáját a szigetekre, és
sokat elfoglal; de az õ gyalázatosságának véget vet egy vezér, a
mellett, hogy megfizet néki az õ gyalázatosságáért.

<span id="an_11:19">11:19</span> És fordítja orczáját a maga országának
erõsségeire, és meghanyatlik, elesik és nem találtatik meg.

<span id="an_11:20">11:20</span> Ennek helyébe jön az, a ki adószedõt
jártat végig az ország dicsõ \[földén,\] de rövid idõn megrontatik, noha
nem haraggal, sem viadalban.

<span id="an_11:21">11:21</span> És ennek helyébe egy útálatos áll, a
kire nem teszik az ország ékességét; hanem alattomban jõ, és
hízelkedéssel jut az országhoz.

<span id="an_11:22">11:22</span> És a beözönlõ seregek elárasztatnak az
õ orczája elõtt és megtöretnek; még egy szövetséges fejedelem is.

<span id="an_11:23">11:23</span> Mert a vele való megbarátkozás óta
csalárdul cselekszik \[ellene,\] és reátör és gyõzedelmet vesz rajta
kevés néppel.

<span id="an_11:24">11:24</span> Alattomban még az ország gazdag
részeibe is behatol, és azt cselekszi, a mit nem cselekedtek sem az õ
atyái, sem az õ atyáinak atyái: zsákmányt, prédát és gazdagságot tékozol
elõlõk, és az erõsségek ellen is cselt kohol, de csak egy ideig.

<span id="an_11:25">11:25</span> És felindítja az õ erejét és szívét a
déli király ellen nagy sereggel, és a déli király is hadra készül nagy
sereggel és igen erõssel, de meg nem állhat, mert cselt koholtak ellene.

<span id="an_11:26">11:26</span> És a kik az õ ételét eszik, megrontják
õt, és az õ serege elszéled, és sokan elhullanak seb miatt.

<span id="an_11:27">11:27</span> De ennek a két királynak szíve is
gonoszt forral, és egy asztalnál hazugságot szólnak \[egymásnak;\] de
siker nélkül, mert a vég még bizonyos idõre \[elmarad.\]

<span id="an_11:28">11:28</span> Azért visszatér az õ földére nagy
gazdagsággal; de az õ szíve a szent szövetség ellen van, és \[ellene\]
tesz, és újra visszatér az õ földére.

<span id="an_11:29">11:29</span> Bizonyos idõben megjõ, és délre megy:
de nem lesz utolszor úgy, mint elõször volt.

<span id="an_11:30">11:30</span> Mert kitteus hajók jõnek ellene és
megijed, és visszatér és dühöng a szent szövetség ellen és cselekszik
\[ellene;\] visszatér és ügyel azokra, a kik elhagyják a szent
szövetséget.

<span id="an_11:31">11:31</span> És seregek állanak fel az õ részérõl,
és megfertéztetik a szenthelyet, az erõsséget, és megszüntetik a
mindennapi áldozatot, és felteszik a pusztító útálatosságot.

<span id="an_11:32">11:32</span> És a kik gonoszul cselekesznek a
szövetség ellen, azokat hitszegésre csábítja hizelkedésekkel; ellenben
az Istenét ismerõ nép felbátorodik és cselekeszik.

<span id="an_11:33">11:33</span> És a nép értelmesei sokakat oktatnak,
de hullanak fegyver és tûz miatt, fogság és rablás miatt napokig.

<span id="an_11:34">11:34</span> És miközben elhullanak, megsegíttetnek
kicsiny segítséggel, és sokan csatlakoznak hozzájok képmutató
beszédekkel.

<span id="an_11:35">11:35</span> És elhullanak az értelmesek közül is,
hogy megpróbáltassanak, megtisztíttassanak és megfehéríttessenek a vég
idejéig; mert a rendelt idõ még \[hátra\] van.

<span id="an_11:36">11:36</span> És a király a maga tetszése szerint
cselekszik és felfuvalkodik és felmagasztalja magát minden isten felett,
és az istenek Istene ellen is vakmerõn szól, és szerencsés lesz, mígnem
betelik a harag; mert a mi elhatároztatott, az végre \[is\] hajtatik.

<span id="an_11:37">11:37</span> Nem gondol atyáinak isteneivel, nem
gondol az asszonyok kedvenczével, és egy istennel sem; hanem mindennek
fölibe magasztalja magát.

<span id="an_11:38">11:38</span> De a helyett tiszteli az erõdök istenét
annak helyén; és azt az istent, a kit nem ismertek az õ atyái, tiszteli
aranynyal, ezüsttel, drágakövekkel és becses \[ajándékok\]kal.

<span id="an_11:39">11:39</span> És az erõdített városokban így teszen
az idegen istenek nevében: a ki hódol, annak dicsõségét megsokasítja és
sokak felett ad nékik hatalmat; a földet elosztja jutalom gyanánt.

<span id="an_11:40">11:40</span> De a vég idején összetûz vele a déli
király, és mint a forgószél, úgy megy reá az északi király szekerekkel,
lovasokkal és sok hajóval, és betör az országokba, elözönli és
végigjárja \[azokat\].

<span id="an_11:41">11:41</span> És bemegy a dicsõ földre, és sokan
elesnek; de ezek megszabadulnak az õ kezébõl: Edom, Moáb és az Ammon
fiainak színe-java.

<span id="an_11:42">11:42</span> És kezeit az országokra veti, és
Égyiptom földe meg nem menekedhetik.

<span id="an_11:43">11:43</span> És ura lesz Égyiptom arany- és
ezüst-kincseinek és minden drágalátos javainak; libiabeliek és
szerecsenek is lesznek az õ kíséretében.

<span id="an_11:44">11:44</span> De megriasztják õt napkeletrõl és
északról való hírek, és kivonul nagy haraggal, hogy elveszessen és
megöljön sokakat.

<span id="an_11:45">11:45</span> És felvonja az õ sátor-palotáját a
tengerek és a dicsõ szent hegy között; és végére jut, és senki sem segít
rajta.

<span id="an_12:1">12:1</span> És abban az idõben felkél Mihály, a nagy
fejedelem, a ki a te néped fiaiért áll, mert nyomorúságos idõ lesz, a
milyen nem volt attól fogva, hogy nép kezdett lenni, mindezideig. És
abban az idõben megszabadul a te néped; a ki csak beírva találtatik a
könyvben.

<span id="an_12:2">12:2</span> És sokan azok közül, a kik alusznak a
föld porában, felserkennek, némelyek örök életre, némelyek pedig
gyalázatra és örökkévaló útálatosságra.

<span id="an_12:3">12:3</span> Az értelmesek pedig fénylenek, mint az
égnek fényessége; és a kik sokakat az igazságra visznek, miként a
csillagok örökkön örökké.

<span id="an_12:4">12:4</span> Te pedig, Dániel, zárd be e beszédeket,
és pecsételd be a könyvet a végsõ idõig: tudakozzák majd sokan, és
nagyobbá lesz a tudás.

<span id="an_12:5">12:5</span> És széttekinték én, Dániel, és ímé másik
kettõ álla \[ott,\] egyik a folyóvíz partján innét, a másik túl a
folyóvíz partján.

<span id="an_12:6">12:6</span> És mondá \[egyik\] a gyolcsba öltözött
férfiúnak, a ki a folyóvíz felett vala: Mikor lesz végök e
csudadolgoknak?

<span id="an_12:7">12:7</span> És hallám a gyolcsba öltözött férfiút, a
ki a folyóvíz felett vala, hogy felemelé az õ jobb kezét és bal kezét az
ég felé, és megesküvék az örökké élõre, hogy ideig, idõkig és fél idõig,
és mikor elvégezik a szent nép erejének rontását, mindezek
elvégeztetnek.

<span id="an_12:8">12:8</span> Én pedig hallám \[ezt,\] de nem értém, és
mondám: Uram, mi lesz ezeknek vége?

<span id="an_12:9">12:9</span> És monda: Menj el Dániel, mert be vannak
zárva és pecsételve e beszédek a vég idejéig.

<span id="an_12:10">12:10</span> Megtisztulnak, megfehérednek és
megpróbáltatnak sokan, az istentelenek pedig istentelenül cselekesznek,
és az istentelenek közül senki sem érti; de az értelmesek értik,

<span id="an_12:11">12:11</span> És az idõtõl fogva, hogy elvétetik a
mindennapi áldozat, és feltétetik a pusztító útálatosság, ezerkétszáz és
kilenczven nap lesz.

<span id="an_12:12">12:12</span> Boldog, a ki várja és megéri az
ezerháromszáz és harminczöt napot.

<span id="an_12:13">12:13</span> Te pedig menj el a vég felé; és majd
nyugszol, és felkelsz a te sorsodra a napoknak végén.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Hosea](hos)
