[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](pro)  [Next](sol.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: Ecclesiastes

<span id="an_1:1">1:1</span> A prédikátornak, Dávid fiának, Jeruzsálem
királyának beszédei.

<span id="an_1:2">1:2</span> Felette nagy hiábavalóság, azt mondja a
prédikátor; felette nagy hiábavalóság! Minden hiábavalóság!

<span id="an_1:3">1:3</span> Micsoda haszna van az embernek minden õ
munkájában, melylyel munkálkodik a nap alatt?

<span id="an_1:4">1:4</span> Egyik nemzetség elmegy, és a másik eljõ; a
föld pedig mindörökké megmarad.

<span id="an_1:5">1:5</span> És a nap feltámad, és elnyugszik a nap; és
az õ helyére siet, a hol õ \[ismét\] feltámad.

<span id="an_1:6">1:6</span> Siet délre, és átmegy észak felé;
körbe-körbe siet a szél, és a maga keringéséhez visszatér a szél.

<span id="an_1:7">1:7</span> Minden folyóvíz siet a tengerbe;
mindazáltal a tenger mégis meg nem telik: akármicsoda helyre a
folyóvizek siessenek, ugyanazon helyre térnek vissza.

<span id="an_1:8">1:8</span> Minden dolgok \[mint\] fáradoznak, senki ki
nem mondhatja; nem elégednék meg a szem látván, sem be nem teljesednék
hallásával a fül.

<span id="an_1:9">1:9</span> A mi volt, ugyanaz, a mi ezután is lesz, és
a mi történt, ugyanaz, a mi ezután is történik; és semmi nincs új dolog
a nap alatt.

<span id="an_1:10">1:10</span> Van valami, a mirõl mondják: nézd ezt, új
ez; régen volt már száz esztendõkön át, melyek mi elõttünk voltak.

<span id="an_1:11">1:11</span> Nincs emlékezet az elõbbiekrõl; azonképen
az utolsó dolgokról is, melyek jövendõk, nem lesz emlékezet azoknál, a
kik azután lesznek.

<span id="an_1:12">1:12</span> Én prédikátor, királya voltam Izráelnek
Jeruzsálemben.

<span id="an_1:13">1:13</span> És adám az én elmémet mindazok
vizsgálására és bölcsen való tudakozására, melyek lesznek az ég alatt.
Ez gonosz hiábavaló foglalatosság, melyet adott Isten az emberek
fiainak, hogy gyötrõdjenek vele.

<span id="an_1:14">1:14</span> Láttam minden dolgokat, melyek lesznek a
nap alatt, és ímé minden csak hiábavalóság, és a léleknek gyötrelme!

<span id="an_1:15">1:15</span> Az egyenetlen meg nem egyenesíthetõ, és a
fogyatkozás meg nem számlálható.

<span id="an_1:16">1:16</span> Szóltam az én elmémmel, mondván: ímé, én
nagygyá lettem, és gyûjtöttem bölcseséget mindazok felett, a kik fõk
voltak én elõttem Jeruzsálemben, és az én elmém bõven látott bölcseséget
és tudományt!

<span id="an_1:17">1:17</span> Adtam annakfelette az én elmémet a
bölcseségnek tudására, és az esztelenségnek és bolondságnak megtudására.
Megtudtam, hogy ez is a lélek gyötrelme.

<span id="an_1:18">1:18</span> 

<span id="an_2:1">2:1</span> Mert a bölcsességnek sokaságában sok
búsulás van, és valaki öregbíti a tudományt, öregbíti a gyötrelmet.

<span id="an_2:2">2:2</span> Mondék az én szívemben: no, megpróbállak
téged a vígan való lakásban, hogy lásd meg, mi a jó! És ímé, az is
hiábavalóság!

<span id="an_2:3">2:3</span> A nevetésrõl azt mondom: bolondság! a
vígasságról pedig: mit használ az?

<span id="an_2:4">2:4</span> Elvégezém az én szívemben, hogy boritalra
adom magamat, (pedig szívem a bölcseséget követé) és elõveszem ezt a
bolondságot, mígnem meglátom, hogy az emberek fiainak mi volna jó, a mit
cselekedjenek az ég alatt, az életök napjainak száma szerint.

<span id="an_2:5">2:5</span> Felette nagy dolgokat cselekedtem; építék
magamnak házakat; ülteték magamnak szõlõket.

<span id="an_2:6">2:6</span> Csinálék magamnak kerteket és ékességre
való kerteket, és ülteték beléjök mindenféle gyümölcstermõ fákat.

<span id="an_2:7">2:7</span> Csinálék magamnak víz\[tartó\] tavakat,
hogy azokból öntözzem a fáknak sarjadó erdejét.

<span id="an_2:8">2:8</span> Szerzék szolgákat és szolgálókat, házamnál
nevekedett szolgáim is voltak nékem; öreg és apró barmoknak nyájaival is
többel bírtam mindazoknál, a kik voltak én elõttem Jeruzsálemben.

<span id="an_2:9">2:9</span> Gyûjték magamnak ezüstöt és aranyat is, és
királyok drágaságait és tartományokat; szerzék magamnak éneklõ férfiakat
és éneklõ asszonyokat, és az emberek fiainak gyönyörûségit, asszonyt és
asszonyokat.

<span id="an_2:10">2:10</span> És nagygyá levék és megnevekedém mindazok
felett, a kik elõttem voltak Jeruzsálemben; az én bölcseségem is helyén
volt.

<span id="an_2:11">2:11</span> Valamit kivánnak vala az én szemeim: meg
nem fogtam azoktól, meg sem tartóztattam az én szívemet semmi
vígasságtól, hanem az én szívem örvendezett minden én munkám\[mal
gyûjtött jók\]ban; mivelhogy ez volt az én részem minden én munkáimból.

<span id="an_2:12">2:12</span> És tekinték minden dolgaimra, melyeket
cselekedtek vala az én kezeim, és az én munkámra, mit fáradsággal
végeztem vala; és ímé, az mind hiábavalóság és a léleknek gyötrelme, és
nincsen annak semmi haszna a nap alatt!

<span id="an_2:13">2:13</span> Azért fordulék én, hogy lássak
bölcseséget és bolondságot és esztelenséget, az az hogy mit
\[cselekesz\]nek az emberek, a kik a király után következnek: azt, a mit
régen cselekedtek.

<span id="an_2:14">2:14</span> És látám, hogy hasznosb a bölcseség a
bolondságnál, miképen hasznosb a világosság a setétségnél.

<span id="an_2:15">2:15</span> A bölcsnek szemei \[vannak\] a fejében; a
bolond pedig setétben jár; de ugyan én megismerém, hogy ugyanazon egy
végök lesz mindezeknek.

<span id="an_2:16">2:16</span> Annakokáért mondám az én elmémben:
bolondnak állapotja szerint lesz az én állapotom is, miért valék tehát
én is bölcsebb? és mondék az én elmémben: ez is hiábavalóság!

<span id="an_2:17">2:17</span> Mert nem lesz emlékezete sem a bölcsnek,
sem a bolondnak mindörökké; mivelhogy a következendõ idõkben már mind
elfelejtetnek: és miképen meghal a bölcs, azonképen meghal a bolond is.

<span id="an_2:18">2:18</span> Azért gyûlöltem az életet; mert gonosznak
látszék nékem a dolog, a mi történik a nap alatt; mert mindez
hiábavalóság, és a léleknek gyötrelme!

<span id="an_2:19">2:19</span> Gyûlöltem én minden munkámat is, melyet
munkálkodom a nap alatt; mivelhogy el kell hagynom azt oly embernek, a
ki én utánam lesz.

<span id="an_2:20">2:20</span> És ki tudja, ha bölcs lesz-é vagy bolond?
és \[mégis\] uralkodik minden munkámon, a mit cselekedtem és bölcsen
szerzettem a nap alatt! Ez is hiábavalóság!

<span id="an_2:21">2:21</span> Annakokáért elfordulék én, megfogván
reménységtõl az én szívemet minden munkám felõl, melylyel munkálódtam a
nap alatt.

<span id="an_2:22">2:22</span> Mert van oly ember, a kinek munkája
\[elvégeztetett\] bölcseséggel, tudománynyal és jó kimenetellel; és oly
embernek adja azt örökségül, a ki abban semmit sem munkálkodott. Ez is
hiábavalóság és nagy gonosz!

<span id="an_2:23">2:23</span> Mert micsoda marad meg az embernek minden
õ munkájából és elméjének nyughatatlan fáradozásából, melylyel õ
munkálódott a nap alatt?

<span id="an_2:24">2:24</span> Holott minden napja bánat, és búsulás az
õ foglalatossága, még éjjel is nem nyugodott az õ elméje. Ez is
hiábavalóság!

<span id="an_2:25">2:25</span> Nincsen csak e jó is az embernek
hatalmában, hogy egyék, igyék, és azt cselekedje, hogy az õ szíve
lakozzék gyönyörûséggel az õ munkájából; ezt is láttam én, hogy az
Istennek kezében van.

<span id="an_2:26">2:26</span> Mert kicsoda ehetnék és élhetne
gyönyörûségére rajtam kivül? \[ (Ecclesiastes 2:27) Mert az embernek, a
ki jó az õ szemei elõtt, adott \[Isten\] bölcseséget és tudományt és
örömöt; a bûnösnek pedig adott foglalatosságot az egybegyûjtésre és az
egybehordásra, hogy adja annak, a ki jó az Isten elõtt. Ez is
hiábavalóság és az elmének gyötrelme! \]

<span id="an_3:1">3:1</span> Mindennek rendelt ideje \[van\], és ideje
\[van\] az ég alatt minden akaratnak.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ideje \[van\] a születésnek és ideje a
meghalásnak; ideje az ültetésnek, ideje annak kiszaggatásának, a mi
ültettetett.

<span id="an_3:3">3:3</span> Ideje \[van\] a megölésnek és ideje a
meggyógyításnak; ideje a rontásnak és ideje az építésnek.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ideje \[van\] a sírásnak és ideje a
nevetésnek; ideje a jajgatásnak és ideje a szökdelésnek.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ideje \[van\] a kövek elhányásának és ideje
a kövek egybegyûjtésének; ideje az ölelgetésnek és ideje az ölelgetéstõl
való eltávozásnak.

<span id="an_3:6">3:6</span> Ideje \[van\] a keresésnek és ideje a
vesztésnek; ideje a megõrzésnek és ideje az eldobásnak.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ideje \[van\] a szakgatásnak és ideje a
megvarrásnak; ideje a hallgatásnak és ideje a szólásnak.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ideje \[van\] a szeretésnek és ideje a
gyûlölésnek; ideje a hadakozásnak és ideje a békességnek.

<span id="an_3:9">3:9</span> Micsoda haszna van a munkásnak abban, a
miben õ munkálkodik?

<span id="an_3:10">3:10</span> Láttam a foglalatosságot, melyet adott
Isten az emberek fiainak, hogy fáradozzanak benne.

<span id="an_3:11">3:11</span> Mindent szépen csinált az õ idejében, e
világot is adta az \[emberek \]elméjébe, csakhogy úgy, hogy az ember meg
nem foghatja \[mindazt\] a dolgot, a mit az Isten cselekszik kezdettõl
fogva mindvégig.

<span id="an_3:12">3:12</span> Megismertem, hogy nem tehetnek jobbat,
mint hogy örvendezzen \[kiki,\] és hogy \[a maga\] javát cselekedje az õ
életében.

<span id="an_3:13">3:13</span> De még az is, hogy az ember eszik és
iszik, és jól él az õ egész munkájából, az Istennek ajándéka.

<span id="an_3:14">3:14</span> Tudom, hogy valamit Isten cselekszik, az
lesz örökké, ahhoz nincs mit adni és abból nincs mit elvenni; és az
Isten ezt a végre míveli, hogy az õ orczáját rettegjék.

<span id="an_3:15">3:15</span> A mi \[most\] történik, régen megvan, és
a mi következik, immár megvolt, és az Isten visszahozza, a mi elmult.

<span id="an_3:16">3:16</span> Láttam annakfelette a nap alatt, hogy az
ítéletnek helyén hamisság, és az igazságnak helyén latorság van.

<span id="an_3:17">3:17</span> És mondék magamban: az igazat és a
hamisat megítéli az Isten; mert minden \[ember\] akaratjának ideje van,
és minden dolognak õ nála.

<span id="an_3:18">3:18</span> Így szólék azért magamban: az emberek
fiai miatt \[van ez így\], hogy kiválogassa õket az Isten, és hogy
meglássák, hogy õk magokban véve az oktalan állatok\[hoz hasonlók\].

<span id="an_3:19">3:19</span> Az emberek fiainak vége hasonló az
oktalan állatnak végéhez, és egyenlõ végök van azoknak; a mint meghal
egyik, úgy meghal a másik is, és ugyanazon egy lélek van mindenikben; és
az embernek nagyobb méltósága nincs az oktalan állatoknál, mert minden
hiábavalóság.

<span id="an_3:20">3:20</span> Mindenik ugyanazon egy helyre megy;
mindenik a porból való, és mindenik porrá lesz.

<span id="an_3:21">3:21</span> Vajjon kicsoda vette eszébe az ember
lelkét, hogy felmegy-é; és az oktalan állat lelkét, hogy a föld alá
megy-é?

<span id="an_3:22">3:22</span> Azért úgy láttam, hogy semmi sincs jobb,
mint hogy az ember örvendezzen az õ dolgaiban, mivelhogy ez az õ része
\[e világban:\] mert ki hozhatja õt \[vissza,\] hogy lássa, mi lesz õ
utána?

<span id="an_4:1">4:1</span> Viszont látám én mind a nyomorgatásokat, a
melyek a nap alatt történnek, és ímé, \[nyilván van\] azoknak, a kik
nyomorgattatnak, könnyhullatások, és vígasztalójok nincs nékik; és az
õket nyomorgatóknak kezekbõl erõszaktételt \[szenvednek\], és
vígasztalójuk nincs nékik.

<span id="an_4:2">4:2</span> És dicsérém én a megholtakat, a kik már
meghaltak vala, az élõk felett, a kik még élnek;

<span id="an_4:3">4:3</span> De mind a kettõnél boldogabbnak azt, a ki
még nem lett, a ki nem látta azt a gonosz dolgot, a mely a nap alatt
történik.

<span id="an_4:4">4:4</span> És látám én, hogy minden dolgát és minden
ügyes cselekedetét az ember az õ felebarátja iránt való irígységbõl
\[rendeli;\] annakokáért ez is hiábavalóság és lélek-fájdalom!

<span id="an_4:5">4:5</span> A bolond egybekapcsolja a kezeit, és
megemészti a maga testét.

<span id="an_4:6">4:6</span> Jobb egy teljes marok nyugalommal, mint
mind a két maroknak teljessége nagy munkával és lelki gyötrelemmel.

<span id="an_4:7">4:7</span> Viszont láték a nap alatt \[más\]
hiábavalóságot.

<span id="an_4:8">4:8</span> Van \[oly ember\], a ki egymaga van és
nincs \[vele\] másik, sem fia, sem atyjafia nincs; mindazáltal nincs
vége minden õ fáradságának, és az õ szeme is meg nem elégszik
gazdagsággal, \[hogy azt mondaná:\] vajjon kinek munkálkodom, hogy az én
lelkemet \[minden\] jótól megfosztom? Ez is hiábavalóság és gonosz
foglalatosság!

<span id="an_4:9">4:9</span> Sokkal jobban van dolga a kettõnek, hogynem
az egynek; mert azoknak jó jutalmok vala az õ munkájokból.

<span id="an_4:10">4:10</span> Mert ha elesnek is, az egyik felemeli a
társát. Jaj pedig az egyedülvalónak, ha elesik, és nincsen, a ki õt
felemelje.

<span id="an_4:11">4:11</span> Hogyha együtt feküsznek is ketten,
megmelegszenek; az egyedülvaló pedig mimódon melegedhetik meg?

<span id="an_4:12">4:12</span> Ha az egyiket megtámadja is valaki,
ketten ellene állhatnak annak; és a hármas kötél nem hamar szakad el.

<span id="an_4:13">4:13</span> Jobb a szûkölködõ, de bölcs gyermek a vén
és bolond királynál, a ki nem szenvedi el az intést többé.

<span id="an_4:14">4:14</span> Mert \[az\] a fogságból \[is\]
uralkodásra megy, holott \[ennek\] országában szegénységben született.

<span id="an_4:15">4:15</span> Láttam a nap alatt járó minden élõket a
második gyermek mellett; a ki amannak helyére lépendõ vala.

<span id="an_4:16">4:16</span> \[És hogy\] az egész sokaságnak nincs
vége, mindazoknak, a kiknek õ élén volt; mindazáltal az utánok valók már
semmit nem örvendeztek õ benne. Mert ez is hiábavalóság és lelki
gyötrelem!

<span id="an_5:1">5:1</span> Õrizd meg lábaidat, mikor az Istennek
házához mégy, mert hallgatás végett közeledned jobb, hogynem a bolondok
módja szerint áldozatot adni; mert ezek nem tudják, hogy gonoszt
cselekesznek.

<span id="an_5:2">5:2</span> Ne gyorsalkodjál a te száddal, és a te
elméd ne siessen valamit szólni Isten elõtt; mert az Isten mennyben van,
te pedig e földön, azért a te beszéded kevés legyen;

<span id="an_5:3">5:3</span> Mert álom szokott következni a sok
foglalatosságból; és a sok beszédbõl bolond beszéd.

<span id="an_5:4">5:4</span> Mikor Istennek fogadást téssz, ne halogasd
annak megadását; mert nem gyönyörködik a bolondokban. A mit fogadsz,
megteljesítsd!

<span id="an_5:5">5:5</span> Jobb hogy ne fogadj, hogynem mint fogadj és
ne teljesítsd be.

<span id="an_5:6">5:6</span> Ne engedd a te szádnak, hogy bûnre
kötelezze testedet, és ne mondd az angyal elõtt, hogy tévedésbõl
\[esett\] ez; hogy az Isten a te beszéded miatt fel ne háborodjék, és el
ne veszesse a te kezeidnek munkáját.

<span id="an_5:7">5:7</span> Mert a sok álomban a hiábavalóság is és a
beszéd is sok; hanem az Istent féljed.

<span id="an_5:8">5:8</span> Ha a szegényeknek nyomoríttatását, és a
törvénynek és igazságnak elfordíttatását látod a tartományban: ne
csudálkozzál e dolgon; mert \[egyik\] felsõrendû vigyáz a \[másik\]
felsõrendûre, és ezek felett \[még\] felsõbbrendûek \[vannak.\]

<span id="an_5:9">5:9</span> Az ország haszna pedig mindenekfelett a
földmívelést \[kedvelõ \]király.

<span id="an_5:10">5:10</span> A ki szereti a pénzt, nem telik be
pénzzel, és a ki szereti a sokaságot \[nem telik be\] jövedelemmel. Ez
is hiábavalóság.

<span id="an_5:11">5:11</span> Mikor megszaporodik a jószág,
megszaporodnak annak megemésztõi is; mi haszna van azért benne urának,
hanem hogy csak reá néz szemeivel?

<span id="an_5:12">5:12</span> Édes az álom a munkásnak, akár sokat,
akár keveset egyék; a gazdagnak pedig bõvölködése nem hagyja õt aludni.

<span id="an_5:13">5:13</span> Van gonosz nyavalya, a melyet láttam a
nap alatt: az õ urának veszedelmére tartott gazdagság;

<span id="an_5:14">5:14</span> Ugyanis az a gazdagság elvész valami
szerencsétlen eset miatt, és ha fia született néki, annak kezében nem
lesz semmi.

<span id="an_5:15">5:15</span> A mint kijött az õ anyjának méhébõl,
mezítelen megy ismét el, a mint jött vala: és semmit nem vesz el
munkájáért, a mit kezében elvinne.

<span id="an_5:16">5:16</span> Annakokáért ez is gonosz nyavalya, hogy a
mint jött, a képen megy el. Mi haszna van néki abban, hogy a szélnek
munkálkodott?

<span id="an_5:17">5:17</span> És hogy az õ teljes életében a setétben
evett, sokszori haraggal, keserûséggel és búsulással?

<span id="an_5:18">5:18</span> Ez azért a jó, a melyet én láttam, hogy
szép dolog enni és inni, és jól élni minden õ munkájából, a melylyel
fárasztotta magát a nap alatt, az õ élete napjainak száma szerint, a
melyeket adott néki az Isten; mert ez az õ része.

<span id="an_5:19">5:19</span> És a mely embernek adott Isten
gazdagságot és kincseket, és a kinek megengedte, hogy egyék abból és az
õ részét elvegye, és örvendezzen az õ munkájának: ez az Istennek
ajándéka!

<span id="an_5:20">5:20</span> Mert nem sokat emlékezik meg \[az ilyen\]
az õ élete napjainak \[számáról,\] mivelhogy az õ szívének örömét az
Isten kedveli.

<span id="an_6:1">6:1</span> Van egy gonosz, a melyet láttam a nap
alatt, és nagy \[baj\] az az emberen;

<span id="an_6:2">6:2</span> Mikor valakinek az Isten ád gazdagságot és
kincseket és tisztességet, és semmi nélkül nem szûkölködik, valamit
kivánhat lelkének, és az Isten nem engedi néki, hogy éljen azzal, hanem
más ember él azzal: ez hiábavalóság és gonosz nyavalya!

<span id="an_6:3">6:3</span> Ha száz gyermeket szül is valaki, és sok
esztendeig él, úgy hogy az õ esztendeinek napja sok, de az õ lelke a
jóval meg nem elégszik, és nem lesz temetése néki: azt mondom, hogy jobb
annál az idétlen gyermek,

<span id="an_6:4">6:4</span> Mert hiábavalóságra jött, setétségben megy
el, és setétséggel fedeztetik be neve,

<span id="an_6:5">6:5</span> A napot sem látta és nem ismerte; tûrhetõbb
ennek állapotja, hogynem amannak.

<span id="an_6:6">6:6</span> Hogyha kétezer esztendõt élt volna is, és a
jóval nem élt: avagy nem ugyanazon egy helyre megy-é minden?

<span id="an_6:7">6:7</span> Az embernek minden munkája szájáért van;
mindazáltal az õ kívánsága be nem telik.

<span id="an_6:8">6:8</span> Mert miben különbözik a bölcs a bolondtól,
és miben a szegény, a ki az élõk elõtt járni tud?

<span id="an_6:9">6:9</span> Jobb, a mit ember szemmel lát, hogynem a
lélek kivánsága; ez is hiábavalóság és a léleknek gyötrelme!

<span id="an_6:10">6:10</span> Valami van, régen ráadatott nevezete, és
bizonyos dolog, hogy mi lesz az ember, és nem perlekedhetik azzal, a ki
hatalmasb nálánál.

<span id="an_6:11">6:11</span> Mert van sok beszéd, a mely a
hiábavalóságot szaporítja; és mi haszna van az embernek \[abban?\]

<span id="an_6:12">6:12</span> Mert kicsoda tudhatja, mi legyen az
embernek jó e világon, az õ hiábavaló élete napjainak száma szerint, a
melyeket mintegy árnyékot tölt el? Kicsoda az, a ki megmondhatná az
embernek, mi következik õ utána a nap alatt?

<span id="an_7:1">7:1</span> Jobb a jó hír a drága kenetnél; és a
halálnak napja jobb az õ születésének napjánál.

<span id="an_7:2">7:2</span> Jobb a siralmas házhoz menni, hogynem a
lakodalomnak házához menni; mivelhogy minden embernek ez a vége, és az
élõ ember megemlékezik arról.

<span id="an_7:3">7:3</span> Jobb a szomorúság a nevetésnél; mert az
orczának szomorúsága által jobbá lesz a szív.

<span id="an_7:4">7:4</span> A bölcseknek elméje a siralmas házban
\[van\], a bolondoknak pedig elméje a vígasságnak házában.

<span id="an_7:5">7:5</span> Jobb a bölcsnek dorgálását hallani, hogynem
valaki hallja a bolondoknak éneklését.

<span id="an_7:6">7:6</span> Mert olyan a bolondnak nevetése, mint a
tövisnek ropogása a fazék alatt; ez is hiábavalóság!

<span id="an_7:7">7:7</span> Mert a zsarolás megbolondítja a bölcs
\[embert\] is, és az elmét elveszti az ajándék.

<span id="an_7:8">7:8</span> Jobb akármi dolognak vége annak kezdetinél;
jobb a tûrõ, hogynem a kevély.

<span id="an_7:9">7:9</span> Ne légy hirtelen a lelkedben a haragra;
mert a harag a bolondok kebelében nyugszik.

<span id="an_7:10">7:10</span> Ne mondd ezt: mi az oka, hogy a régi
napok jobbak voltak ezeknél? mert nem bölcseségbõl származik az ilyen
kérdés.

<span id="an_7:11">7:11</span> Jó a bölcseség az örökséggel, és
elõmenetelökre van az \[embereknek\], a kik a napot látják.

<span id="an_7:12">7:12</span> Mert a bölcseségnek árnyéka alatt, \[és\]
a gazdagságnak árnyéka alatt \[egyformán nyugszik az ember!\] de a
tudomány hasznosb, mivelhogy a bölcseség életet ád az õ urainak.

<span id="an_7:13">7:13</span> Tekintsd meg az Istennek cselekedetit;
mert kicsoda teheti egyenessé, a mit õ görbévé tett?

<span id="an_7:14">7:14</span> A jó szerencsének idején élj a jóval; a
gonosz szerencsének idején pedig jusson eszedbe, hogy ezt is, épen úgy,
mint azt, Isten szerzette, a végre, hogy az ember semmit \[abból\]
eszébe ne vegyen, \[a mi\] reá következik.

<span id="an_7:15">7:15</span> Mindent láttam az én hiábavalóságomnak
napjain: van oly igaz, a ki az õ igazságában elvész; és van gonosz
ember, a ki \[az õ életének napjait\] meghosszabbítja az õ
gonoszságában.

<span id="an_7:16">7:16</span> Ne légy felettébb igaz, és felettébb ne
bölcselkedjél; miért keresnél magadnak veszedelmet?

<span id="an_7:17">7:17</span> Ne légy felettébb gonosz, és ne légy
balgatag; miért halnál meg idõd elõtt?

<span id="an_7:18">7:18</span> Jobb, hogy ezt megfogd, és amattól is a
te kezedet meg ne vond; mert a ki az Istent féli, mind ezektõl
megszabadul!

<span id="an_7:19">7:19</span> A bölcseség megerõsíti a bölcset inkább,
mint tíz hatalmas, a kik a városban vannak.

<span id="an_7:20">7:20</span> Mert nincs egy igaz ember is a földön, a
ki jót cselekednék és nem vétkeznék.

<span id="an_7:21">7:21</span> Ne figyelmezz minden beszédre, melyet
mondanak, hogy meg ne halld szolgádat, hogy átkoz téged.

<span id="an_7:22">7:22</span> Mert sok esetben tudja a te lelked is,
hogy te is gonoszt mondottál egyebeknek.

<span id="an_7:23">7:23</span> Mind ezeket megpróbáltam az én
bölcseségem által. \[Mikor\] azt gondolám, \[hogy\] bölcs vagyok, én
tõlem a \[bölcseség\] távol vala.

<span id="an_7:24">7:24</span> Felette igen messze van, a mi van, és
felette mélységes; kicsoda tudhatja meg azt?

<span id="an_7:25">7:25</span> Fordítám én magamat és az én szívemet a
bölcseségnek és az okoskodásnak tudására, kutatására és keresésére;
azonképen hogy megtudjam a bolondságnak gonoszságát, és a tévelygésnek
balgatagságát.

<span id="an_7:26">7:26</span> És találtam \[egy dolgot,\] mely
keservesb a halálnál; tudniillik az olyan asszonyt, a kinek a szíve
olyan, mint a tõr és a háló, kezei pedig olyanok, mint a kötelek. A ki
Isten elõtt kedves, megszabadul attól; a bûnös pedig megfogattatik
attól.

<span id="an_7:27">7:27</span> Lásd, ezt találtam, azt mondja a
prédikátor; mikor gyakorta nagy szorgalmassággal keresém a megfejtést,

<span id="an_7:28">7:28</span> A mit az én lelkem folyton keresett, és
nem találtam. Ezer közül egy embert találtam; de asszonyt mind ezekben
nem találtam.

<span id="an_7:29">7:29</span> Hanem lásd, ezt találtam, hogy az Isten
teremtette az embert igaznak; õk pedig kerestek sok kigondolást.

<span id="an_8:1">8:1</span> Kicsoda hasonló a bölcshöz, és ki tudja a
dolgok magyarázatát? Az embernek bölcsesége megvilágosítja az õ
orczáját; és az õ ábrázatjának erõssége megváltozik.

<span id="an_8:2">8:2</span> Én \[mondom,\] hogy a királynak
parancsolatját meg kell õrizni, és pedig az Istenre való esküvés miatt.

<span id="an_8:3">8:3</span> Ne siess elmenni az õ orczája elõl, ne állj
rá a gonosz dologra; mert valamit akar, megcselekszi.

<span id="an_8:4">8:4</span> Mivelhogy a király szava hatalmas; és
kicsoda merné néki ezt mondani: mit mívelsz?

<span id="an_8:5">8:5</span> A ki megtartja a parancsolatot, nem ismer
nyomorúságot, és a bölcsnek elméje megért mind idõt, mind ítéletet;

<span id="an_8:6">8:6</span> Mert minden akaratnak van ideje és ítélete;
mert az embernek nyomorúsága sok õ rajta;

<span id="an_8:7">8:7</span> Mert nem tudja azt, a mi következik; mert
ki mondja meg néki, mimódon lesz az?

<span id="an_8:8">8:8</span> Egy ember sem uralkodhatik a szélen, hogy
feltartsa a szelet; és semmi hatalmasság nincs a halálnak napja felett,
és az ütközetben senkit el nem bocsátanak; és a gonoszság nem szabadítja
meg azt, a ki azzal él.

<span id="an_8:9">8:9</span> Mindezt láttam, és megfigyeltem minden
dolgot, a mely történik a nap alatt, oly idõben, a melyben uralkodik az
ember az emberen maga kárára.

<span id="an_8:10">8:10</span> És azután láttam, hogy a gonoszok
eltemettettek és \[nyugalomra \]mentek; viszont a szent helyrõl
kimentek, és elfelejttettek a városban \[olyanok,\] a kik becsületesen
cselekedtek. Ez is hiábavalóság!

<span id="an_8:11">8:11</span> Mivelhogy hamar a szentenczia nem
végeztetik el a gonoszságnak cselekedõjén, egészen arra van az emberek
fiainak szíve õ bennök, hogy gonoszt cselekedjenek.

<span id="an_8:12">8:12</span> Bár meghosszabbítja \[életét\] a bûnös, a
ki százszor is vétkezik; mégis tudom én, hogy az istenfélõknek lészen
jól dolgok, a kik az õ orczáját félik;

<span id="an_8:13">8:13</span> A hitetlennek pedig nem lesz jó dolga, és
nem hosszabbítja meg az õ életét, \[olyan lesz\], mint az árnyék, mert
nem rettegi az Istennek orczáját.

<span id="an_8:14">8:14</span> Van hiábavalóság, a mely e földön
történik; az, hogy vannak oly igazak, a kiknek dolga a gonoszoknak
cselekedetei szerint lesz; és vannak gonoszok, a kiknek dolga az
igazaknak cselekedetei szerint lesz; mondám, hogy ez is hiábavalóság.

<span id="an_8:15">8:15</span> Annakokáért dicsérem vala én a
vígasságot, hogy nincsen embernek jobb e világon, hanem hogy egyék,
igyék és vígadjon; és ez kisérje õt munkájában az õ életének napjaiban,
a melyeket ád néki Isten a nap alatt.

<span id="an_8:16">8:16</span> 

<span id="an_8:17">8:17</span> 

<span id="an_9:1">9:1</span> Mikor adám az én szívemet a bölcseségnek
megtudására, és hogy megvizsgáljak \[minden\] fáradságot, a mely e
földön történik, (mert sem éjjel, sem nappal \[az emberek\] szeme álmot
nem lát):

<span id="an_9:2">9:2</span> Akkor eszembe vevém az Istennek minden
dolgát, hogy az ember nem mehet végére a dolognak, a mely a nap alatt
történik; mert fáradozik az ember, hogy annak végére menjen, de nem
mehet végére: sõt ha azt mondja is a bölcs ember, hogy tudja, nem mehet
végére.

<span id="an_9:3">9:3</span> Mert mindezt szívemre vettem, és pedig
azért, hogy megvizsgáljam mindezt: hogy az igazak és bölcsek és azoknak
minden cselekedetei Isten kezében vannak; szeretet is, gyûlölet is, nem
tudják az emberek, mind ez elõttük van.

<span id="an_9:4">9:4</span> Minden olyan, hogy mindenkit \[érhet\],
egyazon szerencséje van az igaznak és gonosznak, jónak vagy tisztának és
tisztátalannak, mind annak, a ki áldozik, mind a ki nem áldozik, úgy a
jónak, mint a bûnösnek, az esküvõnek úgy, mint a ki féli az esküvést.

<span id="an_9:5">9:5</span> Mind az ég alatt való dolgokban e gonosz
van, hogy mindeneknek egyenlõ szerencséjök van; és az emberek fiainak
szíve is teljes gonoszsággal, és elméjökben minden bolondság van, a míg
élnek, azután pedig a halottak közé \[mennek.\]

<span id="an_9:6">9:6</span> Mert akárkinek, valaki minden élõk közé
csatlakozik, van reménysége; mert jobb az élõ eb, hogynem a megholt
oroszlán.

<span id="an_9:7">9:7</span> Mert az élõk tudják, hogy meghalnak; de a
halottak semmit nem tudnak, és azoknak semmi jutalmok nincs többé;
mivelhogy emlékezetök elfelejtetett.

<span id="an_9:8">9:8</span> Mind szeretetök, mind gyûlöletök, mind
gerjedezésök immár elveszett; és többé semmi részök nincs semmi
dologban, a mely a nap alatt történik.

<span id="an_9:9">9:9</span> No azért egyed vígassággal a te kenyeredet,
és igyad jó szívvel a te borodat; mert immár kedvesek Istennek a te
cselekedetid!

<span id="an_9:10">9:10</span> A te ruháid mindenkor legyenek fejérek,
és az olaj a te fejedrõl el ne fogyatkozzék.

<span id="an_9:11">9:11</span> Éld életedet a te feleségeddel, a kit
szeretsz, a te hiábavaló életednek minden napjaiban, a melyeket
\[Isten\] adott néked a nap alatt, a te hiábavalóságodnak minden
napjaiban; mert ez a te részed a te életedben és a te munkádban,
melylyel munkálódol a nap alatt.

<span id="an_9:12">9:12</span> Valamit hatalmadban van cselekedni erõd
szerint, azt cselekedjed; mert semmi cselekedet, okoskodás, tudomány és
bölcseség nincs a Seolban, a hová menendõ vagy.

<span id="an_9:13">9:13</span> Fordítván magamat látám a nap alatt, hogy
nem a gyorsaké a futás, és nem az erõseké a viadal, és nem a bölcseké a
kenyér, és nem az okosoké a gazdagság, és nem a tudósoké a kedvesség;
hanem idõ szerint és történetbõl lesznek mindezek.

<span id="an_9:14">9:14</span> Mert nem is tudja az ember az õ idejét;
mint a halak, melyek megfogatnak a gonosz hálóban, és mint a madarak,
melyek megfogatnak a tõrben, miképen ezek, azonképen megfogatnak az
emberek fiai a gonosznak idején, mikor az eljõ reájok hirtelenséggel.

<span id="an_9:15">9:15</span> Ezt is bölcseségnek láttam a nap alatt,
és ez én elõttem nagy volt.

<span id="an_9:16">9:16</span> \[Tudniillik, hogy egy\] kicsiny város
\[volt,\] és abban kevés ember \[volt,\] és eljött az ellen hatalmas
király, és azt körülvette, és az ellen nagy erõsségeket épített.

<span id="an_9:17">9:17</span> És találtatott abban \[egy\] szegény
ember, a ki bölcs volt, és az õ bölcseségével a várost megszabadította;
de senki meg nem emlékezett arról a szegény emberrõl.

<span id="an_9:18">9:18</span> Akkor én azt mondám: jobb a bölcseség az
erõsségnél; de a szegénynek bölcsesége útálatos, és az õ beszédit nem
hallgatják meg. \[ (Ecclesiastes 9:19) A bölcseknek nyugodt beszédét
inkább meghallgatják, mint a bolondok közt uralkodónak kiáltását. \] \[
(Ecclesiastes 9:20) Jobb a bölcsesség a hadakozó szerszámoknál; és egy
bûnös sok jót veszt el. \] \[ (Ecclesiastes 9:21) A megholt legyek a
patikáriusnak kenetit megbüdösítik, megerjesztik; \[azonképen\]
hathatósabb a bölcseségnél, tisztességnél egy kicsiny balgatagság. \] \[
(Ecclesiastes 9:22) A bölcs embernek szíve az õ jobbkezénél \[van;\] a
bolondnak pedig szíve balkezénél. \] \[ (Ecclesiastes 9:23) A bolond,
mikor az úton jár is, az õ elméje hiányos, és mindennek hirdeti, hogy õ
bolond. \]

<span id="an_10:1">10:1</span> Mikor a fejedelemnek haragja felgerjed te
ellened, a te helyedet el ne hagyjad; mert a szelídség nagy bûnöket
lecsendesít.

<span id="an_10:2">10:2</span> Van egy gonosz, a melyet láttam a nap
alatt, mintha tévedés volna, a mely a fejedelemtõl származik.

<span id="an_10:3">10:3</span> \[Hogy\] a bolondság nagy méltóságra
helyeztetett, a gazdagok pedig alacsony \[sors\]ban ülnek.

<span id="an_10:4">10:4</span> Láttam, hogy a szolgák lovakon \[ültek;\]
a fejedelmek pedig gyalog mentek a földön, mint a szolgák.

<span id="an_10:5">10:5</span> A ki vermet ás, abba beesik; és a ki a
gyepût elhányja, megmarja azt a kígyó.

<span id="an_10:6">10:6</span> A ki a köveket helyökbõl kihányja,
fájdalmat szenved azok miatt; a ki hasogatja a fát, veszedelemben forog
a miatt.

<span id="an_10:7">10:7</span> Ha a vas megtompul, és annak élit meg nem
köszörüli az ember, akkor erejét kell megfeszíteni; a bölcseség pedig
\[minden dolognak\] eligazítására nagy elõmenetel.

<span id="an_10:8">10:8</span> Ha megharap a kígyó, a míg meg nem
varázsoltatott, azután semmi haszna nincsen a varázslónak.

<span id="an_10:9">10:9</span> A bölcs ember szájának beszédei kedvesek;
a bolondnak pedig ajkai elnyelik õt.

<span id="an_10:10">10:10</span> Az õ szája beszédinek kezdete
bolondság, és az õ szája \[beszédinek\] vége gonosz balgatagság.

<span id="an_10:11">10:11</span> És a bolond szaporítja a szót,
\[pedig\] nem tudja az ember, a mi következik, és a mi utána lesz,
kicsoda mondja meg azt néki?

<span id="an_10:12">10:12</span> A bolondnak munkája elfárasztja õt,
mert a városba sem tud menni.

<span id="an_10:13">10:13</span> Jaj néked ország, kinek a te királyod
gyermek; és a te fejedelmid reggel esznek.

<span id="an_10:14">10:14</span> Boldog vagy te ország, kinek a te
királyod nemes ember, és a te fejedelmid idejében esznek a \[testnek\]
erejéért és nem az italért.

<span id="an_10:15">10:15</span> A restség miatt elhanyatlik a házfedél,
és a kezek restsége miatt csepeg a ház.

<span id="an_10:16">10:16</span> Vígasságnak okáért szereznek
lakodalmat, és a bor vídámítja meg az élõket: és a pénz szerzi meg
mindezeket.

<span id="an_10:17">10:17</span> Még a te gondolatodban is a királyt ne
átkozd, és a te ágyasházadban is gonoszt a gazdagnak ne mondj: mert az
égi madár is elviszi a szót, és a szárnyas állat is bevádolná a te
beszédedet.

<span id="an_10:18">10:18</span> 

<span id="an_10:19">10:19</span> 

<span id="an_10:20">10:20</span> 

<span id="an_11:1">11:1</span> Vesd a te kenyeredet a víz színére, mert
sok nap mulva megtalálod azt.

<span id="an_11:2">11:2</span> Adj részt hétnek vagy nyolcznak is; mert
nem tudod, micsoda veszedelem következik a földre.

<span id="an_11:3">11:3</span> Mikor a sûrû fellegek megtelnek, esõt
adnak a földre; és ha leesik a fa délre vagy északra, a mely helyre
leesik a fa, ott marad.

<span id="an_11:4">11:4</span> A ki a szelet nézi, nem vet az; és a ki
sûrû fellegre néz, nem arat.

<span id="an_11:5">11:5</span> Miképen hogy nem tudod, melyik a szélnek
útja, és miképen vannak a csontok a terhes asszony méhében; azonképen
nem tudod az Istennek dolgát, a ki mindeneket cselekszik.

<span id="an_11:6">11:6</span> Reggel vesd el a te magodat, és este se
pihentesd kezedet; mert nem tudod, melyik jobb, ez-é vagy amaz, vagy ha
mind a kettõ jó lesz egyszersmind.

<span id="an_11:7">11:7</span> Valóban, édes a világosság és jó a mi
szemeinkkel néznünk a napot.

<span id="an_11:8">11:8</span> Mert ha sok esztendeig él is az ember,
mindazokban örvendezzen; és megemlékezzék a setétségnek napjairól, mert
az sok lesz. Valami eljövendõ, mind hiábavalóság.

<span id="an_11:9">11:9</span> 

<span id="an_11:10">11:10</span> 

<span id="an_12:1">12:1</span> Örvendezz a te ifjuságodban, és
vídámítson meg téged a te szíved a te ifjúságodnak idejében, és járj a
te szívednek útaiban, és szemeidnek látásiban; de megtudd, hogy
mindezekért az Isten tégedet ítéletre von!

<span id="an_12:2">12:2</span> Vesd el a haragot a te szívedbõl, és vesd
el a gonoszt a te testedbõl; mert az ifjúság és a hajnal hiábavalóság.

<span id="an_12:3">12:3</span> És emlékezzél meg a te Teremtõdrõl a te
ifjúságodnak idejében, míg a veszedelemnek napjai el nem jõnek, és míg
el nem jõnek az esztendõk, melyekrõl azt mondod: nem szeretem ezeket!

<span id="an_12:4">12:4</span> A míg a nap meg nem setétedik, a
világossággal, a holddal és csillagokkal egybe; és a sûrû felhõk ismét
visszatérnek az esõ után.

<span id="an_12:5">12:5</span> Az idõben, mikor megremegnek a háznak
õrizõi, és megrogynak az erõs férfiak, és megállanak az õrlõ leányok,
mert megkevesbedtek, és meghomályosodnak az ablakon kinézõk.

<span id="an_12:6">12:6</span> És az ajtók kivül bezáratnak, a mikor is
a malom zúgása halkabbá lesz; és felkelnek a madár szóra, és halkabbakká
lesznek minden éneklõ leányok.

<span id="an_12:7">12:7</span> Minden halmocskától is félnek, és
\[mindenféle\] ijedelmek vannak az úton, és a mandolafa megvirágzik, és
a sáska \[nehezen \]vonszolja magát, és kipattan a kapor; mert elmegy az
ember az õ örökös házába, és az utczán körül járnak a sírók.

<span id="an_12:8">12:8</span> Minekelõtte elszakadna az ezüst kötél és
megromolna az arany palaczkocska, és a veder eltörnék a forrásnál, és
beletörnék a kerék a kútba,

<span id="an_12:9">12:9</span> És a por földdé lenne, mint azelõtt volt;
a lélek pedig megtérne Istenhez, a ki adta volt azt.

<span id="an_12:10">12:10</span> Felette nagy hiábavalóságok, azt mondja
a prédikátor, mindezek hiábavalóságok!

<span id="an_12:11">12:11</span> És azonfelül, hogy a prédikátor bölcs
volt, még a népet is tudományra tanította, és fontolgatott, és
tudakozott, és írt sok bölcs mondást.

<span id="an_12:12">12:12</span> És igyekezett a prédikátor megtudni sok
kivánságos beszédeket, igaz írást és igaz beszédeket.

<span id="an_12:13">12:13</span> A bölcseknek beszédei hasonlatosak az
ösztökéhez, és mint a szegek, erõsen le vannak verve a gyülekezetek
tanítóinak \[szavai;\] melyek egy pásztortól adattak.

<span id="an_12:14">12:14</span> Mindezekbõl, fiam, intessél meg: a sok
könyvek írásának nincs vége, és a sok tanulás fáradságára van a testnek.
\[ (Ecclesiastes 12:15) A dolognak summája, mindezeket hallván, \[ez:\]
az Istent féljed, és az õ parancsolatit megtartsad; mert ez az embernek
fõdolga! \] \[ (Ecclesiastes 12:16) Mert minden cselekedetet az Isten
ítéletre elõhoz, minden titkos dologgal, akár jó, akár gonosz \[legyen
az.\] \]

------------------------------------------------------------------------

[Next: Song of Solomon](sol.md)
