[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](gen)  [Next](lev) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: Exodus

<span id="an_1:1">1:1</span> Ezek pedig az Izráel fiainak nevei, a kik
Jákóbbal Égyiptomba menének; kiki az õ házanépével méne:

<span id="an_1:2">1:2</span> Rúben, Simeon, Lévi és Júda;

<span id="an_1:3">1:3</span> Izsakhár, Zebulon és Benjámin;

<span id="an_1:4">1:4</span> Dán és Nafthali, Gád és Áser.

<span id="an_1:5">1:5</span> Mindazok a lelkek pedig, a kik Jákób
ágyékából származtak vala, hetvenen valának. József pedig Égyiptomban
vala.

<span id="an_1:6">1:6</span> És meghala József és minden õ atyjafia és
az az egész nemzedék.

<span id="an_1:7">1:7</span> Izráel fiai pedig szaporák valának,
szaporodának és sokasodának és igen-igen elhatalmazának, úgy hogy
megtelék velök az ország.

<span id="an_1:8">1:8</span> Azonközben új király támada Égyiptomban, a
ki Józsefet nem ismerte vala.

<span id="an_1:9">1:9</span> És monda az õ népének: Ímé az Izráel
fiainak népe több, és hatalmasabb nálunknál.

<span id="an_1:10">1:10</span> Nosza bánjunk okosan vele, hogy el ne
sokasodjék és az ne legyen, hogy ha háború támad, õ is ellenségünkhöz
adja magát és ellenünk harczoljon és az országból kimenjen.

<span id="an_1:11">1:11</span> Rendelének azért föléjök robotmestereket,
hogy nehéz munkákkal sanyargassák õket. És építe a Faraónak gabonatartó
városokat, Pithomot és Ramszeszt.

<span id="an_1:12">1:12</span> De minél inkább sanyargatják vala õt,
annál inkább sokasodik és annál inkább terjeszkedik vala, s félnek vala
az Izráel fiaitól.

<span id="an_1:13">1:13</span> Pedig kegyetlenûl dolgoztaták az
égyiptomiak az Izráel fiait.

<span id="an_1:14">1:14</span> És kemény munkával keseríték életöket,
sárcsinálással, téglavetéssel és mindenféle mezei munkával, minden
munkájokkal, melyeket kegyetlenûl dolgoztatnak vala velök.

<span id="an_1:15">1:15</span> És szóla Égyiptom királya a héber
bábáknak, a kik közûl egyiknek Sifra, a másiknak Puá vala neve.

<span id="an_1:16">1:16</span> És monda: Mikoron héber asszonyok körûl
bábálkodtok, nézzetek a szûlõszékre: ha fiú az, azt öljétek meg, ha
pedig leány az, hadd éljen.

<span id="an_1:17">1:17</span> De a bábák félék az Istent és nem
cselekedének úgy a mint Égyiptom királya parancsolta vala nékik, hanem
életben hagyják vala a gyermekeket.

<span id="an_1:18">1:18</span> Hívatá annakokáért Égyiptom királya a
bábákat és monda nékik: Miért míveltétek azt, hogy életben hagytátok a
gyermekeket?

<span id="an_1:19">1:19</span> A bábák pedig mondának a Faraónak: Mert a
héber asszonyok nem olyanok, mint az Égyiptombeliek: mert azok
élet-erõsek; minekelõtte a bába hozzájok eljutna, már szûlnek.

<span id="an_1:20">1:20</span> Annakokáért jól tõn Isten a bábákkal, a
nép pedig sokasodék és igen elhatalmazék.

<span id="an_1:21">1:21</span> És lõn, hogy mivel a bábák félék az
Istent: megépíté az õ házukat.

<span id="an_1:22">1:22</span> Parancsola azért a Faraó minden õ
népének, mondván: Minden fiút, a ki születik, vessetek a folyóvízbe, a
leányt pedig hagyjátok mind életben.

<span id="an_2:1">2:1</span> És elméne egy Lévi nemzetségébõl való
férfiú és Lévi-leányt võn feleségûl.

<span id="an_2:2">2:2</span> És fogada méhében az asszony és fiat szûle;
és látá, hogy szép az és rejtegeté három hónapig.

<span id="an_2:3">2:3</span> De mikor tovább nem rejtegetheté, szerze
annak egy gyékény-ládácskát, és bekené azt gyantával és szurokkal s
belétevé a gyermeket és letevé a folyóvíz szélén a sás közé.

<span id="an_2:4">2:4</span> Az õ nénje pedig megáll vala távolról, hogy
megtudja: mi történik vele?

<span id="an_2:5">2:5</span> És aláméne a Faraó leánya, hogy megfürödjék
a folyóvízben, szolgálóleányai pedig járkálnak vala a víz partján. És
meglátá a ládácskát a sás között s elküldé az õ szolgálóleányát és
kihozatá azt.

<span id="an_2:6">2:6</span> És kinyitá és látá a gyermeket; és ímé egy
síró fiú. És könyörûle rajta és monda: A héberek gyermekei közûl való
ez.

<span id="an_2:7">2:7</span> Az õ nénje pedig monda a Faraó leányának:
Elmenjek-é s hívjak-é egy szoptatós asszonyt a héber asszonyok közûl,
hogy szoptassa néked a gyermeket?

<span id="an_2:8">2:8</span> És a Faraó leánya monda néki: Eredj el.
Elméne azért a leányzó, és elhívá a gyermek anyját.

<span id="an_2:9">2:9</span> És monda néki a Faraó leánya: Vidd el ezt a
gyermeket és szoptasd fel nékem, és én megadom a te jutalmadat. És vevé
az asszony a gyermeket és szoptatá azt.

<span id="an_2:10">2:10</span> És felnevekedék a gyermek, és vivé õt a
Faraó leányához, és fia gyanánt lõn annak, és nevezé nevét Mózesnek, és
mondá: Mert a vízbõl húztam ki õt.

<span id="an_2:11">2:11</span> Lõn pedig azokban a napokban, mikor Mózes
felnevekedék, kiméne az õ atyjafiaihoz és látá az õ nehéz munkájokat s
látá, hogy egy Égyiptombeli férfi üt vala egy héber férfit az õ
atyjafiai közûl.

<span id="an_2:12">2:12</span> Mikor ide-oda tekinte és látá hogy senki
sincs, agyonüté az Égyiptombelit és elrejté azt a homokba.

<span id="an_2:13">2:13</span> Másnap is kiméne és ímé két héber férfi
veszekedik vala. És monda annak a ki bûnös vala: Miért vered a te
atyádfiát?

<span id="an_2:14">2:14</span> Az pedig monda: Kicsoda tett téged fõ
emberré és bíróvá mi rajtunk? Talán engem is meg akarsz ölni, mint
megöléd az égyiptomit? Mózes pedig megfélemlék és monda: Bizony
kitudódott a dolog.

<span id="an_2:15">2:15</span> A Faraó is meghallá azt a dolgot és
Mózest halálra keresteti vala: de elfuta Mózes a Faraó elõl és lakozék
Midián földén; leûle pedig \[egy\] kútnál.

<span id="an_2:16">2:16</span> Midián papjának pedig hét leánya vala, és
oda menének és \[vizet\] húzának és tele merék a válúkat, hogy
megitassák atyjoknak juhait.

<span id="an_2:17">2:17</span> A pásztorok is oda menének és elûzék
õket. Mózes pedig felkele és segítséggel lõn nékik és megitatá juhaikat.

<span id="an_2:18">2:18</span> Mikor atyjokhoz Réhuelhez menének, monda
ez: Mi az oka, hogy ma ilyen hamar megjöttetek?

<span id="an_2:19">2:19</span> Õk pedig mondának: Egy égyiptombeli férfi
oltalmaza minket a pásztorok ellen, annakfelette \[vizet\] is húzott
nékünk, és megitatta a juhokat.

<span id="an_2:20">2:20</span> S monda leányainak: És hol van õ? miért
hagytátok ott azt a férfit? hívjátok el, hogy egyék kenyeret.

<span id="an_2:21">2:21</span> És tetszék Mózesnek, hogy ott maradjon e
férfiúnál, és ez feleségül adá Mózesnek az õ leányát, Czipporát.

<span id="an_2:22">2:22</span> És fiat szûle ez és nevezé nevét
Gersomnak, mert mondá: Jövevény voltam az idegen földön.

<span id="an_2:23">2:23</span> És lõn ama hosszú idõ alatt, meghala az
Égyiptom királya, Izráel fiai pedig fohászkodnak vala a szolgaság miatt,
és kiáltnak vala és feljuta a szolgaság miatt való kiáltásuk Istenhez.

<span id="an_2:24">2:24</span> És meghallá Isten az õ fohászkodásukat és
megemlékezék Isten az Ábrahámmal, Izsákkal és Jákóbbal kötött
szövetségérõl.

<span id="an_2:25">2:25</span> És megtekinté Isten az Izráel fiait és
gondja vala rájok Istennek.

<span id="an_3:1">3:1</span> Mózes pedig õrzi vala az õ ipának,
Jethrónak a Midián papjának juhait és hajtá a juhokat a pusztán túl és
juta az Isten hegyéhez, Hórebhez.

<span id="an_3:2">3:2</span> És megjelenék néki az Úr angyala tûznek
lángjában egy csipkebokor közepébõl, és látá, hogy ímé a csipkebokor ég
vala; de a csipkebokor meg nem emésztetik vala.

<span id="an_3:3">3:3</span> S monda Mózes: Oda megyek, hogy lássam e
nagy csudát, miért nem ég el a csipkebokor.

<span id="an_3:4">3:4</span> És látá az Úr, hogy oda méne megnézni, és
szólítá õt Isten a csipkebokorból, mondván: Mózes, Mózes. Ez pedig
monda: Ímhol vagyok.

<span id="an_3:5">3:5</span> És monda: Ne jõjj ide közel, oldd le a te
saruidat lábaidról; mert a hely, a melyen állasz, szent föld.

<span id="an_3:6">3:6</span> És monda: Én vagyok a te atyádnak Istene,
Ábrahámnak Istene, Izsáknak Istene és Jákóbnak Istene. Mózes pedig
elrejté az õ orczáját, mert fél vala az Istenre tekinteni.

<span id="an_3:7">3:7</span> Az Úr pedig monda: Látván láttam az én
népemnek nyomorúságát, a mely Égyiptomban vagyon és meghallottam az õ
sanyargatóik miatt való kiáltásukat; sõt ismerem szenvedéseit.

<span id="an_3:8">3:8</span> Le is szállok, hogy megszabadítsam õt az
Égyiptombeliek kezébõl és felvigyem õt arról a földrõl, jó és tágas
földre, téjjel és mézzel folyó földre, a Kananeusok, Khitteusok,
Emoreusok, Perizeusok, Khivveusok és Jebuzeusok lakóhelyére.

<span id="an_3:9">3:9</span> Mivel hát ímé feljutott hozzám az Izráel
fiainak kiáltása és láttam is a nyomorgatást, a melylyel nyomorgatják
õket az Égyiptombeliek:

<span id="an_3:10">3:10</span> Most azért eredj, elküldelek téged a
Faraóhoz és hozd ki az én népemet, az Izráel fiait Égyiptomból.

<span id="an_3:11">3:11</span> Mózes pedig monda az Istennek: Kicsoda
vagyok én, hogy elmenjek a Faraóhoz és kihozzam az Izráel fiait
Égyiptomból?

<span id="an_3:12">3:12</span> És felele: Én veled lészek! és ez lesz a
jele, hogy én küldöttelek téged, hogy mikor kihozod a népet Égyiptomból,
ezen a hegyen fogtok szolgálni az Istennek.

<span id="an_3:13">3:13</span> Mózes pedig monda az Istennek: Ímé én
elmegyek az Izráel fiaihoz és ezt mondom nékik: A ti atyáitok Istene
küldött engem ti hozzátok; ha azt mondják nékem: Mi a neve? mit mondjak
nékik?

<span id="an_3:14">3:14</span> És monda Isten Mózesnek: VAGYOK A KI
VAGYOK. És monda: Így szólj az Izráel fiaihoz: A VAGYOK küldött engem ti
hozzátok.

<span id="an_3:15">3:15</span> És ismét monda Isten Mózesnek: Így szólj
az Izráel fiaihoz: Az Úr, a ti atyáitoknak Istene, Ábrahámnak Istene,
Izsáknak Istene és Jákóbnak Istene küldött engem ti hozzátok. Ez az én
nevem mind örökké és ez az én emlékezetem nemzetségrõl nemzetségre.

<span id="an_3:16">3:16</span> Menj el és gyûjtsd egybe az Izráel véneit
és mondd ezt nékik: Az Úr, a ti atyáitok Istene, Ábrahámnak, Izsáknak és
Jákóbnak Istene megjelent nékem, mondván: Megemlékeztem rólatok és arról
a mit elkövettek rajtatok Égyiptomban.

<span id="an_3:17">3:17</span> És mondám: Kiviszlek titeket az égyiptomi
nyomorúságból a Kananeusok, Khitteusok, Emoreusok, Perizeusok,
Khivveusok és Jebuzeusok földére, téjjel és mézzel folyó földre.

<span id="an_3:18">3:18</span> És ha hallgatnak szavadra, akkor elmégy
te és az Izráel vénei Égyiptom királyához, s így szóltok néki: Az Úr, a
héberek Istene megjelent nékünk; most azért hadd menjünk három napi útra
a pusztába, hogy áldozzunk az Úrnak a mi Istenünknek.

<span id="an_3:19">3:19</span> Én pedig tudom, hogy az égyiptomi király
nem engedi meg néktek, hogy elmenjetek, még erõhatalomra sem.

<span id="an_3:20">3:20</span> Kinyújtom azért az én kezemet és megverem
Égyiptomot mindenféle csudáimmal, melyeket véghez viszek benne; így
azután elbocsát titeket.

<span id="an_3:21">3:21</span> És kedvessé tészem e népet az
Égyiptombeliek elõtt, és lészen, hogy mikor kimentek, nem mentek üresen.

<span id="an_3:22">3:22</span> Kérjen azért minden asszony az õ
szomszédasszonyától és háza lakó asszonyától ezüst edényeket és arany
edényeket és ruhákat; és rakjátok azokat fiaitokra és leányaitokra, s
így foszszátok ki Égyiptomot.

<span id="an_4:1">4:1</span> Felele Mózes és monda: De õk nem hisznek
nékem s nem hallgatnak szavamra, sõt azt mondják: nem jelent meg néked
az Úr.

<span id="an_4:2">4:2</span> Az Úr pedig monda néki: Mi az a kezedben? S
õ monda: Vesszõ.

<span id="an_4:3">4:3</span> Vesd azt - úgymond - a földre. És veté azt
a földre és lõn kígyóvá; és Mózes elfutamodék elõle.

<span id="an_4:4">4:4</span> Monda pedig az Úr Mózesnek: Nyújtsd ki
kezedet és fogd meg a farkát! És kinyújtá kezét és megragadá azt, és
vesszõvé lõn az õ kezében.

<span id="an_4:5">4:5</span> Hogy elhigyjék, hogy megjelent néked az Úr,
az õ atyáik Istene, Ábrahám Istene, Izsák Istene és Jákób Istene.

<span id="an_4:6">4:6</span> És ismét monda néki az Úr: Nosza dugd
kebeledbe a kezed; és kebelébe dugá kezét és kihúzá: ímé az õ keze
poklos vala, olyan mint a hó.

<span id="an_4:7">4:7</span> És monda: Dugd vissza kebeledbe a kezed: és
visszadugá kezét kebelébe és kivevé azt kebelébõl és ímé ismét olyanná
lõn mint teste.

<span id="an_4:8">4:8</span> És ha úgy lenne, hogy nem hisznek néked és
nem hallgatnak az elsõ jel szavára, majd hisznek a második jel szavának.

<span id="an_4:9">4:9</span> És ha úgy lenne, hogy ennek a két jelnek
sem hisznek és nem hallgatnak szavadra: akkor meríts vizet a folyóvízbõl
és öntsd a szárazra, és a víz, a mit a folyóvízbõl merítettél, vérré
lesz a szárazon.

<span id="an_4:10">4:10</span> És monda Mózes az Úrnak: Kérlek, Uram,
nem vagyok én ékesenszóló sem tegnaptól, sem tegnap elõttõl fogva, sem
azóta, hogy szólottál a te szolgáddal; mert én nehéz ajkú és nehéz
nyelvû vagyok.

<span id="an_4:11">4:11</span> Az Úr pedig monda néki: Ki adott szájat
az embernek? Avagy ki tesz némává vagy siketté, vagy látóvá vagy vakká?
Nemde én, az Úr?

<span id="an_4:12">4:12</span> Most hát eredj és én lészek a te száddal,
és megtanítlak téged arra, a mit beszélned kell.

<span id="an_4:13">4:13</span> Õ pedig monda: Kérlek, Uram, csak küldd,
a kit küldeni akarsz.

<span id="an_4:14">4:14</span> És felgerjede az Úr haragja Mózes ellen
és monda: Nemde atyádfia néked a Lévi nemzetségbõl való Áron? Tudom,
hogy õ ékesenszóló és ímé õ ki is jõ elõdbe s mihelyt meglát, örvendezni
fog az õ szívében.

<span id="an_4:15">4:15</span> Beszélj azért vele, és add szájába a
beszédeket, és én lészek a te száddal és az õ szájával és megtanítlak
titeket arra, a mit cselekedjetek.

<span id="an_4:16">4:16</span> És õ beszél majd helyetted a néphez és õ
lesz néked száj gyanánt, te pedig leszesz néki Isten gyanánt.

<span id="an_4:17">4:17</span> Ezt a vesszõt pedig vedd kezedbe, hogy
véghez vidd vele ama jeleket.

<span id="an_4:18">4:18</span> És méne Mózes és visszatére az õ ipához
Jethróhoz és monda néki: Hadd menjek és térjek vissza az én atyámfiaihoz
Égyiptomba, hogy meglássam, ha élnek-e még? És monda Jethró Mózesnek:
Eredj el békességgel.

<span id="an_4:19">4:19</span> Az Úr pedig monda Mózesnek Midiánban:
Eredj, térj vissza Égyiptomba; mert meghaltak mindazok a férfiak, a kik
téged halálra kerestek vala.

<span id="an_4:20">4:20</span> És felvevé Mózes az õ feleségét és az õ
fiait és felülteté õket a szamárra és visszatére Égyiptom földére. Az
Isten vesszejét pedig kezébe vevé Mózes.

<span id="an_4:21">4:21</span> És monda az Úr Mózesnek: Mikor elindulsz,
hogy visszatérj Égyiptomba, meglásd, hogy mindazokat a csudákat véghez
vidd a Faraó elõtt, melyeket kezedbe adtam; én pedig megkeményítem az õ
szívét, és nem bocsátja el a népet.

<span id="an_4:22">4:22</span> Ezt mondd azért a Faraónak: Így szólt az
Úr: Elsõszülött fiam az Izráel.

<span id="an_4:23">4:23</span> Ha azt mondom néked: Bocsásd el az én
fiamat, hogy szolgáljon nékem és te vonakodol elbocsátani: ímé én
megölöm a te elsõszülött fiadat.

<span id="an_4:24">4:24</span> És lõn az úton, egy szálláson, eleibe
álla az Úr és meg akarja vala õt ölni.

<span id="an_4:25">4:25</span> De Czippora egy éles követ veve és
lemetszé az õ fiának elõbõrét és lába elé veté mondván: Bizony,
vérjegyesem vagy te nékem!

<span id="an_4:26">4:26</span> És békét hagya néki. Akkor monda:
Vérjegyes a körûlmetélkedésért.

<span id="an_4:27">4:27</span> Áronnak pedig monda az Úr: Eredj Mózes
eleibe a pusztába! És elméne és találkozék vele az Isten hegyénél és
megcsókolá õt.

<span id="an_4:28">4:28</span> Mózes pedig elbeszélé Áronnak az Úr
mindama szavait, melyekkel õt elküldötte vala és mindazokat a jeleket,
melyeket reá bízott vala.

<span id="an_4:29">4:29</span> És méne Mózes és Áron és egybegyûjték
Izráel fiainak minden véneit.

<span id="an_4:30">4:30</span> És elmondá Áron mindazokat a beszédeket,
melyeket mondott vala az Úr Mózesnek és megcselekedé a jeleket a nép
szemei elõtt.

<span id="an_4:31">4:31</span> És hitt a nép, és megértette, hogy
meglátogatta az Úr Izráel fiait és megtekintette nyomorúságukat. És
meghajták magokat és leborulának.

<span id="an_5:1">5:1</span> Annakutána pedig elmenének Mózes és Áron és
mondának a Faraónak: Ezt mondá az Úr, Izráelnek Istene: Bocsásd el az én
népemet, hogy ünnepet üljenek nékem a pusztában.

<span id="an_5:2">5:2</span> A Faraó pedig mondá: Kicsoda az Úr, hogy
szavára hallgassak, és elbocsássam Izráelt? Nem ismerem az Urat és nem
is bocsátom el Izráelt.

<span id="an_5:3">5:3</span> Õk pedig mondának: A héberek Istene
megjelent nékünk; hadd mehessünk hát háromnapi útra a pusztába, hogy
áldozhassunk az Úrnak a mi Istenünknek, hogy meg ne verjen minket
döghalállal vagy fegyverrel.

<span id="an_5:4">5:4</span> Égyiptom királya pedig monda nékik: Mózes
és Áron! miért vonjátok el a népet az õ munkáitól? menjetek dolgotokra.

<span id="an_5:5">5:5</span> Ezt is mondja vala a Faraó: Ímé a föld népe
most sok, és ti elhagyatjátok velök az õ munkáikat.

<span id="an_5:6">5:6</span> Parancsolá azért a Faraó azon a napon a nép
sarczoltatóinak és felvigyázóinak, mondván:

<span id="an_5:7">5:7</span> Ne adjatok többé polyvát a népnek a
téglavetéshez mint ennekelõtte; hadd menjenek el õk magok és szedjenek
magoknak polyvát.

<span id="an_5:8">5:8</span> De a tégla számát, mennyit ennekelõtte
csináltak, vessétek ki rájok; azt le ne szállítsátok, mert restek õk és
azért kiáltoznak, mondván: Menjünk el, áldozzunk a mi Istenünknek.

<span id="an_5:9">5:9</span> Nehezíttessék meg a szolgálat ezeken az
embereken, hogy azzal legyen dolguk és ne hajtsanak hazug szóra.

<span id="an_5:10">5:10</span> Kimenének azért a nép sarczoltatói és
felvigyázói és ezt mondák a népnek mondván: Ezt mondja a Faraó: Nem adok
néktek polyvát.

<span id="an_5:11">5:11</span> Menjetek magatok, szedjetek magatoknak
polyvát onnan, a hol találtok; mert semmi sem szállíttatik le
szolgálatotokból.

<span id="an_5:12">5:12</span> És elszélede a nép egész Égyiptom földén,
hogy tarlót szedjen polyva helyett.

<span id="an_5:13">5:13</span> A sarczoltatók pedig szorítják vala,
mondván: Végezzétek el munkátokat, napjában a napi munkát, mint akkor, a
mikor polyva volt.

<span id="an_5:14">5:14</span> És verettetének az Izráel fiai közül való
felvigyázók, a kiket a Faraó sarczoltatói rendeltek vala föléjök,
mondván: Miért nem végeztétek el a rátok vetett téglaszámot sem tegnap,
sem ma úgy, mint ennekelõtte?

<span id="an_5:15">5:15</span> És elmenének az Izráel fiai közül való
felvigyázók és kiáltának a Faraóhoz, mondván: Miért cselekszel így a te
szolgáiddal?

<span id="an_5:16">5:16</span> Polyvát nem adnak a te szolgáidnak és azt
mondják nékünk: Csináljatok téglát! És ímé a te szolgáid verettetnek, a
te néped pedig vétkezik.

<span id="an_5:17">5:17</span> Az pedig monda: Restek vagytok, restek,
azért mondjátok: Menjünk el, áldozzunk az Úrnak!

<span id="an_5:18">5:18</span> Most pedig menjetek, dolgozzatok, polyvát
ugyan nem adnak néktek, de a rátok vetett tégla-számot be kell adnotok.

<span id="an_5:19">5:19</span> Akkor látják vala Izráel fiainak
felvigyázói, hogy bajban vannak, mivel azt kell mondaniok: a
tégla-számot le ne szállítsátok; napjában a napi munka meglegyen.

<span id="an_5:20">5:20</span> És mikor kijövének a Faraótól, szembe
találkozának Mózessel és Áronnal.

<span id="an_5:21">5:21</span> S mondának nékik: Lásson meg titeket az
Úr és ítéljen meg, kik rossz hírbe kevertetek minket a Faraó elõtt és az
õ szolgái elõtt, fegyvert adván azok kezébe, hogy megöljenek minket.

<span id="an_5:22">5:22</span> És visszaméne Mózes az Úrhoz és monda:
Uram, miért engedsz rosszul bánni ezzel a néppel! Miért küldél engem
ide?

<span id="an_5:23">5:23</span> Mert attól fogva, hogy bemenék a
Faraóhoz, hogy a te nevedben szóljak, rosszabbul bánik e néppel;
megszabadítani pedig nem szabadítád meg a te népedet.

<span id="an_6:1">6:1</span> Az Úr pedig monda Mózesnek: Majd meglátod
mit cselekszem a Faraóval; mert hatalmas kéz miatt kell õket elbocsátani
és hatalmas kéz miatt ûzi el õket az õ földérõl.

<span id="an_6:2">6:2</span> Az Isten pedig szóla Mózeshez és monda
néki: Én vagyok az Úr.

<span id="an_6:3">6:3</span> Ábrahámnak, Izsáknak és Jákóbnak úgy
jelentem meg mint mindenható Isten, de az én Jehova nevemen nem voltam
elõttük ismeretes.

<span id="an_6:4">6:4</span> Szövetséget is kötöttem velek, hogy nékik
adom a Kanaán földét, az õ tartózkodásuk földét, a melyen
tartózkodjanak.

<span id="an_6:5">6:5</span> Fohászkodását is meghallottam az Izráel
fiainak a miatt, hogy az Égyiptombeliek szolgálatra szorítják õket,
megemlékeztem az én szövetségemrõl.

<span id="an_6:6">6:6</span> Annakokáért mondd meg az Izráel fiainak: Én
vagyok az Úr és kiviszlek titeket Égyiptom nehéz munkái alól és
megszabadítlak titeket az õ szolgálatjoktól és megmentlek titeket
kinyújtott karral és nagy büntetõ ítéletek által.

<span id="an_6:7">6:7</span> És népemmé fogadlak titeket s Istentekké
lészek néktek és megtudjátok, hogy én vagyok a ti Uratok Istentek, a ki
kihoztalak titeket Égyiptom nehéz munkái alól.

<span id="an_6:8">6:8</span> És béviszlek titeket a földre, a mely felõl
esküre emeltem fel kezemet, hogy Ábrahámnak, Izsáknak és Jákóbnak adom
azt, és néktek adom azt örökségül, én az Úr.

<span id="an_6:9">6:9</span> Eképen szóla Mózes az Izráel fiaihoz; de
nem hallgatának Mózesre, a kislelkûség és a kemény szolgálat miatt.

<span id="an_6:10">6:10</span> Az Úr pedig szóla Mózeshez mondván:

<span id="an_6:11">6:11</span> Eredj be, szólj a Faraónak, Égyiptom
királyának, hogy bocsássa el Izráel fiait az õ földérõl.

<span id="an_6:12">6:12</span> Mózes pedig szóla az Úr elõtt, mondván:
Ímé Izráel fiai nem hallgatnak reám, hogy hallgatna hát reám a Faraó,
holott én nehéz ajkú vagyok?

<span id="an_6:13">6:13</span> És szóla az Úr Mózeshez és Áronhoz és
rendelé õket Izráel fiaihoz és a Faraóhoz, Égyiptom királyához, hogy
hozzák ki az Izráel fiait Égyiptom földérõl.

<span id="an_6:14">6:14</span> Ezek atyáik házanépének fejei: Rúbennek,
Izráel elsõszülöttének fiai: Khanókh, Pallu, Kheczrón és Karmi. Ezek a
Rúben nemzetségei.

<span id="an_6:15">6:15</span> Simeon fiai pedig: Jemúél, Jámin, Óhad,
Jákin, Czohar és Saul, a kanaánbeli asszony fiai. Ezek a Simeon
nemzetségei.

<span id="an_6:16">6:16</span> Ezek pedig a Lévi fiainak nevei az õ
születésök szerint: Gersón, Kehát és Merári. Lévi életének esztendei
pedig: száz harminczhét esztendõ.

<span id="an_6:17">6:17</span> Gersón fiai: Libni, Simhi, az õ
nemzetségeik szerint.

<span id="an_6:18">6:18</span> Kehát fiai pedig: Amrám, Jiczhár, Khebrón
és Huzziél. Kehát életének esztendei pedig: száz harminczhárom esztendõ.

<span id="an_6:19">6:19</span> Merári fiai pedig: Makhli és Músi. Ezek a
Lévi nemzetségei az õ születésök szerint.

<span id="an_6:20">6:20</span> Amrám pedig feleségûl vevé magának
Jókébedet, atyjának húgát s ez szûlé néki Áront és Mózest. Amrám
életének esztendei pedig száz harminczhét esztendõ.

<span id="an_6:21">6:21</span> Jiczhár fiai pedig: Kórákh, Nefeg és
Zikri.

<span id="an_6:22">6:22</span> Huzziél fiai pedig: Misáél, Elczáfán és
Szithri.

<span id="an_6:23">6:23</span> Áron pedig feleségûl vevé magának
Elisebát, Aminádáb leányát, Nakhsón húgát s ez szûlé néki Nádábot,
Abíhut, Eleázárt és Ithámárt.

<span id="an_6:24">6:24</span> Kórákh fiai pedig: Asszir, Elkánáh és
Abiászáf. Ezek a Kórákh nemzetségei.

<span id="an_6:25">6:25</span> Eleázár pedig az Áron fia, a Putiél
leányai közûl võn magának feleséget s ez szûlé néki Fineást. Ezek a
Léviták atyáinak fejei az õ nemzetségeik szerint.

<span id="an_6:26">6:26</span> Ez Áron és Mózes, a kiknek mondá az Úr:
Hozzátok ki az Izráel fiait Égyiptom földérõl, az õ seregeik szerint.

<span id="an_6:27">6:27</span> Õk azok, a kik szóltak a Faraónak
Égyiptom királyának, hogy kihozhassák az Izráel fiait Égyiptomból. Ez
Mózes és Áron.

<span id="an_6:28">6:28</span> És lõn a mikor szóla az Úr Mózesnek
Égyiptom földén.

<span id="an_6:29">6:29</span> Így szóla az Úr Mózesnek, mondván: Én
vagyok az Úr: mondd el a Faraónak Égyiptom királyának mindazt, a mit én
szólok néked.

<span id="an_6:30">6:30</span> Mózes pedig monda az Úr elõtt: Ímé én
nehéz ajakú vagyok, hogy hallgatna reám a Faraó?

<span id="an_7:1">7:1</span> Az Úr pedig monda Mózesnek: Lásd, Istenévé
teszlek téged a Faraónak, Áron pedig, a te atyádfia, szószólód lészen.

<span id="an_7:2">7:2</span> Te mondj el mindent, a mit néked
parancsolok; Áron pedig, a te atyádfia mondja meg a Faraónak, hogy
bocsássa el Izráel fiait az õ földérõl.

<span id="an_7:3">7:3</span> Én pedig megkeményítem a Faraó szívét és
megsokasítom az én jeleimet és csudáimat Égyiptom földén.

<span id="an_7:4">7:4</span> És a Faraó nem hallgat reátok; akkor én
kezemet Égyiptomra vetem és kihozom az én seregeimet, az én népemet, az
Izráel fiait Égyiptom földérõl nagy büntetõ ítéletek által.

<span id="an_7:5">7:5</span> S megtudják az Égyiptombeliek, hogy én
vagyok az Úr, a mikor kinyujtándom kezemet Égyiptomra és kihozándom az
Izráel fiait õ közülök.

<span id="an_7:6">7:6</span> És cselekedék Mózes és Áron, a mint
parancsolta vala nékik az Úr; úgy cselekedének.

<span id="an_7:7">7:7</span> Mózes pedig nyolczvan esztendõs és Áron
nyolczvanhárom esztendõs vala, a mikor a Faraóval beszéltek.

<span id="an_7:8">7:8</span> És szóla az Úr Mózesnek és Áronnak mondván:

<span id="an_7:9">7:9</span> Ha szól hozzátok a Faraó mondván: tegyetek
csudát; akkor mondd Áronnak: Vedd a te vesszõdet és vesd a Faraó elé;
kígyóvá lesz.

<span id="an_7:10">7:10</span> Beméne azért Mózes és Áron a Faraóhoz, és
úgy cselekedének, a mint az Úr parancsolta vala; veté Áron az õ
vesszejét a Faraó elé és az õ szolgái elé, és kígyóvá lõn.

<span id="an_7:11">7:11</span> És elõhívá a Faraó is a bölcseket és
varázslókat, és azok is, Égyiptom írástudói, úgy cselekedének az õ
titkos mesterségökkel.

<span id="an_7:12">7:12</span> Elveté ugyanis mindenik az õ vesszejét és
kígyókká lõnek; de az Áron vesszeje elnyelé azok vesszejét.

<span id="an_7:13">7:13</span> És megkeményedék a Faraó szíve és nem
hallgata reájok, a mint megmondotta vala az Úr.

<span id="an_7:14">7:14</span> Az Úr pedig monda Mózesnek: Kemény a
Faraó szíve, nem akarja a népet elbocsátani.

<span id="an_7:15">7:15</span> Eredj a Faraóhoz reggel; ímé õ kimegy a
vízhez, és állj eleibe a folyóvíz partján, és a vesszõt, a mely kígyóvá
változott vala, vedd kezedbe.

<span id="an_7:16">7:16</span> És mondd néki: Az Úr, a héberek Istene
küldött engem hozzád, mondván: Bocsásd el az én népemet, hogy
szolgáljanak nékem a pusztában; de ímé mindez ideig meg nem hallgattál.

<span id="an_7:17">7:17</span> Így szólt az Úr: Errõl tudod meg, hogy én
vagyok az Úr: Ímé én megsujtom a vesszõvel, a mely kezemben van, a
vizet, a mely a folyóban van, és vérré változik.

<span id="an_7:18">7:18</span> És a hal, a mely a folyóvízben van,
meghal, a folyóvíz pedig megbüdösödik és irtózni fognak az
Égyiptombeliek vizet inni a folyóból.

<span id="an_7:19">7:19</span> Monda azért az Úr Mózesnek: Mondd
Áronnak: Vedd a te vesszõdet és nyujtsd ki kezedet Égyiptom vizeire;
azoknak folyóvizeire, csatornáira, tavaira és minden vízfogóira, hogy
vérré legyenek és vér legyen Égyiptom egész földén, mind a fa-, mind a
kõedényekben.

<span id="an_7:20">7:20</span> Mózes és Áron pedig úgy cselekedének, a
mint az Úr parancsolta vala. És felemelé a vesszõt és megsujtá a vizet,
a mely a folyóban vala a Faraó elõtt és az õ szolgái elõtt, és mind
vérré változék a víz, a mely a folyóban vala.

<span id="an_7:21">7:21</span> A hal pedig, a mely a folyóvízben vala,
meghala, és megbüdösödék a folyóvíz, és nem ihatának az Égyiptombeliek a
folyónak vizébõl; és vér vala az egész Égyiptom földén.

<span id="an_7:22">7:22</span> De úgy cselekedének Égyiptom írástudói is
az õ varázslásukkal, és kemény maradt a Faraó szíve és nem hallgata
reájok; a mint az Úr megmondotta vala.

<span id="an_7:23">7:23</span> És elfordula a Faraó és haza méne és ezen
sem indula meg az õ szíve.

<span id="an_7:24">7:24</span> Az Égyiptombeliek pedig mindnyájan ássák
vala a folyóvíz mellékét vízért, hogy ihassanak; mert nem ihatják vala a
folyó vizét.

<span id="an_7:25">7:25</span> És hét nap telék el, a mióta az Úr
megsujtotta vala a folyóvizet.

<span id="an_8:1">8:1</span> És monda az Úr Mózesnek: Menj be a Faraóhoz
és mondd néki: Azt mondja az Úr: Bocsásd el az én népemet, hogy
szolgáljanak nékem.

<span id="an_8:2">8:2</span> Ha pedig te el nem akarod bocsátani, ímé én
egész határodat békákkal verem meg.

<span id="an_8:3">8:3</span> És a folyóvíz békáktól pozsog és felmennek
és bemennek a te házadba és ágyasházadba és ágyadra és a te szolgáid
házába és néped közé és a te kemenczéidbe és sütõteknõidbe.

<span id="an_8:4">8:4</span> És reád és népedre s minden te szolgáidra
felmennek a békák.

<span id="an_8:5">8:5</span> És monda az Úr Mózesnek: Mondd Áronnak:
Nyujtsd ki kezedet a te vesszõddel a folyóvizekre, csatornákra és a
tavakra, és hozd fel a békákat Égyiptom földére.

<span id="an_8:6">8:6</span> És kinyujtá kezét Áron Égyiptom vizeire, és
békák jövének fel és ellepék Égyiptom földét.

<span id="an_8:7">8:7</span> De az írástudók is úgy cselekedének az õ
titkos mesterségökkel és felhozák a békákat Égyiptom földére.

<span id="an_8:8">8:8</span> És hívatá a Faraó Mózest és Áront és monda:
Könyörögjetek az Úrnak, hogy távolítsa el rólam és az én népemrõl a
békákat, és én elbocsátom a népet, hogy áldozzék az Úrnak.

<span id="an_8:9">8:9</span> Mózes pedig monda a Faraónak: Parancsolj
velem: mikorra könyörögjek éretted és a te szolgáidért és a te népedért,
hogy elpusztuljanak a békák tõled és házaidtól; és csak a folyóvízben
maradjanak meg.

<span id="an_8:10">8:10</span> Felele a \[Faraó:\] Holnapra. És monda
\[Mózes:\] A mint kívánod, hogy megtudd, hogy nincs hasonló a mi
Urunkhoz Istenünkhöz.

<span id="an_8:11">8:11</span> És eltávoznak a békák tõled, meg a te
házaidtól, szolgáidtól és a te népedtõl; csak a folyóvízben maradnak
meg.

<span id="an_8:12">8:12</span> És kiméne Mózes és Áron a Faraótól és
kiálta Mózes az Úrhoz a békák felõl, a melyeket a Faraóra bocsátott
vala.

<span id="an_8:13">8:13</span> És az Úr Mózes beszéde szerint cselekedék
és kiveszének a békák a házakból, udvarokból és mezõkrõl.

<span id="an_8:14">8:14</span> És rakásokba gyûjték azokat össze és a
föld megbüszhödék.

<span id="an_8:15">8:15</span> S a mint látá a Faraó, hogy baja
könnyebbûl, megkeményíté az õ szívét, és nem hallgata reájok, a mint
megmondotta vala az Úr.

<span id="an_8:16">8:16</span> És szóla az Úr Mózesnek: Mondd Áronnak:
Nyujtsd ki a te vesszõdet és sujtsd meg a föld porát, hogy tetvekké
legyen egész Égyiptom földén.

<span id="an_8:17">8:17</span> És aképen cselekedének. Áron kinyujtá
kezét az õ vesszejével és megsujtá a föld porát, és tetvek lõnek emberen
és barmon; a föld minden pora tetvekké lõn egész Égyiptom földén.

<span id="an_8:18">8:18</span> És úgy cselekedének az írástudók is az õ
varázslásukkal, hogy tetveket hozzanak elõ, de nem teheték; és valának a
tetvek emberen és barmon.

<span id="an_8:19">8:19</span> És mondák az írástudók a Faraónak: Az
Isten ujja ez. De kemény maradt a Faraó szíve, és nem hallgata reájok; a
mint mondotta vala az Úr.

<span id="an_8:20">8:20</span> Az Úr pedig monda Mózesnek: Kelj fel
reggel és állj a Faraó eleibe; ímé kimegy a vizek felé, és mondd néki:
Ezt mondja az Úr: Bocsásd el az én népemet, hogy szolgáljanak nékem.

<span id="an_8:21">8:21</span> Mert ha el nem bocsátod az én népemet,
ímé én bocsátok te reád, a te szolgáidra és a te népedre és a te
házaidra ártalmas bogarakat, és megtelnek az Égyiptombeliek házai
ártalmas bogarakkal és a föld is, a melyen õk vannak.

<span id="an_8:22">8:22</span> De különválasztom azon a napon a Gósen
földét, a melyen az én népem lakik, hogy ne legyenek ott ártalmas
bogarak, azért, hogy megtudd, hogy én vagyok az Úr ezen a földön.

<span id="an_8:23">8:23</span> És különbséget tészek az én népem között
és a te néped között. Holnap lészen e jelenség.

<span id="an_8:24">8:24</span> És aképen cselekedék az Úr; jövének
ugyanis ártalmas bogarak a Faraó házára és az õ szolgái házára, és egész
Égyiptom földén pusztává lõn a föld az ártalmas bogarak miatt.

<span id="an_8:25">8:25</span> És hívatá a Faraó Mózest és Áront és
monda: Menjetek, áldozzatok a ti Istenteknek ezen a földön.

<span id="an_8:26">8:26</span> Mózes pedig monda: Nincs rendén, hogy úgy
cselekedjünk, hogy mi azt áldozzuk az Úrnak a mi Istenünknek, a mi
utálatos az Égyiptombeliek elõtt: ímé, ha azt áldozzuk az õ szemeik
elõtt, a mi az Égyiptombelieknek utálatos, nem köveznek-é meg minket?

<span id="an_8:27">8:27</span> Háromnapi járó földre megyünk a pusztába
és úgy áldozunk a mi Urunknak Istenünknek, a mint megmondja nékünk.

<span id="an_8:28">8:28</span> És monda a Faraó: Én elbocsátlak titeket,
hogy áldozzatok a ti Uratoknak Istenteknek a pusztában, csak nagyon
messze ne távozzatok; imádkozzatok érettem.

<span id="an_8:29">8:29</span> Mózes pedig monda: Ímé én kimegyek te
tõled és imádkozom az Úrhoz és eltávoznak az ártalmas bogarak a Faraótól
és az õ szolgáitól és az õ népétõl holnap; csak megint el ne ámítson a
Faraó, hogy el ne bocsássa a népet áldozni az Úrnak.

<span id="an_8:30">8:30</span> És kiméne Mózes a Faraótól és imádkozék
az Úrhoz.

<span id="an_8:31">8:31</span> És az Úr Mózes beszéde szerint
cselekedék; s eltávozának az ártalmas bogarak a Faraótól, szolgáitól és
népétõl; egy sem marada.

<span id="an_8:32">8:32</span> De a Faraó ezúttal is megkeményíté az õ
szívét és nem bocsátá el a népet.

<span id="an_9:1">9:1</span> És monda az Úr Mózesnek: Menj a Faraóhoz és
beszélj vele: Ezt mondja az Úr, a héberek Istene: Bocsásd el az én
népemet, hogy szolgáljanak nékem:

<span id="an_9:2">9:2</span> Mert ha nem akarod elbocsátani és tovább is
tartóztatod õket:

<span id="an_9:3">9:3</span> Ímé az Úr keze lészen a te mezei barmaidon,
lovakon, szamarakon, tevéken, ökrökön és juhokon; igen nagy döghalál.

<span id="an_9:4">9:4</span> De különbséget tesz az Úr az Izráel barmai
között és Égyiptom barmai között, és mindabból, a mi Izráel fiaié, egy
sem vész el.

<span id="an_9:5">9:5</span> Idõt is hagya az Úr, mondván: Holnap
cselekszi az Úr ezt a dolgot a földön.

<span id="an_9:6">9:6</span> Meg is cselekedé az Úr ezt a dolgot
másodnapon, és elhulla Égyiptomnak minden barma, de az Izráel fiainak
barma közül egy sem hullott el.

<span id="an_9:7">9:7</span> El is külde a Faraó, és ímé egy sem hullt
vala el az Izráeliták barma közül: de a Faraó szíve kemény maradt, és
nem bocsátá el a népet.

<span id="an_9:8">9:8</span> Az Úr pedig monda Mózesnek és Áronnak:
Vegyétek tele markaitokat kemenczehamuval, és szórja azt Mózes az ég
felé a Faraó szeme láttára.

<span id="an_9:9">9:9</span> Hogy porrá legyen Égyiptomnak egész földén,
s emberen és barmon hólyagosan fakadó fekéllyé legyen Égyiptomnak egész
földén.

<span id="an_9:10">9:10</span> Vevének azért kemenczehamut és a Faraó
elé állának, és Mózes az ég felé szórá azt; és lõn az emberen és barmon
hólyagosan fakadó fekély.

<span id="an_9:11">9:11</span> És az írástudók nem állhatnak vala Mózes
elõtt a fekély miatt; mert fekély vala az írástudókon s mind az
Égyiptombelieken.

<span id="an_9:12">9:12</span> De az Úr megkeményíté a Faraó szívét, és
nem hallgata reájok, a mint megmondotta vala az Úr Mózesnek.

<span id="an_9:13">9:13</span> És monda az Úr Mózesnek: Kelj fel reggel
és állj a Faraó eleibe és mondd néki: Ezt mondja az Úr, a héberek
Istene: Bocsásd el az én népemet, hogy szolgáljanak nékem.

<span id="an_9:14">9:14</span> Mert ezúttal minden csapásomat reá
bocsátom a te szívedre, a te szolgáidra és a te népedre azért, hogy
megtudd, hogy nincs én hozzám hasonló az egész földön.

<span id="an_9:15">9:15</span> Mert ha most kinyujtanám kezemet és
megvernélek téged és a te népedet döghalállal, akkor kivágattatnál a
földrõl.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ámde azért tartottalak fenn tégedet, hogy
megmutassam néked az én hatalmamat, és hogy hirdessék az én nevemet az
egész földön.

<span id="an_9:17">9:17</span> Ha tovább is feltartóztatod az én népemet
és nem bocsátod el õket:

<span id="an_9:18">9:18</span> Ímé holnap ilyenkor igen nagy jégesõt
bocsátok, a melyhez hasonló nem volt Égyiptomban az napságtól fogva hogy
fundáltatott, mind ez ideig.

<span id="an_9:19">9:19</span> Most annakokáért küldj el, hajtasd be
barmaidat és mindenedet, valamid a mezõn van; minden ember és barom, a
mely a mezõn találtatik és házba nem hajtatik, - jégesõ szakad arra, és
meghal.

<span id="an_9:20">9:20</span> A ki a Faraó szolgái közûl az Úr
beszédétõl megfélemedék, szolgáit és barmait házakba futtatá.

<span id="an_9:21">9:21</span> A ki pedig nem törõdék az Úr beszédével,
szolgáit és barmát a mezõn hagyá.

<span id="an_9:22">9:22</span> Az Úr pedig monda Mózesnek: Nyújtsd ki
kezedet az égre, hogy legyen jégesõ Égyiptom egész földén az emberre,
baromra és a mezõ minden fûvére, Égyiptom földén.

<span id="an_9:23">9:23</span> Kinyujtá azért Mózes az õ vesszejét az
égre, az Úr pedig mennydörgést támaszta és jégesõt, és tûz szálla le a
földre, és jégesõt bocsáta az Úr Égyiptom földére.

<span id="an_9:24">9:24</span> És lõn jégesõ, és a tûz egymást éré az
igen nagy jégesõ közt, a melyhez hasonló nem volt az egész Égyiptom
földén, mióta nép lakja.

<span id="an_9:25">9:25</span> És elveré a jégesõ egész Égyiptom földén
mindazt, a mi a mezõn vala, embertõl baromig; a mezõ minden fûvét is
elveré a jégesõ és a mezõ minden fáját is egybe rontá.

<span id="an_9:26">9:26</span> Csak a Gósen földén, hol Izráel fiai
valának, nem volt jégesõ.

<span id="an_9:27">9:27</span> A Faraó pedig elkülde és hívatá Mózest és
Áront, és monda nékik: Vétkeztem ezúttal; az Úr az igaz; én pedig és az
én népem gonoszok vagyunk.

<span id="an_9:28">9:28</span> Imádkozzatok az Úrhoz, hogy legyen elég a
mennydörgés és jégesõ, és akkor elbocsátlak titeket és nem maradtok
tovább.

<span id="an_9:29">9:29</span> Mózes pedig monda néki: Mihelyt kimegyek
a városból, felemelem kezeimet az Úrhoz; megszûnnek a mennydörgések és
nem lesz többé jégesõ, hogy megtudd, hogy az Úré a föld.

<span id="an_9:30">9:30</span> De tudom, hogy te és a te szolgáid még
nem féltek az Úr Istentõl.

<span id="an_9:31">9:31</span> A len pedig és az árpa elvereték, mert az
árpa kalászos, a len pedig bimbós vala.

<span id="an_9:32">9:32</span> De a búza és a tönköly nem vereték el,
mert azok késeiek.

<span id="an_9:33">9:33</span> És kiméne Mózes a Faraótól a városból és
felemelé kezeit az Úrhoz, és megszûnének a mennydörgések s a jégesõ és
esõ sem ömlik vala a földre.

<span id="an_9:34">9:34</span> Amint látá a Faraó, hogy megszûnék az
esõ, meg a jégesõ és a mennydörgés, ismét vétkezék és megkeményíté
szívét õ és az õ szolgái.

<span id="an_9:35">9:35</span> És kemény maradt a Faraó szíve, és nem
bocsátá el az Izráel fiait, a mint megmondotta vala az Úr Mózes által.

<span id="an_10:1">10:1</span> És monda az Úr Mózesnek: Menj be a
Faraóhoz, mert én keményítettem meg az õ szívét és az õ szolgáinak
szívét, azért hogy ezeket az én jeleimet megtegyem közöttök.

<span id="an_10:2">10:2</span> És azért, hogy elbeszéljed azt a te
fiadnak és fiad fiának hallatára, a mit Égyiptomban cselekedtem, és
jeleimet, a melyeket rajtok tettem, hogy megtudjátok, hogy én vagyok az
Úr.

<span id="an_10:3">10:3</span> És beméne Mózes és Áron a Faraóhoz és
mondának néki: Ezt mondja az Úr, a héberek Istene: Meddig nem akarod még
magadat megalázni én elõttem? Bocsásd el az én népemet, hogy
szolgáljanak nékem.

<span id="an_10:4">10:4</span> Mert ha te nem akarod az én népemet
elbocsátani, ímé én holnap sáskát hozok a te határodra.

<span id="an_10:5">10:5</span> És elborítja a földnek színét, úgy hogy
nem lesz látható a föld, és megemészti a megmenekedett maradékot, a mi
megmaradt néktek a jégesõ után, és megemészt minden fát, mely néktek
sarjadzik a mezõn.

<span id="an_10:6">10:6</span> És betöltik a te házaidat, és minden
szolgáidnak házát és minden Égyiptombelinek házát, a mit nem láttak a te
atyáid, sem a te atyáid atyjai, a mióta e földön vannak mind e mai
napig. És megfordula s kiméne a Faraó elõl.

<span id="an_10:7">10:7</span> A Faraó szolgái pedig mondának õnéki:
Meddig lesz még ez mi nékünk romlásunkra? Bocsásd el azokat az
embereket, hogy szolgáljanak az Úrnak az õ Istenöknek. Még sem veszed-é
eszedbe, hogy elvész Égyiptom?

<span id="an_10:8">10:8</span> És visszahozák Mózest és Áront a Faraóhoz
s monda ez nékik: Menjetek el, szolgáljatok az Úrnak a ti Istenteknek.
Kik s kik azok, a kik elmennek?

<span id="an_10:9">10:9</span> Mózes pedig monda: A mi gyermekeinkkel és
véneinkkel megyünk, a mi fiainkkal és leányainkkal, juhainkkal és
barmainkkal megyünk, mert az Úrnak innepet kell szentelnünk.

<span id="an_10:10">10:10</span> Monda azért nékik: Úgy legyen veletek
az Úr, a mint elbocsátlak titeket és gyermekeiteket! Vigyázzatok, mert
gonoszra igyekeztek.

<span id="an_10:11">10:11</span> Nem úgy! menjetek el ti férfiak és
szolgáljatok az Úrnak, mert ti is ezt kívántátok. És elûzék õket a Faraó
színe elõl.

<span id="an_10:12">10:12</span> És monda az Úr Mózesnek: Nyújtsd ki a
te kezedet Égyiptom földére a sáskáért, hogy jõjjön fel Égyiptom földére
és emészsze meg a földnek minden fûvét; mindazt a mit a jégesõ
meghagyott.

<span id="an_10:13">10:13</span> Kinyujtá azért Mózes az õ vesszejét
Égyiptom földére, és az Úr egész nap és egész éjjel keleti szelet
támaszta a földre. Mire reggel lõn, a keleti szél felhozá a sáskát.

<span id="an_10:14">10:14</span> És feljöve a sáska egész Égyiptom
földére s nagy sokasággal szálla le Égyiptom egész határára. Annak
elõtte sem volt olyan sáska s ezután sem lesz olyan.

<span id="an_10:15">10:15</span> És elborítá az egész föld színét, és a
föld elsötétedék, és megemészté a földnek minden fûvét és a fának minden
gyümölcsét, a mit a jégesõ meghagyott vala, és semmi zöld sem marada a
fán, sem a mezõnek fûvén egész Égyiptom földén.

<span id="an_10:16">10:16</span> Akkor a Faraó siete hívatni Mózest és
Áront és monda: Vétkeztem az Úr ellen, a ti Istenetek ellen és ti
ellenetek.

<span id="an_10:17">10:17</span> Most annakokáért bocsásd meg csak ez
egyszer az én vétkemet és imádkozzatok az Úrhoz a ti Istentekhez, hogy
csak ezt a halált fordítsa el én tõlem.

<span id="an_10:18">10:18</span> És kiméne a Faraó elõl és imádkozék az
Úrhoz.

<span id="an_10:19">10:19</span> És fordíta az Úr igen erõs nyugoti
szelet, és felkapá a sáskát és veté azokat a veres tengerbe; egy sáska
sem marada egész Égyiptom határán.

<span id="an_10:20">10:20</span> De az Úr megkeményíté a Faraó szívét,
és nem bocsátá el az Izráel fiait.

<span id="an_10:21">10:21</span> És monda az Úr Mózesnek: Nyujtsd ki a
te kezedet az ég felé, hogy legyen setétség Égyiptom földén és pedig
tapintható setétség.

<span id="an_10:22">10:22</span> És kinyujtá Mózes az õ kezét az ég
felé, és lõn sûrû setétség egész Égyiptom földén három napig.

<span id="an_10:23">10:23</span> Nem látták egymást, és senki sem kelt
fel az õ helyébõl három napig; de Izráel minden fiának világosság vala
az õ lakhelyében.

<span id="an_10:24">10:24</span> Akkor hívatá a Faraó Mózest és monda:
Menjetek el, szolgáljatok az Úrnak, csak juhaitok és barmaitok
maradjanak; gyermekeitek is elmehetnek véletek.

<span id="an_10:25">10:25</span> Mózes pedig monda: Sõt inkább néked
kell kezünkbe adnod véres áldozatra és égõ-áldozatra valókat, hogy
megáldozzuk a mi Urunknak Istenünknek.

<span id="an_10:26">10:26</span> És velünk jõnek a mi barmaink is, egy
körömnyi sem marad el, mert azokból veszünk, hogy szolgáljunk a mi
Urunknak Istenünknek; magunk sem tudjuk, mivel szolgálunk az Úrnak, míg
oda nem jutunk.

<span id="an_10:27">10:27</span> De az Úr megkeményíté a Faraó szívét,
és nem akará õket elbocsátani.

<span id="an_10:28">10:28</span> És monda néki a Faraó: Menj el elõlem;
vigyázz magadra, hogy többé az én orczámat ne lásd; mert a mely napon az
én orczámat látod, meghalsz.

<span id="an_10:29">10:29</span> Mózes pedig monda: Helyesen szólál. Nem
látom többé a te orczádat.

<span id="an_11:1">11:1</span> Az Úr pedig monda Mózesnek: Még egy
csapást hozok a Faraóra és Égyiptomra; azután elbocsát titeket innen; a
mikor mindenestõl elbocsát, ûzve hajt el titeket innen.

<span id="an_11:2">11:2</span> Szólj azért a népnek füle hallatára, hogy
kérjenek a férfi az õ férfitársától, az asszony pedig az õ
asszonytársától ezüst edényeket és arany edényeket.

<span id="an_11:3">11:3</span> Az Úr pedig kedvessé tevé a népet az
Égyiptombeliek elõtt. A férfiú Mózes is igen nagy vala Égyiptom földén a
Faraó szolgái elõtt és a nép elõtt.

<span id="an_11:4">11:4</span> És monda Mózes: Ezt mondja az Úr: Éjfél
körûl kimegyek Égyiptomba.

<span id="an_11:5">11:5</span> És meghal Égyiptom földén minden
elsõszülött, a Faraónak elsõszülöttétõl fogva, a ki az õ királyi
székében ûl, a szolgálónak elsõ szülöttéig, a ki malmot hajt; a baromnak
is minden elsõ fajzása.

<span id="an_11:6">11:6</span> És nagy jajgatás lesz egész Égyiptom
földén, a melyhez hasonló nem volt és hasonló nem lesz többé.

<span id="an_11:7">11:7</span> De Izráel fiai közûl az eb sem ölti ki
nyelvét senkire, az embertõl kezdve a baromig; hogy megtudjátok, hogy
különbséget tett az Úr Égyiptom között és Izráel között.

<span id="an_11:8">11:8</span> És mindezek a te szolgáid lejönnek hozzám
és leborulnak elõttem, mondván: Eredj ki te és mind a nép, a mely téged
követ, és csak azután megyek el. És nagy haraggal méne ki a Faraó elõl.

<span id="an_11:9">11:9</span> Az Úr pedig monda Mózesnek: Azért nem
hallgat reátok a Faraó, hogy az én csudáim sokasodjanak meg Égyiptom
földén.

<span id="an_11:10">11:10</span> Mózes pedig és Áron mindezeket a
csudákat megtevék a Faraó elõtt; de az Úr megkeményíté a Faraó szívét.
És nem bocsátá el Izráel fiait az õ földérõl.

<span id="an_12:1">12:1</span> Szólott vala pedig az Úr Mózesnek és
Áronnak Égyiptom földén, mondván:

<span id="an_12:2">12:2</span> Ez a hónap legyen néktek a hónapok
elseje; elsõ legyen ez néktek az esztendõ hónapjai között.

<span id="an_12:3">12:3</span> Szóljatok Izráel egész gyûlekezetének,
mondván: E hónak tizedikén mindenki vegyen magának egy bárányt az
atyáknak háza szerint, házanként egy bárányt.

<span id="an_12:4">12:4</span> Hogyha a háznép kevés a bárányhoz, akkor
a házához közel való szomszédjával együtt vegyen a lelkek száma szerint;
kit-kit ételéhez képest számítsatok a bárányhoz.

<span id="an_12:5">12:5</span> A bárány ép, hím, egy esztendõs legyen; a
juhok közûl vagy a kecskék közûl vegyétek.

<span id="an_12:6">12:6</span> És legyen nálatok õrizet alatt e hónap
tizennegyedik napjáig, és ölje meg Izráel községének egész gyülekezete
estennen.

<span id="an_12:7">12:7</span> És vegyenek a vérbõl, és azokban a
házakban, a hol azt megeszik, hintsenek a két ajtófélre és a
szemöldökfára.

<span id="an_12:8">12:8</span> A húst pedig egyék meg azon éjjel, tûzön
sütve, kovásztalan kenyérrel és keserû fûvekkel egyék meg azt.

<span id="an_12:9">12:9</span> Ne egyetek abból nyersen, vagy vízben
fõtten, hanem tûzön sütve, a fejét, lábszáraival és belsejével együtt.

<span id="an_12:10">12:10</span> És ne hagyjatok belõle reggelre, vagy a
mi megmarad belõle reggelre, tûzzel égessétek meg.

<span id="an_12:11">12:11</span> És ilyen módon egyétek azt meg:
Derekaitokat felövezve, saruitok lábaitokon és pálczáitok kezetekben, és
nagy sietséggel egyétek azt; mert az Úr páskhája az.

<span id="an_12:12">12:12</span> Mert általmégyek Égyiptom földén ezen
éjszakán és megölök minden elsõszülöttet Égyiptom földén, az embertõl
kezdve a baromig, és Égyiptom minden istene felett ítéletet tartok, én,
az Úr.

<span id="an_12:13">12:13</span> És a vér jelül lesz néktek a házakon, a
melyekben ti lesztek, s meglátom a vért és elmegyek mellettetek és nem
lesz rajtatok a csapás veszedelmetekre, mikor megverem Égyiptom földét.

<span id="an_12:14">12:14</span> És legyen ez a nap néktek emlékezetül,
és innepnek szenteljétek azt az Úrnak nemzetségrõl nemzetségre; örök
rendtartás szerint ünnepeljétek azt.

<span id="an_12:15">12:15</span> Hét napig egyetek kovásztalan kenyeret;
még az elsõ napon takarítsátok el a kovászt házaitokból, mert valaki
kovászost ejéndik az elsõ naptól fogva a hetedik napig, az olyan lélek
irtassék ki Izráelbõl.

<span id="an_12:16">12:16</span> Az elsõ napon pedig szent gyûléstek
legyen és a hetedik napon is szent gyûléstek legyen; azokon semmi munkát
ne tegyetek, egyedül csak a mi eledelére való minden embernek, azt el
lehet készítenetek.

<span id="an_12:17">12:17</span> Megtartsátok a kovásztalan kenyér
innepét; mert azon a napon hoztam ki a ti seregeiteket Égyiptom
földérõl; tartsátok meg hát e napot nemzetségrõl nemzetségre, örök
rendtartás szerint.

<span id="an_12:18">12:18</span> Az elsõ hónapban, a hónapnak
tizennegyedik napján estve egyetek kovásztalan kenyeret, a hónap
huszonegyedik napjának estvéjéig.

<span id="an_12:19">12:19</span> Hét napon át ne találtassék kovász a ti
házaitokban; mert valaki kovászost ejéndik, az a lélek kiirtatik Izráel
gyülekezetébõl, akár jövevény, akár az ország szülöttje legyen.

<span id="an_12:20">12:20</span> Semmi kovászost ne egyetek, minden
lakóhelyeteken kovásztalan kenyeret egyetek.

<span id="an_12:21">12:21</span> Elõhívá tehát Mózes Izráel minden
véneit és monda nékik: Fogjatok és vegyetek magatoknak bárányt
családaitok szerint és öljétek meg a páskhát.

<span id="an_12:22">12:22</span> És vegyetek egy kötés izsópot és
mártsátok a vérbe, a mely az edényben van, és hintsétek meg a
szemöldökfát és a két ajtófelet abból a vérbõl, a mely az edényben van;
ti közûletek pedig senki se menjen ki az õ házának ajtaján reggelig.

<span id="an_12:23">12:23</span> Mikor általmegy az Úr, hogy megverje az
Égyiptombelieket és meglátja a vért a szemöldökfán és a két ajtófélen:
elmegy az Úr az ajtó mellett és nem engedi, hogy a pusztító bemenjen
öldökölni a ti házaitokba.

<span id="an_12:24">12:24</span> Megtartsátok azért ezt a dolgot,
rendtartás gyanánt, magadnak és fiaidnak mindörökre.

<span id="an_12:25">12:25</span> És mikor bementek a földre, melyet az
Úr ád néktek, a mint megmondotta vala: akkor tartsátok meg ezt a
szertartást.

<span id="an_12:26">12:26</span> Mikor pedig a ti fiaitok mondandják
néktek: Micsoda ez a ti szertartástok?

<span id="an_12:27">12:27</span> Akkor mondjátok: Páskha-áldozat ez az
Úrnak, a ki elment az Izráel fiainak házai mellett Égyiptomban, mikor
megverte az Égyiptombelieket, a mi házainkat pedig megoltalmazta. És a
nép meghajtá magát és leborula.

<span id="an_12:28">12:28</span> És menének és úgy cselekedének az
Izráel fiai, a mint megparancsolta vala az Úr Mózesnek és Áronnak; úgy
cselekedének.

<span id="an_12:29">12:29</span> Lõn pedig éjfélkor, hogy megöle az Úr
minden elsõszülöttet Égyiptomnak földén, a Faraónak elsõszülöttétõl
fogva, a ki az õ királyi székiben ûl vala, a tömlöczbeli fogolynak
elsõszülöttéig és a baromnak is minden elsõ fajzását.

<span id="an_12:30">12:30</span> És fölkele a Faraó azon az éjszakán és
mind az õ szolgái és egész Égyiptom, és lõn nagy jajgatás Égyiptomban;
mert egy ház sem vala, melyben halott ne lett volna.

<span id="an_12:31">12:31</span> És hívatá Mózest és Áront éjszaka és
monda: Keljetek fel, menjetek ki az én népem közûl, mind ti, mind Izráel
fiai és menjetek, szolgáljatok az Úrnak, a mint mondátok.

<span id="an_12:32">12:32</span> Juhaitokat is, barmaitokat is vegyétek,
a mint mondátok és menjetek el és áldjatok engem is.

<span id="an_12:33">12:33</span> És az Égyiptombeliek erõsen rajta
valának, hogy a népet mentül hamarább kiküldhessék az országból; mert
\[azt\] mondják vala: mindnyájan meghalunk.

<span id="an_12:34">12:34</span> És a nép az õ tésztáját, minekelõtte
megkelt volna, sütõteknõivel együtt ruhájába kötve, vállára veté.

<span id="an_12:35">12:35</span> Az Izráel fiai pedig Mózes beszéde
szerint cselekedének és kérének az Égyiptombeliektõl ezüst edényeket és
arany edényeket, meg ruhákat.

<span id="an_12:36">12:36</span> Az Úr pedig kedvessé tette vala a népet
az Égyiptombeliek elõtt, hogy kérésökre hajlának és kifoszták az
Égyiptombelieket.

<span id="an_12:37">12:37</span> És elindulának Izráel fiai Rameszeszbõl
Szukhóthba, mintegy hatszáz ezeren gyalog, csupán férfiak a gyermekeken
kívül.

<span id="an_12:38">12:38</span> Sok elegy nép is méne fel velök; juh
is, szarvasmarha is, felette sok barom.

<span id="an_12:39">12:39</span> És sütének a tésztából, melyet
Égyiptomból hoztak vala, kovásztalan pogácsákat, mert meg nem kelhet
vala, mivelhogy kiûzetének Égyiptomból és nem késhetének s még eleséget
sem készítének magoknak.

<span id="an_12:40">12:40</span> Az Izráel fiainak lakása pedig, a míg
Égyiptomban laknak, négyszáz harmincz esztendõ vala.

<span id="an_12:41">12:41</span> És lõn a négyszáz harmincz esztendõ
végén, lõn pedig ugyanazon napon, hogy az Úrnak minden serege kijöve
Égyiptomnak földérõl.

<span id="an_12:42">12:42</span> Az Úr tiszteletére rendelt éjszaka ez,
a melyen kihozta õket Égyiptom földérõl; az Úr tiszteletére rendelt
éjszaka Izráel minden fiai elõtt nemzetségrõl nemzetségre.

<span id="an_12:43">12:43</span> És monda az Úr Mózesnek és Áronnak: Ez
a Páskha rendtartása: Egy idegen származású se egyék abból.

<span id="an_12:44">12:44</span> Akárkinek is pénzen vett szolgája akkor
egyék abból, ha körûlmetélted.

<span id="an_12:45">12:45</span> A zsellér és a béres ne egyék abból.

<span id="an_12:46">12:46</span> Egy házban egyék meg; a házból ki ne
vígy a húsból, és csontot se törjetek össze abban.

<span id="an_12:47">12:47</span> Izráel egész gyülekezete készítse azt.

<span id="an_12:48">12:48</span> És ha jövevény tartózkodik nálad, és
páskhát akarna készíteni az Úrnak: metéltessék körûl minden férfia, és
úgy foghat annak készítéséhez, és legyen olyan, mint az országnak
szülötte. Egy körûlmetéletlen se egyék abból.

<span id="an_12:49">12:49</span> Egy törvénye legyen az ott születettnek
és a jövevénynek, a ki közöttetek tartózkodik.

<span id="an_12:50">12:50</span> És Izráel fiai mindnyájan
megcselekedék; a mint parancsolta vala az Úr Mózesnek és Áronnak, úgy
cselekedének.

<span id="an_12:51">12:51</span> Ugyanazon napon hozá ki az Úr az Izráel
fiait Égyiptomnak földérõl, az õ seregeik szerint.

<span id="an_13:1">13:1</span> És szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_13:2">13:2</span> Nékem szentelj minden elsõszülöttet,
valami megnyitja az õ anyjának méhét az Izráel fiai között, akár ember,
akár barom, enyim legyen az.

<span id="an_13:3">13:3</span> És monda Mózes a népnek: Megemlékezzél e
napról, melyen kijöttetek Égyiptomból, a szolgálatnak házából; mert
hatalmas kézzel hozott ki onnan titeket az Úr; azért ne egyetek
kovászost.

<span id="an_13:4">13:4</span> Ma mentek ki, az Abib hónapban.

<span id="an_13:5">13:5</span> És ha majd bevisz téged az Úr a
Kananeusok, meg Khittheusok, meg Emoreusok, meg Khivveusok és Jebuzeusok
földére, melyrõl megesküdött a ti atyáitoknak, hogy néked adja azt a
téjjel és mézzel folyó földet: akkor ebben a hónapban végezd ezt a
szertartást.

<span id="an_13:6">13:6</span> Hét napon át kovásztalan kenyeret egyél,
a hetedik napon pedig innepet ülj az Úrnak.

<span id="an_13:7">13:7</span> Kovásztalan kenyeret egyél hét napon át,
és ne láttassék nálad kovászos kenyér, se kovász ne láttassék a te egész
határodban.

<span id="an_13:8">13:8</span> És add tudtára a te fiadnak azon a napon,
mondván: Ez a miatt van, a mit az Úr cselekedett velem, mikor kijövék
Égyiptomból.

<span id="an_13:9">13:9</span> És legyen az néked jel gyanánt a te
kezeden és emlékezetül a te szemeid elõtt azért, hogy az Úr törvénye a
te szádban legyen, mert hatalmas kézzel hozott ki téged az Úr
Égyiptomból.

<span id="an_13:10">13:10</span> Tartsd meg azért ezt a rendelést annak
idejében esztendõrõl esztendõre.

<span id="an_13:11">13:11</span> Ha pedig beviénd téged az Úr a
Kananeusok földére, a miképen megesküdött néked és a te atyáidnak, és
azt néked adándja:

<span id="an_13:12">13:12</span> Az Úrnak ajánld fel akkor mindazt, a mi
az õ anyjának méhét megnyitja, a baromnak is, a mi néked lesz, minden
méhnyitó fajzását; a hímek az Úré.

<span id="an_13:13">13:13</span> De a szamárnak minden elsõ fajzását
báránynyal váltsd meg; ha pedig meg nem váltod, szegd meg a nyakát. Az
embernek is minden elsõszülöttét megváltsd a te fiaid közül.

<span id="an_13:14">13:14</span> És ha egykor a te fiad téged megkérdez,
mondván: Micsoda ez? akkor mondd néki: Hatalmas kézzel hozott ki minket
az Úr Égyiptomból, a szolgálatnak házából.

<span id="an_13:15">13:15</span> És lõn, mikor a Faraó megátalkodottan
vonakodék minket elbocsátani: megöle az Úr minden elsõszülöttet Égyiptom
földén, az ember elsõszülöttétõl a barom elsõ fajzásáig; azért áldozok
én az Úrnak minden hímet, mely anyja méhét megnyitja, és megváltom az én
fiaimnak minden elsõszülöttét.

<span id="an_13:16">13:16</span> Legyen azért jel gyanánt a te kezeden
és homlok-kötõ gyanánt a te szemeid elõtt, mert hatalmas kézzel hozott
ki minket az Úr Égyiptomból.

<span id="an_13:17">13:17</span> És lõn, a mikor elbocsátá a Faraó a
népet, nem vivé õket Isten a Filiszteusok földje felé, noha közel vala
az; mert monda az Isten: Netalán mást gondol a nép, ha harczot lát, és
visszatér Égyiptomba.

<span id="an_13:18">13:18</span> Kerülõ úton vezeté azért Isten a népet,
a veres tenger pusztájának útján; és fölfegyverkezve jövének ki Izráel
fiai Égyiptom földérõl.

<span id="an_13:19">13:19</span> És Mózes elvivé magával a József
tetemeit is, mert megesketvén megeskette vala Izráel fiait, mondván:
Meglátogatván meglátogat titeket az Isten, akkor az én tetemeimet
felvigyétek innen magatokkal.

<span id="an_13:20">13:20</span> És elindulának Szukhótból és táborba
szállának Ethámban, a puszta szélén.

<span id="an_13:21">13:21</span> Az Úr pedig megy vala elõttök nappal
felhõoszlopban, hogy vezérelje õket az úton, éjjel pedig tûzoszlopban,
hogy világítson nékik, hogy éjjel és nappal mehessenek.

<span id="an_13:22">13:22</span> Nem távozott el a felhõoszlop nappal,
sem a tûzoszlop éjjel a nép elõl.

<span id="an_14:1">14:1</span> És szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_14:2">14:2</span> Szólj az Izráel fiainak, hogy forduljanak
vissza és üssenek tábort Pi- Hahiróth elõtt, Migdol között és a tenger
között, Baál-Czefón elõtt; ezzel átellenben üssetek tábort a tenger
mellett.

<span id="an_14:3">14:3</span> Majd azt gondolja a Faraó az Izráel fiai
felõl: Eltévelyedtek ezek e földön; körülfogta õket a puszta.

<span id="an_14:4">14:4</span> Én pedig megkeményítem a Faraó szívét, és
ûzõbe veszi õket, hogy megdicsõíttessem a Faraó által és minden õ serege
által és megtudják az Égyiptombeliek, hogy én vagyok az Úr. És úgy
cselekedének.

<span id="an_14:5">14:5</span> És hírül vivék az égyiptomi királynak,
hogy elfutott a nép, és megváltozék a Faraónak és az õ szolgáinak szíve
a nép iránt és mondának: Mit cselekedtünk, hogy elbocsátottuk Izráelt a
mi szolgálatunkból!

<span id="an_14:6">14:6</span> Befogata tehát szekerébe és maga mellé
vevé az õ népét.

<span id="an_14:7">14:7</span> És võn hatszáz válogatott szekeret és
Égyiptom minden egyéb szekerét és hárman-hárman valának mindeniken.

<span id="an_14:8">14:8</span> És megkeményíté az Úr a Faraónak, az
égyiptomi királynak szivét, hogy ûzõbe vegye az Izráel fiait; Izráel
fiai pedig mennek vala nagy hatalommal.

<span id="an_14:9">14:9</span> És az Égyiptombeliek utánok nyomulának és
elérék õket a tenger mellett, a hol táboroznak vala, a Faraónak minden
lova, szekere, meg lovasai és serege Pi-Hahiróth mellett, Baál-Czefón
elõtt.

<span id="an_14:10">14:10</span> A mint közeledék a Faraó, Izráel fiai
felemelék szemeiket, és ímé az Égyiptombeliek nyomukban vannak. És
nagyon megfélemlének s az Úrhoz kiáltának az Izráel fiai.

<span id="an_14:11">14:11</span> És mondának Mózesnek: Hát nincsenek-é
Égyiptomban sírok, hogy ide a pusztába hoztál minket meghalni? Mit
cselekedél velünk, hogy kihoztál minket Égyiptomból?

<span id="an_14:12">14:12</span> Nem ez volt-é a szó, a mit szóltunk
vala hozzád Égyiptomban, mondván: Hagyj békét nékünk, hadd szolgáljunk
az Égyiptombelieknek, mert jobb volt volna szolgálnunk az
Égyiptombelieknek, hogynem mint a pusztában halnunk meg.

<span id="an_14:13">14:13</span> Mózes pedig monda a népnek: Ne
féljetek, megálljatok! és nézzétek az Úr szabadítását, a melyet ma
cselekszik veletek; mert a mely Égyiptombelieket ma láttok, azokat soha
többé nem látjátok.

<span id="an_14:14">14:14</span> Az Úr hadakozik ti érettetek; ti pedig
veszteg legyetek.

<span id="an_14:15">14:15</span> És monda az Úr Mózesnek: Mit kiáltasz
hozzám? Szólj Izráel fiainak, hogy induljanak el.

<span id="an_14:16">14:16</span> Te pedig emeld fel a te pálczádat és
nyújtsd ki kezedet a tengerre és válaszd azt kétfelé, hogy Izráel fiai
szárazon menjenek át a tenger közepén.

<span id="an_14:17">14:17</span> Én pedig ímé megkeményítem az
Égyiptombeliek szívét, hogy bemenjenek utánok, és megdicsõíttetem a
Faraó által és az õ egész serege által, szekerei és lovasai által.

<span id="an_14:18">14:18</span> És megtudják az Égyiptombeliek, hogy én
vagyok az Úr, ha majd megdicsõíttetem a Faraó által, az õ szekerei és
lovasai által.

<span id="an_14:19">14:19</span> Elindula azért az Istennek Angyala, a
ki jár vala az Izráel tábora elõtt, és méne mögéjök; a felhõoszlop is
elindula elõlök s mögéjök álla.

<span id="an_14:20">14:20</span> És oda méne az Égyiptombeliek tábora és
az Izráel tábora közé; így lõn a felhõ és a setétség: az éjszakát pedig
megvilágosítja vala. És egész éjszaka nem közelítettek egymáshoz.

<span id="an_14:21">14:21</span> És kinyújtá Mózes az õ kezét a
tengerre, az Úr pedig egész éjjel erõs keleti széllel hajtá a tengert és
szárazzá tevé a tengert, és kétfelé válának a vizek.

<span id="an_14:22">14:22</span> És szárazon menének az Izráel fiai a
tenger közepébe, a vizek pedig kõfal gyanánt valának nékik jobbkezök és
balkezök felõl.

<span id="an_14:23">14:23</span> Az Égyiptombeliek pedig utánok
nyomulának és bemenének a Faraó minden lovai, szekerei és lovasai a
tenger közepébe.

<span id="an_14:24">14:24</span> És lõn hajnalkor, rátekinte az Úr az
Égyiptombeliek táborára a tûz- és felhõ-oszlopból és megzavará az
Égyiptombeliek táborát.

<span id="an_14:25">14:25</span> És megállítá szekereik kerekeit és
nehezen vonszoltatá azokat. És mondának az Égyiptombeliek: Fussunk az
Izráel elõl, mert az Úr hadakozik érettök Égyiptom ellen.

<span id="an_14:26">14:26</span> És szóla az Úr Mózesnek: Nyújtsd ki
kezedet a tengerre, hogy a vizek térjenek vissza az Égyiptombeliekre, az
õ szekereikre s lovasaikra.

<span id="an_14:27">14:27</span> És kinyújtá Mózes az õ kezét a
tengerre, és reggel felé visszatére a tenger az õ elébbi állapotjára; az
Égyiptombeliek pedig eleibe futnak vala, és az Úr beleveszté az
égyiptomiakat a tenger közepébe.

<span id="an_14:28">14:28</span> Visszatérének tehát a vizek és
elboríták a szekereket és a lovasokat, a Faraónak minden seregét, melyek
utánok bementek vala a tengerbe; egy sem marada meg közülök.

<span id="an_14:29">14:29</span> De Izráel fiai szárazon menének át a
tenger közepén; a vizek pedig kõfal gyanánt valának nékik jobb- és
balkezök felõl.

<span id="an_14:30">14:30</span> És megszabadítá az Úr azon a napon
Izráelt az Égyiptombeliek kezébõl; és látá Izráel a megholt
Égyiptombelieket a tenger partján.

<span id="an_14:31">14:31</span> És látá Izráel azt a nagy dolgot, a
melyet cselekedék az Úr Égyiptomban: félé azért a nép az Urat és hívének
az Úrnak és Mózesnek, az õ szolgájának.

<span id="an_15:1">15:1</span> Akkor éneklé Mózes és az Izráel fiai ezt
az éneket az Úrnak, és szólának mondván: Éneklek az Úrnak, mert fenséges
õ, lovat lovasával tengerbe vetett.

<span id="an_15:2">15:2</span> Erõsségem az Úr és énekem, szabadítómmá
lõn nekem; ez az én Istenem, õt dicsérem, atyámnak Istene, õt
magasztalom.

<span id="an_15:3">15:3</span> Vitéz harczos az Úr; az õ neve Jehova.

<span id="an_15:4">15:4</span> A Faraónak szekereit és seregét tengerbe
vetette, s válogatott harczosai belefúltak a veres tengerbe.

<span id="an_15:5">15:5</span> Elborították õket a hullámok, kõ módjára
merültek a mélységbe.

<span id="an_15:6">15:6</span> Jobbod, Uram, erõ által dicsõül, jobbod,
Uram, ellenséget összetör.

<span id="an_15:7">15:7</span> Fenséged nagyságával zúzod össze
támadóid, kibocsátod haragod s megemészti az õket mint tarlót.

<span id="an_15:8">15:8</span> Orrod lehelletétõl feltorlódtak a vizek.
És a futó habok fal módjára megálltak; a mélységes vizek megmerevültek a
tenger szívében.

<span id="an_15:9">15:9</span> Az ellenség monda: Ûzöm, utólérem õket,
zsákmányt osztok, bosszúm töltöm rajtok. Kardomat kirántom, s kiirtja
õket karom.

<span id="an_15:10">15:10</span> Leheltél lehelleteddel s tenger borítá
be õket: elmerültek, mint az ólom a nagy vizekben.

<span id="an_15:11">15:11</span> Kicsoda az istenek közt olyan, mint te
Uram? Kicsoda olyan, mint te, szentséggel dicsõ, félelemmel dícsérendõ
és csudatévõ?

<span id="an_15:12">15:12</span> Kinyújtottad jobbkezedet, és elnyelé
õket a föld.

<span id="an_15:13">15:13</span> Kegyelmeddel vezérled te megváltott
népedet, hatalmaddal viszed be te szent lakóhelyedre.

<span id="an_15:14">15:14</span> Meghallják ezt a népek és megrendülnek;
Filisztea lakóit reszketés fogja el.

<span id="an_15:15">15:15</span> Akkor megháborodának Edom fejedelmei,
Moáb hatalmasait rettegés szállja meg, elcsügged a Kanaán egész
lakossága.

<span id="an_15:16">15:16</span> Félelem és aggodalom lepi meg õket;
karod hatalmától elnémulnak mint a kõ, míg átvonul néped, Uram! Míg
átvonul a nép, a te szerzeményed.

<span id="an_15:17">15:17</span> Beviszed s megtelepíted õket örökséged
hegyén, melyet Uram, lakhelyûl magadnak készítél, szentségedbe Uram,
melyet kezed építe.

<span id="an_15:18">15:18</span> Az Úr uralkodik mind örökkön örökké.

<span id="an_15:19">15:19</span> Mert bémenének a Faraó lovai,
szekereivel és lovasaival együtt a tengerbe, és az Úr visszafordítá
reájok a tenger vizét; Izráel fiai pedig szárazon jártak a tenger
közepén.

<span id="an_15:20">15:20</span> Akkor Miriám prófétaasszony, Áronnak
nénje dobot võn kezébe, és kimenének utánna mind az asszonyok dobokkal
és tánczolva.

<span id="an_15:21">15:21</span> És felele nékik Miriám: Énekeljetek az
Úrnak, mert fenséges õ, lovat lovasával tengerbe vetett.

<span id="an_15:22">15:22</span> Ennekutánna elindítá Mózes az Izráelt a
veres tengertõl, és menének Súr puszta felé; három napig menének a
pusztában és nem találának vizet.

<span id="an_15:23">15:23</span> És eljutának Márába, de nem ihatják
vala a vizet Márában, mivelhogy keserû vala. Azért is nevezék nevét
Márának.

<span id="an_15:24">15:24</span> És zúgolódik vala a nép Mózes ellen,
mondván: Mit igyunk?

<span id="an_15:25">15:25</span> Ez pedig az Úrhoz kiálta, és mutata
néki az Úr egy fát és beveté azt a vízbe, és a víz megédesedék. Ott ada
néki rendtartást és törvényt és ott megkísérté.

<span id="an_15:26">15:26</span> És monda: Ha a te Uradnak Istenednek
szavára hûségesen hallgatsz és azt cselekeszed, a mi kedves az õ szemei
elõtt és figyelmezel az õ parancsolataira és megtartod minden
rendelését: egyet sem bocsátok reád ama betegségek közül, a melyeket
Égyiptomra bocsátottam, mert én vagyok az Úr, a te gyógyítód.

<span id="an_15:27">15:27</span> És jutának Élimbe, és ott tizenkét
forrás vala és hetven pálmafa; és tábort ütének ott a vizek mellett.

<span id="an_16:1">16:1</span> És elindulának Élimbõl és érkezék Izráel
fiainak egész gyülekezete a Szin pusztájába, mely Élim között és Sinai
között van, a második hónapnak tizenötödik napján, Égyiptom földérõl
való kijövetelök után.

<span id="an_16:2">16:2</span> És zúgolódék Izráel fiainak egész
gyülekezete Mózes és Áron ellen a pusztában.

<span id="an_16:3">16:3</span> S mondának nékik Izráel fiai: Bár
megholtunk volna az Úr keze által Égyiptom földén, a mikor a húsos fazék
mellett ülünk vala, a mikor jól lakhatunk vala kenyérrel; mert azért
hoztatok ki minket ebbe a pusztába, hogy mind e sokaságot éhséggel
öljétek meg.

<span id="an_16:4">16:4</span> És monda az Úr Mózesnek: Ímé én esõképen
bocsátok néktek kenyeret az égbõl; menjen ki azért a nép és szedjen
naponként arra a napra valót, hogy megkísértsem: akar-é az én törvényem
szerint járni, vagy nem?

<span id="an_16:5">16:5</span> A hatodik napon pedig úgy lesz, hogy
mikor elkészítik a mit bevisznek, az kétannyi lesz, mint a mennyit
naponként szedegettek.

<span id="an_16:6">16:6</span> És monda Mózes és Áron Izráel minden
fiainak: Estve megtudjátok, hogy az Úr hozott ki titeket Égyiptom
földérõl;

<span id="an_16:7">16:7</span> Reggel pedig meglátjátok az Úr
dicsõségét; mert meghallotta a ti zúgolódástokat az Úr ellen. De mik
vagyunk mi, hogy mi ellenünk zúgolódtok?

<span id="an_16:8">16:8</span> És monda Mózes: Estve húst ád az Úr
ennetek, reggel pedig kenyeret, hogy jól lakjatok; mert hallotta az Úr a
ti zúgolódástokat, melylyel ellene zúgolódtatok. De mik vagyunk mi? Nem
mi ellenünk van a ti zúgolódástok, hanem az Úr ellen.

<span id="an_16:9">16:9</span> Áronnak pedig monda Mózes: Mondd meg az
Izráel fiai egész gyülekezetének: Járuljatok az Úr elé; mert meghallotta
a ti zúgolódástokat.

<span id="an_16:10">16:10</span> És lõn, mikor beszéle Áron az Izráel
fiai egész gyülekezetének, a puszta felé fordulának, és ímé az Úr
dicsõsége megjelenék a felhõben.

<span id="an_16:11">16:11</span> És szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_16:12">16:12</span> Hallottam az Izráel fiainak
zúgolódását, szólj nékik mondván: Estennen húst esztek, reggel pedig
kenyérrel laktok jól és megtudjátok, hogy én vagyok az Úr a ti Istentek.

<span id="an_16:13">16:13</span> És lõn, hogy estve fürjek jövének fel
és ellepék a tábort, reggel pedig harmatszállás lõn a tábor körûl.

<span id="an_16:14">16:14</span> Mikor pedig a harmatszállás megszûnék,
ímé a pusztának színén apró gömbölyegek valának, aprók mint a dara a
földön.

<span id="an_16:15">16:15</span> A mint megláták az Izráel fiai,
mondának egymásnak: Mán ez! mert nem tudják vala mi az. Mózes pedig
monda nékik: Ez az a kenyér, melyet az Úr adott néktek eledelül.

<span id="an_16:16">16:16</span> Az Úr parancsolata pedig ez: Szedjen
abból kiki a mennyit megehetik; fejenként egy ómert, a hozzátok tartozók
száma szerint szedjen kiki azok részére, a kik az õ sátorában vannak.

<span id="an_16:17">16:17</span> És aképen cselekedének az Izráel fiai
és szedének ki többet, ki kevesebbet.

<span id="an_16:18">16:18</span> Azután megmérik vala ómerrel, és annak
a ki többet szedett, nem vala fölöslege, és annak, a ki kevesebbet
szedett, nem vala fogyatkozása: kiki annyit szedett, a mennyit megehetik
vala.

<span id="an_16:19">16:19</span> Azt is mondá nékik Mózes: Senki ne
hagyjon abból reggelre.

<span id="an_16:20">16:20</span> De nem hallgatának Mózesre, mert
némelyek hagyának abból reggelre; és megférgesedék s megbüszhödék. Mózes
pedig megharagudék reájok.

<span id="an_16:21">16:21</span> Szedék pedig azt reggelenként, kiki a
mennyit megehetik vala, mert ha a nap felmelegedett, elolvad vala.

<span id="an_16:22">16:22</span> A hatodik napon pedig két annyi
kenyeret szednek vala, két ómerrel egyre-egyre. Eljövének pedig a
gyülekezet fejedelmei mindnyájan és tudtára adták azt Mózesnek.

<span id="an_16:23">16:23</span> Õ pedig monda nékik: Ez az, a mit az Úr
mondott: A holnap nyugalom napja, az Úrnak szentelt szombat; a mit sütni
akartok, süssétek meg, és a mit fõzni akartok, fõzzétek meg; a mi pedig
megmarad, azt mind tegyétek el magatoknak reggelre.

<span id="an_16:24">16:24</span> És eltevék azt reggelre, a szerint a
mint Mózes parancsolta vala, és nem büszhödék meg s féreg sem vala
benne.

<span id="an_16:25">16:25</span> És monda Mózes: Ma egyétek azt meg,
mert ma az Úrnak szombatja van; ma nem találjátok azt a mezõn.

<span id="an_16:26">16:26</span> Hat napon szedjétek azt, de a hetedik
napon szombat van, akkor nem lesz.

<span id="an_16:27">16:27</span> És lõn hetednapon: kimenének a nép
közül, hogy szedjenek, de nem találának.

<span id="an_16:28">16:28</span> És monda az Úr Mózesnek: Meddig nem
akarjátok megtartani az én parancsolataimat és törvényeimet?

<span id="an_16:29">16:29</span> Lássátok meg! az Úr adta néktek a
szombatot; azért ád õ néktek hatodnapon két napra való kenyeret.
Maradjatok veszteg, kiki a maga helyén; senki se menjen ki az õ helyébõl
a hetedik napon.

<span id="an_16:30">16:30</span> És nyugoszik vala a nép a hetedik
napon.

<span id="an_16:31">16:31</span> Az Izráel háza pedig Mánnak nevezé azt;
olyan vala az mint a kóriándrom magva, fehér; és íze, mint a mézes
pogácsáé.

<span id="an_16:32">16:32</span> És monda Mózes: Ezt parancsolja az Úr:
Egy teljes ómernyit tartsatok meg abból maradékaitok számára, hogy
lássák a kenyeret, a mellyel éltettelek titeket a pusztában, mikor
kihoztalak titeket Égyiptom földérõl.

<span id="an_16:33">16:33</span> Áronnak pedig monda Mózes: Végy egy
edényt és tégy bele egy teljes ómer Mánt és tedd azt az Úr eleibe, hogy
megtartassék maradékaitok számára.

<span id="an_16:34">16:34</span> A mint parancsolta vala az Úr Mózesnek,
eltevé azt Áron a bizonyságtétel ládája elé, hogy megtartassék.

<span id="an_16:35">16:35</span> Az Izráel fiai pedig negyven esztendõn
át evék a Mánt, míg lakó földre jutának; Mánt evének mind addig, míg a
Kanaán földének határához jutának.

<span id="an_16:36">16:36</span> Az ómer pedig az éfának tizedrésze.

<span id="an_17:1">17:1</span> És elindula Izráel fiainak egész
gyülekezete a Szin pusztájából, az Úr rendeléséhez képest az õ útjok
rendje szerint és tábort ütének Refidimben. De a népnek nem vala inni
való vize.

<span id="an_17:2">17:2</span> Verseng vala azért a nép Mózessel és
mondák: Adjatok nékünk vizet, hogy igyunk. És monda nékik Mózes: Miért
versengtek én velem? Miért kísértitek az Urat?

<span id="an_17:3">17:3</span> És szomjúhozik vala ott a nép a vízre és
zúgolódék a nép Mózes ellen és monda: Miért hoztál ki minket
Égyiptomból? hogy szomjúsággal ölj meg minket, gyermekeinket és
barmainkat?

<span id="an_17:4">17:4</span> Mózes pedig az Úrhoz kiálta mondván: Mit
cselekedjem ezzel a néppel? Kevés hijja, hogy meg nem köveznek engemet.

<span id="an_17:5">17:5</span> És az Úr monda Mózesnek: Eredj el a nép
elõtt és végy magad mellé Izráel vénei közûl; pálczádat is, melylyel a
folyót megsujtottad, vedd kezedbe és indulj el.

<span id="an_17:6">17:6</span> Ímé én oda állok te elõdbe a sziklára a
Hóreben, és te sujts a sziklára, és víz jõ ki abból, hogy igyék a nép.
És úgy cselekedék Mózes Izráel vénei szeme láttára.

<span id="an_17:7">17:7</span> És nevezé annak a helynek nevét Masszának
és Méribának, Izráel fiainak versengéséért, és mert kísértették az Urat,
mondván: Vajjon köztünk van- é az Úr vagy nincsen?

<span id="an_17:8">17:8</span> Eljöve pedig Amálek és hadakozék Izráel
ellen Refidimben.

<span id="an_17:9">17:9</span> És monda Mózes Józsuénak: Válaszsz nékünk
férfiakat és menj el, ütközzél meg Amálekkel. Holnap én a halom tetejére
állok és az Isten pálczája kezemben lesz.

<span id="an_17:10">17:10</span> És úgy cselekedék Józsué a mint
mondotta vala néki Mózes, megütközék Amálekkel: Mózes, Áron és Húr pedig
felmenének a halom tetejére.

<span id="an_17:11">17:11</span> És lõn, mikor Mózes felemelé kezét,
Izráel gyõz vala; mikor pedig leereszté kezét, Amálek gyõz vala.

<span id="an_17:12">17:12</span> Mikor azért Mózes kezei elnehezedének,
követ hozának és alája tevék, hogy arra ûljön; Áron pedig és Húr tartják
vala az õ kezeit, egy felõl az egyik, más felõl a másik, és felemelve
maradának kezei a nap lementéig.

<span id="an_17:13">17:13</span> Józsué pedig leveré Amáleket és az õ
népét fegyver élivel.

<span id="an_17:14">17:14</span> És monda az Úr Mózesnek: Írd meg ezt
emlékezetül könyvbe és add tudtára Józsuénak, hogy mindenestõl eltörlöm
Amálek emlékezetét az ég alól.

<span id="an_17:15">17:15</span> És építe Mózes oltárt és nevezé nevét
Jehova-Niszszi-nek.

<span id="an_17:16">17:16</span> És monda: Megesküdött az Úr, hogy
harcza lesz az Úrnak Amálek ellen nemzetségrõl nemzetségre.

<span id="an_18:1">18:1</span> És meghallá Jethró, Midián papja, Mózes
ipa, mindazt a mit Isten Mózessel és Izráellel az õ népével cselekedett
vala, hogy kihozta az Úr Izráelt Égyiptomból.

<span id="an_18:2">18:2</span> És felvevé Jethró, a Mózes ipa Czipporát,
a Mózes feleségét - miután haza bocsátotta õt -

<span id="an_18:3">18:3</span> És az õ két fiát is, a kik közûl az
egyiknek neve Gersom, mert azt mondotta vala: Bujdosó valék az idegen
földön;

<span id="an_18:4">18:4</span> A másiknak neve pedig Eliézer; mert: Az
én atyám Istene segítségül volt nékem és megszabadított engem a Faraó
fegyverétõl.

<span id="an_18:5">18:5</span> Eljuta tehát Jethró, a Mózes ipa, az õ
fiaival és feleségével Mózeshez a pusztába, a hol õ táborozott vala az
Isten hegye mellett.

<span id="an_18:6">18:6</span> És megizené Mózesnek: Én Jethró a te ipad
megyek te hozzád a te feleségeddel és az õ két fia is õ vele.

<span id="an_18:7">18:7</span> Kiméne azért Mózes az õ ipa eleibe és
meghajtá magát és megcsókolá õt; és megkérdék egymást állapotuk felõl és
bemenének a sátorba.

<span id="an_18:8">18:8</span> És elbeszélé Mózes az õ ipának mind azt,
a mit az Úr a Faraóval és az Égyiptombeliekkel cselekedett vala
Izráelért; mindazt a sok bajt, a melyek útközben érték vala õket, és
\[mimódon\] szabadította meg õket az Úr.

<span id="an_18:9">18:9</span> És örvendeze Jethró mindazon a jón, a mit
az Úr az Izráellel cselekedett vala, hogy megszabadítá õt az
Égyiptombeliek kezébõl.

<span id="an_18:10">18:10</span> És monda Jethró: Áldott legyen az Úr, a
ki megszabadított titeket az Égyiptombeliek kezébõl és a Faraó kezébõl;
a ki megszabadította a népet az Égyiptombeliek keze alól.

<span id="an_18:11">18:11</span> Most tudom már, hogy nagyobb az Úr
minden istennél; mert az \[lett vesztökre\], a mivel ellenök vétkeztek.

<span id="an_18:12">18:12</span> És Jethró, a Mózes ipa égõáldozattal és
véresáldozattal áldozék az Istennek; Áron pedig és Izráel minden vénei
jövének, hogy kenyeret egyenek a Mózes ipával Isten elõtt.

<span id="an_18:13">18:13</span> És lõn másod napon, leûle Mózes
törvényt tenni a népnek; a nép pedig áll vala Mózes elõtt reggeltõl
estig.

<span id="an_18:14">18:14</span> S a mikor látja vala Mózes ipa mind
azt, a mit õ a néppel cselekedék, monda: Mi dolog az, a mit te a néppel
cselekszel; miért ûlsz te egymagad, mind az egész nép pedig elõtted áll
reggeltõl estig?

<span id="an_18:15">18:15</span> És monda Mózes az õ ipának: Mert a nép
Isten akaratát tudakolni jön hozzám;

<span id="an_18:16">18:16</span> Ha ügyök-bajok van, én hozzám jõnek és
törvényt teszek az ember között és felebarátja között és tudtára adom az
Isten végezéseit és törvényeit.

<span id="an_18:17">18:17</span> Mózes ipa pedig monda néki: Nem jó az,
a mit te cselekszel.

<span id="an_18:18">18:18</span> Felettébb kifáradsz te is, ez a nép is,
a mely veled van; mert erõd felett való dolog ez, nem végezheted azt
egymagad.

<span id="an_18:19">18:19</span> Most \[azért\] hallgass az én szavamra,
tanácsot adok néked és az Isten veled lesz. Te légy a népnek szószólója
az Isten elõtt, és te vidd az ügyeket Isten eleibe.

<span id="an_18:20">18:20</span> És tanítsd õket a rendeletekre és
törvényekre és add tudtokra az útat, a melyen járniok kell és a tenni
valót, a melyet tenniök kell.

<span id="an_18:21">18:21</span> És szemelj ki magad az egész nép közûl
derék, istenfélõ férfiakat, igazságos férfiakat, a kik gyûlölik a
haszonlesést és tedd közöttük elõljárókká, ezeredesekké, századosokká,
ötvenedesekké és tizedesekké.

<span id="an_18:22">18:22</span> Ezek tegyenek ítéletet a népnek minden
idõben, úgy hogy minden nagyobb ügyet te elõdbe hozzanak, minden
csekélyebb dologban pedig õk ítéljenek; így könnyítve lesz rajtad, ha
azt veled együtt hordozzák.

<span id="an_18:23">18:23</span> Ha ezt cselekszed és az Isten is
parancsolja néked: megállhatsz és az egész nép is helyére jut
békességben.

<span id="an_18:24">18:24</span> És hallgata Mózes az õ ipa szavára és
mindazt megtevé, a mit mondott vala.

<span id="an_18:25">18:25</span> És választa Mózes az egész Izráelbõl
derék férfiakat és a nép fejeivé tevé õket, ezeredesekké, századosokká,
ötvenedesekké, és tizedesekké.

<span id="an_18:26">18:26</span> És ítélik vala a népet minden idõben; a
nehéz dolgokat Mózes elé viszik vala, minden kisebb dologban pedig õk
ítélnek vala.

<span id="an_18:27">18:27</span> És elbocsátá Mózes az õ ipát, és ez
elméne hazájába.

<span id="an_19:1">19:1</span> A harmadik hónapban azután hogy kijöttek
vala Izráel fiai Égyiptom földérõl, azon a napon érkezének a Sinai
pusztába.

<span id="an_19:2">19:2</span> Refidimbõl elindulván, érkezének a Sinai
pusztába és táborba szállának a pusztában; a hegygyel átellenben szálla
pedig ott táborba az Izráel.

<span id="an_19:3">19:3</span> Mózes pedig felméne az Istenhez, és szóla
hozzá az Úr a hegyrõl, mondván: Ezt mondd a Jákób házanépének és ezt add
tudtára az Izráel fiainak.

<span id="an_19:4">19:4</span> Ti láttátok, a mit Égyiptommal
cselekedtem, hogy hordoztalak titeket sas szárnyakon és magamhoz
bocsátottalak titeket.

<span id="an_19:5">19:5</span> Mostan azért ha figyelmesen hallgattok
szavamra és megtartjátok az én szövetségemet, úgy ti lesztek nékem
valamennyi nép közt az enyéim; mert enyim az egész föld.

<span id="an_19:6">19:6</span> És lesztek ti nékem papok birodalma és
szent nép. Ezek azok az ígék, melyeket el kell mondanod Izráel fiainak.

<span id="an_19:7">19:7</span> Elméne azért Mózes és egybehívá a nép
véneit és eleikbe adá mindazokat a beszédeket, melyeket parancsolt vala
néki az Úr.

<span id="an_19:8">19:8</span> És az egész nép egy akarattal felele és
monda: Valamit rendelt az Úr, mind megteszszük. És megvivé Mózes az
Úrnak a nép beszédét.

<span id="an_19:9">19:9</span> És monda az Úr Mózesnek: Ímé én hozzád
megyek a felhõ homályában, hogy hallja a nép mikor beszélek veled és
higyjenek néked mindörökké. És elmondá Mózes az Úrnak a nép beszédét.

<span id="an_19:10">19:10</span> Az Úr pedig monda Mózesnek: Eredj el a
néphez és szenteld meg õket ma, meg holnap és hogy mossák ki az õ
ruháikat;

<span id="an_19:11">19:11</span> És legyenek készek harmadnapra; mert
harmadnapon leszáll az Úr az egész nép szeme láttára a Sinai hegyre.

<span id="an_19:12">19:12</span> És vess határt a népnek köröskörûl,
mondván: Vigyázzatok magatokra, hogy a hegyre fel ne menjetek s még a
szélét se érintsétek; mindaz, a mi a hegyet érinti, halállal haljon meg.

<span id="an_19:13">19:13</span> Ne érintse azt kéz, hanem kõvel
köveztessék meg, vagy nyillal nyilaztassék le; akár barom, akár ember,
ne éljen. Mikor a kürt hosszan hangzik, akkor felmehetnek a hegyre.

<span id="an_19:14">19:14</span> Leszálla azért Mózes a hegyrõl a
néphez, és megszentelé a népet, és megmosák az õ ruháikat.

<span id="an_19:15">19:15</span> És monda a népnek: Legyetek készen
harmadnapra; asszonyhoz ne közelítsetek.

<span id="an_19:16">19:16</span> És lõn harmadnapon virradatkor,
mennydörgések, villámlások és sûrû felhõ lõn a hegyen és igen erõs
kürtzengés; és megrémûle mind az egész táborbeli nép.

<span id="an_19:17">19:17</span> És kivezeté Mózes a népet a táborból az
Isten eleibe és megállának a hegy alatt.

<span id="an_19:18">19:18</span> Az egész Sinai hegy pedig füstölög
vala, mivelhogy leszállott arra az Úr tûzben és felmegy vala annak
füstje, mint a kemenczének füstje; és az egész hegy nagyon reng vala.

<span id="an_19:19">19:19</span> És a kürt szava mindinkább erõsödik
vala; Mózes beszél vala és az Isten felel vala néki hangosan.

<span id="an_19:20">19:20</span> Leszálla tehát az Úr a Sinai hegyre, a
hegy tetejére, és felhívá az Úr Mózest a hegy tetejére, Mózes pedig
felméne.

<span id="an_19:21">19:21</span> És monda az Úr Mózesnek: Menj alá,
intsd meg a népet, hogy ne törjön elõre az Urat látni, mert közûlök
sokan elhullanak.

<span id="an_19:22">19:22</span> És a papok is, a kik az Úr eleibe
járulnak, szenteljék meg magokat, hogy reájok ne rontson az Úr.

<span id="an_19:23">19:23</span> Mózes pedig monda az Úrnak: Nem jöhet
fel a nép a Sinai hegyre, mert te \[magad\] intettél minket, mondván:
Vess határt a hegy körûl, és szenteld meg azt.

<span id="an_19:24">19:24</span> De az Úr monda néki: Eredj, menj alá,
és jõjj fel te és Áron is veled; de a papok és a nép ne törjenek elõre,
hogy feljõjjenek az Úrhoz; hogy reájok ne rontson.

<span id="an_19:25">19:25</span> Aláméne azért Mózes a néphez, és
megmondá nékik.

<span id="an_20:1">20:1</span> És szólá Isten mindezeket az igéket,
mondván:

<span id="an_20:2">20:2</span> Én, az Úr, vagyok a te Istened, a ki
kihoztalak téged Égyiptomnak földérõl, a szolgálat házából.

<span id="an_20:3">20:3</span> Ne legyenek néked idegen isteneid én
elõttem.

<span id="an_20:4">20:4</span> Ne csinálj magadnak faragott képet, és
semmi hasonlót azokhoz, a melyek fenn az égben, vagy a melyek alant a
földön, vagy a melyek a vizekben a föld alatt vannak.

<span id="an_20:5">20:5</span> Ne imádd és ne tiszteld azokat; mert én,
az Úr a te Istened, féltõn- szeretõ Isten vagyok, a ki megbüntetem az
atyák vétkét a fiakban, harmad és negyediziglen, a kik engem gyûlölnek.

<span id="an_20:6">20:6</span> De irgalmasságot cselekszem ezeriziglen
azokkal, a kik engem szeretnek, és az én parancsolatimat megtartják.

<span id="an_20:7">20:7</span> Az Úrnak a te Istenednek nevét hiába fel
ne vedd; mert nem hagyja azt az Úr büntetés nélkül, a ki az õ nevét
hiába felveszi.

<span id="an_20:8">20:8</span> Megemlékezzél a szombatnapról, hogy
megszenteljed azt.

<span id="an_20:9">20:9</span> Hat napon át munkálkodjál, és végezd
minden dolgodat;

<span id="an_20:10">20:10</span> De a hetedik nap az Úrnak a te
Istenednek szombatja: semmi dolgot se tégy azon se magad, se fiad, se
leányod, \[se\] szolgád, se szolgálóleányod, se barmod, se jövevényed, a
ki a te kapuidon belõl van;

<span id="an_20:11">20:11</span> Mert hat napon teremté az Úr az eget és
a földet, a tengert és mindent, a mi azokban van, a hetedik napon pedig
megnyugovék. Azért megáldá az Úr a szombat napját, és megszentelé azt.

<span id="an_20:12">20:12</span> Tiszteld atyádat és anyádat, hogy
hosszú ideig élj azon a földön, a melyet az Úr a te Istened ád te néked.

<span id="an_20:13">20:13</span> Ne ölj.

<span id="an_20:14">20:14</span> Ne paráználkodjál.

<span id="an_20:15">20:15</span> Ne lopj.

<span id="an_20:16">20:16</span> Ne tégy a te felebarátod ellen hamis
tanúbizonyságot.

<span id="an_20:17">20:17</span> Ne kívánd a te felebarátodnak házát. Ne
kívánd a te felebarátodnak feleségét, se szolgáját, se szolgálóleányát,
se ökrét, se szamarát, és semmit, a mi a te felebarátodé.

<span id="an_20:18">20:18</span> Az egész nép pedig látja vala a
mennydörgéseket, a villámlásokat, a kürt zengését és a hegy füstölgését.
És látja vala a nép, és megrémüle, és hátrább álla.

<span id="an_20:19">20:19</span> És mondának Mózesnek: Te beszélj
velünk, és mi hallgatunk; de az Isten ne beszéljen velünk, hogy meg ne
haljunk.

<span id="an_20:20">20:20</span> Mózes pedig monda a népnek: Ne
féljetek; mert azért jött az Isten, hogy titeket megkísértsen, és hogy
az õ félelme legyen elõttetek, hogy ne vétkezzetek.

<span id="an_20:21">20:21</span> Távol álla azért a nép, Mózes pedig
közelebb méne a felhõhöz, melyben az Isten vala.

<span id="an_20:22">20:22</span> És monda az Úr Mózesnek: Ezt mondd az
Izráel fiainak: Magatok láttátok, hogy az égbõl beszéltem veletek.

<span id="an_20:23">20:23</span> Ne csináljatok én mellém ezüst
isteneket, és arany isteneket se csináljatok magatoknak.

<span id="an_20:24">20:24</span> Földbõl csinálj nékem oltárt, és azon
áldozd a te égõ- és hálaáldozatodat, juhaidat és ökreidet. Valamely
helyen akarom, hogy az én nevemrõl megemlékezzetek, elmegyek tehozzád és
megáldalak téged.

<span id="an_20:25">20:25</span> Ha pedig kövekbõl csinálsz nékem
oltárt, ne építsd azt faragott \[kõ\]bõl: mert a mint faragó vasadat
rávetetted, megfertõztetted azt.

<span id="an_20:26">20:26</span> Lépcsõkön se menj fel az én oltáromhoz,
hogy a te szemérmed fel ne fedeztessék azon.

<span id="an_21:1">21:1</span> Ezek pedig azok a rendeletek, a melyeket
eleikbe kell terjesztened:

<span id="an_21:2">21:2</span> Ha héber szolgát vásárolsz, hat
esztendeig szolgáljon, a hetedikben pedig szabaduljon fel ingyen.

<span id="an_21:3">21:3</span> Ha egyedûl jött, egyedûl menjen el; ha
feleséges ember, menjen el vele a felesége is.

<span id="an_21:4">21:4</span> Ha az õ ura adott néki feleséget, és
\[ez\] fiakat vagy leányokat szûlt néki: az asszony, gyermekeivel együtt
legyen az õ uráé; õ pedig egyedûl menjen el.

<span id="an_21:5">21:5</span> De ha a szolga azt mondaná: Szeretem az
én uramat, az én feleségemet és fiaimat, nem akarok felszabadulni:

<span id="an_21:6">21:6</span> Akkor vigye õt az õ ura a bírák elé, és
állítsa az ajtóhoz vagy az ajtófélhez, és az õ ura fúrja által az õ
fülét árral; és szolgálja õt mindörökké.

<span id="an_21:7">21:7</span> És ha valaki az õ leányát szolgálóul adja
el, ne úgy menjen el, mint a szolgák mennek.

<span id="an_21:8">21:8</span> Ha nem tetszik az õ urának, hogy
eljegyezze õt magának, akkor váltassa ki; arra, hogy idegen népnek
eladja, nincs hatalma, mivel hûtelen volt hozzá.

<span id="an_21:9">21:9</span> Ha pedig a fiának jegyzi el õt: a leányok
törvénye szerint cselekedjék vele.

<span id="an_21:10">21:10</span> Ha mást vesz magának: \[ennek\] ételét,
ruházatát és házasságbeli igazát alább ne szállítsa.

<span id="an_21:11">21:11</span> Ha ezt a hármat nem cselekszi vele:
akkor menjen az el ingyen, fizetés nélkûl.

<span id="an_21:12">21:12</span> A ki úgy megver valakit, hogy meghal,
halállal lakoljon.

<span id="an_21:13">21:13</span> De ha nem leselkedett, hanem Isten
ejtette kezébe: úgy helyet rendelek néked, a hova meneküljön.

<span id="an_21:14">21:14</span> Ha pedig valaki szándékosan tör
felebarátja ellen, hogy azt orvúl megölje, oltáromtól is elvidd azt a
halálra.

<span id="an_21:15">21:15</span> A ki megveri az õ atyját vagy anyját,
halállal lakoljon.

<span id="an_21:16">21:16</span> A ki embert lop, és eladja azt, vagy
kezében kapják, halállal lakoljon.

<span id="an_21:17">21:17</span> A ki szidalmazza az õ atyját vagy
anyját, halállal lakoljon.

<span id="an_21:18">21:18</span> És ha férfiak összevesznek, és megüti
valaki az õ felebarátját kõvel vagy öklével, és nem hal meg, hanem ágyba
esik:

<span id="an_21:19">21:19</span> Ha felkél, és mankóján kinn jár: ne
legyen büntetve az, a ki megütötte; csupán fekvéséért fizessen és
gyógyíttassa meg.

<span id="an_21:20">21:20</span> Ha pedig valaki úgy üti meg szolgáját
vagy szolgálóját bottal, hogy az meghal keze alatt, büntettessék meg.

<span id="an_21:21">21:21</span> De ha egy vagy két nap életben marad,
ne büntettessék meg, mert pénze \[ára\] az.

<span id="an_21:22">21:22</span> Ha férfiak veszekednek és meglöknek
valamely terhes asszonyt, úgy hogy idõ elõtt szûl, de \[egyéb\]
veszedelem nem történik: bírságot fizessen a szerint, a mint az asszony
férje azt reá kiveti, de bírák elõtt fizessen.

<span id="an_21:23">21:23</span> De ha veszedelem történik: akkor
életért életet adj.

<span id="an_21:24">21:24</span> Szemet szemért, fogat fogért, kezet
kézért, lábat lábért;

<span id="an_21:25">21:25</span> Égetést égetésért, sebet sebért, kéket
kékért.

<span id="an_21:26">21:26</span> Ha valaki az õ szolgájának szemét, vagy
szolgálójának szemét úgy üti meg, hogy elpusztul, bocsássa azt szabadon
az õ szeméért.

<span id="an_21:27">21:27</span> Ha pedig szolgájának fogát, vagy
szolgálójának fogát üti ki, bocsássa azt szabadon az õ fogáért.

<span id="an_21:28">21:28</span> Ha férfit vagy asszonyt öklel meg egy
ökör, úgy hogy meghal: kõvel köveztessék meg az ökör, és húsát meg ne
egyék; de az ökörnek ura ártatlan.

<span id="an_21:29">21:29</span> De ha az ökör azelõtt is öklelõs volt,
és annak urát megintették, és még sem õrizte azt, és férfit vagy
asszonyt ölt meg: az ökör köveztessék meg, és az ura is halállal
lakoljon.

<span id="an_21:30">21:30</span> Ha pénzváltságot vetnek reá, fizessen
lelke váltságáért annyit, a mennyit reá kivetnek.

<span id="an_21:31">21:31</span> Akár fiút ökleljen meg, akár leányt
ökleljen meg: e szerint a rendelet szerint kell cselekedni.

<span id="an_21:32">21:32</span> Ha szolgát öklel meg az ökör vagy
szolgálót: adassék azok urának harmincz ezüst siklus, az ökör pedig
köveztessék meg.

<span id="an_21:33">21:33</span> Ha pedig valaki vermet nyit meg, vagy
ha valaki vermet ás, és nem fedi azt be, és ökör vagy szamár esik bele:

<span id="an_21:34">21:34</span> A verem ura fizessen; pénzül térítse
meg azok urának, a hulla pedig legyen az övé.

<span id="an_21:35">21:35</span> És ha valakinek ökre megdöfi az õ
felebarátja ökrét, úgy hogy az elpusztul: adják el az eleven ökröt, és
az árát osszák meg, és a hullát is osszák el.

<span id="an_21:36">21:36</span> Vagy ha tudták, hogy az ökör már
azelõtt öklelõs volt, és nem õrizte azt annak ura: fizessen ökröt az
ökörért, a hulla pedig az övé legyen.

<span id="an_22:1">22:1</span> Ha valaki ökröt vagy bárányt lop, és
levágja vagy eladja azt: öt barmot fizessen egy ökörért, és négy juhot
egy bárányért.

<span id="an_22:2">22:2</span> Ha ház-fölverésen kapják a tolvajt, és
\[úgy\] megverik, hogy meghal, nincs vérbûn miatta.

<span id="an_22:3">22:3</span> Ha reá sütött a nap, vérbûn van miatta:
fizessen; ha nincs néki: adassék el tolvajságáért.

<span id="an_22:4">22:4</span> Ha elevenen kapják kezében a lopott
jószágot, akár ökör, akár szamár, akár juh: két annyit fizessen érette.

<span id="an_22:5">22:5</span> Ha valaki mezõt vagy szõlõt étet le, úgy
hogy barmát elereszti, és az a más mezején legel: mezejének javából és
szõlõjének javából fizesse meg a kárt.

<span id="an_22:6">22:6</span> Ha tûz támad, és tövisbe kap, és megég az
asztag, vagy a lábon álló gabona, vagy a mezõ: fizesse meg a kárt, a ki
a tüzet gyujtotta.

<span id="an_22:7">22:7</span> Ha valaki pénzt vagy edényeket ád
felebarátjának megõrzés végett, és ellopják annak a férfiúnak házából:
ha megtalálják a tolvajt, fizessen kétannyit.

<span id="an_22:8">22:8</span> Ha nem találják meg a tolvajt, a ház urát
vigyék a bírák eleibe: hogy nem nyújtotta-é ki kezét az õ felebarátja
vagyonára.

<span id="an_22:9">22:9</span> Akármi bûn dolgában, akár ökör, akár
szamár, akár juh, akár ruha, akármi elveszett jószág az, a mirõl azt
mondja: ez az; mindkettõjük ügye a bírák eleibe menjen, és a kit a bírák
bûnösnek mondanak, fizessen két annyit az õ felebarátjának.

<span id="an_22:10">22:10</span> Ha valaki szamarat, vagy ökröt, vagy
bárányt, vagy akármiféle barmot ád az õ felebarátja gondviselése alá, és
az elhull, vagy megsérül, vagy elhajtatik, úgy hogy senki sem látta:

<span id="an_22:11">22:11</span> Az Úrra való esküvés legyen kettejök
közt, hogy nem nyújtotta-é ki kezét felebarátja vagyonára; és ezt
fogadja el annak ura, és az semmit se fizessen.

<span id="an_22:12">22:12</span> Ha pedig ellopták tõle: megfizesse az
urának.

<span id="an_22:13">22:13</span> Ha széttépetett, hozza el azt
bizonyságul; a széttépettet nem fizeti meg.

<span id="an_22:14">22:14</span> Ha pedig valaki kölcsön kér az õ
felebarátjától, és az megsérül vagy elhull urának távollétében: fizesse
meg a kárt.

<span id="an_22:15">22:15</span> Ha ura vele van, nem fizet; ha bérbe
adatott, bérébe megy.

<span id="an_22:16">22:16</span> Ha valaki hajadont csábít el, a ki
nincs eljegyezve, és vele hál: jegyajándékkal jegyezze azt el magának
feleségül.

<span id="an_22:17">22:17</span> Ha annak atyja nem akarja azt néki
adni: annyi pénzt adjon, a mennyi a hajadonok jegyajándéka.

<span id="an_22:18">22:18</span> Varázsló asszonyt ne hagyj életben.

<span id="an_22:19">22:19</span> A ki barommal közösül, halállal
lakoljon.

<span id="an_22:20">22:20</span> A ki isteneknek áldozik, nem csupán az
Úrnak, megölettessék.

<span id="an_22:21">22:21</span> A jövevényen ne hatalmaskodjál, és ne
nyomorgasd azt, mert jövevények voltatok Égyiptom földén.

<span id="an_22:22">22:22</span> Egy özvegyet vagy árvát se
nyomorítsatok meg.

<span id="an_22:23">22:23</span> Ha nyomorgatod azt, és hozzám kiált,
meghallgatom az õ kiáltását.

<span id="an_22:24">22:24</span> És felgerjed haragom, és megöllek
titeket fegyverrel, és a ti feleségeitek özvegyekké lésznek, a ti
fiaitok pedig árvákká.

<span id="an_22:25">22:25</span> Ha pénzt adsz kölcsön az én népemnek, a
szegénynek a ki veled van; ne légy hozzá olyan, mint a hitelezõ; ne
vessetek reá uzsorát.

<span id="an_22:26">22:26</span> Ha zálogba veszed a te felebarátod
felsõ ruháját: naplemente elõtt visszaadd azt néki:

<span id="an_22:27">22:27</span> Mert egyetlen takarója, testének ruhája
az: miben háljon? Bizony, ha én hozzám kiált, meghallgatom; mert én
irgalmas vagyok.

<span id="an_22:28">22:28</span> A bírákat ne szidalmazd, és néped
fejedelmét ne átkozd.

<span id="an_22:29">22:29</span> Gabonáddal és boroddal ne késlekedjél;
fiaid elsõszülöttét nékem add.

<span id="an_22:30">22:30</span> Hasonlóképen cselekedjél ökröddel,
juhoddal; hét napig legyen az õ anyjával, a nyolczadik napon nékem add
azt.

<span id="an_22:31">22:31</span> És szent emberek legyetek én elõttem; a
mezõn széttépett húst meg ne egyétek; az ebnek vessétek azt.

<span id="an_23:1">23:1</span> Hazug hírt ne hordj; ne fogj kezet a
gonoszszal, hogy hamis tanú \[ne\] légy.

<span id="an_23:2">23:2</span> Ne indulj a sokaság után a gonoszra, és
peres ügyben ne vallj a sokasággal tartva, annak elfordítására.

<span id="an_23:3">23:3</span> Szegénynek se kedvezz az õ peres ügyében.

<span id="an_23:4">23:4</span> Ha elõltalálod ellenséged eltévedt ökrét
vagy szamarát: hajtsd vissza néki.

<span id="an_23:5">23:5</span> Ha látod, hogy annak a szamara, a ki
téged gyûlöl, a teher alatt fekszik, vigyázz, rajta ne hagyd; oldd le
azt õ vele együtt.

<span id="an_23:6">23:6</span> A te szegényednek igazságát el ne
fordítsd az õ perében.

<span id="an_23:7">23:7</span> A hazug beszédtõl távol tartsd magad, és
az ártatlant s az igazat meg ne öld; mert én nem adok igazat a
gonosznak.

<span id="an_23:8">23:8</span> Ajándékot el ne végy: mert az ajándék
megvakítja a szemeseket, és elfordítja az igazak ügyét.

<span id="an_23:9">23:9</span> A jövevényt ne nyomorgasd; hiszen ti
ismeritek a jövevény életét, mivelhogy jövevények voltatok Égyiptom
földén.

<span id="an_23:10">23:10</span> Hat esztendeig vesd be a te földedet és
takard be annak termését;

<span id="an_23:11">23:11</span> A hetedikben pedig pihentesd azt, és
hagyd úgy, hogy egyék meg a te néped szegényei; a mi pedig ezektõl
megmarad, egye meg a mezei vad. E képen cselekedjél szõlõddel és
olajfáddal is.

<span id="an_23:12">23:12</span> Hat napon át végezd dolgaidat, a
hetedik napon pedig nyúgodjál, hogy nyúgodjék a te ökröd és szamarad, és
megpihenjen a te szolgálód fia és a jövevény.

<span id="an_23:13">23:13</span> Mindazt, a mit néktek mondtam,
megtartsátok, és idegen istenek nevét ne emlegessétek; ne hallassék az a
te szádból.

<span id="an_23:14">23:14</span> Háromszor szentelj nékem innepet
esztendõnként.

<span id="an_23:15">23:15</span> A kovásztalan kenyér innepét tartsd
meg; hét nap egyél kovásztalan kenyeret, a mint megparancsoltam néked,
az Abib hónap ideje alatt; mert akkor jöttél ki Égyiptomból: és üres
\[kézzel senki\] se jelenjék meg színem elõtt.

<span id="an_23:16">23:16</span> És az aratás innepét, munkád zsengéjét,
a melyet elvetettél a mezõn; és a takarodás innepét az esztendõ végén, a
mikor termésedet betakarítod a mezõrõl.

<span id="an_23:17">23:17</span> Esztendõnként háromszor jelenjék meg
minden férfiad az Úr Isten színe elõtt.

<span id="an_23:18">23:18</span> Ne ontsd ki az én áldozatom vérét
kovászos kenyér mellett, és ünnepi \[áldozatom\] kövére meg ne maradjon
reggelig.

<span id="an_23:19">23:19</span> A te földed zsengéjének elsejét vidd el
a te Uradnak Istenednek házába. Ne fõzd meg a gödölyét az õ anyjának
tejében.

<span id="an_23:20">23:20</span> Ímé én Angyalt bocsátok el te elõtted,
hogy megõrízzen téged az útban, és bevigyen téged arra a helyre, a
melyet elkészítettem.

<span id="an_23:21">23:21</span> Vigyázz magadra elõtte, és hallgass az
õ szavára; meg ne bosszantsd õt, mert nem szenvedi el a ti
gonoszságaitokat; mert az én nevem van õ benne.

<span id="an_23:22">23:22</span> Mert ha hallgatándasz az õ szavára; és
mindazt megcselekedénded, a mit mondok: akkor ellensége lészek a te
ellenségeidnek, és szorongatom a te szorongatóidat.

<span id="an_23:23">23:23</span> Mert az én Angyalom te elõtted megyen
és beviszen téged az Emoreusok, Khitteusok, Perizeusok, Kananeusok,
Khivveusok és Jebuzeusok közé, és kiirtom azokat.

<span id="an_23:24">23:24</span> Ne imádd azoknak isteneit és ne
tiszteld azokat, és ne cselekedjél az õ cselekedeteik szerint; hanem
inkább döntögesd le azokat és tördeld össze bálványaikat.

<span id="an_23:25">23:25</span> És szolgáljátok az Urat a ti
Istenteket, akkor megáldja a te kenyeredet és vizedet; és eltávolítom ti
közûletek a nyavalyát.

<span id="an_23:26">23:26</span> El sem vetél, meddõ sem lesz a te
földeden \[semmi\]; napjaid számát teljessé teszem.

<span id="an_23:27">23:27</span> Az én rettentésemet bocsátom el
elõtted, és minden népet megrettentek, a mely közé mégy, és minden
ellenségedet elfutamtatom elõtted.

<span id="an_23:28">23:28</span> Darazsat is bocsátok el elõtted, és
kiûzi elõled a Khivveust, Kananeust és Khitteust.

<span id="an_23:29">23:29</span> De nem egy esztendõben ûzöm õt ki
elõled, hogy a föld pusztává ne legyen, és meg ne sokasodjék ellened a
mezei vad.

<span id="an_23:30">23:30</span> Lassan-lassan ûzöm õt ki elõled, míg
megszaporodol és bírhatod a földet.

<span id="an_23:31">23:31</span> És határodat a veres tengertõl a
Filiszteusok tengeréig vetem, és a pusztától fogva a folyóvízig: mert
kezeitekbe adom annak a földnek lakosait, és kiûzöd azokat elõled.

<span id="an_23:32">23:32</span> Ne köss szövetséget se azokkal, se az õ
isteneikkel.

<span id="an_23:33">23:33</span> Ne lakjanak a te földeden, hogy bûnbe
ne ejtsenek téged ellenem: mert ha az õ isteneiket szolgálnád, vesztedre
lenne az néked.

<span id="an_24:1">24:1</span> És monda Mózesnek: Jõjj fel az Úrhoz te
és Áron, Nádáb és Abihu, és az Izráel vénei közül hetvenen, és hajtsátok
meg magatokat \[elõtte\] távolról.

<span id="an_24:2">24:2</span> És csak Mózes közeledjék az Úrhoz, amazok
pedig ne közeledjenek, és a nép se jõjjön fel vele.

<span id="an_24:3">24:3</span> Elméne azért Mózes, és elbeszélé a népnek
az Úr minden beszédét és minden rendelését; az egész nép pedig egyezõ
szóval felele, mondván: Mindazokat a dolgokat, a melyeket az Úr
parancsolt, megcselekeszszük.

<span id="an_24:4">24:4</span> Mózes pedig felírá az Úrnak minden
beszédét, és felkele reggel és oltárt építe a hegy alatt, és tizenkét
oszlopot, az Izráel tizenkét nemzetsége szerint.

<span id="an_24:5">24:5</span> Azután elküldé az Izráel fiainak ifjait,
és áldozának égõ áldozatokat, és hálaáldozatul tulkokat ölének az Úrnak.

<span id="an_24:6">24:6</span> Mózes pedig vevé a vérnek felét, és tölté
a medenczékbe: a vérnek másik felét pedig az oltárra hinté.

<span id="an_24:7">24:7</span> Azután vevé a szövetség könyvét, és
elolvasá a nép hallatára; azok pedig mondának: Mindent megteszünk, a mit
az Úr parancsolt, és engedelmeskedünk.

<span id="an_24:8">24:8</span> Mózes pedig vevé a vért, és ráhinté a
népre, és monda: Ímé a szövetségnek vére, melyet az Úr kötött ti
veletek, mindama beszédek szerint.

<span id="an_24:9">24:9</span> Azután felméne Mózes és Áron, Nádáb és
Abihu, és az Izráel vénei közül hetvenen;

<span id="an_24:10">24:10</span> És láták az Izráel Istenét, és annak
lábai alatt valami zafir fényû tárgy vala, és olyan tiszta, mint maga az
ég.

<span id="an_24:11">24:11</span> És Izráel fiainak \[e\] választottjaira
nem bocsátá kezét: jóllehet látták az Istent, mindazáltal ettek és ittak
is.

<span id="an_24:12">24:12</span> És szóla az Úr Mózesnek: Jõjj fel én
hozzám a hegyre és maradj ott. És átadom néked a kõtáblákat, és a
törvényt és a parancsolatot, a melyeket írtam, hogy azokra
megtaníttassanak.

<span id="an_24:13">24:13</span> Felkele azért Mózes és az õ szolgája
Józsué, és felméne Mózes az Isten hegyére.

<span id="an_24:14">24:14</span> A véneknek pedig monda: Várjatok itt
reánk, míg visszatérünk hozzátok: Ímé Áron és Húr veletek \[vannak\]; a
kinek valami ügye van, õ hozzájok menjen.

<span id="an_24:15">24:15</span> Akkor felméne Mózes a hegyre; és felhõ
borítá el a hegyet.

<span id="an_24:16">24:16</span> És az Úr dicsõsége szálla alá a Sinai
hegyre, és felhõ borítá azt hat napon át; a hetedik napon pedig szólítá
Mózest a felhõ közepébõl.

<span id="an_24:17">24:17</span> Az Úr dicsõségének jelensége pedig
olyan vala az Izráel fiainak szeme elõtt, mint emésztõ tûz, a hegy
tetején.

<span id="an_24:18">24:18</span> És beméne Mózes a felhõ közepébe, és
felméne a hegyre, és negyven nap és negyven éjjel vala Mózes a hegyen.

<span id="an_25:1">25:1</span> És szóla az Úr Mózeshez, mondván:

<span id="an_25:2">25:2</span> Szólj az Izráel fiainak, hogy szedjenek
nékem ajándékokat; minden embertõl, a kit szíve hajt arra, szedjetek
nékem ajándékokat.

<span id="an_25:3">25:3</span> Ez pedig az az ajándék, a mit tõlök
szedjetek: arany és ezüst és réz.

<span id="an_25:4">25:4</span> És kék, és bíborpiros, és karmazsinszinû
\[fonal\], meg len \[fonal,\] és kecskeszõr.

<span id="an_25:5">25:5</span> És veresre festett kosbõrök, és
borzbõrök, és sittim-fa.

<span id="an_25:6">25:6</span> Mécsbe való olaj, kenet-olajhoz való
arómák, és füstöléshez való fûszerek.

<span id="an_25:7">25:7</span> Ónix-kövek és foglalni való kövek, az
efódhoz és a hósenhez.

<span id="an_25:8">25:8</span> És készítsenek nékem szent hajlékot, hogy
õ közöttök lakozzam.

<span id="an_25:9">25:9</span> Mindenestõl úgy csináljátok, a mint én
megmutatom néked a hajléknak formáját, és annak minden edényeinek
formáját.

<span id="an_25:10">25:10</span> És csináljanak egy ládát sittim-fából;
harmadfél sing hosszút, másfél sing széleset, és másfél sing magasat.

<span id="an_25:11">25:11</span> Borítsd meg azt tiszta aranynyal, belõl
is kivül is megborítsd azt, és csinálj reá köröskörûl arany pártázatot.

<span id="an_25:12">25:12</span> És önts ahhoz négy arany karikát, és
illeszd \[azokat\] a négy szegeletére; egyik oldalára is két karikát, a
másik oldalára is két karikát.

<span id="an_25:13">25:13</span> Csinálj rúdakat is sittim-fából, és
azokat is megborítsd arannyal.

<span id="an_25:14">25:14</span> És a rúdakat dugd a láda oldalain levõ
karikákba, hogy azokon hordozzák a ládát.

<span id="an_25:15">25:15</span> A rúdak álljanak a láda karikáiban; ne
vegyék ki azokból.

<span id="an_25:16">25:16</span> És a bizonyságot, a melyet néked adok,
tedd a ládába.

<span id="an_25:17">25:17</span> Csinálj fedelet is tiszta aranyból:
harmadfél sing hosszút, és másfél sing széleset.

<span id="an_25:18">25:18</span> Csinálj két Kérubot is aranyból, vert
\[arany\]ból csináld azokat a fedélnek két végére.

<span id="an_25:19">25:19</span> Az egyik Kérubot csináld az egyik
végére innen, a másik Kérubot a másik végére onnan: a fedélbõl
csináljátok ki a Kérubokat annak két végén.

<span id="an_25:20">25:20</span> A Kérubok pedig terjeszszék ki
szárnyaikat fölfelé, betakarva szárnyaikkal a fedelet; arczaik
egymásfelé legyenek; a Kérubok arczai a fedél felé forduljanak.

<span id="an_25:21">25:21</span> A fedelet pedig helyezd a ládára felül,
a ládába pedig tedd a bizonyságot, a melyet adok néked.

<span id="an_25:22">25:22</span> Ott jelenek meg néked, és szólok hozzád
a fedél tetejérõl, a két Kérub közül, melyek a bizonyság ládája felett
vannak, mindazokról, a miket általad parancsolok az Izráel fiainak.

<span id="an_25:23">25:23</span> Csinálj asztalt is sittim-fából, két
sing hosszút, egy sing széleset, és másfél sing magasat.

<span id="an_25:24">25:24</span> És borítsd be azt tiszta aranynyal, és
csinálj reá köröskörül arany pártázatot.

<span id="an_25:25">25:25</span> Csinálj reá köröskörûl egy tenyérnyi
karájt, karajára pedig csinálj köröskörûl arany pártázatot.

<span id="an_25:26">25:26</span> Négy arany karikát is csinálj hozzá, és
illeszd a karikákat a négy lábának négy szegletére.

<span id="an_25:27">25:27</span> A karáj mellett legyenek a karikák
rúdtartókul, hogy hordozhassák az asztalt.

<span id="an_25:28">25:28</span> Azokat a rúdakat is sittim-fából
csináld és aranynyal borítsd be, és azokon hordozzák az asztalt.

<span id="an_25:29">25:29</span> Készítsd el tálait is, csészéit is,
kancsóit is, kelyheit is, a melyekkel italáldozatot áldoznak; tiszta
aranyból csináld azokat.

<span id="an_25:30">25:30</span> És tégy az asztalra szent kenyeret,
\[mely\] mindenkor elõttem \[legyen\].

<span id="an_25:31">25:31</span> Csinálj gyertyatartót is tiszta
aranyból; vert \[arany\]ból készüljön a gyertyatartó; annak szára, ága
csészéi, gombjai és virágai ugyanabból legyenek.

<span id="an_25:32">25:32</span> Hat ág jõjjön ki oldalaiból; három
gyertyatartó-ág az egyik oldalból, és három gyertyatartó-ág a másik
oldalból.

<span id="an_25:33">25:33</span> Mandolavirág formájú három csésze az
egyik ágon, gombbal és virággal; és mandolavirág formájú három csésze a
másik ágon is, gombbal és virággal; így legyen a gyertyatartóból kijövõ
mind a hat ágon.

<span id="an_25:34">25:34</span> A gyertyatartón pedig négy mandolavirág
formájú csésze legyen, gombjaival és virágaival.

<span id="an_25:35">25:35</span> Gomb legyen a belõle \[kijövõ\] két ág
alatt; ismét gomb a belõle \[kijövõ\] két ág alatt, és ismét gomb a
belõle \[kijövõ\] két ág alatt: \[így\] a gyertyatartóból kijövõ
\[mind\] a hat ág alatt.

<span id="an_25:36">25:36</span> Gombjaik és ágaik magából legyenek; egy
darab tiszta aranyból legyen verve az egész.

<span id="an_25:37">25:37</span> Csinálj hozzá hét mécset is, és úgy
rakják fel mécseit, hogy elõre világítsanak.

<span id="an_25:38">25:38</span> Hamvvevõi és hamutartói is tiszta
aranyból legyenek.

<span id="an_25:39">25:39</span> Egy tálentom tiszta aranyból csinálják
azt, mindezeket az eszközöket.

<span id="an_25:40">25:40</span> Vigyázz, hogy arra a formára csináld, a
mely a hegyen mutattatott néked.

<span id="an_26:1">26:1</span> A hajlékot pedig tíz kárpitból csináld:
sodrott lenbõl, és kék, és bíborpiros, és karmazsin színûbõl,
Kérubokkal, mestermunkával készítsd azokat.

<span id="an_26:2">26:2</span> Egy-egy kárpit hossza huszonnyolcz sing
legyen, egy-egy kárpit szélessége pedig négy sing; egy mértéke legyen
mindenik kárpitnak.

<span id="an_26:3">26:3</span> Öt kárpit legyen egymással egybefoglalva,
ismét öt kárpit egymással egybefoglalva.

<span id="an_26:4">26:4</span> És csinálj hurkokat kék lenbõl az egyik
kárpit szélén, a mely az egybefoglaltak között szélrõl van; ugyanezt
csináld a szélsõ kárpit szélével a másik egybefoglalásban is.

<span id="an_26:5">26:5</span> Ötven hurkot csinálj az egyik kárpiton;
ötven hurkot csinálj ama kárpit szélén is, a mely a másik
egybefoglalásban van; egyik hurok a másiknak általellenében legyen.

<span id="an_26:6">26:6</span> Csinálj ötven arany horgocskát is, és e
horgocskákkal foglald össze egyik kárpitot a másikkal, hogy a hajlék
egygyé legyen.

<span id="an_26:7">26:7</span> Ezután csinálj kecskeszõr kárpitokat
sátorul a hajlék fölé; tizenegy kárpitot csinálj ilyet.

<span id="an_26:8">26:8</span> Egy kárpit hossza harmincz sing legyen,
szélessége pedig egy kárpitnak négy sing; egy mértéke legyen a tizenegy
kárpitnak.

<span id="an_26:9">26:9</span> És foglald egybe az öt kárpitot külön, és
a hat kárpitot külön; a hatodik kárpitot pedig kétrét hajtsd a sátor
elejére.

<span id="an_26:10">26:10</span> És csinálj ötven hurkot az egyik kárpit
szélén, a mely az egybefoglaltak között szélrõl van; és ötven hurkot a
kárpit szélén a másik egybefoglalásban is.

<span id="an_26:11">26:11</span> Csinálj ötven rézhorgocskát is, és
akaszd a horgocskákat a hurkokba, és foglald egybe a sátort, hogy egygyé
legyen.

<span id="an_26:12">26:12</span> A sátor kárpitjának fölösleges része, a
fölösleges kárpitnak fele csüggjön alá a hajlék hátulján.

<span id="an_26:13">26:13</span> Egy singnyi pedig egyfelõl, és egy
singnyi másfelõl, abból, a mi a sátor kárpitjainak hosszában fölösleges,
bocsáttassék alá a hajlék oldalain egyfelõl is, másfelõl is, hogy
befedje azt.

<span id="an_26:14">26:14</span> Csinálj a sátornak takarót is veresre
festett kosbõrökbõl, és e fölé is egy takarót borzbõrökbõl.

<span id="an_26:15">26:15</span> Csinálj a hajlékhoz deszkákat is
sittim-fából, felállogatva.

<span id="an_26:16">26:16</span> A deszka hossza tíz sing legyen;
egy-egy deszka szélessége pedig másfél sing.

<span id="an_26:17">26:17</span> Egy-egy deszkának két csapja legyen,
egyik a másiknak megfelelõ; így csináld a hajlék minden deszkáját.

<span id="an_26:18">26:18</span> A deszkákat pedig így csináld a
hajlékhoz: húsz deszkát a déli oldalra, délfelé.

<span id="an_26:19">26:19</span> A húsz deszka alá pedig negyven ezüst
talpat csinálj, két talpat egy-egy deszka alá, annak két csapjához
képest; megint két talpat egy-egy deszka alá, a két csapjához képest.

<span id="an_26:20">26:20</span> A hajlék másik oldalául is, észak felõl
húsz deszkát.

<span id="an_26:21">26:21</span> És azokhoz is negyven ezüst talpat; két
talpat egy deszka alá, megint két talpat egy deszka alá.

<span id="an_26:22">26:22</span> A hajlék nyugoti oldalául pedig csinálj
hat deszkát.

<span id="an_26:23">26:23</span> A hajlék szegleteiül is csinálj két
deszkát a két oldalon.

<span id="an_26:24">26:24</span> Kettõsen legyenek alólról kezdve, felül
pedig együtt legyenek egy karikába foglalva; ilyen legyen mindkettõ; a
két szeglet számára legyenek.

<span id="an_26:25">26:25</span> Legyen azért nyolcz deszka, és azokhoz
tizenhat ezüst talp; két talp egy deszka alatt, megint két talp egy
deszka alatt.

<span id="an_26:26">26:26</span> Csinálj reteszrúdakat is sittim-fából;
ötöt a hajlék egyik oldalának deszkáihoz.

<span id="an_26:27">26:27</span> És öt reteszrúdat a hajlék másik
oldalának deszkáihoz; és a hajlék nyugoti oldalának deszkáihoz is öt
reteszrúdat hátulról.

<span id="an_26:28">26:28</span> A középsõ reteszrúd pedig a deszkák
közepén az egyik végtõl a másik végig érjen.

<span id="an_26:29">26:29</span> A deszkákat pedig borítsd meg
aranynyal, és karikákat is aranyból csinálj azokhoz a reteszrúdak tartói
gyanánt; a reteszrúdakat is megborítsd aranynyal.

<span id="an_26:30">26:30</span> A hajlékot pedig azon a módon állítsd
fel, a mint néked a hegyen mutattatott.

<span id="an_26:31">26:31</span> És csinálj függönyt, kék, és
bíborpiros, és karmazsinszínû, és sodrott lenbõl; Kérubokkal,
mestermunkával készítsék azt.

<span id="an_26:32">26:32</span> És tedd azt sittim-fából való,
aranynyal borított négy oszlopra, a melyeknek horgai aranyból legyenek,
négy ezüst talpon.

<span id="an_26:33">26:33</span> És tedd a függönyt a horgok alá, és
vidd oda a függöny mögé a bizonyság ládáját és az a függöny válaszsza el
néktek a szent helyet a szentek szentjétõl.

<span id="an_26:34">26:34</span> Azután tedd rá a fedelet a bizonyság
ládájára a szentek szentjébe.

<span id="an_26:35">26:35</span> Az asztalt pedig helyezd a függönyön
kívül, és a gyertyatartót az asztal ellenébe, a hajlék déli oldalába; az
asztalt pedig tedd az északi oldalba.

<span id="an_26:36">26:36</span> És csinálj leplet a sátor nyilására is,
kék, és bíborpiros, és karmazsinszínû, és sodrott lenbõl, hímzõmunkával.

<span id="an_26:37">26:37</span> A lepelhez pedig csinálj öt oszlopot
sittim-fából, és borítsd meg azokat aranynyal; azoknak horgai aranyból
\[legyenek\], és önts azokhoz öt réztalpat.

<span id="an_27:1">27:1</span> És csináld az oltárt sittim-fából, öt
sing a hossza, és öt sing a szélessége; négyszegû legyen az oltár, és
magassága három sing.

<span id="an_27:2">27:2</span> Szarvakat is csinálj a négy szegletére,
szarvai magából legyenek, és borítsd meg azt rézzel.

<span id="an_27:3">27:3</span> Csinálj ahhoz fazekakat is a hamujának,
hozzá való lapátokat, medenczéket, villákat és serpenyõket; minden hozzá
való edényt rézbõl csinálj.

<span id="an_27:4">27:4</span> Csinálj ahhoz háló forma rostélyt is
rézbõl, és csinálj a hálóra négy rézkarikát, a négy szegletére.

<span id="an_27:5">27:5</span> És tedd azt az oltár párkányzata alá
alulról, úgy hogy a háló az oltár közepéig érjen.

<span id="an_27:6">27:6</span> Csinálj az oltárhoz rúdakat is, sittim-fa
rúdakat, és borítsd meg azokat rézzel.

<span id="an_27:7">27:7</span> És dugják a rúdakat a karikákba, és
legyenek azok a rúdak az oltár két oldalán, mikor azt hordozzák.

<span id="an_27:8">27:8</span> Üresre csináld azt, deszkákból; a mint
néked a hegyen mutattatott, úgy csinálják.

<span id="an_27:9">27:9</span> Pitvart is csinálj a hajléknak; a déli
oldalon a pitvarhoz szõnyegeket, sodrott lenbõl; száz sing legyen a
hossza egy oldalnak.

<span id="an_27:10">27:10</span> Ahhoz húsz oszlopot, húsz réz talpat,
és az oszlopok horgait és átalkötõit ezüstbõl.

<span id="an_27:11">27:11</span> Épen úgy az északi oldalon, hoszszában,
száz sing hosszú szõnyeget; ahhoz húsz oszlopot, ezekhez húsz réztalpat,
és az oszlopok horgait és átalkötõit ezüstbõl.

<span id="an_27:12">27:12</span> A pitvar szélességéhez pedig nyugot
felõl ötven sing szõnyeget; ahhoz tíz oszlopot és ezekhez tíz talpat.

<span id="an_27:13">27:13</span> A pitvarnak szélessége kelet felõl is
ötven sing.

<span id="an_27:14">27:14</span> És tizenöt sing szõnyeg legyen egyik
oldalról, ehhez három oszlop, ezekhez pedig három talp.

<span id="an_27:15">27:15</span> A másik oldalról is tizenöt sing
szõnyeg, ehhez három oszlop és ezekhez három talp.

<span id="an_27:16">27:16</span> A pitvar kapuján pedig húsz sing lepel
legyen, kék, és bíborpiros, és karmazsinszínû és sodrott lenbõl,
himzõmunkával; ehhez négy oszlop, ezekhez pedig négy talp.

<span id="an_27:17">27:17</span> A pitvar minden oszlopát ezüst
átalkötõk vegyék körûl, horgaik ezüstbõl, talpaik pedig rézbõl legyenek.

<span id="an_27:18">27:18</span> A pitvar hossza száz sing, és
szélessége ötven-ötven, magassága pedig öt sing; \[leplei\] sodrott
lenbõl, talpai pedig rézbõl legyenek.

<span id="an_27:19">27:19</span> A hajlék minden edénye, az ahhoz való
mindennemû szolgálatban, és minden szege, és a pitvarnak is minden szege
rézbõl legyen.

<span id="an_27:20">27:20</span> Te pedig parancsold meg az Izráel
fiainak, hogy hozzanak néked tiszta faolajat, a melyet a világításhoz
sajtoltak, hogy szünet nélkül égõ lámpát gyujthassanak.

<span id="an_27:21">27:21</span> A gyülekezet sátorában a függönyön
kivül, a mely a bizonyság elõtt van, készítsék el azt Áron és az õ fiai,
estvétõl fogva reggelig az Úr elõtt. Örök rendtartás \[legyen\] \[ez\]
az õ nemzetségöknél Izráel fiai között.

<span id="an_28:1">28:1</span> Te pedig hívasd magadhoz a te atyádfiát
Áront, és az õ fiait õ vele az Izráel fiai közûl, hogy papjaim legyenek:
Áron, Nádáb, Abihu, Eleázár, Ithamár, Áronnak fiai.

<span id="an_28:2">28:2</span> És csinálj szent ruhákat Áronnak a te
atyádfiának, dicsõségére és ékességére.

<span id="an_28:3">28:3</span> És szólj minden bölcs szívûeknek, a kiket
betöltöttem a bölcseség lelkével, hogy csinálják meg az Áron ruháit, az
õ felszentelésére, hogy papom legyen.

<span id="an_28:4">28:4</span> Ezek pedig a ruhák, a melyeket
készítsenek: hósen, efód, palást, koczkás köntös, süveg és öv. És
csináljanak szent ruhákat Áronnak a te atyádfiának, és az õ fiainak,
hogy papjaim legyenek.

<span id="an_28:5">28:5</span> Vegyék hát õk elõ az aranyat, és a kék,
és a bíborpiros, és a karmazsinszínû \[fonalat\] és a len\[fonalat.\]

<span id="an_28:6">28:6</span> És csinálják az efódot aranyból, kék és
bíborpiros, karmazsinszínû és sodrott lenbõl, mestermunkával.

<span id="an_28:7">28:7</span> Két vállkötõ is legyen hozzá kapcsolva a
két végéhez, hogy összekapcsoltathassék.

<span id="an_28:8">28:8</span> Átkötõ öve pedig, a mely rajta van,
ugyanolyan mívû és abból való legyen; aranyból, kék, és bíborpiros, és
karmazsinszinû, és sodrott lenbõl.

<span id="an_28:9">28:9</span> Annakutána végy két ónix-követ, és mesd
fel azokra az Izráel fiainak neveit.

<span id="an_28:10">28:10</span> Hatnak nevét az egyik kõre, a másik
hatnak nevét pedig a másik kõre, az õ születésök szerint.

<span id="an_28:11">28:11</span> Kõmetszõ munkával, a mint a pecsétet
metszik, \[úgy\] metszesd e két követ az Izráel fiainak neveire;
köröskörûl arany boglárokba csináld azokat.

<span id="an_28:12">28:12</span> És tedd e két követ az efód
vállkötõire, az Izráel fiaira való emlékeztetés kövei gyanánt, hogy
emlékeztetõül hordozza Áron azoknak neveit az õ két vállán az Úr elõtt.

<span id="an_28:13">28:13</span> Csinálj annakokáért arany boglárokat,

<span id="an_28:14">28:14</span> És két lánczot tiszta aranyból;
fonatékosan csináld azokat; sodrott mívûek legyenek, és tedd rá a
sodrott lánczokat a boglárokra.

<span id="an_28:15">28:15</span> Azután csináld meg az ítéletnek hósenét
mestermunkával; úgy csináld mint az efódot csináltad: aranyból, kék, és
bíborpiros, és karmazsinszínû, és sodrott lenbõl csináld azt.

<span id="an_28:16">28:16</span> Négyszögû legyen, kétrétû, egy arasznyi
hosszú és egy arasznyi széles.

<span id="an_28:17">28:17</span> És foglalj abba befoglalni való
köveket; négy sor követ, ilyen sorban: szárdiusz, topáz és smaragd; ez
az elsõ sor.

<span id="an_28:18">28:18</span> A második sor pedig: karbunkulus, zafir
és gyémánt.

<span id="an_28:19">28:19</span> A harmadik sor: jáczint, agát és
amethiszt.

<span id="an_28:20">28:20</span> A negyedik sor: krizolith, ónix és
jáspis; arany boglárokba legyenek foglalva.

<span id="an_28:21">28:21</span> A kövek tehát az Izráel fiainak nevei
szerint legyenek, tizenkettõ \[legyen\] az õ nevök szerint; mint a
pecsét, úgy legyen metszve, mindenik a reá való névvel, a tizenkét
nemzetség szerint.

<span id="an_28:22">28:22</span> A hósenre pedig csinálj fonatékos
lánczokat, sodrott mívûeket, tiszta aranyból.

<span id="an_28:23">28:23</span> És csinálj a hósenre két arany karikát,
és tedd a két karikát a hósen két szegletére.

<span id="an_28:24">28:24</span> És a két arany fonatékot fûzd a hósen
két szegletén levõ karikákba.

<span id="an_28:25">28:25</span> A két fonatéknak két végét pedig
foglald a két boglárhoz, és tûzd az efódnak vállkötõihez, annak
elõrészére.

<span id="an_28:26">28:26</span> Csinálj \[még\] két arany karikát, és
tedd azokat a hósen két szegletére, azon a szélén, a mely befelé van az
efód felõl.

<span id="an_28:27">28:27</span> És csinálj \[még\] két arany karikát,
és tedd azokat az efód két vállkötõjére alól, annak elõrésze felõl
egybefoglalásához közel, az efód öve felett.

<span id="an_28:28">28:28</span> És csatolják a hósent az õ karikáinál
fogva az efód karikáihoz, kék zsinórral, hogy az efód öve felett legyen,
és el ne váljék a hósen az efódtól.

<span id="an_28:29">28:29</span> És viselje Áron az Izráel fiainak
neveit az ítélet hósenén, az õ szíve felett, a mikor bemegy a
szenthelyre, emlékeztetõûl az Úr elõtt szüntelen.

<span id="an_28:30">28:30</span> Azután tedd az ítéletnek hósenébe az
Urimot és Thummimot, hogy legyenek azok az Áron szíve felett, a mikor
bemegy az Úr eleibe, és hordozza Áron az Izráel fiainak ítéletét az õ
szívén az Úr színe elõtt szüntelen.

<span id="an_28:31">28:31</span> És csináld az efód palástját egészen
kék lenbõl.

<span id="an_28:32">28:32</span> Közepén legyen nyílás a fejének; a
nyílásnak szegése legyen köröskörûl, takácsmunka, olyan legyen mint a
pánczél nyílása, hogy el ne szakadjon.

<span id="an_28:33">28:33</span> És ennek alsó peremére csinálj
gránátalmákat, kék, és bíborpiros, és karmazsinszínû lenbõl, a peremére
köröskörûl, és ezek közé arany csengettyûket is köröskörûl.

<span id="an_28:34">28:34</span> Arany csengettyû, meg gránátalma, arany
csengettyû, meg gránátalma legyen a palást peremén köröskörül.

<span id="an_28:35">28:35</span> És legyen az Áronon, a mikor szolgál,
hogy hallassék annak csengése, a mikor bemegy a szenthelybe az Úr
eleibe, és mikor kijön, hogy meg ne haljon.

<span id="an_28:36">28:36</span> Csinálj egy lapot is tiszta aranyból,
és mesd ki arra, mint a pecsétet metszik: Szentség az Úrnak.

<span id="an_28:37">28:37</span> És kösd azt kék zsinórra, hogy legyen
az a süvegen; a süvegnek elõrészén legyen az.

<span id="an_28:38">28:38</span> És legyen az az Áronnak homlokán, hogy
Áron viselje a szent áldozatok körûl elkövetett vétket, a melyeket az
Izráel fiai mindenféle szent adományaikban szentelnek. Legyen azért
szüntelen a homlokán, hogy kedvesekké tegye õket az Úr elõtt.

<span id="an_28:39">28:39</span> A lenköntöst pedig koczkásan készítsd,
és a süveget lenbõl csináld, az övet meg hímzõ munkával készítsd.

<span id="an_28:40">28:40</span> Az Áron fiainak is csinálj köntösöket,
és csinálj nékik öveket is, meg süvegeket is csinálj nékik, dicsõségökre
és ékességökre.

<span id="an_28:41">28:41</span> És öltöztesd fel azokba Áront a te
atyádfiát, és az õ fiait vele együtt, és kend fel õket, iktasd be õket
tisztjökbe, és szenteld fel õket, hogy papjaimmá legyenek.

<span id="an_28:42">28:42</span> Csinálj nékik lábravalókat is
gyolcsból, hogy befödjék \[azoknak \]mezítelen testét, és az ágyéktól a
tomporig érjenek.

<span id="an_28:43">28:43</span> És legyenek azok Áronon és az õ fiain,
a mikor bemennek a gyülekezet sátorába, vagy a mikor az oltárhoz
járulnak, a szenthelyen való szolgálattételre, hogy bûnt ne vigyenek oda
és meg ne haljanak. Örökkévaló rendtartás ez \[Áron\]nak és az õ
magvának õ utána.

<span id="an_29:1">29:1</span> Ez az, a mit õ velök cselekedjél, az õ
felszentelésökre, hogy az én papjaim legyenek: Végy egy tulkot, fiatal
marhát, és hiba nélkül való két kost.

<span id="an_29:2">29:2</span> És kovásztalan kenyeret, és olajjal
elegyített kovásztalan kalácsokat, meg olajjal kent kovásztalan
lepényeket is; búzalisztlángból készítsd azokat.

<span id="an_29:3">29:3</span> És tedd azokat egy kosárba, és vidd fel
azokat a kosárban, a tulokkal és a két kossal együtt.

<span id="an_29:4">29:4</span> Áront pedig és az õ fiait állítsd a
gyülekezet sátorának ajtaja elé, és mosd meg õket vízzel.

<span id="an_29:5">29:5</span> És vedd a ruhákat, és öltöztesd fel Áront
a köntösbe, az efódhoz való palástba, és az efódba, meg a hósenbe és
övezd fel õt az efód övével.

<span id="an_29:6">29:6</span> Tedd a süveget is fejére, és a szent
koronát tedd a süvegre.

<span id="an_29:7">29:7</span> És vedd a kenetnek olaját, és töltsd az õ
fejére, így kend fel õt.

<span id="an_29:8">29:8</span> Fiait is állítsd elõ, és öltöztesd fel
õket \[a\] köntösökbe.

<span id="an_29:9">29:9</span> És övezd körûl õket övvel, Áront és az õ
fiait, és tégy a fejökre süvegeket is, hogy övék legyen a papság örök
rendelés szerint. Így iktasd be tisztökbe Áront és fiait.

<span id="an_29:10">29:10</span> Azután állíttasd a tulkot a gyülekezet
sátora elé, és Áron és az õ fiai tegyék kezeiket a tulok fejére.

<span id="an_29:11">29:11</span> És vágd le a tulkot az Úr elõtt a
gyülekezet sátorának ajtajánál.

<span id="an_29:12">29:12</span> Azután végy a tulok vérébõl, és hintsd
azt ujjaiddal az oltár szarvaira; a \[többi\] vért pedig töltsd mind az
oltár aljára.

<span id="an_29:13">29:13</span> És vedd a kövérébõl mindazt, a mi a
belet fedi, és a májon lévõ hártyát, és a két vesét a rajtok lévõ
kövérrel együtt, és füstölögtesd el az oltáron.

<span id="an_29:14">29:14</span> A tulok húsát, bõrét és ganéját pedig
égesd el a táboron kívül: bûnért való áldozat az.

<span id="an_29:15">29:15</span> Vedd az egyik kost is, és Áron és az õ
fiai tegyék kezeiket a kos fejére.

<span id="an_29:16">29:16</span> Azután vágd le a kost, és vedd annak
vérét, és hintsd azt az oltárra köröskörûl.

<span id="an_29:17">29:17</span> A kost pedig vagdald tagjaira, és mosd
meg a belét és lábszárait, és tedd rá tagjaira és fejére.

<span id="an_29:18">29:18</span> Azután füstölögtesd el az egész kost az
oltáron: égõáldozat az az Úrnak, kedves illatú tûzáldozat az Úrnak.

<span id="an_29:19">29:19</span> Vedd a másik kost is, és Áron és az õ
fiai tegyék kezeiket a kos fejére.

<span id="an_29:20">29:20</span> Azután vágd le a kost, és végy annak
vérébõl, és hintsd meg azzal Áron füle czimpáját és az õ fiai jobb
fülének czimpáját, és az õ jobb kezök hüvelykét és jobb lábok hüvelykét;
a \[többi\] vért pedig hintsd az oltárra köröskörül.

<span id="an_29:21">29:21</span> Azután végy a vérbõl, mely az oltáron
van, és a kenetnek olajából, és hintsd Áronra és az õ ruháira, s vele
együtt az õ fiaira és az õ fiainak ruháira, hogy szent legyen õ és az õ
ruhái, s vele együtt az õ fiai és az õ fiainak ruhái.

<span id="an_29:22">29:22</span> Azután vedd a kosból a kövérét, a
farkát s a belet borító kövéret, meg a máj hártyáját, meg a két veséjét
a rajtok levõ kövérével, és a jobb lapoczkát; mert felavatási kos ez.

<span id="an_29:23">29:23</span> Meg egy kenyeret és egy olajos kalácsot
és egy lepényt a kovásztalan kenyérnek kosarából, mely az Úr elõtt van;

<span id="an_29:24">29:24</span> És rakd mindezeket az Áron kezeire és
az Áron fiainak kezeire, és lóbáltasd meg azokat az Úr elõtt.

<span id="an_29:25">29:25</span> Azután vedd le azokat kezükrõl, és
füstölögtesd el az oltáron az égõáldozat felett kedves illatul az Úr
elõtt; az Úrnak tûzáldozata az.

<span id="an_29:26">29:26</span> Vedd az Áron felavatási kosának szegyét
is, és lóbbáld meg azt az Úr elõtt; azután legyen az a te részed.

<span id="an_29:27">29:27</span> Így szenteld meg a meglóbbált szegyet
és a felemelt lapoczkát, a melyet meglóbbáltak és a melyet felemeltek,
Áronnak és az õ fiainak felavatási kosából.

<span id="an_29:28">29:28</span> És legyen ez Áronnak és az õ fiainak
része örökké az Izráel fiaitól: mert felmutatott adomány ez, és
felmutatott adomány legyen Izráel fiai részérõl az õ hálaáldozataikból;
az Úrnak felmutatott adomány.

<span id="an_29:29">29:29</span> A szent öltözetek pedig, a melyek az
Áronéi, legyenek õ utána az õ fiaié, hogy azokban kenettessenek fel, és
azokban állíttassanak tisztökbe.

<span id="an_29:30">29:30</span> Hét napon öltözzék azokba, a ki az õ
fiai közül õ utána pap lesz, a ki bemenendõ lesz a gyülekezet sátorába,
hogy a szent helyen szolgáljon.

<span id="an_29:31">29:31</span> A felavatási kost pedig vedd, és fõzd
meg annak húsát szent helyen.

<span id="an_29:32">29:32</span> És a kosnak húsát és a kenyeret, mely a
kosárban van, a gyülekezet sátorának ajtajánál egye meg Áron és az õ
fiai.

<span id="an_29:33">29:33</span> Õk egyék meg azokat, a mik által az
engesztelés történt, hogy tisztökbe állíttassanak és felszenteltessenek.
De idegen ne egyék \[azokból\], mert szentek azok.

<span id="an_29:34">29:34</span> Ha pedig valami megmarad az avatási
húsból vagy a kenyérbõl reggelig, tûzzel égesd meg a maradékot; meg ne
egyék, mert szent az.

<span id="an_29:35">29:35</span> Áronnal tehát és az õ fiaival akképen
cselekedjél, a mint megparancsoltam néked; hét napon át állítsd õket
tisztökbe.

<span id="an_29:36">29:36</span> És naponként készíts bûnáldozati tulkot
engesztelésül, és tisztítsd meg az oltárt, mikor engesztelõ áldozatot
végzesz rajta, és kend meg azt, hogy megszenteltessék.

<span id="an_29:37">29:37</span> Hét napon tégy engesztelõ áldozatot az
oltáron; és szenteld meg azt, hogy felette igen szentséges legyen az
oltár. Valami illeti az oltárt, szent legyen.

<span id="an_29:38">29:38</span> Ez pedig az, a mit áldoznod kell az
oltáron: Esztendõs két bárányt mindennap szüntelen.

<span id="an_29:39">29:39</span> Az egyik bárányt reggel áldozd meg, a
másik bárányt pedig áldozd meg estennen.

<span id="an_29:40">29:40</span> És az egyik bárányhoz \[végy\] egy
tized lisztlángot, egy negyed hin-nyi sajtolt olajjal vegyítve;
italáldozatul pedig egy negyed hin-nyi bort.

<span id="an_29:41">29:41</span> A másik bárányt estennen áldozd meg,
ugyanazzal az étel- és italáldozattal készítsd azt, mint reggel; kedves
illatul, tûzáldozatul az Úrnak.

<span id="an_29:42">29:42</span> Szüntelen égõáldozat legyen az a ti
nemzetségeitek között a gyülekezet sátorának ajtajánál az Úr elõtt, a
hol megjelenek néktek, hogy veled ott szóljak.

<span id="an_29:43">29:43</span> Ott jelenek meg az Izráel fiainak, és
megszenteltetik az én dicsõségem által.

<span id="an_29:44">29:44</span> És megszentelem a gyülekezetnek sátorát
és az oltárt; Áront és az õ fiait is megszentelem, hogy papjaim
legyenek.

<span id="an_29:45">29:45</span> És az Izráel fiai között lakozom, és
nékik Istenök lészek.

<span id="an_29:46">29:46</span> És megtudják, hogy én, az Úr vagyok az
õ Istenök, a ki kihoztam õket Égyiptom földérõl, hogy közöttök
lakozhassam, én, az Úr az õ Istenök.

<span id="an_30:1">30:1</span> Csinálj oltárt a füstölõ szerek
füstölgésére is, sittim- fából csináld azt.

<span id="an_30:2">30:2</span> Egy sing hosszú, egy sing széles,
négyszögû és két sing magas legyen, ugyanabból legyenek szarvai is.

<span id="an_30:3">30:3</span> És borítsd meg azt tiszta aranynyal, a
tetejét és oldalait köröskörül, és szarvait is; arany pártázatot is
csinálj hozzá köröskörül.

<span id="an_30:4">30:4</span> Csinálj hozzá két arany karikát is,
pártázata alá a két oldalán, mindkét oldalára csináld, hogy legyenek
rúdtartókul, hogy azokon hordozzák azt.

<span id="an_30:5">30:5</span> És a rúdakat csináld sittim-fából, és
borítsd meg azokat aranynyal.

<span id="an_30:6">30:6</span> És tedd azt a függöny elé, a mely a
bizonyság ládája mellett, a bizonyság fedele elõtt van, a hol megjelenek
néked.

<span id="an_30:7">30:7</span> Áron pedig füstölögtessen rajta minden
reggel jó illatú füstölõ szert; mikor a mécseket rendbe szedi, akkor
füstölögtesse azt.

<span id="an_30:8">30:8</span> És a mikor Áron estennen felrakja a
mécseket, füstölögtesse azt. Szüntelen való illattétel legyen ez az Úr
elõtt nemzetségrõl nemzetségre.

<span id="an_30:9">30:9</span> Ne áldozzatok azon idegen
füstölõszerekkel, se égõáldozattal, se ételáldozattal; italáldozatot se
öntsetek reá.

<span id="an_30:10">30:10</span> És egyszer egy esztendõben engesztelést
végezzen Áron annak szarvainál az engesztelõ napi áldozat vérébõl; egy
esztendõben egyszer végezzen engesztelést azon, nemzetségrõl
nemzetségre. Szentségek szentsége ez az Úrnak.

<span id="an_30:11">30:11</span> Azután szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_30:12">30:12</span> Mikor Izráel fiait fejenként számba
veszed, adja meg kiki életének váltságát az Úrnak az õ
megszámláltatásakor, hogy csapás ne legyen rajtok az õ megszámláltatásuk
miatt.

<span id="an_30:13">30:13</span> Ezt adja mindaz, a ki átesik a
számláláson: fél siklust a szent siklus szerint (egy siklus húsz gera);
a siklusnak fele áldozat az Úrnak.

<span id="an_30:14">30:14</span> Mindaz, a ki átesik a számláláson, húsz
esztendõstõl fogva felfelé, adja meg az áldozatot az Úrnak.

<span id="an_30:15">30:15</span> A gazdag ne adjon többet, és a szegény
ne adjon kevesebbet fél siklusnál, a mikor megadják az áldozatot az
Úrnak engesztelésül a ti lelketekért.

<span id="an_30:16">30:16</span> És szedd be az engesztelési pénzt az
Izráel fiaitól, és add azt a gyülekezet sátorának szolgálatjára, hogy az
Izráel fiainak emlékezetéül legyen az az Úr elõtt, engesztelésül a ti
lelketekért.

<span id="an_30:17">30:17</span> Azután szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_30:18">30:18</span> És csinálj rézmedenczét, lábát is
rézbõl, mosakodásra; és tedd azt a gyülekezet sátora közé és az oltár
közé, és tölts bele vizet;

<span id="an_30:19">30:19</span> Hogy Áron és az õ fiai abból mossák meg
kezeiket és lábaikat.

<span id="an_30:20">30:20</span> A mikor a gyülekezet sátorába mennek,
mosakodjanak meg vízben, hogy meg ne haljanak; vagy mikor az oltárhoz
járulnak, hogy szolgáljanak és tûzáldozatot füstölögtessenek az Úrnak.

<span id="an_30:21">30:21</span> Kezeiket is, lábaikat is mossák meg,
hogy meg ne haljanak. És örökkévaló rendtartásuk lesz ez nékik, néki és
az õ magvának nemzetségrõl nemzetségre.

<span id="an_30:22">30:22</span> Ismét szóla az Úr Mózesnek mondván:

<span id="an_30:23">30:23</span> Te pedig végy drága fûszereket, híg
mirhát ötszáz \[siklusért\], jóillatú fahéjat fél ennyit, kétszáz
ötvenért, és illatos kalmust is kétszáz ötvenért.

<span id="an_30:24">30:24</span> Kásiát pedig ötszázért, a szent siklus
szerint, és egy hin faolajt.

<span id="an_30:25">30:25</span> És csinálj abból szent kenetnek olaját,
elegyített kenetet, a kenetkészítõk mestersége szerint. Legyen az szent
kenõ olaj.

<span id="an_30:26">30:26</span> És kend meg azzal a gyülekezet sátorát
és a bizonyság ládáját.

<span id="an_30:27">30:27</span> Az asztalt is és annak minden edényét,
a gyertyatartót és annak edényeit, és a füstölõ oltárt.

<span id="an_30:28">30:28</span> Az egészen égõáldozatnak oltárát is, és
annak minden edényit, a mosdómedenczét és annak lábát.

<span id="an_30:29">30:29</span> Így szenteld meg azokat, hogy
szentségek szentségévé legyenek: Valami illeti azokat, szent legyen.

<span id="an_30:30">30:30</span> Kend fel Áront is és az õ fiait is; így
szenteld fel õket papjaimmá.

<span id="an_30:31">30:31</span> Az Izráel fiainak pedig így szólj:
Szent kenetnek olaja legyen ez nékem, a ti nemzetségeiteknél \[is.\]

<span id="an_30:32">30:32</span> Ember testét azzal meg ne kenjék, se
ahhoz hasonlót, annak mértékei szerint ne csináljatok: szent az; szent
legyen elõttetek \[is.\]

<span id="an_30:33">30:33</span> Valaki ahhoz hasonló kenetet csinál,
vagy azzal idegent ken meg, kitöröltessék az õ népe közül.

<span id="an_30:34">30:34</span> Monda ismét az Úr Mózesnek: Végy
fûszereket, csepegõ gyantát, onyxot, galbánt, e fûszereket és tiszta
temjént, egyenlõ mértékkel.

<span id="an_30:35">30:35</span> És csinálj belõlök füstölõ szert, a
fûszercsináló elegyítése szerint; tiszta és szent legyen az.

<span id="an_30:36">30:36</span> És abból törj apróra, és tégy belõle a
bizonyság ládája elé a gyülekezet sátorában, a hol megjelenek néked.
Szentségek szentsége legyen ez elõttetek.

<span id="an_30:37">30:37</span> És a füstölõ szer, a melyet készítesz,
az Úrnak szentelt legyen elõtted; annak mértéke szerint magatoknak ne
csináljatok.

<span id="an_30:38">30:38</span> Mindaz, a ki hasonló füstölõt csinál
ehhez, hogy azt illatoztassa, irtassék ki az õ népe közül.

<span id="an_31:1">31:1</span> És szóla az Úr Mózesnek mondván:

<span id="an_31:2">31:2</span> Ímé, név szerint meghívtam Bésaléelt, a
Húr fiának Urinak fiát a Júda nemzetségébõl.

<span id="an_31:3">31:3</span> És betöltöttem õt Istennek lelkével,
bölcsességgel, értelemmel és tudománynyal minden mesterséghez.

<span id="an_31:4">31:4</span> Hogy tudjon kigondolni mindent, a mit
aranyból, ezüstbõl, rézbõl kell csinálni.

<span id="an_31:5">31:5</span> És foglaló köveket metszeni, fát faragni,
\[és\] mindenféle munkákat végezni.

<span id="an_31:6">31:6</span> És ímé Aholiábot is, Akhiszamáknak fiát a
Dán nemzetségébõl, mellé adtam; és adtam minden értelmesnek szivébe
bölcseséget, hogy elkészítsék mind azt, a mit néked megparancsoltam.

<span id="an_31:7">31:7</span> A gyülekezet sátorát, a bizonyság
ládáját, a fölibe való fedelet, és a sátornak minden edényét.

<span id="an_31:8">31:8</span> Az asztalt és annak edényit, a tiszta
gyertyatartót, és minden hozzávalót, és a füstölõ oltárt.

<span id="an_31:9">31:9</span> Az egészen égõáldozat oltárát és annak
minden edényit, a mosdómedenczét és annak lábát.

<span id="an_31:10">31:10</span> A szolgálathoz való ruhákat, Áron
papnak szent öltözetit, és az õ fiainak öltözetit, a papi szolgálatra.

<span id="an_31:11">31:11</span> A kenetnek olaját, és a jó illatú
füstölõ szert a szentséghez. Mindent úgy csináljanak, a mint néked
parancsoltam.

<span id="an_31:12">31:12</span> Azután szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_31:13">31:13</span> Te szólj az Izráel fiainak, mondván: Az
én szombatimat bizony megtartsátok; mert jel az én közöttem és ti
köztetek nemzetségrõl nemzetségre, hogy megtudjátok, hogy én vagyok az
Úr, a ki titeket megszentellek.

<span id="an_31:14">31:14</span> Megtartsátok azért a szombatot; mert
szent az ti néktek. A ki azt megrontja, halállal lakoljon. Mert valaki
munkát végez azon, annak lelke írtassék ki az õ népe közül.

<span id="an_31:15">31:15</span> Hat napon munkálkodjanak, a hetedik nap
pedig a nyugodalomnak szombatja az Úrnak szentelt \[nap\]: valaki
szombatnapon munkálkodik, megölettessék.

<span id="an_31:16">31:16</span> Megtartsák azért az Izráel fiai a
szombatot, megszentelvén a szombatot nemzetségrõl nemzetségre, örök
szövetségül.

<span id="an_31:17">31:17</span> Legyen közöttem és az Izráel fiai
között örök jel ez; mert hat napon teremtette az Úr a mennyet és a
földet, hetednapon pedig megszünt és megnyugodott.

<span id="an_31:18">31:18</span> Mikor pedig elvégezte vele való
beszédét a Sinai hegyen, által adá Mózesnek a bizonyság két tábláját, az
Isten ujjával írt kõtáblákat.

<span id="an_32:1">32:1</span> Mikor látá a nép, hogy Mózes késik a
hegyrõl leszállani, egybegyûle a nép Áron ellen és mondá néki: Kelj fel,
csinálj nékünk isteneket, kik elõttünk járjanak; mert nem tudjuk mint
lõn dolga ama férfiúnak Mózesnek, a ki minket Égyiptom földébõl
kihozott.

<span id="an_32:2">32:2</span> És monda nékik Áron: Szedjétek le az
aranyfüggõket, a melyek feleségeitek, fiaitok és leányaitok fülein
vannak, és hozzátok én hozzám.

<span id="an_32:3">32:3</span> Leszedé azért mind az egész nép az
aranyfüggõket füleirõl, és elvivék Áronhoz.

<span id="an_32:4">32:4</span> És elvevé kezökbõl, és alakítá azt
vésõvel; így csinála abból öntött borjút. És szóltak: Ezek a te isteneid
Izráel, a kik kihoztak téged Égyiptom földérõl.

<span id="an_32:5">32:5</span> Mikor látta ezt Áron, oltárt építe az
elõtt, és kiálta Áron, mondván: Holnap az Úrnak innepe lesz!

<span id="an_32:6">32:6</span> Felkelvén azért másnapon jó reggel,
áldozának égõáldozattal és hálaáldozattal is; azután leüle a nép enni és
inni; azután felkelének játszani.

<span id="an_32:7">32:7</span> Szóla pedig az Úr Mózesnek: Eredj menj
alá; mert megromlott a te néped, a melyet kihoztál Égyiptom földébõl.

<span id="an_32:8">32:8</span> Hamar letértek az útról, a melyet
parancsoltam nékik, borjúképet öntöttek magoknak, azt tisztelik és annak
áldoznak, és azt mondják: Ezek a te isteneid Izráel, a kik téged
kihoztak Égyiptom földébõl.

<span id="an_32:9">32:9</span> Monda ismét az Úr Mózesnek: Látom ezt a
népet, bizony keménynyakú nép.

<span id="an_32:10">32:10</span> Azért hagyj békét nékem, hadd gerjedjen
fel haragom ellenök, és törûljem el õket: Téged azonban nagy néppé
teszlek.

<span id="an_32:11">32:11</span> De Mózes esedezék az Úrnak, az õ
Istenének színe elõtt, mondván: Miért gerjedne Uram a te haragod néped
ellen, a melyet nagy erõvel és hatalmas kézzel hoztál vala ki
Égyiptomnak földérõl?

<span id="an_32:12">32:12</span> Miért mondanák az égyiptomiak, mondván:
Vesztökre vivé ki õket, hogy elveszítse a hegyek között, és eltörülje
õket a föld színérõl? Múljék el a te haragod tüze, és hagyd abba azt a
néped ellen való veszedelmet.

<span id="an_32:13">32:13</span> Emlékezzél meg Ábrahámról, Izsákról és
Izráelrõl a te szolgáidról, kiknek megesküdtél te magadra, mondván
nékik: Megsokasítom a ti magotokat mint az égnek csillagait; és azt az
egész földet, melyrõl szóltam, a ti magotoknak adom, és örökségül bírják
azt örökké.

<span id="an_32:14">32:14</span> És abba hagyá az Úr azt a veszedelmet,
melyet akart vala bocsátani az õ népére.

<span id="an_32:15">32:15</span> Megfordula azért és megindula Mózes a
hegyrõl, kezében a bizonyság két táblája; mindkét oldalukon beírt
táblák, mind egy felõl, mind más felõl beírva.

<span id="an_32:16">32:16</span> A táblák pedig Isten kezének
csinálmányai valának, az írás is Isten írása vala, kimetszve a táblákra.

<span id="an_32:17">32:17</span> Józsué pedig hallván a nép rivalgását,
monda Mózesnek: Harczkiáltás van a táborban.

<span id="an_32:18">32:18</span> Az pedig felele: Nem diadalmasoknak,
sem meggyõzetteknek kiáltása ez, éneklés hangját hallom én.

<span id="an_32:19">32:19</span> És mikor közeledett volna a táborhoz,
látá a borjút és a tánczolást, és felgerjede Mózesnek haragja, és elveté
kezébõl a táblákat, és összetöré azokat a hegy alatt.

<span id="an_32:20">32:20</span> Azután fogá a borjút, a melyet
csináltak vala, tûzben megégeté, és apróra töré mígnem porrá lett, és a
vízbe hintvén, itatá azt az Izráel fiaival.

<span id="an_32:21">32:21</span> És monda Mózes Áronnak: Mit tett néked
e nép, hogy ilyen nagy bûnbe keverted?

<span id="an_32:22">32:22</span> Felele Áron: Ne gerjedjen fel uram
haragja: ismered e népet, hogy gonosz.

<span id="an_32:23">32:23</span> Mert \[azt\] mondák nékem: Csinálj
nékünk isteneket, a kik elõttünk járjanak; mert ama férfiúnak Mózesnek,
ki minket Égyiptom földérõl kihozott, nem tudjuk mint lõn dolga.

<span id="an_32:24">32:24</span> Én pedig felelék: Kinek van aranya?
Szedjétek le; és nékem ide adák, én pedig a tûzbe vetettem, és e borjú
formáltaték.

<span id="an_32:25">32:25</span> És látván Mózes, hogy a nép megvadula,
mert Áron megvadítá vala õket, ellenségeik csúfjára.

<span id="an_32:26">32:26</span> Megálla Mózes a tábor kapujában, és
monda: A ki az Úré, ide hozzám! és gyûlének õ hozzá mind a Lévi fiai.

<span id="an_32:27">32:27</span> És szóla nékik: Ezt mondja az Úr,
Izráel Istene: Kössön mindenitek kardot az oldalára, menjetek által és
vissza a táboron, egyik kaputól a másik kapuig, és kiki ölje meg az õ
attyafiát, barátját és rokonságát.

<span id="an_32:28">32:28</span> A Lévi fiai pedig a Mózes beszéde
szerint cselekedének, és elhulla azon a napon a népbõl úgymint háromezer
férfiú.

<span id="an_32:29">32:29</span> És mondá Mózes: Ma szenteljétek
kezeiteket az Úrnak, kiki az õ fia és attyafia ellen, hogy áldása
szálljon ma reátok.

<span id="an_32:30">32:30</span> És másnap monda Mózes a népnek: Nagy
bûnt követtetek el, most azért felmegyek az Úrhoz, talán kegyelmet
nyerhetek a ti bûneiteknek.

<span id="an_32:31">32:31</span> Megtére azért Mózes az Úrhoz, és monda:
Kérlek! Ez a nép nagy bûnt követett el: mert aranyból csinált magának
isteneket.

<span id="an_32:32">32:32</span> De most bocsásd meg bûnöket; ha pedig
nem: törölj ki engem a te könyvedbõl, a melyet írtál.

<span id="an_32:33">32:33</span> És monda az Úr Mózesnek: A ki vétkezett
ellenem, azt törlöm ki az én könyvembõl.

<span id="an_32:34">32:34</span> Most azért eredj: vezesd a népet a hová
mondottam néked: Ímé, Angyalom megy elõtted; és az én látogatásom napján
ezt az õ bûnöket is meglátogatom.

<span id="an_32:35">32:35</span> És megverte az Úr a népet ezért \[is\],
a mit cselekedtek a borjúval, melyet Áron készített vala.

<span id="an_33:1">33:1</span> Szóla azután az Úr Mózesnek: Eredj, menj
fel innen, te és a nép, a melyet kihoztál Égyiptom földérõl, a földre, a
melyrõl megesküdtem Ábrahámnak, Izsáknak és Jákóbnak mondván: A te
magodnak adom azt.

<span id="an_33:2">33:2</span> És bocsátok elõtted Angyalt, és kiûzöm a
Kananeusokat, Emoreusokat, Khittheusokat, Perizeusokat, Khivveusokat és
Jebuzeusokat:

<span id="an_33:3">33:3</span> A tejjel és mézzel folyó földre; de én
nem megyek fel köztetek, mert te keménynyakú nép vagy, hogy meg ne
emészszelek az úton.

<span id="an_33:4">33:4</span> Mikor meghallá a nép ezt a kemény
beszédet, gyászba borula, és senki nem tevé fel az ékszereit.

<span id="an_33:5">33:5</span> Megmondotta vala az Úr Mózesnek: Mondd
meg az Izráel fiainak: Keménynyakú nép vagy te, egy szempillantásban, ha
közéd mennék, megemésztenélek. Azért most vesd le a te ékességeidet
magadról, azután meglátom mit cselekedjem veled.

<span id="an_33:6">33:6</span> És lerakták magokról az Izráel fiai az õ
ékességeket, a Hóreb hegyétõl fogva.

<span id="an_33:7">33:7</span> Mózes pedig vevé a sátort, és felvoná azt
a táboron kívül, messze a tábortól, és nevezé azt gyülekezet sátorának,
és lõn, hogy mind a ki az Urat keresi, ki kelle mennie a gyülekezet
sátorához, a táboron kívül.

<span id="an_33:8">33:8</span> És lõn, hogy mikor Mózes kiméne a
sátorhoz, az egész nép felkele, és kiki mind az õ sátorának ajtajában
álla; nézvén Mózes után míg a sátorba beméne.

<span id="an_33:9">33:9</span> És lõn, mikor Mózes beméne a sátorba,
hogy felhõ-oszlop szálla alá, és megálla a sátor ajtajában, és beszéle
Mózessel.

<span id="an_33:10">33:10</span> És látá az egész nép, hogy a
felhõ-oszlop a sátornak ajtaján áll, és felkele az egész nép, és kiki
meghajlék az õ sátorának ajtajában.

<span id="an_33:11">33:11</span> Az Úr pedig beszéle Mózessel színrõl
színre, a mint szokott ember szólani barátjával; és \[mikor Mózes\] a
táborba visszatére, az õ szolgája az ifjú Józsué, Núnnak fia, nem
távozék el a sátorból.

<span id="an_33:12">33:12</span> És monda Mózes az Úrnak: Lásd, te
\[azt\] mondod nékem, vidd el ezt a népet, de nem mutattad meg nékem kit
küldesz velem; pedig \[azt\] mondtad \[nékem:\] név szerint ismerlek
téged, és kedvet találtál szemeim elõtt.

<span id="an_33:13">33:13</span> Most azért ha kedvet találtam szemeid
elõtt, mutasd meg nékem a te útadat, hogy ismerjelek meg téged, hogy
kedvet találhassak elõtted. És gondold meg, hogy e nép a te néped.

<span id="an_33:14">33:14</span> És monda: Az én orczám menjen-é
\[veletek,\] hogy megnyugtassalak?

<span id="an_33:15">33:15</span> Monda néki \[Mózes:\] Ha a te orczád
nem jár \[velünk\], ne vígy ki minket innen.

<span id="an_33:16">33:16</span> Mert mirõl ismerhetjük meg, hogy én és
a te néped kedvet találtunk elõtted? Nem arról-é, ha velünk jársz? Így
vagyunk megkülönböztetve, én és a te néped minden néptõl, a mely e
földnek színén van.

<span id="an_33:17">33:17</span> Monda azért az Úr Mózesnek: Megteszem
ezt is a mit kívántál; mert kedvet találtál szemeim elõtt, és név
szerint ismerlek téged.

<span id="an_33:18">33:18</span> És mondá \[Mózes:\] Kérlek, mutasd meg
nékem a te dicsõségedet.

<span id="an_33:19">33:19</span> És monda az Úr: Megteszem, hogy az én
dicsõségem a te orczád elõtt menjen el, és kiáltom elõtted az Úr nevét:
És könyörülök, a kin könyörülök, kegyelmezek, a kinek kegyelmezek.

<span id="an_33:20">33:20</span> Orczámat azonban, mondá, nem láthatod;
mert nem láthat engem ember, élvén.

<span id="an_33:21">33:21</span> És monda az Úr: Ímé van hely én nálam;
állj a kõsziklára.

<span id="an_33:22">33:22</span> És mikor átmegy elõtted az én
dicsõségem, a kõszikla hasadékába állatlak téged, és kezemmel betakarlak
téged, míg átvonulok.

<span id="an_33:23">33:23</span> Azután kezemet elveszem rólad, és
hátulról meglátsz engemet, de orczámat nem láthatod.

<span id="an_34:1">34:1</span> És monda az Úr Mózesnek: Vágj két
kõtáblát, hasonlókat az elõbbiekhez, hogy írjam fel azokra azokat a
szavakat, a melyek az elõbbi táblákon voltak, a melyeket széttörtél.

<span id="an_34:2">34:2</span> És légy készen reggelre, és jöjj fel
reggel a Sinai hegyre, és állj ott elõmbe a hegy tetején.

<span id="an_34:3">34:3</span> De senki veled fel ne jöjjön, és senki ne
mutatkozzék az egész hegyen; juhok és barmok se legeljenek a hegy
környékén.

<span id="an_34:4">34:4</span> Vágott azért két kõtáblát, az elõbbiekhez
hasonlókat, és felkelvén reggel, felméne Mózes a Sinai hegyre, a mint az
Úr parancsolta néki, és kezébe vevé a két kõtáblát.

<span id="an_34:5">34:5</span> Az Úr pedig leszálla felhõben, és ott
álla õ vele, és nevén kiáltá az Urat:

<span id="an_34:6">34:6</span> És az Úr elvonula õ elõtte és kiálta: Az
Úr, az Úr, irgalmas és kegyelmes Isten, késedelmes a haragra, nagy
irgalmasságú és igazságú.

<span id="an_34:7">34:7</span> A ki irgalmas marad ezeríziglen;
megbocsát hamisságot, vétket és bûnt: de nem hagyja a \[bûnöst\]
büntetlenül, megbünteti az atyák álnokságát a fiakban, és a fiak fiaiban
harmad és negyedíziglen.

<span id="an_34:8">34:8</span> És Mózes nagy sietséggel földre borula,
és lehajtá \[fejét.\]

<span id="an_34:9">34:9</span> És monda: Uram, ha elõtted kedvet
találtam, kérlek járjon az Úr velünk; mert keménynyakú nép ez!
Kegyelmezz a mi vétkeinknek és gonoszságunknak, és fogadj minket
örökségeddé.

<span id="an_34:10">34:10</span> Õ pedig monda: Ímé szövetséget kötök; a
te egész néped elõtt csudákat teszek, a milyenek nem voltak az egész
földön, sem a népek között, és meglátja az egész nép, a mely között te
vagy, az Úrnak cselekedeteit; mert csudálatos az, a mit én cselekszem
veled.

<span id="an_34:11">34:11</span> Jegyezd meg magadnak a mit ma
parancsolok néked. Ímé kiûzöm elõled az Emoreust, Kananeust, Khittheust,
Perizeust, Khivveust, Jebuzeust.

<span id="an_34:12">34:12</span> Vigyázz magadra, nehogy szövetséget
köss annak a földnek lakosaival, a melybe bemégy, hogy botránkozásra ne
legyen közötted.

<span id="an_34:13">34:13</span> Hanem oltáraikat rontsátok el, törjétek
össze bálványaikat, és vágjátok ki berkeiket.

<span id="an_34:14">34:14</span> Mert nem szabad imádnod más istent;
mert az Úr, a kinek neve féltõn szeretõ, féltõn szeretõ Isten õ.

<span id="an_34:15">34:15</span> Hogy valamiképen szövetséget ne köss
annak a földnek lakosaival, hogy a mikor isteneiket követvén
paráználkodnak, és áldoznak az õ isteneiknek, és meghívnak téged, egyél
az õ áldozatukból.

<span id="an_34:16">34:16</span> És \[feleséget\] ne végy az õ leányaik
közül a te fiaidnak, hogy mikor paráználkodnak az õ leányaik isteneiket
követvén, a te fiaidat is paráználkodásra vigyék, az õ isteneiket
követvén.

<span id="an_34:17">34:17</span> Ne csinálj magadnak öntött isteneket.

<span id="an_34:18">34:18</span> A kovásztalan kenyér innepét
megtartsad: hét nap egyél kovásztalan kenyeret, a mint megparancsoltam
néked, az Abib hónap ideje alatt; mert Abib hónapban jöttél ki
Égyiptomból.

<span id="an_34:19">34:19</span> Mindaz a mi az anyja méhét megnyitja,
enyém legyen, és minden hímbarmod is, a mely a te tehenednek vagy
juhodnak elsõ fajzása.

<span id="an_34:20">34:20</span> De a szamárnak elsõ vemhét juhon váltsd
meg; ha pedig nem váltod, szegd nyakát. Fiaid közül minden elsõszülöttet
megválts, és ne jöjjön üresen elõmbe senki.

<span id="an_34:21">34:21</span> Hat napon munkálkodjál, a hetedik napon
pedig pihenj; szántás és aratás idején is pihenj.

<span id="an_34:22">34:22</span> A hetek innepét is megtartsd a búza
zsengének aratásakor; meg a betakarás innepét is az esztendõ végén.

<span id="an_34:23">34:23</span> Háromszor esztendõnként minden férfiú
jelenjen meg az Úrnak, Izráel Ura Istenének színe elõtt.

<span id="an_34:24">34:24</span> Mert kiûzöm a népeket elõled, és
kiszélesítem határodat, és senki nem kívánja meg a te földedet, mikor
felmégy, hogy a te Urad Istened elõtt megjelenjél, esztendõnként
háromszor.

<span id="an_34:25">34:25</span> Áldozatom vérét ne ontsd ki kovász
mellett, és a husvét innepének áldozatja ne maradjon meg reggelig.

<span id="an_34:26">34:26</span> Földed zsengéibõl az elsõt vidd fel az
Úrnak a te Istenednek házába. Ne fõzz gödölyét az anyja tejében.

<span id="an_34:27">34:27</span> És monda az Úr Mózesnek: Írd fel ezeket
a szavakat; mert ezeknek a szavaknak értelme szerint kötöttem
szövetséget veled és Izráellel.

<span id="an_34:28">34:28</span> És ott vala az Úrral negyven nap és
negyven éjjel: kenyeret nem evett, vizet sem ivott. És felírá a táblákra
a szövetség szavait, a tíz parancsolatot.

<span id="an_34:29">34:29</span> És lõn, a mikor Mózes a Sinai hegyrõl
leszálla, (a Mózes kezében vala a bizonyság két táblája, mikor a hegyrõl
leszálla) Mózes nem tudta, hogy az õ orczájának bõre sugárzik, mivelhogy
Õvele szólott.

<span id="an_34:30">34:30</span> És a mint Áron és az Izráel minden fiai
meglátták Mózest, hogy az õ orczájának bõre sugárzik: féltek közelíteni
hozzá.

<span id="an_34:31">34:31</span> Mózes pedig megszólítá õket, és Áron és
a gyülekezetnek fejei mind hozzá menének, és szóla velök Mózes.

<span id="an_34:32">34:32</span> Azután az Izráel fiai is mind hozzá
járulának, és megparancsolá nékik mind azt, a mit az Úr mondott néki a
Sinai hegyen.

<span id="an_34:33">34:33</span> Mikor pedig elvégezte Mózes velök a
beszédet, leplet tõn orczájára.

<span id="an_34:34">34:34</span> És mikor Mózes az Úr elébe méne, hogy
vele szóljon, levevé a leplet, míg kijõne. Kijövén pedig, elmondá az
Izráel fiainak, a mi parancsot kapott.

<span id="an_34:35">34:35</span> És az Izráel fiai láták a Mózes
orczáját, hogy sugárzik a Mózes orczájának bõre; és Mózes a leplet ismét
orczájára borítá, mígnem beméne, hogy Õvele szóljon.

<span id="an_35:1">35:1</span> És egybegyûjté Mózes az Izráel fiainak
egész gyülekezetét, és monda nékik: Ezek azok a dolgok, a melyeket
parancsolt az Úr, hogy cselekedjétek:

<span id="an_35:2">35:2</span> Hat napon át munkálkodjatok; a hetedik
nap pedig szent legyen elõttetek, az Úr nyugodalmának szombatja. Valaki
azon munkálkodik, megölettessék.

<span id="an_35:3">35:3</span> Ne gerjeszszetek tüzet a ti házaitokban
szombatnapon.

<span id="an_35:4">35:4</span> És szóla Mózes az Izráel fiai egész
gyülekezetének, mondván: Ez az, a mit az Úr parancsolt, mondván:

<span id="an_35:5">35:5</span> Szedjetek magatok közt ajándékot az
Úrnak, mind, a kinek szíve önként hajlandó arra, hozzon ajándékot az
Úrnak, aranyat, és ezüstöt, és rezet.

<span id="an_35:6">35:6</span> És kék, és bíborpiros, és karmazsinszínû,
és \[lenfonalat\], és kecskeszõrt.

<span id="an_35:7">35:7</span> Veresre festett kosbõröket, és
borzbõröket és sittim-fát.

<span id="an_35:8">35:8</span> Világító olajat, arómákat a kenet
olajához, és fûszereket a füstöléshez.

<span id="an_35:9">35:9</span> Ónix köveket és foglalni való köveket az
efódhoz és a hósenhez.

<span id="an_35:10">35:10</span> És a kik ti köztetek ahhoz értõk,
jõjjenek elõ, hogy csinálják meg mindazt, a mit az Úr parancsolt:

<span id="an_35:11">35:11</span> A hajlékot, annak sátorát és takaróját,
horgait, deszkáit, reteszrúdjait, oszlopait és talpait.

<span id="an_35:12">35:12</span> A ládát és annak rúdjait, a fedéllel
egybe, és a takaró függönyt.

<span id="an_35:13">35:13</span> Az asztalt és annak rúdjait, és minden
edényét, és a szent kenyerek\[hez való\]kat.

<span id="an_35:14">35:14</span> A világító gyertyatartót és a hozzá
való eszközöket, mécseit, és világító olajt.

<span id="an_35:15">35:15</span> A füstölõ oltárt és rúdjait, a kenetnek
olaját, és a jó illatú füstölõt, a hajlék ajtajára ajtótakarót.

<span id="an_35:16">35:16</span> Az egészen égõáldozat oltárát, annak
réz rostélyát, rúdjait és minden eszközeit, a mosdómedenczét és annak
lábát.

<span id="an_35:17">35:17</span> A pitvar szõnyegeit, oszlopait,
talpait, és a pitvar kapujának leplét.

<span id="an_35:18">35:18</span> A hajlék szegeit, a pitvar szegeit, és
azoknak köteleit.

<span id="an_35:19">35:19</span> A szolgálati ruhákat, a szent hajlékban
való szolgálathoz, a szent ruhákat Áron papnak, és az õ fiainak ruháit,
a papi szolgálatra.

<span id="an_35:20">35:20</span> Azután kiméne az Izráel fiainak egész
gyülekezete Mózes elõl.

<span id="an_35:21">35:21</span> És eljöve mindenki, a kit a szíve
indíta, és a kit lelke hajt vala, és hozának áldozatot az Úrnak, a
gyülekezet hajlékának készítéséhez, és annak minden szolgálatához, és a
szent ruhákhoz valókat.

<span id="an_35:22">35:22</span> És jövének férfiak és asszonyok együtt,
mind, a kit szíve indított, hozának kapcsokat, függõket, gyûrûket,
karpereczet, mindenféle arany eszközöket; a férfiak is, mind a kik
aranyból hoztak áldozatot az Úrnak.

<span id="an_35:23">35:23</span> És minden ember, kinek a mije vala,
hozott kék, bíborpiros, és karmazsinszínû, és \[lenfonalat\],
kecskeszõrt, veresre festett kosbõröket és borzbõröket.

<span id="an_35:24">35:24</span> Minden, a ki ezüstöt vagy rezet
vihetett, felhozá azt áldozatul az Úrnak, és a kiknél sittim-fa
találtaték a szolgálat különbözõ szükségeire, felhozák azt.

<span id="an_35:25">35:25</span> Az asszonyok közûl pedig mind, a kik
ahhoz értettek, saját kezeikkel fonának, és felvivék azt a mit fontak, a
kék, és a bíborpiros, és a karmazsinszínû, és a \[lenfonalat\].

<span id="an_35:26">35:26</span> Azok az asszonyok pedig, a kik ahhoz
értettek, fonának kecskeszõrt.

<span id="an_35:27">35:27</span> A fõemberek pedig hozának ónix köveket,
foglalni való köveket az efódhoz és a hósenhez.

<span id="an_35:28">35:28</span> Illatozó szert is és olajat, a mécsbe
és a kenethez, és fûszereket a füstöléshez.

<span id="an_35:29">35:29</span> Minden férfi és asszony, a kit szíve
önként indíta, hogy áldozzon az egész munkára, melyet az Úr parancsolt
Mózes által, hogy véghez vigyenek: \[mind\] önként hoztak ajándékot az
Úrnak az Izráel fiai.

<span id="an_35:30">35:30</span> És monda Mózes az Izráel fiainak: Ímé
az Úr név szerint hívta el Bésaléelt, a Húr fiának Urinak fiát, a Júda
nemzetségébõl.

<span id="an_35:31">35:31</span> És betöltötte õt Istennek lelkével,
bölcseséggel, értelemmel és tudománynyal minden mesterségben:

<span id="an_35:32">35:32</span> Hogy tudjon kigondolni mindent a mit
aranyból, ezüstbõl és rézbõl kell csinálni;

<span id="an_35:33">35:33</span> És foglalásra való köveket metszeni, és
fát faragni; és minden mesterséges munkát végezni.

<span id="an_35:34">35:34</span> Azontúl alkalmatossá tette arra is,
hogy tanítson, mind õ, mind Aholiáb az Akhiszamák fia, a Dán
nemzetségébõl.

<span id="an_35:35">35:35</span> Betöltötte õket bölcseség lelkével,
hogy tudjanak mindenféle faragó, és kötõ, és hímzõ munkát készíteni, kék
és bíborpiros, karmazsinszínû és lenfonálból, és takácsmunkát, a kik
készítenek ilyenféle munkát és kigondolnak mestermûveket. \[ (Exodus
35:36) Azért Bésaléel és Aholiáb, és mindazok a bölcs férfiak, kiknek az
Úr bölcseséget és értelmet adott, hogy meg tudják csinálni a szent
\[hajlék\] szolgálatához való minden eszközöket: csinálják meg egészen
úgy, a mint az Úr parancsolta. \]

<span id="an_36:1">36:1</span> Elhívá azért Mózes Bésaléelt, és
Aholiábot, és mindazokat a bölcs férfiakat, a kiknek elméjébe tudományt
adott vala az Úr, és mind a kit szíve arra indíta, hogy járuljon annak a
munkának végrehajtásához.

<span id="an_36:2">36:2</span> És átvevék Mózestõl mind azt az
ajándékot, a mit az Izráel fiai hoztak vala, a szent \[hajlék\]
felépítésének szolgálatára. Azontúl is minden reggel önkéntes ajándékot
is hoztak.

<span id="an_36:3">36:3</span> Eljövének azért mind azok a bölcsek, kik
a szent hajlék minden munkáján dolgoztak, kiki a maga munkájától, a
melyen dolgozott.

<span id="an_36:4">36:4</span> És ezt mondák Mózesnek: Többet hord a nép
\[ajándékba\], mint a mennyi kell a munka elkészítésére, a melyet
parancsolt az Úr, hogy csináljunk.

<span id="an_36:5">36:5</span> Parancsola azért Mózes, és hírré tevék a
táborban: Se férfi, se asszony ezután ne készítsen ajándékot a szent
munkára. És megszünék a nép hordani.

<span id="an_36:6">36:6</span> És az egész munka elvégzésére elég volt
az adomány, még felesleges is.

<span id="an_36:7">36:7</span> És mind a bölcs szívû \[férfiak\], kik
munkálkodának, készíték a hajlékot, tíz kárpittal: sodrott lenbõl és
kék, és bíborpiros és karmazsinszinûbõl, Kérubokkal, mestermunkával
készíték azokat.

<span id="an_36:8">36:8</span> Egy-egy kárpit hossza huszonnyolcz sing,
szélessége egy-egy kárpitnak négy sing vala; egy mértéke vala minden
kárpitnak.

<span id="an_36:9">36:9</span> És öt kárpitot foglalának egybe, és ismét
a más öt kárpitot is egybefoglalák, egyiket a másikkal.

<span id="an_36:10">36:10</span> És csinálának kék hurkokat az elsõ
kárpitnak szélére, a mely szélrõl vala az egybefoglalásban; hasonlót
csinálának a külsõ kárpit szélére, a másik egybefoglalásban is.

<span id="an_36:11">36:11</span> Az egyik kárpiton ötven hurkot
csinálának, és ötven hurkot csinálának a \[másik\] kárpit szélén is, a
mely a második egybefoglalásban vala; a hurkokat egymás ellenébe.

<span id="an_36:12">36:12</span> Csinálának ötven arany horgocskát is,
és összefoglalák a kárpitokat a horgocskákkal, egyiket a másikkal, és
egygyé lõn a hajlék.

<span id="an_36:13">36:13</span> Csinálának kárpitokat kecskeszõrbõl is,
sátornak a hajlékra; tizenegy kárpitot csinálának ilyent.

<span id="an_36:14">36:14</span> Egy kárpit hossza harmincz sing, és egy
kárpit szélessége négy sing; egy mértéke vala a tizenegy kárpitnak.

<span id="an_36:15">36:15</span> És egybefoglalák az öt kárpitot külön,
és a hat kárpitot külön.

<span id="an_36:16">36:16</span> Csinálának ötven hurkot is a kárpit
szélére, a mely szélrõl vala az egybefoglalásban; ötven hurkot
csinálának a kárpit szélére a másik egybefoglalásban is.

<span id="an_36:17">36:17</span> Csinálának ötven rézhorgocskát is a
sátor egybefoglalására, hogy egygyé legyen.

<span id="an_36:18">36:18</span> Csinálának takarót is a sátorra,
veresre festett kosbõrökbõl, és azon felül egy takarót borzbõrökbõl.

<span id="an_36:19">36:19</span> És megcsinálák a deszkákat is a
hajlékhoz sittim-fából, felállogatva.

<span id="an_36:20">36:20</span> Tíz sing a deszkának hossza, másfél
sing pedig egy deszkának szélessége.

<span id="an_36:21">36:21</span> Egy deszkának két csapja vala, egyik a
másiknak megfelelõ; így csinálták a hajlék összes deszkáit.

<span id="an_36:22">36:22</span> A deszkákat pedig így rendezék a
hajlékhoz: húsz deszkát déli oldalon, délfelé.

<span id="an_36:23">36:23</span> És a húsz deszka alá negyven
ezüsttalpat készítének; az egyik deszka alá két talpat, az õ két csapja
szerint, a másik deszka alá is két talpat, az õ két csapja szerint.

<span id="an_36:24">36:24</span> A hajlék másik oldalául, az északi
oldalon, \[szintén\] húsz deszkát csinálának.

<span id="an_36:25">36:25</span> És negyven ezüsttalpat azok alá, két
talpat az egyik deszka alá, a másik deszka alá is két talpat.

<span id="an_36:26">36:26</span> A hajlék napnyugoti oldalául hat
deszkát csinálának.

<span id="an_36:27">36:27</span> A hajlék szegleteiül pedig a két
oldalra, két deszkát csinálának.

<span id="an_36:28">36:28</span> És alólról kezdve kettõsök valának,
felûl pedig egybe valának foglalva egy karikával; így cselekedének mind
a kettõvel, a két szegleten.

<span id="an_36:29">36:29</span> Nyolcz deszka vala tehát, és azoknak
tizenhat ezüsttalpa, két-két talp egy-egy deszka alatt.

<span id="an_36:30">36:30</span> Csinálának reteszrúdakat is
sittim-fából, ötöt a hajlék egyik oldalának deszkáihoz.

<span id="an_36:31">36:31</span> És öt reteszrúdat a hajlék másik
oldalának deszkáihoz, és öt reteszrúdat a hajlék nyugoti oldalának
deszkáihoz hátulról.

<span id="an_36:32">36:32</span> És megcsinálák a középsõ reteszrúdat
is, hogy fusson a deszkák közepén, végtõl-végig.

<span id="an_36:33">36:33</span> A deszkákat pedig aranynyal boríták be;
a karikáikat aranyból csinálák, gyûrûk gyanánt a reteszrúdakhoz, és a
reteszrúdakat is beboríták aranynyal.

<span id="an_36:34">36:34</span> Megcsinálák a függönyt is, kék, és
bíborpiros, és karmazsinszínû, és sodrott lenbõl, mestermunkával
csinálák azt, Kérubokkal.

<span id="an_36:35">36:35</span> És csinálának ahhoz négy oszlopot
sittim-fából, és beboríták azokat aranynyal, horgaik aranyból; és
öntének azokhoz négy ezüsttalpat.

<span id="an_36:36">36:36</span> És csinálának a sátor nyílására leplet
kék, és bíborpiros, és karmazsinszínû, és sodrott lenbõl, hímzõmunkával.

<span id="an_36:37">36:37</span> És ahhoz öt oszlopot, horgaikkal
együtt; és beboríták azoknak fejeit és átalkötõit aranynyal; öt talpuk
pedig rézbõl vala.

<span id="an_36:38">36:38</span> 

<span id="an_37:1">37:1</span> És megcsinálá Bésaléel a ládát
sittim-fából; harmadfél sing a hossza, szélessége másfél sing, magassága
is másfél sing.

<span id="an_37:2">37:2</span> És beborítá azt tiszta aranynyal, mind
belõl, mind kivül, és csinála reá arany pártázatot köröskörül.

<span id="an_37:3">37:3</span> És önte annak négy arany karikát a négy
szegletére; egyik oldalára is kettõt, másikra is kettõt.

<span id="an_37:4">37:4</span> Csinála rúdakat is sittim-fából, és
beborítá azokat aranynyal.

<span id="an_37:5">37:5</span> És betolá a rúdakat a láda oldalán levõ
karikákba, hogy a láda hordozható legyen.

<span id="an_37:6">37:6</span> Csinála fedelet is tiszta aranyból;
harmadfél sing a hossza, másfél sing a szélessége.

<span id="an_37:7">37:7</span> Csinála két Kérubot is aranyból, vert
\[aranyból\] csinálá azokat, a fedél két végére.

<span id="an_37:8">37:8</span> Az egyik Kérubot az egyik végére innen, a
másik Kérubot a másik végére onnan; a fedélbõl veré ki a Kérubokat, a
két végére.

<span id="an_37:9">37:9</span> A Kérubok pedig kiterjeszték szárnyaikat
felfelé, betakarva szárnyaikkal a fedelet, és arczaik egymással szembe
valának; a fedél felé valának a Kérubok arczai.

<span id="an_37:10">37:10</span> Megcsinálá az asztalt is sittim-fából:
két sing a hossza, a szélessége egy sing, magassága másfél sing.

<span id="an_37:11">37:11</span> És beborítá azt tiszta arannyal, és
csinála reá köröskörül arany pártázatot.

<span id="an_37:12">37:12</span> Csinála egy tenyérnyi széles karájt is
köröskörül; és a karájhoz csinála arany pártázatot köröskörül.

<span id="an_37:13">37:13</span> Azután önte hozzá négy arany karikát,
és a karikákat ráilleszté a négy láb négy szegletére.

<span id="an_37:14">37:14</span> A karikák a karáj mellett valának
rúdtartókul, hogy az asztalt hordozhassák.

<span id="an_37:15">37:15</span> Megcsinálá a rúdakat is sittim-fából,
és azokat beborítá aranynyal, hogy hordozhassák az asztalt.

<span id="an_37:16">37:16</span> Megcsinálá az asztalra való edényeket
is: tálait, csészéit, kelyheit és kancsóit, a melyekkel italáldozatot
áldoznak, tiszta aranyból.

<span id="an_37:17">37:17</span> Megcsinálá a gyertyatartót is tiszta
aranyból, vert \[aranyból\] csinálá a gyertyatartót; szára, ága,
csészéi, gombjai és virágai õ magából valának.

<span id="an_37:18">37:18</span> És hat ág jöve ki oldalaiból; egyik
oldalról is három gyertyatartó-ág, másik oldalról is három
gyertyatartó-ág.

<span id="an_37:19">37:19</span> Három mandolavirágformájú csésze vala
az egyik ágon, gombbal és virággal; így a másik ágon is három
mandolavirágformájú csésze vala gombbal és virággal; így vala mind a hat
ágon, a melyek kijövének a gyertyatartóból.

<span id="an_37:20">37:20</span> A gyertyatartón pedig négy
mandolavirágformájú csésze vala, gombjaikkal és virágaikkal.

<span id="an_37:21">37:21</span> És gomb vala a két ág alatt õ magából,
és gomb vala a két ág alatt õ magából, és gomb vala a két ág alatt õ
magából, a hat ág szerint, a mely belõle jöve ki.

<span id="an_37:22">37:22</span> Gombjaik és ágaik belõle valának; az
egész egy vert munka vala, tiszta aranyból.

<span id="an_37:23">37:23</span> És megcsinálá hét mécsét is, és azoknak
hamvvevõit és hamutartóit, tiszta aranyból.

<span id="an_37:24">37:24</span> Egy talentom tiszta aranyból csinálá
azt meg hozzá tartozó eszközeit is mind.

<span id="an_37:25">37:25</span> Megcsinálá a füstölõ oltárt is
sittim-fából; hossza egy sing, szélessége is egy sing, négyszögû;
magassága pedig két sing; õ magából valának szarvai.

<span id="an_37:26">37:26</span> És beborítá azt tiszta aranynyal,
tetejét és oldalait köröskörül, és a szarvait is; és csinála hozzá arany
pártázatot köröskörül.

<span id="an_37:27">37:27</span> És két arany karikát csinála hozzá, a
pártázata alá, a két oldalán, mindkét oldalára, hogy legyenek
rúdtartókul, hogy azokon hordozhassák azt.

<span id="an_37:28">37:28</span> A rúdakat is sittim-fából csinálá meg,
és azokat is beborítá aranynyal.

<span id="an_37:29">37:29</span> A szent kenetnek olaját is megcsinálá,
és a tiszta fûszerekbõl való füstölõt a kenetkészítõ mestersége szerint.

<span id="an_38:1">38:1</span> És megcsinálá azután az egészen
égõáldozat oltárát sittim-fából; öt sing a hossza, öt sing a szélessége;
négyszögû és három sing magas.

<span id="an_38:2">38:2</span> És csinála hozzá szarvakat is, a négy
szegletére; õ magából voltak a szarvai, és beborítá azt rézzel.

<span id="an_38:3">38:3</span> Azután minden edényét is megcsinálá: a
fazekakat, a lapátokat, a medenczéket, a villákat és a szenes
serpenyõket; minden edényeit rézbõl csinálá.

<span id="an_38:4">38:4</span> Csinála az oltárhoz hálóforma rostélyt is
rézbõl, annak párkányzata alá, alulról a közepéig.

<span id="an_38:5">38:5</span> Önte négy karikát is rézrostélynak négy
szegletére, rúdtartókul.

<span id="an_38:6">38:6</span> A rúdakat sittim-fából csinálá meg, és
rézzel borítá be.

<span id="an_38:7">38:7</span> És a rúdakat betolá az oltár oldalain
levõ karikákba, hogy azokon hordozhassák azt; deszkákból, üresre csinálá
azt.

<span id="an_38:8">38:8</span> Megcsinálá a mosdómedenczét is rézbõl, és
annak lábát is rézbõl, a szolgálattevõ asszonyok tükreibõl, a kik a
gyülekezet sátorának nyílása elõtt szolgáltak.

<span id="an_38:9">38:9</span> A pitvart is megcsinálá dél felõl; a déli
oldalon a pitvar szõnyege száz singnyi vala sodrott lenbõl.

<span id="an_38:10">38:10</span> Azoknak húsz oszlopa, és húsz talpa
rézbõl vala; az oszlopok horgai, és azoknak általkötõi ezüstbõl.

<span id="an_38:11">38:11</span> Észak felõl is száz singnyi. Azoknak
húsz oszlopa és húsz talpa rézbõl; az oszlopok horgai és általkötõi
ezüstbõl valának.

<span id="an_38:12">38:12</span> Napnyugot felõl pedig ötven sing
szõnyeg vala. Azoknak tíz oszlopa és tíz talpa; az oszlopok horgai és
általkötõi ezüstbõl valának.

<span id="an_38:13">38:13</span> A napkeleti oldalon is ötven singnyi.

<span id="an_38:14">38:14</span> Egy felõl tizenöt sing szõnyeg vala;
három oszlopa és azoknak három talpa.

<span id="an_38:15">38:15</span> És a másik felõl is: a pitvar kapujától
jobbra is, balra is tizenöt sing szõnyeg, és azoknak három oszlopa,
három talpa.

<span id="an_38:16">38:16</span> A pitvarnak minden szõnyege köröskörül
sodrott lenbõl vala.

<span id="an_38:17">38:17</span> Az oszlopok talpai rézbõl, az oszlopok
horgai és általkötõi pedig ezüstbõl valának, azoknak fejei ezüsttel
beborítva. A pitvar oszlopait is mind ezüst általkötõk övezték.

<span id="an_38:18">38:18</span> A pitvar kapujának leple hímzõmunka
vala, kék, és bíborpiros, és karmazsinszínû, és sodrott lenbõl; hossza
húsz sing volt, magassága pedig szélességében öt sing, a pitvar
szõnyegeinek megfelelõleg.

<span id="an_38:19">38:19</span> Azoknak négy oszlopa és négy talpa
rézbõl, horgai ezüstbõl valának; fejeiknek borítása, és általkötõik is
ezüstbõl.

<span id="an_38:20">38:20</span> A hajléknak és a pitvarnak szegei pedig
köröskörûl mind rézbõl valának.

<span id="an_38:21">38:21</span> Ezek a hajléknak, a bizonyság
hajlékának részei, a mint megszámláltattak a Mózes meghagyásából, a
Léviták szolgálatára, Ithamár, az Áron pap fia által.

<span id="an_38:22">38:22</span> Bésaléel a Húr fiának, Urinak fia a
Júda nemzetségébõl, csinálta mind azt, a mit az Úr parancsolt vala
Mózesnek.

<span id="an_38:23">38:23</span> És vele együtt Aholiáb, Akhiszamák fia,
Dán nemzetségébõl a ki mester vala a faragásban, a kötõ és
hímzõmunkában, kék, és bíborpiros, és karmazsinszínû, és lenfonállal.

<span id="an_38:24">38:24</span> Mind az az arany, a mely a munkára, a
szenthelynek összes munkáira feldolgoztaték, ez az áldozati arany:
huszonkilencz talentom, és hétszáz harmincz siklus vala, a szent siklus
szerint.

<span id="an_38:25">38:25</span> Az ezüst pedig, a gyülekezet
megszámlált \[tagjaitól, száz\] talentom, és ezer hétszáz hetvenöt
siklus, a szent siklus szerint.

<span id="an_38:26">38:26</span> Fejenként egy beka, \[vagy is\] fél
siklus, a szent siklus szerint, mindenkitõl, a ki átesett a
megszámláltatáson, húsz esztendõstõl fölfelé, a kik hatszáz háromezeren
és ötszázötvenen valának.

<span id="an_38:27">38:27</span> A száz talentom ezüstbõl megönték a
szent helyhez való talpakat, és a függöny \[oszlopainak\] talpait; száz
talpat száz talentomból, egy talentomból egy talpat.

<span id="an_38:28">38:28</span> Az ezer hétszáz hetvenöt \[siklusból\]
csinálák az oszlopok horgait, és beboríták azoknak fejeit, és általfogák
azokat.

<span id="an_38:29">38:29</span> Az áldozati réz pedig hetven talentom,
és kétezer négyszáz siklus vala.

<span id="an_38:30">38:30</span> Abból csinálák a talpakat a gyülekezet
sátorának nyílásához, és a réz oltárt, az ahhoz való réz rostélyt, és az
oltárnak minden edényeit.

<span id="an_38:31">38:31</span> A pitvar talpait is köröskörül, és a
pitvar kapujához való talpakat, meg a hajlék összes szegeit, és a pitvar
összes szegeit köröskörül.

<span id="an_39:1">39:1</span> A kék, és bíborpiros, és karmazsinszínû
\[fonálból\] pedig csinálának szolgálati ruhákat a szenthelyen való
szolgálatra. Áronnak is úgy készíték a szent ruhákat, a mint az Úr
parancsolta vala Mózesnek.

<span id="an_39:2">39:2</span> Az efódot csinálák aranyból, kék, és
bíborpiros, és karmazsinszínû, és sodrott lenbõl.

<span id="an_39:3">39:3</span> És aranyból vékony lapokat verének, és
azokat fonalakká metélék, hogy feldolgozzák a kék, és a bíborpiros, és a
karmazsinszínû, és a lenfonál közé, mestermunkával.

<span id="an_39:4">39:4</span> Csinálának hozzá összekötött vállkötõket:
a két végükön kapcsolák össze.

<span id="an_39:5">39:5</span> Az átkötõ öv is, a mely rajta vala, abból
való, ugyanolyan mívû vala, \[mint az efód:\] aranyból, kék, és
bíborpiros, és karmazsinszínû, és sodrott lenbõl, a mint az Úr
parancsolta Mózesnek.

<span id="an_39:6">39:6</span> Megcsinálák azután az ónix köveket is,
arany boglárokba foglalva, kimetszve pecsétmetszés módjára, az Izráel
fiainak neveire.

<span id="an_39:7">39:7</span> És rátették azokat az efód vállkötõire,
az Izráel fiaira való emlékeztetés kövei gyanánt, a mint az Úr
parancsolta vala Mózesnek.

<span id="an_39:8">39:8</span> Megcsinálák a hósent is mestermunkával,
mint az efódot, aranyból, kék, és bíborpiros, és karmazsinszínû, és
sodrott lenbõl.

<span id="an_39:9">39:9</span> Négyszögû vala a hósen, és kétrétûre
készíték azt; egy arasz vala hossza, egy arasz a szélessége is két
rétben.

<span id="an_39:10">39:10</span> És négy sor követ foglalának abba, ily
sorban: szárdiusz, topáz, smaragd; az elsõ sor.

<span id="an_39:11">39:11</span> A második sor: karbunkulus, zafir és
gyémánt.

<span id="an_39:12">39:12</span> A harmadik sor: jáczint, agát és
amethiszt.

<span id="an_39:13">39:13</span> A negyedik sor: krizolith, ónix és
jáspis, a melyek mind arany boglárokba foglaltattak a magok helyén.

<span id="an_39:14">39:14</span> A kövek pedig Izráel fiainak nevei
szerint valának, tizenkettõ vala az õ nevök szerint, és pecsét módjára
metszve, mindenik a reá való névvel, a tizenkét nemzetség szerint.

<span id="an_39:15">39:15</span> És csinálának a hósenre sodrott mívû
fonatékot is tiszta aranyból.

<span id="an_39:16">39:16</span> Azután csinálának két arany boglárt, és
két arany karikát; és a két arany karikát rá tevék a hósen két
szegletére.

<span id="an_39:17">39:17</span> A két arany fonatékot pedig a hósen két
szegletén levõ két karikába fûzték.

<span id="an_39:18">39:18</span> És a két fonaték \[másik\] két végét
oda foglalák a két boglárhoz, és azokat az efód vállkötõihez tûzék,
annak elõrészére.

<span id="an_39:19">39:19</span> Csinálának \[más\] két arany karikát
is, és oda tevék azokat a hósen két szegletére, azon a szélén, a mely
befelé vala az efód felõl.

<span id="an_39:20">39:20</span> És csinálának \[még\] két arany
karikát, és azokat az efód két vállkötõjére tevék, alól, annak elõrésze
felõl, az összefoglalás mellett, az efód övén felül.

<span id="an_39:21">39:21</span> És a hósent az õ karikáinál fogva
odacsatolák az efód karikáihoz, kék zsinórral, hogy az efódnak öve
felett legyen, és el ne váljék a hósen az efódtól; a mint az Úr
parancsolta vala Mózesnek.

<span id="an_39:22">39:22</span> És megcsinálák az efód palástját
takácsmunkával, egészen kék lenbõl.

<span id="an_39:23">39:23</span> És a palást közepén levõ nyílás olyan
vala, mint a pánczélnak nyílása; szegése vala a nyílásnak köröskörül,
hogy el ne szakadjon.

<span id="an_39:24">39:24</span> És a palást alsó peremére csinálának
gránátalmákat, kék, és bíborpiros, és karmazsinszinû sodrott fonálból.

<span id="an_39:25">39:25</span> Csinálának csengettyûket is tiszta
aranyból, és tevék a csengettyûket a gránátalmák közé, a palást peremére
köröskörül a gránátalmák közé.

<span id="an_39:26">39:26</span> Csengettyû meg gránátalma, csengettyû
meg gránátalma a palást peremén köröskörül, hogy abban szolgáljanak, a
mint az Úr parancsolta vala Mózesnek.

<span id="an_39:27">39:27</span> Megcsinálák a len köntösöket is
takácsmunkával, Áronnak és az õ fiainak.

<span id="an_39:28">39:28</span> A len süveget is, a süveg ékességeit is
lenbõl, és a gyolcs lábravalókat sodrott lenbõl.

<span id="an_39:29">39:29</span> Az övet is sodrott lenbõl, és kék,
bíborpiros és karmazsinszínû fonálból hímzõmunkával, a mint az Úr
parancsolta vala Mózesnek.

<span id="an_39:30">39:30</span> A szent koronához való lapot is
megcsinálák tiszta aranyból, és felírák rá a pecsétmetszõ módjára:
Szentség az Úrnak.

<span id="an_39:31">39:31</span> És kötének reá kék zsinórt, hogy
felkössék azzal a süvegre, a mint az Úr parancsolta vala Mózesnek.

<span id="an_39:32">39:32</span> Így végezteték el a gyülekezet sátora
hajlékának egész munkája; és az Izráel fiai egészen úgy csinálák, a mint
az Úr parancsolta vala Mózesnek, úgy csinálták.

<span id="an_39:33">39:33</span> És vivék a hajlékot Mózeshez: a sátort
és annak minden eszközét, horgait, deszkáit, reteszrúdait, oszlopait, és
talpait.

<span id="an_39:34">39:34</span> A veresre festett kosbõrökbõl készült
takarót is, és a borzbõrökbõl készült takarót, és a takarófüggönyt.

<span id="an_39:35">39:35</span> A bizonyság ládáját, annak rúdait, és a
fedelet.

<span id="an_39:36">39:36</span> Az asztalt és annak minden edényét, és
a szent kenyeret.

<span id="an_39:37">39:37</span> A tiszta gyertyatartót: annak mécseit,
a felszereléshez való mécseket s minden hozzávalót, a világító olajjal
együtt.

<span id="an_39:38">39:38</span> Az arany oltárt, a kenetnek olaját, a
fûszerekbõl való füstölõt, és a sátor nyílására való leplet.

<span id="an_39:39">39:39</span> A réz oltárt és annak réz rostélyát,
rúdait és minden edényeit, a mosdómedenczét és annak lábát.

<span id="an_39:40">39:40</span> A pitvar szõnyegeit, oszlopait,
talpait: és a pitvar kapujára való leplet, annak köteleit, szegeit, és a
hajlék szolgálatjára való minden eszközt a gyülekezet sátoránál.

<span id="an_39:41">39:41</span> A szolgálati ruhákat, a szenthelyen
való szolgálatra, a szent ruhákat Áron papnak, és fiainak ruháit a papi
tisztre.

<span id="an_39:42">39:42</span> A mint parancsolta vala az Úr Mózesnek,
egészen úgy csinálának az Izráel fiai minden munkát.

<span id="an_39:43">39:43</span> És megtekinte Mózes minden munkát, és
ímé elkészíték azt, úgy készíték el, a mint az Úr parancsolta vala, és
megáldá õket Mózes.

<span id="an_40:1">40:1</span> És szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_40:2">40:2</span> Az elsõ hónapban, a hónap elsõ napján,
állítsd fel a gyülekezet sátorának hajlékát.

<span id="an_40:3">40:3</span> És tedd oda a bizonyság ládáját, és fedd
be a ládát a fedéllel.

<span id="an_40:4">40:4</span> Azután vidd be az asztalt, és hozd azt
rendbe a reávalókkal. Vidd be a gyertyatartót is, és gyújtsd meg annak
mécseit.

<span id="an_40:5">40:5</span> És helyheztesd a füstölõ áldozat arany
oltárát a bizonyság ládája elé, tedd fel a leplet a hajlék nyílására.

<span id="an_40:6">40:6</span> Azután helyheztesd az egészen égõáldozat
oltárát a gyülekezet sátora hajlékának nyílása elé.

<span id="an_40:7">40:7</span> A mosdómedenczét pedig helyheztesd a
gyülekezet sátora közé és az oltár közé, és önts belé vizet.

<span id="an_40:8">40:8</span> Azután állítsd fel köröskörül a pitvart,
és a pitvar kapujára tedd rá a leplet.

<span id="an_40:9">40:9</span> Azután vedd a kenetnek olaját, és kend
meg a hajlékot és mind azt a mi benne van: így szenteld meg azt, és
minden edényét, hogy szent legyen.

<span id="an_40:10">40:10</span> Kend meg az egészen égõáldozat oltárát
is és annak minden edényét; így szenteld meg az oltárt, hogy az oltár
legyen szentséges.

<span id="an_40:11">40:11</span> A mosdómedenczét és lábát is kend meg;
így szenteld meg azt.

<span id="an_40:12">40:12</span> Azután állítsd Áront és az õ fiait a
gyülekezet sátorának nyílásához, és mosd meg õket vízzel.

<span id="an_40:13">40:13</span> És öltöztesd fel Áront a szent ruhákba,
és kend fel õt; így szenteld fel, és legyen papom.

<span id="an_40:14">40:14</span> Fiait is állítsd elõ és öltöztesd fel
õket köntösökbe;

<span id="an_40:15">40:15</span> És kend fel õket, a mint az õ atyjokat
felkenéd, hogy legyenek papjaim, és lészen az õ megkenetésök nékik
örökös papság, az õ nemzetségökben.

<span id="an_40:16">40:16</span> És egészen úgy cselekedék Mózes, a mint
az Úr parancsolta néki, úgy cselekedék.

<span id="an_40:17">40:17</span> Lõn azért a második év elsõ hónapjában,
a hónap elsõ napján, hogy felállíták a hajlékot.

<span id="an_40:18">40:18</span> Mózes tehát felállítá a hajlékot, és
letevé annak talpait, a deszkáit is felállítá, beilleszté a
reteszrúdakat, és felállítá annak oszlopait.

<span id="an_40:19">40:19</span> Azután kifeszíté a hajlékra a sátort,
és a sátor takaróját is reá teríté felülrõl, a mint parancsolta vala az
Úr Mózesnek.

<span id="an_40:20">40:20</span> És vevé és betevé a bizonyságot is a
ládába, a rúdakat pedig a ládára tevé, és a ládára felül helyezteté a
fedelet.

<span id="an_40:21">40:21</span> Azután bevivé a ládát a hajlékba, és
feltevé a takaró függönyt, és elfedezé a bizonyság ládáját, a mint az Úr
parancsolta vala Mózesnek.

<span id="an_40:22">40:22</span> Az asztalt is bevivé a gyülekezet
sátorába, a hajléknak északi oldalába, a függönyön kivül.

<span id="an_40:23">40:23</span> És rakott arra kenyereket sorban az Úr
elõtt, a mint az Úr parancsolta vala Mózesnek.

<span id="an_40:24">40:24</span> És a gyertyatartót helyhezteté a
gyülekezet sátorába az asztal ellenébe, a hajléknak déli oldalán.

<span id="an_40:25">40:25</span> És meggyújtá a mécseket az Úr elõtt, a
mint az Úr parancsolta vala Mózesnek.

<span id="an_40:26">40:26</span> Az arany oltárt pedig helyhezteté a
gyülekezet sátorába a függöny elébe.

<span id="an_40:27">40:27</span> És füstölögtete rajta fûszerekbõl való
füstölõt, a mint az Úr parancsolta vala Mózesnek.

<span id="an_40:28">40:28</span> A hajlék nyílására a leplet is felvoná.

<span id="an_40:29">40:29</span> Az egészen égõáldozat oltárát pedig
helyhezteté a gyülekezet sátora hajlékának nyílása elé, és áldozék azon
egészen égõáldozattal és ételáldozattal, a mint parancsolta vala az Úr
Mózesnek.

<span id="an_40:30">40:30</span> A mosdómedenczét pedig helyhezteté a
gyülekezet sátora közé és az oltár közé, és önte abba vizet a mosdásra.

<span id="an_40:31">40:31</span> És megmosák abból Mózes és Áron és az õ
fiai kezeiket és lábaikat.

<span id="an_40:32">40:32</span> Mikor a gyülekezet sátorába menének, és
mikor az oltárhoz járulának, megmosdának, a mint az Úr parancsolta vala
Mózesnek.

<span id="an_40:33">40:33</span> Azután felállítá a pitvart a hajlék és
az oltár körül, és a pitvar kapujára feltevé a leplet. Így végezé el
Mózes a munkát.

<span id="an_40:34">40:34</span> És a felhõ befedezé a gyülekezet
sátorát, és az Úrnak dicsõsége betölté a hajlékot.

<span id="an_40:35">40:35</span> És Mózes nem mehete be a gyülekezet
sátorába, mert a felhõ rajta nyugovék, és az Úrnak dicsõsége tölté be a
hajlékot.

<span id="an_40:36">40:36</span> És mikor a felhõ felszáll vala a
hajlékról, az Izráel fiai elindulának; \[így lõn\] egész utazásuk alatt.

<span id="an_40:37">40:37</span> Ha pedig a felhõ nem szálla fel, õk sem
indulának el, míg csak fel nem szálla.

<span id="an_40:38">40:38</span> Mert az Úrnak felhõje vala a hajlékon
nappal, éjjel pedig tûz vala azon, az Izráel egész háznépének láttára,
egész utazásuk alatt.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Leviticus](lev)
