[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Next](exo.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: Genesis

<span id="an_1:1">1:1</span> Kezdetben teremté Isten az eget és a
földet.

<span id="an_1:2">1:2</span> A föld pedig kietlen és puszta vala, és
setétség vala a mélység színén, és az Isten Lelke lebeg vala a vizek
felett.

<span id="an_1:3">1:3</span> És monda Isten: Legyen világosság: és lõn
világosság.

<span id="an_1:4">1:4</span> És látá Isten, hogy jó a világosság; és
elválasztá Isten a világosságot a setétségtõl.

<span id="an_1:5">1:5</span> És nevezé Isten a világosságot nappalnak,
és a setétséget nevezé éjszakának: és lõn este és lõn reggel, elsõ nap.

<span id="an_1:6">1:6</span> És monda Isten: Legyen mennyezet a víz
között, a mely elválaszsza a vizeket a vizektõl.

<span id="an_1:7">1:7</span> Teremté tehát Isten a mennyezetet, és
elválasztá a mennyezet alatt való vizeket, a mennyezet felett való
vizektõl. És úgy lõn.

<span id="an_1:8">1:8</span> És nevezé Isten a mennyezetet égnek: és lõn
este, és lõn reggel, második nap.

<span id="an_1:9">1:9</span> És monda Isten: Gyûljenek egybe az ég alatt
való vizek egy helyre, hogy tessék meg a száraz. És úgy lõn.

<span id="an_1:10">1:10</span> És nevezé Isten a szárazat földnek; az
egybegyûlt vizeket pedig tengernek nevezé. És látá Isten, hogy jó.

<span id="an_1:11">1:11</span> Azután monda Isten: Hajtson a föld gyenge
fûvet, maghozó fûvet, gyümölcsfát, a mely gyümölcsöt hozzon az õ neme
szerint, a melyben legyen néki magva e földön. És úgy lõn.

<span id="an_1:12">1:12</span> Hajta tehát a föld gyenge fûvet, maghozó
fûvet az õ neme szerint, és gyümölcstermõ fát, a melynek gyümölcsében
mag van az õ neme szerint. És látá Isten, hogy jó.

<span id="an_1:13">1:13</span> És lõn este és lõn reggel, harmadik nap.

<span id="an_1:14">1:14</span> És monda Isten: Legyenek világító testek
az ég mennyezetén, hogy elválaszszák a nappalt az éjszakától, és
legyenek jelek, és meghatározói ünnepeknek, napoknak és esztendõknek.

<span id="an_1:15">1:15</span> És legyenek világítókul az ég mennyezetén
hogy világítsanak a földre. És úgy lõn.

<span id="an_1:16">1:16</span> Teremté tehát Isten a két nagy világító
testet: a nagyobbik világító testet, hogy uralkodjék nappal és a
kisebbik világító testet, hogy uralkodjék éjjel; és a csillagokat.

<span id="an_1:17">1:17</span> És helyezteté Isten azokat az ég
mennyezetére, hogy világítsanak a földre;

<span id="an_1:18">1:18</span> És hogy uralkodjanak a nappalon és az
éjszakán, és elválaszszák a világosságot a setétségtõl. És látá Isten,
hogy jó.

<span id="an_1:19">1:19</span> És lõn este és lõn reggel, negyedik nap.

<span id="an_1:20">1:20</span> És monda Isten: Pezsdûljenek a vizek élõ
állatok nyüzsgésétõl; és madarak repdessenek a föld felett, az ég
mennyezetének színén.

<span id="an_1:21">1:21</span> És teremté Isten a nagy vízi állatokat,
és mindazokat a csúszó-mászó állatokat, a melyek nyüzsögnek a vizekben
az õ nemök szerint, és mindenféle szárnyas repdesõt az õ neme szerint.
És látá Isten, hogy jó.

<span id="an_1:22">1:22</span> És megáldá azokat Isten, mondván:
Szaporodjatok, és sokasodjatok, és töltsétek be a tenger vizeit; a madár
is sokasodjék a földön.

<span id="an_1:23">1:23</span> És lõn este és lõn reggel, ötödik nap.

<span id="an_1:24">1:24</span> Azután monda az Isten: Hozzon a föld élõ
állatokat nemök szerint: barmokat, csúszó-mászó állatokat és szárazföldi
vadakat nemök szerint. És úgy lõn.

<span id="an_1:25">1:25</span> Teremté tehát Isten a szárazföldi vadakat
nemök szerint, a barmokat nemök szerint, és a földön csúszó-mászó
mindenféle állatokat nemök szerint. És látá Isten, hogy jó.

<span id="an_1:26">1:26</span> És monda Isten: Teremtsünk embert a mi
képünkre és hasonlatosságunkra; és uralkodjék a tenger halain, az ég
madarain, a barmokon, mind az egész földön, és a földön csúszó-mászó
mindenféle állatokon.

<span id="an_1:27">1:27</span> Teremté tehát az Isten az embert az õ
képére, Isten képére teremté õt: férfiúvá és asszonynyá teremté õket.

<span id="an_1:28">1:28</span> És megáldá Isten õket, és monda nékik
Isten: Szaporodjatok és sokasodjatok, és töltsétek be a földet és
hajtsátok birodalmatok alá; és uralkodjatok a tenger halain, az ég
madarain, és a földön csúszó-mászó mindenféle állatokon.

<span id="an_1:29">1:29</span> És monda Isten: Ímé néktek adok minden
maghozó fûvet az egész föld színén, és minden fát, a melyen maghozó
gyümölcs van; az legyen néktek eledelül.

<span id="an_1:30">1:30</span> A föld minden vadainak pedig, és az ég
minden madarainak, és a földön csúszó-mászó mindenféle állatoknak, a
melyekben élõ lélek van, a zöld fûveket \[adom\] eledelûl. És úgy lõn.

<span id="an_1:31">1:31</span> És látá Isten, hogy minden a mit
teremtett vala, ímé igen jó. És lõn este és lõn reggel, hatodik nap.

<span id="an_2:1">2:1</span> És elvégezteték az ég és a föld, és azoknak
minden serege.

<span id="an_2:2">2:2</span> Mikor pedig elvégezé Isten hetednapon az õ
munkáját, a melyet alkotott vala, megszûnék a hetedik napon minden
munkájától, a melyet alkotott vala.

<span id="an_2:3">2:3</span> És megáldá Isten a hetedik napot, és
megszentelé azt; mivelhogy azon szûnt vala meg minden munkájától, melyet
teremtve szerzett vala Isten.

<span id="an_2:4">2:4</span> Ez az égnek és a földnek eredete, a mikor
teremtettek. Mikor az Úr Isten a földet és az eget teremté,

<span id="an_2:5">2:5</span> Még semmiféle mezei növény sem vala a
földön, s még semmiféle mezei fû sem hajtott ki, mert az Úr Isten
\[még\] nem bocsátott vala esõt a földre; és ember sem vala, ki a földet
mívelje;

<span id="an_2:6">2:6</span> Azonban pára szállott vala fel a földrõl,
és megnedvesíté a föld egész színét.

<span id="an_2:7">2:7</span> És formálta vala az Úr Isten az embert a
földnek porából, és lehellett vala az õ orrába életnek lehelletét. Így
lõn az ember élõ lélekké.

<span id="an_2:8">2:8</span> És ültete az Úr Isten egy kertet Édenben,
napkelet felõl, és abba helyezteté az embert, a kit formált vala.

<span id="an_2:9">2:9</span> És nevele az Úr Isten a földbõl mindenféle
fát, tekintetre kedvest és eledelre jót, az élet fáját is, a kertnek
közepette, és a jó és gonosz tudásának fáját.

<span id="an_2:10">2:10</span> Folyóvíz jõ vala pedig ki Édenbõl a kert
megöntözésére; és onnét elágazik és négy fõágra szakad vala.

<span id="an_2:11">2:11</span> Az elsõnek neve Pison, ez az, a mely
megkerüli Havilah egész földét, a hol az arany \[terem.\]

<span id="an_2:12">2:12</span> És annak a földnek aranya igen jó; ott
van a Bdelliom és az Onix-kõ.

<span id="an_2:13">2:13</span> A második folyóvíz neve pedig Gihon; ez
az, a mely megkerüli az egész Khús földét.

<span id="an_2:14">2:14</span> És a harmadik folyóvíz neve Hiddekel; ez
az, a mely Assiria hosszában foly. A negyedik folyóvíz pedig az
Eufrátes.

<span id="an_2:15">2:15</span> És vevé az Úr Isten az embert, és
helyezteté õt az Éden kertjébe, hogy mívelje és õrizze azt.

<span id="an_2:16">2:16</span> És parancsola az Úr Isten az embernek,
mondván: A kert minden fájáról bátran egyél.

<span id="an_2:17">2:17</span> De a jó és gonosz tudásának fájáról,
arról ne egyél; mert a mely napon ejéndel arról, bizony meghalsz.

<span id="an_2:18">2:18</span> És monda az Úr Isten: Nem jó az embernek
egyedül lenni; szerzek néki segítõ társat, hozzá illõt.

<span id="an_2:19">2:19</span> És formált vala az Úr Isten a földbõl
mindenféle mezei vadat, és mindenféle égi madarat, és elvivé az
emberhez, hogy lássa, minek nevezze azokat; mert a mely nevet adott az
ember az élõ állatnak, az annak neve.

<span id="an_2:20">2:20</span> És nevet ada az ember minden baromnak, az
ég madarainak, és minden mezei vadnak; de az embernek hozzá illõ segítõ
társat nem talált vala.

<span id="an_2:21">2:21</span> Bocsáta tehát az Úr Isten mély álmot az
emberre, és ez elaluvék. Akkor kivõn egyet annak oldalbordái közûl, és
hússal tölté be annak helyét.

<span id="an_2:22">2:22</span> És alkotá az Úr Isten azt az oldalbordát,
a melyet kivett vala az emberbõl, asszonynyá, és vivé az emberhez.

<span id="an_2:23">2:23</span> És monda az ember: Ez már csontomból való
csont, és testembõl való test: ez asszonyembernek neveztessék, mert
emberbõl vétetett.

<span id="an_2:24">2:24</span> Annakokáért elhagyja a férfiú az õ atyját
és az õ anyját, és ragaszkodik feleségéhez: és lesznek egy testté.

<span id="an_2:25">2:25</span> Valának pedig mindketten mezítelenek, az
ember és az õ felesége, és nem szégyenlik vala.

<span id="an_3:1">3:1</span> A kígyó pedig ravaszabb vala minden mezei
vadnál, melyet az Úr Isten teremtett vala, és monda az asszonynak:
Csakugyan azt mondta az Isten, hogy a kertnek egy fájáról se egyetek?

<span id="an_3:2">3:2</span> És monda az asszony a kígyónak: A kert
fáinak gyümölcsébõl ehetünk;

<span id="an_3:3">3:3</span> De annak a fának gyümölcsébõl, mely a
kertnek közepette van, azt mondá Isten: abból ne egyetek, azt meg se
illessétek, hogy meg ne haljatok.

<span id="an_3:4">3:4</span> És monda a kígyó az asszonynak: Bizony nem
haltok meg;

<span id="an_3:5">3:5</span> Hanem tudja az Isten, hogy a mely napon
ejéndetek abból, megnyilatkoznak a ti szemeitek, és olyanok lésztek mint
az Isten: jónak és gonosznak tudói.

<span id="an_3:6">3:6</span> És látá az asszony, hogy jó az a fa
eledelre s hogy kedves a szemnek, és kivánatos az a fa a bölcseségért:
szakaszta azért annak gyümölcsébõl, és evék, és ada vele levõ férjének
is, és az is evék.

<span id="an_3:7">3:7</span> És megnyilatkozának mindkettõjöknek szemei
s észrevevék, hogy mezítelenek; figefa levelet aggatának azért össze, és
körülkötõket csinálának magoknak.

<span id="an_3:8">3:8</span> És meghallák az Úr Isten szavát, a ki hûvös
alkonyatkor a kertben jár vala; és elrejtõzék az ember és az õ felesége
az Úr Isten elõl a kert fái között.

<span id="an_3:9">3:9</span> Szólítá ugyanis az Úr Isten az embert és
monda néki: Hol vagy?

<span id="an_3:10">3:10</span> És monda: Szavadat hallám a kertben, és
megfélemlém, mivelhogy mezítelen vagyok, és elrejtezém.

<span id="an_3:11">3:11</span> És monda Õ: Ki mondá néked, hogy
mezítelen vagy? Avagy talán ettél a fáról, melytõl tiltottalak, hogy
arról ne egyél?

<span id="an_3:12">3:12</span> És monda az ember: Az asszony, a kit
mellém adtál vala, õ ada nékem arról a fáról, úgy evém.

<span id="an_3:13">3:13</span> És monda az Úr Isten az asszonynak: Mit
cselekedtél? Az asszony pedig monda: A kígyó ámított el engem, úgy evém.

<span id="an_3:14">3:14</span> És monda az Úr Isten a kígyónak:
Mivelhogy ezt cselekedted, átkozott légy minden barom és minden mezei
vad között; hasadon járj, és port egyél életed minden napjaiban.

<span id="an_3:15">3:15</span> És ellenségeskedést szerzek közötted és
az asszony között, a te magod között, és az õ magva között: az neked
fejedre tapos, te pedig annak sarkát mardosod.

<span id="an_3:16">3:16</span> Az asszonynak monda: Felette igen
megsokasítom viselõsséged fájdalmait, fájdalommal szûlsz magzatokat; és
epekedel a te férjed után, õ pedig uralkodik te rajtad.

<span id="an_3:17">3:17</span> Az embernek pedig monda: Mivelhogy
hallgattál a te feleséged szavára, és ettél arról a fáról, a melyrõl azt
parancsoltam, hogy ne egyél arról: Átkozott legyen a föld te miattad,
fáradságos munkával élj belõle életednek minden napjaiban.

<span id="an_3:18">3:18</span> Töviset és bogácskórót teremjen tenéked;
s egyed a mezõnek fûvét.

<span id="an_3:19">3:19</span> Orczád verítékével egyed a te kenyeredet,
míglen visszatérsz a földbe, mert abból vétettél: mert por vagy te s
ismét porrá leszesz.

<span id="an_3:20">3:20</span> Nevezte vala pedig Ádám az õ feleségét
Évának, mivelhogy õ lett anyja minden élõnek.

<span id="an_3:21">3:21</span> És csinála az Úr Isten Ádámnak és az õ
feleségének bõr ruhákat, és felöltözteté õket.

<span id="an_3:22">3:22</span> És monda az Úr Isten: Ímé az ember
olyanná lett, mint mi közûlünk egy, jót és gonoszt tudván. Most tehát,
hogy ki ne nyújtsa kezét, hogy szakaszszon az élet fájáról is, hogy
egyék, s örökké éljen:

<span id="an_3:23">3:23</span> Kiküldé õt az Úr Isten az Éden kertjébõl,
hogy mívelje a földet, a melybõl vétetett vala.

<span id="an_3:24">3:24</span> És kiûzé az embert, és oda helyezteté az
Éden kertjének keleti oldala felõl a Kerúbokat és a villogó pallos
lángját, hogy õrizzék az élet fájának útját.

<span id="an_4:1">4:1</span> Azután ismeré Ádám az õ feleségét Évát, a
ki fogad vala méhében és szûli vala Kaint, és monda: Nyertem férfiat az
Úrtól.

<span id="an_4:2">4:2</span> És ismét szûlé annak atyjafiát, Ábelt. És
Ábel juhok pásztora lõn, Kain pedig földmívelõ.

<span id="an_4:3">4:3</span> Lõn pedig idõ multával, hogy Kain ajándékot
vive az Úrnak a föld gyümölcsébõl.

<span id="an_4:4">4:4</span> És Ábel is vive az õ juhainak elsõ
fajzásából és azoknak kövérségébõl. És tekinte az Úr Ábelre és az õ
ajándékára.

<span id="an_4:5">4:5</span> Kainra pedig és az õ ajándékára nem
tekinte, miért is Kain haragra gerjede és fejét lecsüggeszté.

<span id="an_4:6">4:6</span> És monda az Úr Kainnak: Miért gerjedtél
haragra? és miért csüggesztéd le fejedet?

<span id="an_4:7">4:7</span> Hiszen, ha jól cselekszel, emelt fõvel
járhatsz; ha pedig nem jól cselekszel, a bûn az ajtó elõtt leselkedik,
és reád van vágyódása; de te uralkodjál rajta.

<span id="an_4:8">4:8</span> És szól s beszél vala Kain Ábellel, az õ
atyjafiával. És lõn, mikor a mezõn valának, támada Kain Ábelre az õ
atyjafiára, és megölé õt.

<span id="an_4:9">4:9</span> És monda az Úr Kainnak: Hol van Ábel a te
atyádfia? Õ pedig monda: Nem tudom, avagy õrizõje vagyok-é én az én
atyámfiának?

<span id="an_4:10">4:10</span> Monda pedig \[az Úr\]: Mit cselekedtél? A
te atyádfiának vére kiált én hozzám a földrõl.

<span id="an_4:11">4:11</span> Mostan azért átkozott légy e földön, mely
megnyitotta az õ száját, hogy befogadja a te atyádfiának vérét, a te
kezedbõl.

<span id="an_4:12">4:12</span> Mikor a földet míveled, ne adja az többé
néked az õ termõ erejét, bujdosó és vándorló légy a földön.

<span id="an_4:13">4:13</span> Akkor monda Kain az Úrnak: Nagyobb az én
büntetésem, hogysem elhordozhatnám.

<span id="an_4:14">4:14</span> Ímé elûzöl engem ma e földnek színérõl,
és a te színed elõl el kell rejtõznöm; bujdosó és vándorló leszek a
földön, és akkor akárki talál reám, megöl engemet.

<span id="an_4:15">4:15</span> És monda néki az Úr: Sõt inkább, aki
megöléndi Kaint, hétszerte megbüntettetik. És megbélyegzé az Úr Kaint,
hogy senki meg ne ölje, a ki rátalál.

<span id="an_4:16">4:16</span> És elméne Kain az Úr színe elõl, és
letelepedék Nód földén, Édentõl keletre.

<span id="an_4:17">4:17</span> És ismeré Kain az õ feleségét, az pedig
fogada méhében, és szûlé Hánókhot. És építe várost, és nevezé azt az õ
fiának nevérõl Hánókhnak.

<span id="an_4:18">4:18</span> És lett Hánókhnak fia, Irád: És Irád
nemzé Mekhujáelt: Mekhujáel pedig nemzé Methusáelt, és Methusáel nemzé
Lámekhet.

<span id="an_4:19">4:19</span> Lámekh pedig vett magának két feleséget:
az egyiknek neve Háda, a másiknak neve Czilla.

<span id="an_4:20">4:20</span> És szûlé Háda Jábált. Ez volt atyjok a
sátorban-lakóknak, és a barompásztoroknak.

<span id="an_4:21">4:21</span> Az õ atyjafiának pedig Jubál vala neve:
ez volt atyja minden lantosnak és síposnak.

<span id="an_4:22">4:22</span> Czilla pedig szûlé Tubálkaint, mindenféle
réz- és vasszerszámok kovácsolóját: és Tubálkain hugát, Nahamát.

<span id="an_4:23">4:23</span> Akkor monda Lámekh az õ feleségeinek: Oh
Háda és Czilla, hallgassatok szómra, Lámekh feleségei, halljátok
beszédem: embert öltem, mert megsebzett; ifjat öltem, mert megütött.

<span id="an_4:24">4:24</span> Ha hétszeres a bosszú Kainért,
hetvenhétszeres az Lámekhért.

<span id="an_4:25">4:25</span> Ádám pedig ismét ismeré az õ feleségét,
és az szûle néki fiat, és nevezé annak nevét Séthnek: mert adott
\[úgymond,\] énnékem az Isten más magot Ábel helyett, kit megöle Kain.

<span id="an_4:26">4:26</span> Séthnek is született fia, és nevezé annak
nevét Énósnak. Akkor kezdték segítségül hívni az Úrnak nevét.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ez az Ádám nemzetségének könyve. A mely
napon teremté Isten az embert, Isten hasonlatosságára teremté azt.

<span id="an_5:2">5:2</span> Férfiúvá és asszonynyá teremté õket, és
megáldá õket és nevezé az õ nevöket Ádámnak, a mely napon teremtetének.

<span id="an_5:3">5:3</span> Élt vala pedig Ádám száz harmincz
esztendõt, és nemze \[fiat\] az õ képére és hasonlatosságára és nevezé
annak nevét Séthnek.

<span id="an_5:4">5:4</span> És telének Ádám napjai, minekutánna Séthet
nemzette, nyolczszáz esztendõre, és nemze fiakat és leányokat.

<span id="an_5:5">5:5</span> És lõn Ádám egész életének ideje
kilenczszáz harmincz esztendõ; és meghala.

<span id="an_5:6">5:6</span> Éle pedig Séth száz öt esztendõt, és nemzé
Énóst.

<span id="an_5:7">5:7</span> És éle Séth, minekutánna Énóst nemzette,
nyolczszáz hét esztendeig; és nemze fiakat és leányokat.

<span id="an_5:8">5:8</span> És lõn Séth egész életének ideje
kilenczszáz tizenkét esztendõ; és meghala.

<span id="an_5:9">5:9</span> Éle pedig Énós kilenczven esztendõt, és
nemzé Kénánt.

<span id="an_5:10">5:10</span> És éle Énós, minekutánna Kénánt nemzette,
nyolczszáz tizenöt esztendeig, és nemze fiakat és leányokat.

<span id="an_5:11">5:11</span> És lõn Énós egész életének ideje
kilenczszáz öt esztendõ; és meghala.

<span id="an_5:12">5:12</span> Éle pedig Kénán hetven esztendõt, és
nemzé Mahalálélt.

<span id="an_5:13">5:13</span> És éle Kénán, minekutánna Mahalálélt
nemzette, nyolczszáz negyven esztendeig; és nemze fiakat és leányokat.

<span id="an_5:14">5:14</span> És lõn Kénán egész életének ideje
kilenczszáz tíz esztendõ; és meghala.

<span id="an_5:15">5:15</span> Éle pedig Mahalálél hatvanöt esztendõt,
és nemzé Járedet.

<span id="an_5:16">5:16</span> És éle Mahalálél, minekutánna Járedet
nemzette, nyolczszáz harmincz esztendeig, és nemze fiakat és leányokat.

<span id="an_5:17">5:17</span> És lõn Mahalálél egész életének ideje
nyolczszáz kilenczvenöt esztendõ; és meghala.

<span id="an_5:18">5:18</span> Éle pedig Járed száz hatvankét esztendõt,
és nemzé Énókhot.

<span id="an_5:19">5:19</span> És éle Járed, minekutánna Énókhot
nemzette, nyolczszáz esztendõt; és nemze fiakat és leányokat.

<span id="an_5:20">5:20</span> És lõn Járed egész életének ideje
kilenczszáz hatvankét esztendõ; és meghala.

<span id="an_5:21">5:21</span> Éle pedig Énókh hatvanöt esztendõt, és
nemzé Methuséláht.

<span id="an_5:22">5:22</span> És járt Énókh az Istennel, minekutánna
Methuséláht nemzette, háromszáz esztendeig; és nemze fiakat és
leányokat.

<span id="an_5:23">5:23</span> És lõn Énókh egész életének ideje
háromszáz hatvanöt esztendõ.

<span id="an_5:24">5:24</span> És mivel Énókh Istennel járt vala;
eltûnék, mert Isten magához vevé.

<span id="an_5:25">5:25</span> Éle pedig Methusélah száz nyolczvanhét
esztendõt és nemzé Lámekhet.

<span id="an_5:26">5:26</span> És éle Methusélah, minekutánna Lámekhet
nemzette, hétszáz nyolczvankét esztendõt; és nemze fiakat és leányokat.

<span id="an_5:27">5:27</span> És lõn Methusélah egész életének ideje
kilenczszáz hatvankilencz esztendõ; és meghala.

<span id="an_5:28">5:28</span> Éle pedig Lámekh száz nyolczvankét
esztendõt, és nemze fiat.

<span id="an_5:29">5:29</span> És nevezé azt Noénak, mondván: Ez
vígasztal meg minket munkálkodásunkban s kezünk terhes fáradozásában e
földön, melyet megátkozott az Úr.

<span id="an_5:30">5:30</span> És éle Lámekh, minekutánna Noét nemzette,
ötszáz kilenczvenöt esztendõt; és nemze fiakat és leányokat.

<span id="an_5:31">5:31</span> És lõn Lámekh egész életének ideje
hétszázhetvenhét esztendõ; és meghala.

<span id="an_5:32">5:32</span> És mikor Noé ötszáz esztendõs volt, nemzé
Noé Sémet, Khámot és Jáfetet.

<span id="an_6:1">6:1</span> Lõn pedig, hogy az emberek sokasodni
kezdének a föld színén, és leányaik születének.

<span id="an_6:2">6:2</span> És láták az Istennek fiai az emberek
leányait, hogy szépek azok, és vevének magoknak feleségeket mind azok
közûl, kiket megkedvelnek vala.

<span id="an_6:3">6:3</span> És monda az Úr: Ne maradjon az én lelkem
örökké az emberben, mivelhogy õ test; legyen életének ideje száz húsz
esztendõ.

<span id="an_6:4">6:4</span> Az óriások valának a földön abban az
idõben, sõt még azután is, mikor az Isten fiai bémenének az emberek
leányaihoz, és azok \[gyermekeket\] szûlének nékik. Ezek ama hatalmasok,
kik eleitõl fogva híres-neves emberek voltak.

<span id="an_6:5">6:5</span> És látá az Úr, hogy megsokasult az ember
gonoszsága a földön, és hogy szíve gondolatának minden alkotása
szüntelen csak gonosz.

<span id="an_6:6">6:6</span> Megbáná azért az Úr, hogy teremtette az
embert a földön, és bánkódék az õ szívében.

<span id="an_6:7">6:7</span> És monda az Úr: Eltörlöm az embert, a kit
teremtettem, a földnek színérõl; az embert, a barmot, a csúszó-mászó
állatokat, és az ég madarait; mert bánom, hogy azokat teremtettem.

<span id="an_6:8">6:8</span> De Noé kegyelmet talála az Úr elõtt.

<span id="an_6:9">6:9</span> Noénak pedig ez a története: Noé igaz,
tökéletes férfiú vala a vele egykorúak között. Istennel jár vala Noé.

<span id="an_6:10">6:10</span> És nemze Noé három fiat: Sémet, Khámot és
Jáfetet.

<span id="an_6:11">6:11</span> A föld pedig romlott vala Isten elõtt és
megtelék a föld erõszakoskodással.

<span id="an_6:12">6:12</span> Tekinte azért Isten a földre, és ímé meg
vala romolva, mert minden test megrontotta vala az õ útát a földön.

<span id="an_6:13">6:13</span> Monda azért Isten Noénak: Minden testnek
vége elérkezett elõttem, mivelhogy a föld erõszakoskodással telt meg
általok: és ímé elvesztem õket a földdel egybe.

<span id="an_6:14">6:14</span> Csinálj magadnak bárkát gófer fából,
rekesztékeket csinálj a bárkában, és szurkozd meg belõl és kivûl
szurokkal.

<span id="an_6:15">6:15</span> Ekképen csináld pedig azt: A bárka
hoszsza háromszáz sing legyen, a szélessége ötven sing, és a magassága
harmincz sing.

<span id="an_6:16">6:16</span> Ablakot csinálj a bárkán, és egy
singnyire hagyd azt felülrõl; a bárka ajtaját pedig oldalt csináld;
alsó, közép, és harmad padlásúvá csináld azt.

<span id="an_6:17">6:17</span> Én pedig ímé özönvizet hozok a földre,
hogy elveszessek minden testet, a melyben élõ lélek van az ég alatt;
valami a földön van, elvész.

<span id="an_6:18">6:18</span> De te veled szövetséget kötök, és bemégy
a bárkába, te és a te fiaid, feleséged és a te fiaidnak feleségei
teveled.

<span id="an_6:19">6:19</span> És minden élõbõl, s minden testbõl,
mindenbõl kettõt-kettõt vígy be a bárkába, hogy veled együtt életben
maradjanak: hímek és nõstények legyenek.

<span id="an_6:20">6:20</span> A madarak közûl az õ nemök szerint, a
barmok közûl az õ nemök szerint és a földnek minden csúszó-mászó
állatjai közûl az õ nemök szerint; mindenbõl kettõ-kettõ menjen be
hozzád, hogy életben maradjanak.

<span id="an_6:21">6:21</span> Te pedig szerezz magadnak mindenféle
eledelt, mely megehetõ, és takarítsd be magadhoz, hogy neked is, azoknak
is legyen eledelûl.

<span id="an_6:22">6:22</span> És úgy cselekedék Noé; a mint parancsolta
vala néki Isten, mindent akképen cselekedék.

<span id="an_7:1">7:1</span> Monda az Úr Noénak: Menj be te, és egész
házadnépe a bárkába: mert téged láttalak igaznak elõttem ebben a
nemzedékben.

<span id="an_7:2">7:2</span> Minden tiszta baromból hetet-hetet vígy be,
hímet és nõstényét; azokból a barmokból pedig, a melyek nem tiszták,
kettõt-kettõt, hímet és nõstényét.

<span id="an_7:3">7:3</span> Az égi madarakból is hetet-hetet, hímet és
nõstényét, hogy magvok maradjon az egész föld színén.

<span id="an_7:4">7:4</span> Mert hét nap múlva esõt bocsátok a földre
negyven nap és negyven éjjel; és eltörlök a föld színérõl minden
állatot, melyet teremtettem.

<span id="an_7:5">7:5</span> Cselekedék azért Noé mind a szerint, a mint
az Úr néki megparancsolta vala.

<span id="an_7:6">7:6</span> Noé pedig hatszáz esztendõs vala, mikor az
özönvíz volt a földön.

<span id="an_7:7">7:7</span> Beméne azért Noé és az õ fiai, az õ
felesége, és fiainak feleségei õ vele a bárkába, az özönvíz elõl.

<span id="an_7:8">7:8</span> A tiszta barmok közûl, és a tisztátalan
barmok közûl, a madarak közûl, és minden földön csúszó-mászó állat
közûl,

<span id="an_7:9">7:9</span> Kettõ-kettõ méne be Noéhoz a bárkába, hím
és nõstény: a mint Isten megparancsolta vala Noénak.

<span id="an_7:10">7:10</span> Lõn pedig hetednapra, hogy megjöve az
özönvíz a földre.

<span id="an_7:11">7:11</span> Noé életének hatszázadik esztendejében, a
második hónapban, e hónap tizenhetedik napján, felfakadának ezen a napon
a nagy mélység minden forrásai, és az ég csatornái megnyilatkozának.

<span id="an_7:12">7:12</span> És esék az esõ a földre negyven nap és
negyven éjjel.

<span id="an_7:13">7:13</span> Ugyanezen a napon ment vala be Noé és Sém
és Khám és Jáfet, Noénak fiai, és Noé felesége és az õ fiainak három
felesége velök együtt a bárkába.

<span id="an_7:14">7:14</span> Õk, és minden vad az õ neme szerint és
minden barom az õ neme szerint és minden csúszó-mászó állat, mely
csúsz-mász a földön, az õ neme szerint és minden repdesõ állat az õ neme
szerint, minden madár, minden szárnyas állat.

<span id="an_7:15">7:15</span> Kettõ-kettõ méne be Noéhoz a bárkába
minden testbõl, melyben élõ lélek vala.

<span id="an_7:16">7:16</span> A melyek pedig bemenének, hím és nõstény
méne be minden testbõl, a mint parancsolta vala Isten õnéki: és az Úr
bezára utána \[az\] \[ajtót\].

<span id="an_7:17">7:17</span> Mikor az özönvíz negyven napig volt a
földön, annyira nevekedének a vizek, hogy felveheték a bárkát, és az
felemelkedék a földrõl.

<span id="an_7:18">7:18</span> A vizek pedig áradának és egyre
nevekedének a földön, és a bárka jár vala a víz színén.

<span id="an_7:19">7:19</span> Azután a vizek felette igen nagy erõt
vevének a földön, és a legmagasabb hegyek is mind elboríttatának, melyek
az egész ég alatt valának.

<span id="an_7:20">7:20</span> Tizenöt singgel nevekedének a vizek
feljebb, minekutánna a hegyek elboríttattak vala.

<span id="an_7:21">7:21</span> És oda vesze minden földön járó test,
madár, barom, vad, és a földön nyüzsgõ minden csúszó-mászó állat; és
minden ember.

<span id="an_7:22">7:22</span> Mindaz, a minek orrában élõ lélek
lehellete vala, a szárazon valók közûl mind meghala.

<span id="an_7:23">7:23</span> És eltörle \[az Isten\] minden állatot, a
mely a föld színén vala, az embertõl a baromig, a csúszó-mászó állatig,
és az égi madárig; mindenek eltöröltetének a földrõl; és csak Noé marada
meg, és azok a kik vele valának a bárkában.

<span id="an_7:24">7:24</span> És erõt vevének a vizek a földön, száz
ötven napig.

<span id="an_8:1">8:1</span> Megemlékezék pedig az Isten Noéról, és
minden vadról, minden baromról, mely õ vele a bárkában vala: és szelet
bocsáta az Isten a földre, és a vizek megapadának.

<span id="an_8:2">8:2</span> És bezárulának a mélység forrásai s az ég
csatornái; és megszûnt az esõ az égbõl.

<span id="an_8:3">8:3</span> És elmenének a vizek a földrõl folyton
fogyván, és száz ötven nap mulva megfogyatkozának a vizek.

<span id="an_8:4">8:4</span> A bárka pedig a hetedik hónapban, a hónak
tizenhetedik napján, megfeneklett az Ararát hegyén.

<span id="an_8:5">8:5</span> A vizek pedig folyton fogyának a tizedik
hónapig; a tizedikben, a hó elsõ napján meglátszának a hegyek csúcsai.

<span id="an_8:6">8:6</span> És lõn negyven nap múlva, kinyitá Noé a
bárka ablakát, melyet csinált vala.

<span id="an_8:7">8:7</span> És kibocsátá a hollót, és az elrepûlt, meg
visszaszállt, míg a vizek a földrõl felszáradának.

<span id="an_8:8">8:8</span> Kibocsátá a galambot is, hogy meglássa,
vajjon elfogytak-é a vizek a föld színérõl.

<span id="an_8:9">8:9</span> De a galamb nem talála lábainak
nyugvóhelyet és visszatére õ hozzá a bárkába, mert víz vala az egész
föld színén; õ pedig kezét kinyujtá, megfogá, és bévevé azt magához a
bárkába.

<span id="an_8:10">8:10</span> És várakozék még másik hét napig, és
ismét kibocsátá a galambot a bárkából.

<span id="an_8:11">8:11</span> És megjöve õ hozzá a galamb estennen, és
ímé leszakasztott olajfalevél vala annak szájában. És megtudá Noé, hogy
elapadt a víz a földrõl.

<span id="an_8:12">8:12</span> És ismét várakozék még másik hét napig,
és kibocsátá a galambot, és az nem tére többé õ hozzá vissza.

<span id="an_8:13">8:13</span> És lõn a hatszáz egyedik esztendõben, az
elsõ hónak elsõ napján, felszáradának a vizek a földrõl, és elfordítá
Noé a bárka fedelét, és látá, hogy ímé megszikkadt a földnek színe.

<span id="an_8:14">8:14</span> A második hónapban pedig, a hónak
huszonhetedik napján megszárada a föld.

<span id="an_8:15">8:15</span> És szóla az Isten Noénak, mondván:

<span id="an_8:16">8:16</span> Menj ki a bárkából te és a te feleséged,
a te fiaid, és a te fiaid feleségei te veled.

<span id="an_8:17">8:17</span> Minden vadat, mely veled van, minden
testbõl, madarat, barmot, és minden földön csúszó-mászó állatot vígy ki
magaddal, hogy nyüzsögjenek a földön, szaporodjanak és sokasodjanak a
földön.

<span id="an_8:18">8:18</span> Kiméne azért Noé és az õ fiai, az õ
felesége, és az õ fiainak feleségei õ vele.

<span id="an_8:19">8:19</span> Minden állat, minden csúszó-mászó, minden
madár, minden a mi mozog a földön, kijöve a bárkából az õ neme szerint.

<span id="an_8:20">8:20</span> És oltárt építe Noé az Úrnak, és võn
minden tiszta állatból és minden tiszta madárból, és áldozék
égõáldozattal az oltáron.

<span id="an_8:21">8:21</span> És megérezé az Úr a kedves illatot, és
monda az Úr az õ szívében: Nem átkozom meg többé a földet az emberért,
mert az ember szívének gondolatja gonosz az õ ifjúságától fogva; és
többé nem vesztem el mind az élõ állatot, mint cselekedtem.

<span id="an_8:22">8:22</span> Ennekutánna míg a föld lészen, vetés és
aratás, hideg és meleg, nyár és tél, nap és éjszaka meg nem szünnek.

<span id="an_9:1">9:1</span> Azután megáldá Isten Noét és az õ fiait, és
azt mondá nékik: Szaporodjatok és sokasodjatok, és töltsétek be a
földet.

<span id="an_9:2">9:2</span> És féljen és rettegjen tõletek a földnek
minden állatja az égnek minden madara: minden a mi nyüzsög a földön, és
a tengernek minden hala kezetekbe adatott;

<span id="an_9:3">9:3</span> Minden mozgó állat, a mely él legyen nektek
eledelûl; a mint a zöld fûvet, nektek adtam mindazokat.

<span id="an_9:4">9:4</span> Csak a húst az õt elevenítõ vérrel meg ne
egyétek.

<span id="an_9:5">9:5</span> De a ti véreteket, a melyben van a ti
éltetek, számon kérem; számon kérem minden állattól, azonképen az
embertõl, kinek-kinek atyjafiától számon kérem az ember életét.

<span id="an_9:6">9:6</span> A ki ember-vért ont, annak vére ember által
ontassék ki; mert Isten a maga képére teremté az embert.

<span id="an_9:7">9:7</span> Ti pedig szaporodjatok és sokasodjatok,
nyüzsögjetek a földön és sokasodjatok azon.

<span id="an_9:8">9:8</span> És szóla az Isten Noénak és vele az õ
fiainak, mondván:

<span id="an_9:9">9:9</span> Én pedig ímé szövetséget szerzek ti veletek
és a ti magvatokkal ti utánnatok.

<span id="an_9:10">9:10</span> És minden élõ állattal, mely veletek van:
madárral, barommal, minden mezei vaddal, mely veletek van; mindattól
kezdve a mi a bárkából kijött, a földnek minden vadjáig.

<span id="an_9:11">9:11</span> Szövetséget kötök ti veletek, hogy soha
ezután el nem vész özönvíz miatt minden test; és soha sem lesz többé
özönvíz a földnek elvesztésére.

<span id="an_9:12">9:12</span> És monda az Isten: Ez a jele a
szövetségnek, melyet én örök idõkre szerzek közöttem és ti köztetek, és
minden élõ állat között, mely ti veletek van:

<span id="an_9:13">9:13</span> Az én ívemet helyeztetem a felhõkbe, s ez
lesz jele a szövetségnek közöttem és a föld között.

<span id="an_9:14">9:14</span> És lészen, hogy mikor felhõvel borítom be
a földet, meglátszik az ív a felhõben.

<span id="an_9:15">9:15</span> És megemlékezem az én szövetségemrõl,
mely van én közöttem és ti közöttetek, és minden testbõl való élõ állat
között; és nem lesz többé a víz özönné minden testnek elvesztésére.

<span id="an_9:16">9:16</span> Azért legyen tehát az ív a felhõben, hogy
lássam azt és megemlékezzem az örökkévaló szövetségrõl Isten között és
minden testbõl való élõ állat között, mely a földön van.

<span id="an_9:17">9:17</span> És monda Isten Noénak: Ez ama
szövetségnek jele, melyet szerzettem én közöttem és minden test között,
mely a földön van.

<span id="an_9:18">9:18</span> Valának pedig Noé fiai, kik a bárkából
kijöttek vala: Sém és Khám és Jáfet. Khám pedig Kanaánnak atyja.

<span id="an_9:19">9:19</span> Ezek hárman a Noé fiai s ezektõl
népesedék meg az egész föld.

<span id="an_9:20">9:20</span> Noé pedig földmívelõ kezde lenni, és
szõlõt ültete.

<span id="an_9:21">9:21</span> És ivék a borból, s megrészegedék, és
meztelenen vala sátra közepén.

<span id="an_9:22">9:22</span> Khám pedig, Kanaánnak atyja, meglátá az õ
atyjának mezítelenségét, és hírûl adá künnlevõ két testvérének.

<span id="an_9:23">9:23</span> Akkor Sém és Jáfet ruhát ragadván, azt
mindketten vállokra veték, és háttal menve takarák be atyjok
mezítelenségét; s arczczal hátra meg sem láták atyjok mezítelenségét.

<span id="an_9:24">9:24</span> Hogy felserkene Noé mámorából, és megtudá
a mit vele az õ kisebbik fia cselekedett vala:

<span id="an_9:25">9:25</span> Monda: Átkozott Kanaán! Szolgák szolgája
legyen atyjafiai közt.

<span id="an_9:26">9:26</span> Azután monda: Áldott az Úr, Sémnek
Istene, néki légyen szolgája Kanaán!

<span id="an_9:27">9:27</span> Terjeszsze ki Isten Jáfetet, lakozzék
Sémnek sátraiban; légyen néki szolgája a Kanaán!

<span id="an_9:28">9:28</span> Éle pedig Noé az özönvíz után háromszáz
ötven esztendeig.

<span id="an_9:29">9:29</span> És vala Noé egész életének ideje
kilenczszáz ötven esztendõ; és meghala.

<span id="an_10:1">10:1</span> Ez pedig a Noé fiainak, Sémnek, Khámnak
és Jáfetnek nemzetsége; és fiaik születének az özönvíz után.

<span id="an_10:2">10:2</span> Jáfetnek fiai: Gómer, Mágog, Madai,
Jáván, Thubál, Mésekh és Thirász.

<span id="an_10:3">10:3</span> A Gómer fiai pedig: Askhenáz, Rifáth, és
Tógármah.

<span id="an_10:4">10:4</span> Jávánnak pedig fiai: Elisah, Thársis,
Kitthim és Dodánim.

<span id="an_10:5">10:5</span> Ezekbõl váltak ki a szigetlakó népek az õ
országaikban, mindenik a maga nyelve, családja és nemzetsége szerint.

<span id="an_10:6">10:6</span> Khámnak pedig fiai: Khús, Miczráim, Pút
és Kanaán.

<span id="an_10:7">10:7</span> Khúsnak pedig fiai: Széba, Hávilah,
Szábthah, Rahmáh, Szabthékah. Rahmáhnak pedig fiai: Séba és Dédán.

<span id="an_10:8">10:8</span> Khús nemzé Nimródot is; ez kezde
hatalmassá lenni a földön.

<span id="an_10:9">10:9</span> Ez hatalmas vadász vala az Úr elõtt,
azért mondják: Hatalmas vadász az Úr elõtt, mint Nimród.

<span id="an_10:10">10:10</span> Az õ birodalmának kezdete volt Bábel,
Erekh, Akkád és Kálnéh a Sineár földén.

<span id="an_10:11">10:11</span> E földrõl ment aztán Assiriába, és
építé Ninivét, Rekhoboth városát, és Kaláht.

<span id="an_10:12">10:12</span> És Reszent Ninivé között és Kaláh
között: ez az a nagy város.

<span id="an_10:13">10:13</span> Miczráim pedig nemzé: Lúdimot,
Anámimot, Lehábimot és Naftukhimot.

<span id="an_10:14">10:14</span> Pathruszimot és Kaszlukhimot, a honnan
a Filiszteusok származtak, és Kafthorimot.

<span id="an_10:15">10:15</span> Kanaán pedig nemzé Czídont, az õ
elsõszülöttét, és Khétet.

<span id="an_10:16">10:16</span> Jebuzeust, Emorreust, és Girgazeust.

<span id="an_10:17">10:17</span> Khivveust, Harkeust, és Szineust.

<span id="an_10:18">10:18</span> Arvadeust, Czemareust, Hamatheust. És
azután elszéledének a Kananeusok nemzetségei.

<span id="an_10:19">10:19</span> Vala pedig a Kananeusok határa,
Czídonból Gérár felé menve Gázáig; Sodoma, Gomora, Ádmáh, és Czeboim
felé menve Lésáig.

<span id="an_10:20">10:20</span> Ezek a Khám fiai családjok, nyelvök,
földjök s nemzetségök szerint.

<span id="an_10:21">10:21</span> Sémnek is lettek gyermekei; a ki Héber
minden fiainak atyja, Jáfetnek testvérbátyja vala.

<span id="an_10:22">10:22</span> Sém fiai: Élám, Assur, Arpaksád, Lúd és
Arám.

<span id="an_10:23">10:23</span> Arámnak fiai pedig: Úcz, Húl, Gether és
Más.

<span id="an_10:24">10:24</span> Arpaksád pedig nemzé Séláht, Séláh
pedig Hébert.

<span id="an_10:25">10:25</span> Hébernek is lett két fia: Az egyiknek
neve Péleg, mivelhogy az õ idejében osztatott el a föld; testvérének
pedig neve Joktán.

<span id="an_10:26">10:26</span> Joktán pedig nemzé Almodádot, Sélefet,
Haczarmávethet és Jerákhot.

<span id="an_10:27">10:27</span> Hadórámot, Úzált és Dikláth.

<span id="an_10:28">10:28</span> Obált, Abimáélt és Sébát.

<span id="an_10:29">10:29</span> Ofirt, Havilát és Jóbábot. Ezek mind a
Joktán fiai.

<span id="an_10:30">10:30</span> És vala ezeknek lakása, Mésától fogva
Séfárba menve a napkeleti hegyekig.

<span id="an_10:31">10:31</span> Ezek a Sém fiai családjok, nyelvök,
földjök és nemzetségök szerint.

<span id="an_10:32">10:32</span> Ezek a Noé fiainak családjai az õ
nemzetségeik szerint, az õ népeik között, és ezektõl szaporodának el a
népek a földön, az özönvíz után.

<span id="an_11:1">11:1</span> Mind az egész földnek pedig egy nyelve és
egyféle beszéde vala.

<span id="an_11:2">11:2</span> És lõn mikor kelet felõl elindultak vala,
Sineár földén egy síkságot találának és ott letelepedének.

<span id="an_11:3">11:3</span> És mondának egymásnak: Jertek, vessünk
téglát és égessük ki jól; és lõn nékik a tégla kõ gyanánt, a szurok
pedig ragasztó gyanánt.

<span id="an_11:4">11:4</span> És mondának: Jertek, építsünk magunknak
várost és tornyot, melynek teteje az eget érje, és szerezzünk magunknak
nevet, hogy el ne széledjünk az egész földnek színén.

<span id="an_11:5">11:5</span> Az Úr pedig leszálla, hogy lássa a várost
és a tornyot, melyet építenek vala az emberek fiai.

<span id="an_11:6">11:6</span> És monda az Úr: Ímé e nép egy, s az
egésznek egy a nyelve, és munkájának ez a kezdete; és bizony semmi sem
gátolja, hogy véghez ne vigyenek mindent, a mit elgondolnak magukban.

<span id="an_11:7">11:7</span> Nosza szálljunk alá, és zavarjuk ott
össze nyelvöket, hogy meg ne értsék egymás beszédét.

<span id="an_11:8">11:8</span> És elszéleszté õket onnan az Úr az egész
földnek színére; és megszûnének építeni a várost.

<span id="an_11:9">11:9</span> Ezért nevezék annak nevét Bábelnek; mert
ott zavará össze az Úr az egész föld nyelvét, és onnan széleszté el õket
az Úr az egész földnek színére.

<span id="an_11:10">11:10</span> Ez a Sém nemzetsége: Sém száz esztendõs
korában nemzé Arpaksádot, két esztendõvel az özönvíz után.

<span id="an_11:11">11:11</span> És éle Sém, minekutánna nemzette
Arpaksádot, ötszáz esztendeig és nemze fiakat és leányokat.

<span id="an_11:12">11:12</span> Arpaksád pedig harminczöt esztendõs
vala, és nemzé Séláht.

<span id="an_11:13">11:13</span> És éle Arpaksád, minekutánna nemzette
Séláht, négyszáz három esztendeig, és nemze fiakat és leányokat.

<span id="an_11:14">11:14</span> Séláh pedig harmincz esztendõs vala, és
nemzé Hébert.

<span id="an_11:15">11:15</span> És éle Séláh, minekutánna nemzé Hébert,
négyszáz három esztendeig, és nemze fiakat és leányokat.

<span id="an_11:16">11:16</span> Héber pedig harmincznégy esztendõs vala
és nemzé Péleget.

<span id="an_11:17">11:17</span> És éle Héber, minekutánna nemzé
Péleget, négyszáz harmincz esztendeig, és nemze fiakat és leányokat.

<span id="an_11:18">11:18</span> Péleg pedig harmincz esztendõs vala, és
nemzé Réut.

<span id="an_11:19">11:19</span> És éle Péleg, minekutánna nemzé Réut,
kétszáz kilencz esztendeig, és nemze fiakat és leányokat.

<span id="an_11:20">11:20</span> Réu pedig harminczkét esztendõs vala,
és nemzé Sérugot.

<span id="an_11:21">11:21</span> És éle Réu, minekutánna nemzé Sérugot,
kétszáz hét esztendeig és nemze fiakat és leányokat.

<span id="an_11:22">11:22</span> Sérug pedig harmincz esztendõs vala, és
nemzé Nákhort.

<span id="an_11:23">11:23</span> És éle Sérug, minekutánna nemzé
Nákhort, kétszáz esztendeig, és nemze fiakat és leányokat.

<span id="an_11:24">11:24</span> Nákhor pedig huszonkilencz esztendõs
vala, és nemzé Thárét.

<span id="an_11:25">11:25</span> És éle Nákhor, minekutánna nemzé
Thárét, száz tizenkilencz esztendeig, és nemze fiakat és leányokat.

<span id="an_11:26">11:26</span> Tháré pedig hetven esztendõs vala, és
nemzé Ábrámot, Nákhort, Háránt.

<span id="an_11:27">11:27</span> Ez a Tháré nemzetsége: Tháré nemzé
Ábrámot, Nákhort és Háránt. Hárán pedig nemzé Lótot.

<span id="an_11:28">11:28</span> Meghala pedig Hárán, az õ atyjának
Thárénak szemei elõtt, az õ születésének földjén, Úr-Kaszdimban.

<span id="an_11:29">11:29</span> Ábrám pedig és Nákhor võnek magoknak
feleséget: az Ábrám feleségének neve Szárai; a Nákhor feleségének neve
Milkhah, Háránnak Milkhah atyjának és Jiszkáh atyjának leánya.

<span id="an_11:30">11:30</span> Szárai pedig magtalan vala; nem vala
néki gyermeke.

<span id="an_11:31">11:31</span> És felvevé Tháré Ábrámot az õ fiát, és
Lótot, Háránnak fiát, az õ unokáját, és Szárait, az õ menyét, Ábrámnak
az õ fiának feleségét, és kiindulának együtt Úr-Kaszdimból, hogy Kanaán
földére menjenek. És eljutának Háránig, és ott letelepedének.

<span id="an_11:32">11:32</span> Vala pedig Tháré kétszáz öt esztendõs,
és meghala Tháré Háránban.

<span id="an_12:1">12:1</span> És monda az Úr Ábrámnak: Eredj ki a te
földedbõl, és a te rokonságod közül, és a te atyádnak házából, a földre,
a melyet én mutatok néked.

<span id="an_12:2">12:2</span> És nagy nemzetté tészlek, és megáldalak
téged, és felmagasztalom a te nevedet, és áldás leszesz.

<span id="an_12:3">12:3</span> És megáldom azokat, a kik téged áldanak,
és a ki téged átkoz, megátkozom azt: és megáldatnak te benned a föld
minden nemzetségei.

<span id="an_12:4">12:4</span> És kiméne Ábrám, a mint az Úr mondotta
vala néki, és Lót is kiméne õ vele: Ábrám pedig hetvenöt esztendõs vala,
mikor kiméne Háránból.

<span id="an_12:5">12:5</span> És felvevé Ábrám az õ feleségét Szárait,
és Lótot, az õ atyjafiának fiát, és minden szerzeményöket, a melyet
szereztek vala, és a cselédeket, a kikre Háránban tettek vala szert, és
elindulának, hogy Kanaán földére menjenek, és el is jutának a Kanaán
földére.

<span id="an_12:6">12:6</span> És általméne Ábrám a földön mind Sikhem
vidékéig, Móréh tölgyeséig. Akkor Kananeusok valának azon a földön.

<span id="an_12:7">12:7</span> És megjelenék az Úr Ábrámnak, és monda
néki: A te magodnak adom ezt a földet. És \[Ábrám\] oltárt építe ott az
Úrnak; a ki megjelent vala néki.

<span id="an_12:8">12:8</span> Onnan azután a hegység felé méne
Bétheltõl keletre és felüté sátorát: Béthel vala nyugatra, Hái pedig
keletre, és ott oltárt építe az Úrnak, és segítségûl hívá az Úr nevét.

<span id="an_12:9">12:9</span> És tovább költözék Ábrám; folyton délfelé
húzódván.

<span id="an_12:10">12:10</span> Azonban éhség lõn az országban, és
Ábrám aláméne Égyiptomba, hogy ott tartózkodjék, mert nagy vala az éhség
az országban.

<span id="an_12:11">12:11</span> És lõn mikor közel vala, hogy bemenjen
Égyiptomba, monda feleségének Szárainak: Ímé tudom, hogy szép ábrázatú
asszony vagy.

<span id="an_12:12">12:12</span> Azért mikor meglátnak téged az
égyiptomiak, majd azt mondják: felesége ez; és engem megölnek, téged
pedig életben tartanak.

<span id="an_12:13">12:13</span> Mondd \[azért,\] kérlek, \[hogy\] húgom
vagy; hogy jól legyen dolgom miattad, s életben maradjak te éretted.

<span id="an_12:14">12:14</span> És lõn mikor Ábrám Égyiptomba érkezék,
láták az égyiptomiak az asszonyt, hogy az nagyon szép.

<span id="an_12:15">12:15</span> Mikor megláták õt a Faraó fõemberei,
magasztalák a Faraó elõtt és elvivék az asszonyt a Faraó udvarába.

<span id="an_12:16">12:16</span> És jól tõn érette Ábrámmal, és valának
juhai, ökrei, szamarai, szolgái, szolgálói, nõstényszamarai és tevéi.

<span id="an_12:17">12:17</span> De megveré az Úr a Faraót és az õ házát
nagy csapásokkal, Száraiért, Ábrám feleségéért.

<span id="an_12:18">12:18</span> Hívatá azért a Faraó Ábrámot és monda:
Miért mívelted ezt velem? Miért nem mondottad meg énnékem, hogy ez néked
feleséged?

<span id="an_12:19">12:19</span> Miért mondottad: Húgom õ; azért vevém
magamnak feleségûl. Most már imhol a te feleséged, vedd magadhoz és menj
el.

<span id="an_12:20">12:20</span> És parancsola felõle a Faraó némely
embereknek, a kik elbocsáták õtet és az õ feleségét, és mindenét a mije
vala.

<span id="an_13:1">13:1</span> Feljöve azért Ábrám Égyiptomból, õ és az
õ felesége, és mindene valamije vala, és Lót is õ vele, a déli
tartományba.

<span id="an_13:2">13:2</span> Ábrám pedig igen gazdag vala barmokkal,
ezüsttel és aranynyal.

<span id="an_13:3">13:3</span> És méne helyrõl helyre délfelõl mind
Béthelig, oda a hol elõször vala az õ sátora, Béthel és Hái között.

<span id="an_13:4">13:4</span> Annak az oltárnak helyére, melyet ott
elsõben készített vala: és segítségûl hívá ott Ábrám az Úrnak nevét.

<span id="an_13:5">13:5</span> Lótnak is pedig, a ki Ábrámmal jár vala,
valának juhai, ökrei és sátorai.

<span id="an_13:6">13:6</span> És nem bírá meg õket az a föld, hogy
együtt lakjanak, mert sok jószáguk vala, és nem lakhatának együtt.

<span id="an_13:7">13:7</span> Versengés is támada az Ábrám
barompásztorai között, és a Lót barompásztorai között; és a Kananeusok
és a Perizeusok is ott laknak vala akkor azon a földön.

<span id="an_13:8">13:8</span> Monda azért Ábrám Lótnak: Ne legyen
versengés közöttem és közötted, se az én pásztoraim között és a te
pásztoraid között: hiszen atyafiak vagyunk.

<span id="an_13:9">13:9</span> Avagy nincsen-é elõtted mind az egész
föld? Válj el kérlek, tõlem; ha te balra tartasz, én jobbra megyek; ha
te jobbra menéndesz, én balra térek.

<span id="an_13:10">13:10</span> Felemelé azért Lót az õ szemeit, és
látá, hogy a Jordán egész melléke bõvizû föld; mert minekelõtte
elvesztette volna az Úr Sodomát és Gomorát, mind Czoárig olyan vala az,
mint az Úr kertje, mint Égyiptom földe.

<span id="an_13:11">13:11</span> És választá Lót magának a Jordán egész
mellékét, és elköltözék Lót kelet felé: és elválának egymástól.

<span id="an_13:12">13:12</span> Ábrám lakozik vala a Kanaán földén, Lót
pedig lakozik vala a \[Jordán- \]melléki városokban, és sátoroz vala
Sodomáig.

<span id="an_13:13">13:13</span> Sodoma lakosai pedig nagyon gonoszok és
bûnösök valának az Úr elõtt.

<span id="an_13:14">13:14</span> Az Úr pedig monda Ábrámnak, minekutánna
elválék tõle Lót: Emeld fel szemeidet és tekints arról a helyrõl, a hol
vagy, északra, délre, keletre és nyugotra.

<span id="an_13:15">13:15</span> Mert mind az egész földet, a melyet
látsz, néked adom, és a te magodnak örökre.

<span id="an_13:16">13:16</span> És olyanná tészem a te magodat, mint a
földnek pora, hogyha valaki megszámlálhatja a földnek porát, a te magod
is megszámlálható lesz.

<span id="an_13:17">13:17</span> Kelj fel, járd be ez országot hosszában
és széltében: mert néked adom azt.

<span id="an_13:18">13:18</span> Elébb mozdítá azért sátorát Ábrám, és
elméne, és lakozék Mamré tölgyesében, mely Hebronban van, és oltárt
építe ott az Úrnak.

<span id="an_14:1">14:1</span> Lõn pedig Amrafelnek, Sineár királyának
és Ariókhnak, Elászár királyának, Khédorlaomernek, Élám királyának, és
Thidálnak, a Góim királyának napjaiban:

<span id="an_14:2">14:2</span> Hadat indítának \[ezek\] Bera, Sodoma
királya ellen, Birsa, Gomora királya ellen, Sináb, Admáh királya ellen,
Seméber, Czeboim királya ellen és Bélah, azaz Czoár királya ellen.

<span id="an_14:3">14:3</span> Mind ezek a Sziddim völgyében
egyesûlének; ez a Sóstenger.

<span id="an_14:4">14:4</span> Tizenkét esztendeig szolgálták vala
Khédorlaomert, és a tizenharmadik esztendõben ellene támadtak vala.

<span id="an_14:5">14:5</span> A tizennegyedik esztendõben pedig eljöve
Khédorlaomer, és a királyok, a kik õ vele \[valának\], és megverék a
Refeusokat Asztheroth Kárnajimban, és a Zuzeusokat Hámban, és az
Emeusokat Sávé- Kirjáthajimban.

<span id="an_14:6">14:6</span> És a Horeusokat az õ hegyökön, a Seiren,
egész Él- Páránig, mely a puszta mellett van.

<span id="an_14:7">14:7</span> És megtérének s menének Hén Mispátba,
azaz Kádesbe, és elpusztíták az Amálekiták egész mezõségét, és az
Emoreusokat is, kik laknak vala Háczaczon-Thámárban.

<span id="an_14:8">14:8</span> Kiméne tehát Sodoma királya, Gomora
királya, Admáh királya, Czeboim királya, és Bélah, azaz Czoár királya,
és megütközének azokkal a Sziddim völgyében:

<span id="an_14:9">14:9</span> Khédorlaomerrel, Élám királyával, és
Thidállal, Gójim királyával, Amráfellel, Sineár királyával, és
Ariókhkal, Elászár királyával: négy király öt ellen.

<span id="an_14:10">14:10</span> A Siddim völgye pedig tele vala
szurok-forrásokkal. És megfutamodának Sodoma és Gomora királyai, és
azokba esének: a megmaradottak pedig a hegységbe futának.

<span id="an_14:11">14:11</span> És elvivék Sodomának és Gomorának
minden jószágát és minden eleségét; és elmenének.

<span id="an_14:12">14:12</span> Elvivék Lótot is az Ábrám atyjafiának
fiát jószágostól együtt, és elmenének; mert Lót Sodomában lakik vala.

<span id="an_14:13">14:13</span> Eljöve pedig egy menekûlt és hírûl hozá
a héber Ábrámnak, a ki lakik vala az Emoreus Mamrénak, Eskol atyjafiának
és Áner atyjafiának tölgyesében, a kik meg Ábrámnak szövetségesei
valának.

<span id="an_14:14">14:14</span> A mint meghallá Ábrám, hogy az õ
atyjafia fogságba esett, felfegyverzé házában nevekedett háromszáz
tizennyolcz próbált legényét és üldözve nyomula Dánig.

<span id="an_14:15">14:15</span> És csapatokra oszolván ellenök éjszaka
õ és szolgái, megveré õket, és ûzé õket mind Hóbáig, a mely Damaskustól
balra esik.

<span id="an_14:16">14:16</span> És visszahozá mind a jószágot; Lótot
is, az õ atyjafiát jószágával egybe visszahozá, meg az asszonyokat és a
népet.

<span id="an_14:17">14:17</span> Minekutánna pedig visszatért
Khédorlaomernek és a vele volt királyoknak megverésébõl, kiméne õ elébe
Sodomának királya a Sáve völgyébe, azaz a király völgyébe.

<span id="an_14:18">14:18</span> Melkhisédek pedig Sálem királya,
kenyeret és bort hoza; õ pedig a Magasságos Istennek papja vala.

<span id="an_14:19">14:19</span> És megáldá õt, és monda: Áldott legyen
Ábrám a Magasságos Istentõl, ég és föld teremtõjétõl.

<span id="an_14:20">14:20</span> Áldott a Magasságos Isten, a ki kezedbe
adta ellenségeidet. És tizedet ada néki mindenbõl.

<span id="an_14:21">14:21</span> És monda Sodoma királya Ábrámnak: Add
nékem a népet, a jószágot pedig vedd magadnak.

<span id="an_14:22">14:22</span> És monda Ábrám Sodoma királyának:
Felemeltem az én kezemet az Úrhoz, a Magasságos Istenhez, ég és föld
teremtõjéhez:

<span id="an_14:23">14:23</span> Hogy én egy fonalszálat, vagy egy
sarukötõt sem veszek el mindabból, a mi a tiéd, hogy ne mondjad: Én
gazdagítottam meg Ábrámot.

<span id="an_14:24">14:24</span> Semmi egyebet, csupán a legények
élelmét, és ama férfiak részét, kik én velem eljöttek volt: Áner,
Eskhol, Mamré, õk vegyék ki az õ részöket.

<span id="an_15:1">15:1</span> E dolgok után lõn az Úr beszéde Ábrámhoz
látomásban, mondván: Ne félj Ábrám: én paizsod vagyok tenéked, a te
jutalmad felette igen bõséges.

<span id="an_15:2">15:2</span> És monda Ábrám: Uram Isten, mit adnál
énnékem, holott én magzatok nélkûl járok, és az, a kire az én házam
száll, a Damaskusbeli Eliézer?

<span id="an_15:3">15:3</span> És monda Ábrám: Ímé énnékem nem adtál
magot, és ímé az én házam szolgaszülöttje lesz az én örökösöm.

<span id="an_15:4">15:4</span> És ímé szóla az Úr õ hozzá, mondván: Nem
ez lesz a te örökösöd: hanem a ki a te ágyékodból származik, az lesz a
te örökösöd.

<span id="an_15:5">15:5</span> És kivivé õt, és monda: Tekints fel az
égre, és számláld meg a csillagokat, ha azokat megszámlálhatod; - és
monda nékie: Így lészen a te magod.

<span id="an_15:6">15:6</span> És hitt az Úrnak és tulajdoníttaték az
õnéki igazságul.

<span id="an_15:7">15:7</span> És monda néki: Én vagyok az Úr, ki téged
kihoztalak Úr-Kaszdimból, hogy néked adjam e földet, örökségedûl.

<span id="an_15:8">15:8</span> És monda: Uram Isten, mirõl tudhatom meg,
hogy öröklöm azt?

<span id="an_15:9">15:9</span> És felele néki: Hozz nékem egy három
esztendõs üszõt, egy három esztendõs kecskét, és egy három esztendõs
kost, egy gerliczét és egy galambfiat.

<span id="an_15:10">15:10</span> Elhozá azért mind ezeket, és kétfelé
hasítá azokat, és mindeniknek fele \[részét\] a másik fele \[része\]
átellenébe helyezteté; de a madarakat nem hasította vala kétfelé.

<span id="an_15:11">15:11</span> És ragadozó madarak szállának e
húsdarabokra, de Ábrám elûzi vala azokat.

<span id="an_15:12">15:12</span> És lõn naplementekor, mély álom lepé
meg Ábrámot, és ímé rémülés és nagy setétség szálla õ reá.

<span id="an_15:13">15:13</span> És monda \[az\] \[Úr\] Ábrámnak: Tudván
tudjad, hogy a te magod jövevény lesz a földön, mely nem övé, és
szolgálatra szorítják, és nyomorgatják õket négyszáz esztendeig.

<span id="an_15:14">15:14</span> De azt a népet, melyet szolgálnak,
szintén megítélem én, és annakutánna kijõnek nagy gazdagsággal.

<span id="an_15:15">15:15</span> Te pedig elmégy a te atyáidhoz
békességgel, eltemettetel jó vénségben.

<span id="an_15:16">15:16</span> Csak a negyedik nemzedék tér meg ide;
mert az Emoreusok gonoszsága még nem tölt be.

<span id="an_15:17">15:17</span> És mikor a nap leméne és setétség lõn,
ímé egy füstölgõ kemencze, és tüzes fáklya, mely általmegyen vala a
húsdarabok között.

<span id="an_15:18">15:18</span> E napon kötött az Úr szövetséget
Ábrámmal, mondván: A te magodnak adom ezt a földet Égyiptomnak
folyóvizétõl fogva, a nagy folyóig, az Eufrátes folyóvízig.

<span id="an_15:19">15:19</span> A Keneusokat, Kenizeusokat, és a
Kadmoneusokat.

<span id="an_15:20">15:20</span> A Hittheusokat, Perizeusokat, és a
Refeusokat.

<span id="an_15:21">15:21</span> Az Emoreusokat, Kananeusokat,
Girgazeusokat, és a Jebuzeusokat.

<span id="an_16:1">16:1</span> És Szárai, az Ábrám felesége nem szûle
néki; de vala néki egy Égyiptomból való szolgálója, kinek neve Hágár
vala.

<span id="an_16:2">16:2</span> Monda azért Szárai Ábrámnak: Ímé az Úr
bezárolta az én méhemet, hogy ne szûljek: kérlek, menj be az én
szolgálómhoz, talán az által megépülök; és engede Ábrám a Szárai
szavának.

<span id="an_16:3">16:3</span> Vevé tehát Szárai, Ábrám felesége az
Égyiptombeli Hágárt, az õ szolgálóját, tíz esztendõvel azután, hogy
Ábrám a Kanaán földén letelepedék, és adá azt Ábrámnak az õ férjének
feleségül.

<span id="an_16:4">16:4</span> És béméne Hágárhoz, és az fogada az õ
méhében; ez pedig a mint látta, hogy terhes, nem vala becsülete az õ
asszonyának õ elõtte.

<span id="an_16:5">16:5</span> Monda azért Szárai Ábrámnak: Bántódásom
van miattad. Én adtam öledbe szolgálómat, és mivelhogy látja, hogy
teherbe esett, nincsen elõtte becsületem. Tegyen ítéletet az Úr én
közöttem és te közötted.

<span id="an_16:6">16:6</span> És monda Ábrám Szárainak: Ímé a te
szolgálód kezedben van, azt tedd vele a mit jónak látsz. Nyomorgatja
vala azért Szárai, és az elfuta õ elõle.

<span id="an_16:7">16:7</span> És találá õt az Úrnak angyala egy
forrásnál a pusztában, annál a forrásnál, a mely a Súrba menõ úton van.

<span id="an_16:8">16:8</span> És monda: Hágár, Szárai szolgálója!
honnan jössz és hová mégy? És az monda: Az én asszonyomnak, Szárainak
színe elõl futok én.

<span id="an_16:9">16:9</span> Akkor monda néki az Úr angyala: Térj meg
a te asszonyodhoz, és alázd meg magad az õ kezei alatt.

<span id="an_16:10">16:10</span> És monda néki az Úrnak angyala:
Felettébb megsokasítom a te magodat, hogy sokasága miatt megszámlálható
se legyen.

<span id="an_16:11">16:11</span> És monda néki az Úrnak angyala: Ímé te
terhes vagy, és szûlsz fiat; és nevezd nevét Ismáelnek, mivelhogy
meghallá Isten a te nyomorúságodat.

<span id="an_16:12">16:12</span> Az pedig vadtermészetû ember lesz: az õ
keze mindenek ellen, és mindenek keze õ ellene; és minden õ atyjafiának
ellenébe üti fel sátorát.

<span id="an_16:13">16:13</span> És nevezé Hágár az Úrnak nevét, a ki õ
vele szólott vala: Te vagy a látomás Istene. Mert monda: Avagy nem e
helyen láttam a látomás után?

<span id="an_16:14">16:14</span> Annakokáért nevezé azt a forrást Lakhai
Rói forrásának; ott van Kádes és Béred között.

<span id="an_16:15">16:15</span> És fiat szûle Hágár Ábrámnak, és nevezé
Ábrám az õ fiának nevét, a kit Hágár szûl vala néki, Ismáelnek.

<span id="an_16:16">16:16</span> Ábrám pedig nyolczvanhat esztendõs
vala, a mikor Hágár Ismáelt szûlé Ábrámnak.

<span id="an_17:1">17:1</span> Mikor Ábrám kilenczvenkilencz esztendõs
vala, megjelenék az Úr Ábrámnak, és monda néki: Én a mindenható Isten
vagyok, járj én elõttem, és légy tökéletes.

<span id="an_17:2">17:2</span> És megkötöm az én szövetségemet én
közöttem és te közötted: és felette igen megsokasítlak téged.

<span id="an_17:3">17:3</span> És arczára borúla Ábrám; az Isten pedig
szóla õnéki, mondván:

<span id="an_17:4">17:4</span> A mi engem illet, imhol az én szövetségem
te veled, hogy népek sokaságának atyjává leszesz.

<span id="an_17:5">17:5</span> És ne neveztessék ezután a te neved
Ábrámnak, hanem legyen a te neved Ábrahám, mert népek sokaságának
atyjává teszlek téged.

<span id="an_17:6">17:6</span> És felette igen megsokasítalak téged; és
népekké teszlek, és királyok is származnak tõled.

<span id="an_17:7">17:7</span> És megállapítom az én szövetségemet én
közöttem és te közötted, és te utánad a te magod között annak nemzedékei
szerint örök szövetségûl, hogy legyek tenéked Istened, és a te magodnak
te utánad.

<span id="an_17:8">17:8</span> És adom tenéked és a te magodnak te
utánnad a te bujdosásod földét, Kanaánnak egész földét, örök birtokul;
és Istenök lészek nékik.

<span id="an_17:9">17:9</span> Annakfelette monda Isten Ábrahámnak: Te
pedig az én szövetségemet megõrizzed, te és a te magod te utánad az õ
nemzedékei szerint.

<span id="an_17:10">17:10</span> Ez \[pedig\] az én szövetségem, melyet
meg kell tartanotok én közöttem és ti közöttetek, és a te utánnad való
magod között: minden férfi körûlmetéltessék nálatok.

<span id="an_17:11">17:11</span> És metéljétek körûl a ti férfitestetek
bõrének elejét, és az lesz az én közöttem és ti közöttetek való
szövetségnek jele.

<span id="an_17:12">17:12</span> Nyolcznapos korában körûlmetéltessék
nálatok minden férfigyermek nemzedékeiteknél; akár háznál született,
akár pénzen vásároltatott valamely idegentõl, a ki nem a te magodból
való.

<span id="an_17:13">17:13</span> Körûlmetéltetvén körûlmetéltessék a
házadban született és a pénzeden vett; és örökkévaló szövetségûl lesz az
én szövetségem a ti testeteken.

<span id="an_17:14">17:14</span> A körûlmetéletlen férfi pedig, a ki
körûl nem metélteti az õ férfitestének bõrét, az ilyen lélek
kivágattatik az õ népe közûl, \[mert\] felbontotta az én szövetségemet.

<span id="an_17:15">17:15</span> És monda Isten Ábrahámnak: Szárainak, a
te feleségednek nevét ne nevezd Szárainak, mert Sára az õ neve.

<span id="an_17:16">17:16</span> És megáldom õt, és fiat is adok õ tõle
néked, és megáldom, hogy legyen népekké; nemzetek királyai származzanak
õ tõle.

<span id="an_17:17">17:17</span> Ekkor arczára borúla Ábrahám, és nevete
és gondolá az õ szívében: vajjon száz esztendõs embernek lesz-é
gyermeke? avagy Sára kilenczven esztendõs lévén, szûlhet-é?

<span id="an_17:18">17:18</span> És monda Ábrahám az Istennek: Vajha
Ismáel élne te elõtted.

<span id="an_17:19">17:19</span> Az Isten pedig monda: Kétségnélkûl a te
feleséged Sára szûl néked fiat, és nevezed annak nevét Izsáknak, és
megerõsítem az én szövetségemet õ vele örökkévaló szövetségûl az õ
magvának õ utánna.

<span id="an_17:20">17:20</span> Ismáel felõl is meghallgattalak: Ímé
megáldom õt, és megszaporítom õt és megsokasítom õt felette nagyon;
tizenkét fejedelmet nemz, és nagy néppé teszem õt.

<span id="an_17:21">17:21</span> Az én szövetségemet pedig megerõsítem
Izsákkal, kit néked szûl Sára ez idõkorban a következõ esztendõben.

<span id="an_17:22">17:22</span> És elvégezé vele való beszédét, és
felméne az Isten Ábrahámtól.

<span id="an_17:23">17:23</span> Vevé azért Ábrahám Ismáelt az õ fiát,
és háza minden szülöttét, és mind a pénzén vetteket, minden férfiat
Ábrahám házanépe közûl és körûlmetélé férfitestöknek bõrét ugyanazon
napon, a mikor szólott vala vele az Isten.

<span id="an_17:24">17:24</span> Ábrahám pedig kilenczvenkilencz
esztendõs vala, mikor körûlmetélé az õ férfitestének bõrét.

<span id="an_17:25">17:25</span> Ismáel pedig az õ fia tizenhárom
esztendõs vala, mikor körûlmetélék az õ férfitestének bõrét.

<span id="an_17:26">17:26</span> Ugyanazon napon metéltetett körûl
Ábrahám és Ismáel az õ fia.

<span id="an_17:27">17:27</span> És házának minden férfi tagja, háza
szülöttei és kik idegen embertõl pénzen vásároltattak, vele együtt
körûlmetéltetének.

<span id="an_18:1">18:1</span> Megjelenék pedig õ néki az Úr a Mamré
tölgyesében, és õ ûl vala a sátor ajtajában, a hõ napon.

<span id="an_18:2">18:2</span> És felemelé az õ szemeit, és látá, hogy
ímé három férfiú áll õ elõtte. És látván, eléjök siete a sátor
ajtajából, és földig meghajtá magát.

<span id="an_18:3">18:3</span> És monda: Jó Uram, ha kedves vagyok te
elõtted, kérlek, ne kerüld el a te szolgádat.

<span id="an_18:4">18:4</span> Hadd hozzanak, kérlek, egy kevés vizet,
és mossátok meg a ti lábaitokat, és dõljetek le a fa alatt.

<span id="an_18:5">18:5</span> Én pedig hozok egy falat kenyeret, hogy
erõsítsétek meg a ti szíveteket, azután menjetek tovább, mert azért
tértetek be a ti szolgátokhoz. És mondának: Cselekedjél, a mint szólál.

<span id="an_18:6">18:6</span> És besiete Ábrahám a sátorba Sárához, és
monda: Siess, gyúrj meg három mérték lisztlángot, és csinálj pogácsát.

<span id="an_18:7">18:7</span> A baromhoz is elfuta Ábrahám, és hoza egy
gyenge kövér borjút, és adá a szolgának, az pedig siete azt elkészíteni.

<span id="an_18:8">18:8</span> És võn vajat és tejet, és a borjút,
melyet elkészített vala, és eléjök tevé: és õ mellettök áll vala a fa
alatt, azok pedig evének.

<span id="an_18:9">18:9</span> És mondának néki: Hol van Sára a te
feleséged? Õ pedig felele: Ímhol van a sátorban.

<span id="an_18:10">18:10</span> És monda: Esztendõre ilyenkor
bizonynyal megtérek hozzád és ímé akkor a te feleségednek Sárának fia
lesz. Sára pedig hallgatózik vala a sátor ajtajában, mely annak háta
megett vala.

<span id="an_18:11">18:11</span> Ábrahám pedig és Sára élemedett korú
öregek valának; megszünt vala Sáránál az asszonyi természet.

<span id="an_18:12">18:12</span> Nevete azért Sára õ magában, mondván:
Vénségemre lenne-é gyönyörûségem? meg az én uram is öreg!

<span id="an_18:13">18:13</span> És monda az Úr Ábrahámnak: Miért
nevetett Sára, ezt mondván: Vajjon csakugyan szûlhetek-é, holott én
megvénhedtem?

<span id="an_18:14">18:14</span> Avagy az Úrnak lehetetlen-é valami?
Annak idején, esztendõre ilyenkor visszatérek hozzád, és fia lesz
Sárának.

<span id="an_18:15">18:15</span> Sára pedig megtagadá, mondván: Nem
nevettem én; mivelhogy fél vala. De monda az \[Úr:\] Nem úgy van, mert
bizony nevettél.

<span id="an_18:16">18:16</span> Azután felkelvén onnan azok a férfiak,
Sodoma felé tartanak vala. Ábrahám is velök méne, hogy elkisérje õket.

<span id="an_18:17">18:17</span> És monda az Úr: Eltitkoljam-é én
Ábrahámtól, a mit tenni akarok?

<span id="an_18:18">18:18</span> Holott Ábrahám nagy és hatalmas néppé
lesz; és benne megáldatnak a földnek minden nemzetségei.

<span id="an_18:19">18:19</span> Mert tudom róla, hogy megparancsolja az
õ fiainak és az õ házanépének õ utánna, hogy megõrizzék az Úrnak útát,
igazságot és törvényt tévén, hogy beteljesítse az Úr Ábrahámon, a mit
szólott felõle.

<span id="an_18:20">18:20</span> Monda azután az Úr: Mivelhogy Sodomának
és Gomorának kiáltása megsokasodott, és mivelhogy az õ bûnök felettébb
megnehezedett:

<span id="an_18:21">18:21</span> Alámegyek azért és meglátom, vajjon
teljességgel a hozzám felhatott kiáltás szerint cselekedtek-é vagy nem?
tudni akarom.

<span id="an_18:22">18:22</span> És elfordulának onnan a férfiak, és
menének Sodomába: Ábrahám pedig még az Úr elõtt áll vala.

<span id="an_18:23">18:23</span> És hozzá járula Ábrahám és monda: Avagy
elveszted-é az igazat is a gonoszszal egybe?

<span id="an_18:24">18:24</span> Talán van ötven igaz abban a városban,
avagy elveszted-é, és nem kedvezel-é a helynek az ötven igazért, a kik
abban vannak?

<span id="an_18:25">18:25</span> Távol legyen tõled, hogy ilyen dolgot
cselekedjél, hogy megöld az igazat a gonoszszal, és úgy járjon az igaz
mint a gonosz: Távol legyen tõled! Avagy az egész föld bírája nem
szolgáltatna-é igazságot?

<span id="an_18:26">18:26</span> És monda az Úr: Ha találok Sodomában a
városon belõl ötven igazat, mind az egész helynek megkegyelmezek
azokért.

<span id="an_18:27">18:27</span> És felele Ábrahám, és monda: Immár
merészkedtem szólani az én Uramnak, noha én por és hamu vagyok.

<span id="an_18:28">18:28</span> Ha az ötven igaznak talán öt híja lesz,
elveszted-é az öt miatt az egész várost? És monda: Nem vesztem el, ha
találok ott negyvenötöt.

<span id="an_18:29">18:29</span> És ismét szóla hozzá és monda: Hátha
találtatnak ott negyvenen? És monda Õ: Nem teszem meg a negyvenért.

<span id="an_18:30">18:30</span> Mégis monda: Kérlek, ne haragudjék meg
az én Uram ha szólok: Hátha találtatnak ott harminczan? És Õ felele: Nem
teszem meg, ha találok ott harminczat.

<span id="an_18:31">18:31</span> És õ monda: Immár merészkedtem szólani
az én Uramnak: Hátha találtatnak ott húszan? Felele: Nem vesztem el a
húszért.

<span id="an_18:32">18:32</span> És monda: Ne haragudjék kérlek az én
Uram ha szólok még ez egyszer: Hátha találtatnak ott tízen? És Õ monda:
Nem vesztem el a tízért.

<span id="an_18:33">18:33</span> És elméne az Úr, minekutánna elvégezte
Ábrahámmal való beszélgetését; Ábrahám pedig megtére az õ helyére.

<span id="an_19:1">19:1</span> Mikor a két angyal estére Sodomába
jutott, Lót Sodoma kapujában ûl vala, és a mint meglátá õket Lót,
felkele eléjök, és arczczal a földre borúla.

<span id="an_19:2">19:2</span> És monda: Ímé én Uraim kérlek, térjetek
be a ti szolgátok házához, és háljatok ott, és mossátok meg lábaitokat;
reggel korán felkelhettek és indulhattok útatokra. Azok pedig mondának:
Nem, hanem az utczán hálunk meg.

<span id="an_19:3">19:3</span> De nagyon unszolá õket, és betérének
hozzá, és bemenének az õ házába; õ pedig szerze nékik vendégséget, és
pogácsát is süte, és evének.

<span id="an_19:4">19:4</span> Lefekvésök elõtt a város férfiai, Sodoma
férfiai körûlvevék a házat, ifja, örege, mind az egész község egytõl
egyig.

<span id="an_19:5">19:5</span> És szólíták Lótot, mondván néki: Hol
vannak a férfiak, a kik te hozzád jövének az éjjel? Hozd ki azokat mi
hozzánk, hadd ismerjük õket.

<span id="an_19:6">19:6</span> És kiméne Lót õ hozzájok az ajtó eleibe,
és bezárá maga után az ajtót.

<span id="an_19:7">19:7</span> És monda: Kérlek atyámfiai, ne
cselekedjetek gonoszságot.

<span id="an_19:8">19:8</span> Ímé van énnékem két leányom, a kik még
nem ismertek férfiat, kihozom azokat ti hozzátok, és cselekedjetek velök
a mint néktek tetszik, csakhogy ezekkel az emberekkel ne csináljatok
semmit, mivelhogy az én hajlékom árnyéka alá jöttenek.

<span id="an_19:9">19:9</span> Azok pedig mondának: Eredj el innen.
Ismét mondának: Ez egy maga nálunk a jövevény s õ szabja a törvényt?
Majd gonoszbul cselekszünk veled, hogy nem azokkal. És reá rohanának a
férfiúra, Lótra, felette igen, és azon valának, hogy betörik az ajtót.

<span id="an_19:10">19:10</span> De kinyújták azok a férfiak kezeiket,
és bevonák Lótot magokhoz a házba és bezárák az ajtót.

<span id="an_19:11">19:11</span> Az embereket pedig, kik a ház ajtaja
elõtt valának, vaksággal verék meg kicsinytõl nagyig, annyira, hogy
elfáradának az ajtó keresésében.

<span id="an_19:12">19:12</span> És mondának a férfiak Lótnak: Ki van
még itt hozzád tartozó? võdet, fiaidat és leányaidat, és mindenedet, a
mi a tied a városban, vidd ki e helybõl.

<span id="an_19:13">19:13</span> Mert mi elvesztjük e helyet, mivelhogy
ezek kiáltása nagyra nõtt az Úr elõtt; és az Úr küldött minket, hogy
elveszítsük ezt.

<span id="an_19:14">19:14</span> Kiméne azért Lót, és szóla az õ võinek,
kik az õ leányait elvették vala, és monda: Keljetek fel, menjetek ki e
helybõl, mert elveszti az Úr e várost; de az õ võinek úgy tetszék,
mintha tréfálna.

<span id="an_19:15">19:15</span> És mikor a hajnal feljött, sürgetik
vala az Angyalok Lótot, mondván: Kelj fel, vedd a te feleségedet és
jelenlevõ két leányodat, hogy el ne veszsz a városnak bûne miatt.

<span id="an_19:16">19:16</span> Mikor pedig késedelmeskedék, megragadák
a férfiak az õ kezét és az õ feleségének kezét és két leánya kezét, az
Úrnak iránta való irgalmából, és kivivék õt: és ott hagyák a városon
kívül.

<span id="an_19:17">19:17</span> És lõn mikor kivivék õket, monda az
\[egyik:\] Mentsd meg a te életedet, hátra ne tekints, és meg ne állj a
környéken; a hegyre menekülj, hogy el ne veszsz.

<span id="an_19:18">19:18</span> És monda Lót nékik: Ne oh Uram!

<span id="an_19:19">19:19</span> Ímé a te szolgád kegyelmet talált te
elõtted, és nagy a te irgalmasságod, melyet mutattál irántam, hogy
életemet megtartotta: de én nem menekûlhetek a hegyre, nehogy utólérjen
a veszedelem, és meghaljak.

<span id="an_19:20">19:20</span> Ímhol az a város közel van, hogy oda
fussak, kicsiny is, hadd menekûljek kérlek oda, lám kicsiny az; és én
életben maradok.

<span id="an_19:21">19:21</span> Monda azért néki: Ím tekintek rád e
dologban is, és nem pusztítom el a várost, a melyrõl szólottál.

<span id="an_19:22">19:22</span> Siess, menekülj oda, mert semmit sem
tehetek addig, míg oda nem érsz. Azért nevezték annak a városnak nevét
Czóárnak.

<span id="an_19:23">19:23</span> A nap feljött vala a földre, mikor Lót
Czóárba ére.

<span id="an_19:24">19:24</span> És bocsáta az Úr Sodomára és Gomorára
kénköves és tüzes esõt az Úrtól az égbõl.

<span id="an_19:25">19:25</span> És elsûlyeszté ama városokat, és azt az
egész vidéket, és a városok minden lakosait, és a föld növényeit is.

<span id="an_19:26">19:26</span> És hátra tekinte az õ felesége, és
sóbálványnyá lõn.

<span id="an_19:27">19:27</span> Ábrahám pedig reggel arra a helyre
indúla, a hol az Úr színe elõtt állott vala.

<span id="an_19:28">19:28</span> És tekinte Sodoma és Gomora felé, és az
egész környék földje felé; és látá, és ímé felszálla a földnek füstje,
mint a kemencze füstje.

<span id="an_19:29">19:29</span> És lõn mikor elveszté Isten annak a
környéknek városait, megemlékezék az Isten Ábrahámról, és kiküldé Lótot
a veszedelembõl, mikor elsûlyeszté a városokat, a melyekben lakott vala
Lót.

<span id="an_19:30">19:30</span> Lót pedig felméne Czóárból, és
letelepedék a hegyen, és vele együtt az õ két leánya is, mert fél vala
Czóárban lakni; lakozék tehát egy barlangban õ és az õ két leánya.

<span id="an_19:31">19:31</span> És monda a nagyobbik a kisebbiknek: A
mi atyánk megvénhedett, és nincsen a földön férfiú, a ki mi hozzánk
bejöhetne az egész föld szokása szerint.

<span id="an_19:32">19:32</span> Jer, adjunk bort inni a mi atyánknak,
és háljunk õ vele, és támaszszunk magot a mi atyánktól.

<span id="an_19:33">19:33</span> Adának azért inni bort az õ atyjoknak
azon éjszaka, és beméne a nagyobbik, és hála az õ atyjával, ez pedig
semmit sem tuda annak sem lefekvésérõl, sem fölkelésérõl.

<span id="an_19:34">19:34</span> És lõn másodnapon, monda a nagyobbik a
kisebbiknek: Ímé a mult éjjel én háltam atyámmal, adjunk néki bort inni
ez éjjel is, és menj be te, hálj vele, és támaszszunk magot a mi
atyánktól.

<span id="an_19:35">19:35</span> Adának azért azon éjszaka is az õ
atyjoknak bort inni, és felkele a kisebbik is és vele hála; õ pedig
semmit sem tuda annak sem lefekvésérõl, sem fölkelésérõl.

<span id="an_19:36">19:36</span> És teherbe esének Lót leányai
mindketten az õ atyjoktól.

<span id="an_19:37">19:37</span> És szûle a nagyobbik fiat, és nevezé
annak nevét Moábnak; ez a Moábiták atyja mind e mai napig.

<span id="an_19:38">19:38</span> A kisebbik is fiat szûle és nevezé
annak nevét Benamminak. Ez az Ammoniták atyja mind a mai napig.

<span id="an_20:1">20:1</span> És elköltözék onnan Ábrahám a déli
tartományba, és letelepedék Kádes és Súr között, és tartózkodék
Gérárban.

<span id="an_20:2">20:2</span> És monda Ábrahám Sáráról az õ
feleségérõl: Én húgom õ. Elkülde azért Abimélek Gérárnak királya, és
elviteté Sárát.

<span id="an_20:3">20:3</span> De Isten Abimélekhez jöve éjjeli álomban,
és monda néki: Ímé meghalsz az asszonyért, a kit elvettél, holott
férjnél van.

<span id="an_20:4">20:4</span> Abimélek pedig nem illette vala õt, és
monda: Uram, az ártatlan népet is megölöd-é?

<span id="an_20:5">20:5</span> Avagy nem õ mondotta-é nékem: én húgom õ;
s ez is azt mondotta: én bátyám õ. Szívem ártatlanságában, és kezeim
tisztaságában cselekedtem ezt.

<span id="an_20:6">20:6</span> És monda az Isten néki álomban: Én is
tudom, hogy szívednek ártatlanságában mívelted ezt, azért tartóztattalak
én is, hogy ne vétkezzél ellenem, azért nem engedtem, hogy illessed azt.

<span id="an_20:7">20:7</span> Mostan azért add vissza az embernek az õ
feleségét, mert Próféta õ: és imádkozik te éretted, és élsz; hogyha
pedig vissza nem adod: tudd meg, hogy halállal halsz meg te, és minden
hozzád tartozó.

<span id="an_20:8">20:8</span> Felkele azért Abimélek reggel, és
elõhívatá minden szolgáját, s fülök hallatára mindezeket elbeszélé és az
emberek igen megfélemlének.

<span id="an_20:9">20:9</span> És hívatá Abimélek Ábrahámot, és monda
néki: Mit cselekedtél mi velünk? És mit vétettem te ellened, hogy én
reám és az én országomra ilyen nagy bûnt hoztál? A miket cselekedni nem
szabad, olyan dolgokat cselekedtél ellenem.

<span id="an_20:10">20:10</span> És monda Abimélek Ábrahámnak: Mit
láttál, hogy ezt a dolgot cselekedted?

<span id="an_20:11">20:11</span> Felele Ábrahám: Bizony azt gondoltam:
nincsen istenfélelem e helyen, és megölnek engem az én feleségemért.

<span id="an_20:12">20:12</span> De valósággal húgom is, az én atyámnak
leánya õ, csakhogy nem az én anyámnak leánya; és így lõn feleségemmé.

<span id="an_20:13">20:13</span> És lõn hogy a mikor kibujdostata engem
az Isten az én atyámnak házából, azt mondám néki: Ilyen kegyességet
cselekedjél én velem, mindenütt valahová megyünk, azt mondjad én
felõlem: én bátyám ez.

<span id="an_20:14">20:14</span> Akkor Abimélek vett juhokat, ökröket,
szolgákat és szolgálókat, és adá Ábrahámnak, és vissza adá néki Sárát is
az õ feleségét.

<span id="an_20:15">20:15</span> És monda Abimélek: Ímé elõtted van az
én országom, a hol tenéked jónak tetszik, ott lakjál.

<span id="an_20:16">20:16</span> Sárának pedig monda: Ímé ezer ezüst
pénzt adtam a te bátyádnak, ímé az neked a szemek befedezõje mindazok
elõtt, a kik veled vannak; és így mindenképen igazolva vagy.

<span id="an_20:17">20:17</span> Könyörge azért Ábrahám az Istennek, és
meggyógyítá Isten Abiméleket, és az õ feleségét, és az õ szolgálóit, és
szûlének.

<span id="an_20:18">20:18</span> Mert az Úr erõsen bezárta vala az
Abimélek háza népének méhét, Sáráért az Ábrahám feleségéért.

<span id="an_21:1">21:1</span> Az Úr pedig meglátogatá Sárát, a mint
mondotta vala, és akképen cselekedék az Úr Sárával, a miképen szólott
vala.

<span id="an_21:2">21:2</span> Mert fogada Sára az õ méhében, és szûle
fiat Ábrahámnak az õ vénségében, abban az idõben, melyet mondott vala
néki az Isten.

<span id="an_21:3">21:3</span> És nevezé Ábrahám az õ fiának nevét, a ki
néki született vala, a kit szûlt vala néki Sára, Izsáknak:

<span id="an_21:4">21:4</span> És körûlmetélé Ábrahám az õ fiát Izsákot,
nyolcznapos korában, a mint parancsolta vala néki az Isten.

<span id="an_21:5">21:5</span> Ábrahám pedig száz esztendõs \[vala\],
mikor születék néki az õ fia Izsák.

<span id="an_21:6">21:6</span> És monda Sára: Nevetést szerzett az
Isten, énnékem; a ki csak hallja, nevet rajtam.

<span id="an_21:7">21:7</span> Ismét monda: Ki mondotta volna
Ábrahámnak, hogy Sára fiakat szoptat? s ímé fiat szûltem vénségére.

<span id="an_21:8">21:8</span> És felnevekedék a gyermek, és
elválasztaték; Ábrahám pedig nagy vendégséget szerze azon a napon, a
melyen Izsák elválasztaték.

<span id="an_21:9">21:9</span> Mikor pedig Sára nevetgélni látá az
Égyiptombéli Hágárnak fiát, kit Ábrahámnak szûlt vala,

<span id="an_21:10">21:10</span> Monda Ábrahámnak: Kergesd el ezt a
szolgálót az õ fiával egybe, mert nem lesz örökös e szolgáló fia az én
fiammal, Izsákkal.

<span id="an_21:11">21:11</span> Ábrahámnak pedig igen nehéznek látszék
e dolog, az õ fiáért.

<span id="an_21:12">21:12</span> De monda az Isten Ábrahámnak: Ne lássék
elõtted nehéznek a gyermeknek és a szolgálónak dolga; valamit mond néked
Sára, engedj az õ szavának, mert Izsákról neveztetik a te magod.

<span id="an_21:13">21:13</span> Mindazáltal a szolgálóleány fiát is
néppé teszem, mivelhogy a te magod õ.

<span id="an_21:14">21:14</span> Felkele azért Ábrahám jó reggel, és võn
kenyeret és egy tömlõ vizet, és adá Hágárnak, és feltevé azt és a
gyermeket annak vállára s elbocsátá. Az pedig elméne, és bujdosék a
Beérseba pusztájában.

<span id="an_21:15">21:15</span> Hogy elfogyott a víz a tömlõbõl, letevé
a gyermeket egy bokor alá.

<span id="an_21:16">21:16</span> És elméne s leûle által ellenébe
mintegy nyillövésnyi távolságra; mert azt mondja vala: Ne lássam mikor a
gyermek meghal. Leûle tehát által ellenébe, és fölemelé szavát és síra.

<span id="an_21:17">21:17</span> Meghallá pedig Isten a gyermeknek
szavát, és kiálta az Isten angyala az égbõl Hágárnak, és monda néki: Mi
lelt téged Hágár? ne félj, mert az Isten meghallotta a gyermeknek
szavát, ott a hol van.

<span id="an_21:18">21:18</span> Kelj fel, vedd fel a gyermeket, és
viseld gondját, mert nagy néppé teszem õt.

<span id="an_21:19">21:19</span> És megnyitá Isten az õ szemeit, és láta
egy vízforrást, oda méne azért, és megtölté a tömlõt vízzel, és inni ada
a gyermeknek.

<span id="an_21:20">21:20</span> És vala Isten a gyermekkel, s az
felnövekedék, és lakik vala a pusztában, és lõn íjászszá.

<span id="an_21:21">21:21</span> Lakozék pedig Párán pusztájában, és võn
néki anyja feleséget Égyiptom földérõl.

<span id="an_21:22">21:22</span> És lõn abban az idõben, hogy Abimélek
és Pikhól annak hadvezére megszólíták Ábrahámot mondván: Az Isten van te
veled mindenben, a mit cselekszel.

<span id="an_21:23">21:23</span> Mostan azért esküdj meg énnékem az
Istenre itt, hogy sem én ellenem, sem fiam, sem unokám ellen álnokságot
nem cselekszel, hanem azzal a szeretettel, a melylyel én te irántad
viseltettem, viseltetel te is én irántam és az ország iránt, a melyben
jövevény voltál.

<span id="an_21:24">21:24</span> És monda Ábrahám: Én megesküszöm.

<span id="an_21:25">21:25</span> Megdorgálá pedig Ábrahám Abiméleket a
kútért, melyet erõvel elvettek vala az Abimélek szolgái.

<span id="an_21:26">21:26</span> És monda Abimélek: Nem tudom kicsoda
mívelte e dolgot; te sem jelentetted nekem, s én sem hallottam, hanem
csak ma.

<span id="an_21:27">21:27</span> Vett azért Ábrahám juhokat, barmokat és
adá Abiméleknek; és egymással szövetséget kötének.

<span id="an_21:28">21:28</span> És külön állíta Ábrahám a nyájból hét
juhot.

<span id="an_21:29">21:29</span> És monda Abimélek Ábrahámnak: Mire való
e hét juh, melyet külön állítál?

<span id="an_21:30">21:30</span> És felele \[Ábrahám\]: Ezt a hét juhot
vedd tõlem, hogy bizonyságul legyenek nékem, hogy én ástam ezt a kútat.

<span id="an_21:31">21:31</span> Azért nevezék azt a helyet Beérsebának,
mivelhogy ott esküdtek vala meg mind a ketten.

<span id="an_21:32">21:32</span> Megköték tehát a szövetséget
Beérsebában, és felkele Abimélek és Pikhól annak hadvezére és
visszatérének a Filiszteusok földére.

<span id="an_21:33">21:33</span> \[Ábrahám\] pedig tamariskusfákat
ültete Beérsebában, és segítségûl hívá ott az örökkévaló Úr Istennek
nevét.

<span id="an_21:34">21:34</span> És sok ideig tartózkodék Ábrahám a
Filiszteusok földén.

<span id="an_22:1">22:1</span> És lõn ezeknek utána, az Isten megkisérté
Ábrahámot, és monda néki: Ábrahám! S az felele: Ímhol vagyok.

<span id="an_22:2">22:2</span> És monda: Vedd a te fiadat, ama te
egyetlenegyedet, a kit szeretsz, Izsákot, és menj el Mórijának földére,
és áldozd meg ott égõ áldozatul a hegyek közûl egyen, a melyet mondándok
néked.

<span id="an_22:3">22:3</span> Felkele azért Ábrahám jó reggel, és
megnyergelé az õ szamarát, és maga mellé vevé két szolgáját, és az õ
fiát Izsákot, és fát hasogatott az égõ áldozathoz. Akkor felkele és
elindula a helyre, melyet néki az Isten mondott vala.

<span id="an_22:4">22:4</span> Harmadnapon felemelé az õ szemeit
Ábrahám, és látá a helyet messzirõl.

<span id="an_22:5">22:5</span> És monda Ábrahám az õ szolgáinak:
Maradjatok itt a szamárral, én pedig és ez a gyermek elmegyünk amoda és
imádkozunk, azután visszatérünk hozzátok.

<span id="an_22:6">22:6</span> Vevé azért Ábrahám az égõ áldozathoz való
fákat, és feltevé az õ fiára Izsákra, õ maga pedig kezébe vevé a tüzet,
és a kést, és mennek vala ketten együtt.

<span id="an_22:7">22:7</span> És szóla Izsák Ábrahámhoz az õ atyjához,
és monda: Atyám! Az pedig monda: Ímhol vagyok, fiam. És monda \[Izsák:\]
Ímhol van a tûz és a fa; de hol van az égõ áldozatra való bárány?

<span id="an_22:8">22:8</span> És monda Ábrahám: Az Isten majd
gondoskodik az égõ áldozatra való bárányról, fiam; és mennek vala ketten
együtt.

<span id="an_22:9">22:9</span> Hogy pedig eljutának arra a helyre,
melyet Isten néki mondott vala, megépíté ott Ábrahám az oltárt, és reá
raká a fát, és megkötözé Izsákot az õ fiát, és feltevé az oltárra, a
fa-rakás tetejére.

<span id="an_22:10">22:10</span> És kinyújtá Ábrahám az õ kezét és vevé
a kést, hogy levágja az õ fiát.

<span id="an_22:11">22:11</span> Akkor kiálta néki az Úrnak Angyala az
égbõl, és monda: Ábrahám! Ábrahám! Õ pedig felele: Ímhol vagyok.

<span id="an_22:12">22:12</span> És monda: Ne nyujtsd ki a te kezedet a
gyermekre, és ne bántsd õt: mert most már tudom, hogy istenfélõ vagy, és
nem kedvezél a te fiadnak, a te egyetlenegyednek én érettem.

<span id="an_22:13">22:13</span> És felemelé Ábrahám az õ szemeit, és
látá hogy ímé háta megett egy kos akadt meg szarvánál fogva a
szövevényben. Oda méne tehát Ábrahám, és elhozá a kost, és azt áldozá
meg égõ áldozatul az õ fia helyett.

<span id="an_22:14">22:14</span> És nevezé Ábrahám annak a helynek nevét
Jehova-jire-nek. Azért mondják ma is: Az Úr hegyén a gondviselés.

<span id="an_22:15">22:15</span> És kiálta az Úrnak Angyala Ábrahámnak
másodszor is az égbõl.

<span id="an_22:16">22:16</span> És monda: Én magamra esküszöm azt
mondja az Úr: mivelhogy e dolgot cselekedéd, és nem kedvezél a te
fiadnak, a te egyetlenegyednek:

<span id="an_22:17">22:17</span> Hogy megáldván megáldalak tégedet, és
bõségesen megsokasítom a te magodat mint az ég csillagait, és mint a
fövényt, mely a tenger partján van, és a te magod örökség szerint fogja
bírni az õ ellenségeinek kapuját.

<span id="an_22:18">22:18</span> És megáldatnak a te magodban a földnek
minden nemzetségei, mivelhogy engedtél az én beszédemnek.

<span id="an_22:19">22:19</span> Megtére azért Ábrahám az õ szolgáihoz,
és felkelének és együtt elmenének Beérsebába, mert lakozék Ábrahám
Beérsebában.

<span id="an_22:20">22:20</span> És lõn ezeknek utánna, hírt hozának
Ábrahámnak mondván: Ímé Milkha is szûlt fiakat Nákhornak, a te
atyádfiának:

<span id="an_22:21">22:21</span> Úzt az õ elsõszülöttét, és Búzt annak
testvérét, és Kemuélt Arámnak atyját.

<span id="an_22:22">22:22</span> És Keszedet, Házót, Pildást, Jidláfot
és Bethuélt.

<span id="an_22:23">22:23</span> Bethuél pedig nemzé Rebekát. Ezt a
nyolczat szûlé Milkha Nákhornak az Ábrahám atyjafiának.

<span id="an_22:24">22:24</span> Az õ ágyasa is, kinek neve Reuma
\[vala\], szûlé néki Tebáhot, Gakhámot, Thakhást és Mahákhát.

<span id="an_23:1">23:1</span> Vala pedig Sárának élete száz huszonhét
esztendõ. \[Ezek\] Sára életének esztendei.

<span id="an_23:2">23:2</span> És meghala Sára Kirját-Arbában azaz
Hebronban a Kanaán földén, és beméne Ábrahám, hogy gyászolja Sárát és
sirassa õt.

<span id="an_23:3">23:3</span> Felkele azután Ábrahám az õ halottja
elõl, és szóla a Khéth fiainak, mondván:

<span id="an_23:4">23:4</span> Idegen és jövevény vagyok közöttetek:
Adjatok nékem temetésre való örökséget ti nálatok, hadd temessem el az
én halottamat én elõlem.

<span id="an_23:5">23:5</span> Felelének pedig a Khéth fiai Ábrahámnak,
mondván õnéki:

<span id="an_23:6">23:6</span> Hallgass meg minket uram: Istentõl való
fejedelem vagy te mi közöttünk, a mi temetõhelyeink közûl a mely
legtisztességesebb, abba temesd el a te halottadat, közûlünk senki sem
tiltja meg tõled az õ temetõhelyét, hogy eltemethesd a te halottadat.

<span id="an_23:7">23:7</span> És felkele Ábrahám, és meghajtá magát a
földnek népe elõtt, a Khéth fiai elõtt.

<span id="an_23:8">23:8</span> És szóla õ velök mondván: Ha azt
akarjátok, hogy eltemessem az én halottamat én elõlem: hallgassatok meg
engemet, és esedezzetek én érettem Efron elõtt, Czohár fia elõtt.

<span id="an_23:9">23:9</span> Hogy adja nékem Makpelá barlangját, mely
az övé, mely az õ mezejének szélében van: igaz árán adja nékem azt, ti
köztetek temetésre való örökségûl.

<span id="an_23:10">23:10</span> Efron pedig ûl vala a Khéth fiai
között. Felele azért Efron a Khitteus, Ábrahámnak, a Khéth fiainak és
mindazoknak hallatára, a kik bemennek vala az õ városának kapuján,
mondván:

<span id="an_23:11">23:11</span> Nem úgy uram, hallgass meg engem: azt a
mezõt néked adom, s a barlangot, mely abban van, azt is néked adom,
népem fiainak szeme láttára adom azt néked, temesd el halottadat.

<span id="an_23:12">23:12</span> És meghajtá magát Ábrahám a földnek
népe elõtt.

<span id="an_23:13">23:13</span> És szóla Efronhoz a föld népének
hallatára, mondván: Ha mégis meghallgatnál engem! megadom a mezõnek
árát, fogadd el tõlem; \[azután\] eltemetem ott az én halottamat.

<span id="an_23:14">23:14</span> És felele Efron Ábrahámnak, mondván
néki:

<span id="an_23:15">23:15</span> Uram! hallgass meg engemet; négyszáz
ezüst siklusos föld, micsoda az én köztem és te közötted? Csak temesd el
a te halottadat.

<span id="an_23:16">23:16</span> Engede azért Ábrahám Efronnak és
odamérte Ábrahám Efronnak az ezüstöt, a melyet mondott vala a Khéth
fiainak hallatára; kalmároknál kelendõ négyszáz ezüst siklust.

<span id="an_23:17">23:17</span> Így lett Efronnak Makpelában levõ
mezeje, mely Mamré átellenében van, a mezõ a benne levõ barlanggal, és
minden a mezõben levõ fa az egész határban köröskörûl

<span id="an_23:18">23:18</span> Ábrahámnak birtoka, a Khéth fiainak,
mind azoknak szeme elõtt, a kik az õ városának kapuján bemennek vala.

<span id="an_23:19">23:19</span> Azután eltemeté Ábrahám az õ feleségét
Sárát a Makpelá mezejének barlangjába Mamréval szemben. Ez Hebron a
Kanaán földén.

<span id="an_23:20">23:20</span> Így erõsítteték meg a mezõ és a benne
lévõ barlang Ábrahámnak temetésre való örökségûl a Khéth fiaitól.

<span id="an_24:1">24:1</span> Ábrahám pedig vén élemedett \[ember\]
vala, és az Úr mindenben megáldotta vala Ábrahámot.

<span id="an_24:2">24:2</span> Monda azért Ábrahám az õ háza öregebb
szolgájának, a ki õnéki mindenében gazda vala: Tedd a kezed tomporom
alá!

<span id="an_24:3">24:3</span> Hogy megeskesselek téged az Úrra, a
mennynek Istenére, és a földnek Istenére, hogy nem vészesz feleséget az
én fiamnak a Kananeusok leányai közûl, a kik között lakom.

<span id="an_24:4">24:4</span> Hanem elmégysz az én hazámba, és az én
rokonságim közé és \[onnan\] vészesz feleséget az én fiamnak Izsáknak.

<span id="an_24:5">24:5</span> Monda pedig õnéki a szolga: Hátha az a
leányzó nem akar velem eljõni e földre, ugyan vissza vigyem-é a te
fiadat arra a földre, a honnan kijöttél vala?

<span id="an_24:6">24:6</span> Felele néki Ábrahám: Vigyázz, az én
fiamat oda vissza ne vidd.

<span id="an_24:7">24:7</span> Az Úr az égnek Istene, ki engemet
kihozott az én atyámnak házából, és az én rokonságimnak földérõl, a ki
szólt nékem, és megesküdött nékem mondván: A te magodnak adom ezt a
földet; elbocsátja az õ Angyalát te elõtted, hogy onnan végy az én
fiamnak feleséget.

<span id="an_24:8">24:8</span> Hogyha pedig nem akar a leányzó teveled
eljõni, ment lészesz az én esketésem alól; csakhogy az én fiamat oda
vissza ne vidd.

<span id="an_24:9">24:9</span> Veté azért a szolga az õ kezét az õ
urának Ábrahámnak tompora alá, és megesküvék néki e dolog felõl.

<span id="an_24:10">24:10</span> És võn a szolga tíz tevét az õ urának
tevéi közûl, és elindula; (mert az urának minden gazdagsága az õ kezében
vala). Felkele tehát és elméne Mésopotámiába, a Nákhor városába.

<span id="an_24:11">24:11</span> És megpihenteté a tevéket a városon
kivûl egy kútfõnél, este felé, mikor a \[leányok\] vizet meríteni
járnak.

<span id="an_24:12">24:12</span> És monda: Uram! én uramnak Ábrahámnak
Istene, hozd elém \[még\] ma, és légy kegyelmes az én uram Ábrahám
iránt.

<span id="an_24:13">24:13</span> Ímé én a víz forrása mellé állok és e
város lakosainak leányai kijõnek vizet meríteni.

<span id="an_24:14">24:14</span> Legyen azért, hogy a mely leánynak ezt
mondom: Hajtsd meg a te vedredet, hogy igyam, és az azt mondándja:
igyál, sõt a te tevéidet is megitatom: hogy azt rendelted légyen a te
szolgádnak Izsáknak, és errõl ismerjem meg, hogy irgalmasságot
cselekedtél az én urammal.

<span id="an_24:15">24:15</span> És lõn, minekelõtte elvégezte volna a
beszédet, ímé jõ vala Rebeka, Bethuélnek leánya, a ki Milkhának, az
Ábrahám testvérének Nákhor feleségének vala fia, és pedig vedrével a
vállán.

<span id="an_24:16">24:16</span> A leányzó pedig felette szép ábrázatú
vala; szûz, és férfi még nem ismeré õt, és aláméne a forrásra, és
megtölté vedrét, és feljöve.

<span id="an_24:17">24:17</span> Akkor a szolga eleibe futamodék és
monda: Kérlek, adj innom nékem egy kevés vizet a te vedredbõl.

<span id="an_24:18">24:18</span> Az pedig monda: Igyál uram! és sietve
leereszté a vedret az õ kezére, és inni ada néki.

<span id="an_24:19">24:19</span> És minekutána eleget adott néki innia,
monda: A te tevéidnek is merítek, míg eleget nem isznak.

<span id="an_24:20">24:20</span> És sietett és kiüríté vedrét a válúba
és ismét elfuta a forrásra meríteni, és meríte mind az õ tevéinek.

<span id="an_24:21">24:21</span> Az ember pedig álmélkodva néz vala reá,
és veszteg hallgat vala, tudni akarván: vajjon szerencséssé teszi-é az
Úr az õ útját, vagy nem.

<span id="an_24:22">24:22</span> És lõn, mikor a tevék már eleget ittak,
elévõn az ember egy aranyfüggõt, a melynek súlya fél siklus, és két
karpereczet, a melynek súlya tíz arany.

<span id="an_24:23">24:23</span> És monda: Kinek a leánya \[vagy\] te?
kérlek mondd meg nékem: van-é a te atyádnak házában hálásra való
helyünk?

<span id="an_24:24">24:24</span> Az pedig felele néki: Bethuél leánya
vagyok a Milkha fiáé, a kit õ Nákhornak szûlt.

<span id="an_24:25">24:25</span> Azt is mondá: Szalma is, abrak is bõven
van minálunk, és hálásra való hely is van.

<span id="an_24:26">24:26</span> Meghajtá azért magát az ember, és imádá
az Urat.

<span id="an_24:27">24:27</span> És monda: Áldott az Úr az én uramnak
Ábrahámnak Istene, ki nem vonta meg az õ irgalmasságát és hûségét az én
uramtól. Az Úr vezérlett engem ez útamban az én uram atyjafiainak
házához.

<span id="an_24:28">24:28</span> Elfuta azonközben a leányzó, és
elbeszélé az õ anyja házában, a mint ezek \[történtek\].

<span id="an_24:29">24:29</span> Vala pedig Rebekának egy bátyja, kinek
neve Lábán vala. És kifutamodék Lábán ahhoz az emberhez a forráshoz.

<span id="an_24:30">24:30</span> Mert mikor látta a függõt, és a
pereczeket az õ húgának karjain, és hallotta húgának Rebekának beszédét,
a ki ezt mondja vala: Így szóla nékem az a férfiú; akkor méne ki a
férfiúhoz; és ímé ez ott áll vala a tevék mellett a forrásnál.

<span id="an_24:31">24:31</span> És monda: Jõjj be Istennek áldott
embere; mit állasz ide kinn? holott én elkészítettem a házat, és a
tevéknek is van hely.

<span id="an_24:32">24:32</span> Beméne azért a férfiú a házhoz, õ pedig
lenyergelé a tevéket, és ada a tevéknek szalmát és abrakot; és vizet az
õ lábai megmosására és az emberek lábainak, kik õ vele valának.

<span id="an_24:33">24:33</span> És enni valót tevének eleibe, de õ
monda: Nem eszem, míg el nem mondom az én beszédemet. És szóla: Mondd
el.

<span id="an_24:34">24:34</span> Monda azért: Én az Ábrahám szolgája
vagyok.

<span id="an_24:35">24:35</span> Az Úr pedig igen megáldotta az én
uramat, úgy hogy nagygyá lett: mert adott néki juhokat, barmokat,
ezüstöt, aranyat, szolgákat, szolgálóleányokat, tevéket, szamarakat.

<span id="an_24:36">24:36</span> És Sára az én uramnak felesége fiat
szûlt az én uramnak, az õ vénségében, és annak adá mindenét, a mije van.

<span id="an_24:37">24:37</span> Engem pedig megesküdtetett az én uram,
mondván: Ne végy feleséget az én fiamnak a Kananeusok leányai közûl, a
kiknek földjén én lakom.

<span id="an_24:38">24:38</span> Hanem menj el az én atyámnak házához,
és az én rokonságom közé, hogy \[onnan\] végy feleséget az én fiamnak.

<span id="an_24:39">24:39</span> Mikor pedig azt mondám az én uramnak:
Hátha nem akarna velem az a leányzó eljõni?

<span id="an_24:40">24:40</span> Monda nékem: Az Úr, a kinek én színe
elõtt jártam, elbocsátja az õ angyalát teveled, és szerencséssé teszi a
te útadat, hogy feleséget vehess az én fiamnak az én nemzetségem közûl,
és az én atyám házából.

<span id="an_24:41">24:41</span> Csak akkor leszesz fölmentve esketésem
alól, ha elmenéndesz az én nemzetségem közé; és ha nem adják oda: ment
leszesz az én esketésem alól.

<span id="an_24:42">24:42</span> Mikor ma a forráshoz érkezém, mondék:
Uram, én uramnak, Ábrahámnak Istene, vajha szerencséssé tennéd az én
útamat, melyen járok:

<span id="an_24:43">24:43</span> Ímé én e forrás mellett állok; és
legyen, hogy az a hajadon, a ki kijön vizet meríteni, s a kinek azt
mondom: Adj innom nékem egy kevés vizet a te vedredbõl,

<span id="an_24:44">24:44</span> És az ezt mondja nékem: Te is igyál, és
a te tevéidnek is merítek; az legyen a feleség, a kit az Úr az én uram
fiának rendelt.

<span id="an_24:45">24:45</span> Én még el sem végeztem vala az én
szívemben a beszédet, és ímé kijõ vala Rebeka, vedrével a vállán, és
leméne a forrásra és meríte, én pedig mondék néki: Adj innom kérlek.

<span id="an_24:46">24:46</span> Õ pedig sietett és leereszté az õ
vedrét és monda: Igyál, sõt a te tevéidnek is inni adok; és én ivám, s a
tevéknek is inni ada.

<span id="an_24:47">24:47</span> És megkérdezém õt és mondék: Ki leánya
vagy? õ pedig felele: Bethuélnek, a Nákhor fiának leánya vagyok, a kit
Milkha szûlt vala õnéki. Ekkor a függõt orrába, és e pereczeket karjaira
tevém.

<span id="an_24:48">24:48</span> Meghajtván azért magamat, imádám az
Urat, és áldám az Urat, az én uramnak Ábrahámnak Istenét, ki engem igaz
úton vezérelt, hogy az én uram atyjafiának leányát vegyem az õ fiának
\[feleségûl.\]

<span id="an_24:49">24:49</span> Most azért, ha szeretettel és hûséggel
akartok lenni az én uramhoz, mondjátok meg; ha pedig nem, adjátok
tudtomra, hogy én vagy jobbra vagy balra forduljak.

<span id="an_24:50">24:50</span> És felele Lábán és Bethuél, és
mondának: Az Úrtól van e dolog: Nem mondhatunk neked sem jót, sem
rosszat.

<span id="an_24:51">24:51</span> Ímé elõtted van Rebeka, vegyed, menj
el; és legyen felesége a te urad fiának, a mint az Úr elvégezte.

<span id="an_24:52">24:52</span> És lõn, a mint hallja vala az Ábrahám
szolgája azoknak beszédét, meghajtá magát a földig az Úr elõtt.

<span id="an_24:53">24:53</span> És hoza elõ a szolga ezüst edényeket és
arany edényeket és ruhákat, és adá azokat Rebekának: drága ajándékokat
ada az õ bátyjának is és az õ anyjának.

<span id="an_24:54">24:54</span> Evének azután és ivának, õ és a
férfiak, a kik õ vele valának, és ott hálának. Mikor pedig felkelének
reggel, monda: Bocsássatok el engem az én uramhoz.

<span id="an_24:55">24:55</span> Monda pedig a leány bátyja és anyja:
Maradjon velünk a leány még vagy tíz napig, azután menjen el.

<span id="an_24:56">24:56</span> A \[szolga pedig\] monda nékik: Ne
késleljetek meg engem, holott az Úr szerencséssé tette az én útamat;
bocsássatok el azért engem, hogy menjek az én uramhoz.

<span id="an_24:57">24:57</span> Mondának akkor: Hívjuk elõ a leányt, és
kérdjük meg õt.

<span id="an_24:58">24:58</span> Szólíták azért Rebekát, és mondának
néki: Akarsz-é elmenni e férfiúval? és monda: Elmegyek.

<span id="an_24:59">24:59</span> Elbocsáták azért Rebekát, az õ húgokat,
és az õ dajkáját, és az Ábrahám szolgáját, és az õ embereit.

<span id="an_24:60">24:60</span> És megáldák Rebekát, és mondák néki: Te
mi húgunk! szaporodjál ezerszer való ezerig. És bírja a te magod az õ
ellenségeinek kapuját.

<span id="an_24:61">24:61</span> És felkele Rebeka és az õ
szolgálóleányai, és felûlének a tevékre, s követék azt a férfiút. Így
vevé a szolga Rebekát, és elméne.

<span id="an_24:62">24:62</span> Izsák pedig visszajõ vala a Lakhai Rói
forrástól; és lakik vala a déli tartományban.

<span id="an_24:63">24:63</span> És kiméne Izsák este felé elmélkedni a
mezõre, és felemelé szemeit és látá, hogy ímé tevék jõnek.

<span id="an_24:64">24:64</span> Rebeka is felemelé szemeit s meglátá
Izsákot, és leszálla a tevérõl.

<span id="an_24:65">24:65</span> És monda a szolgának: Kicsoda az a
férfiú, a ki a mezõn elõnkbe jõ? A szolga pedig monda: Az én uram õ.
Akkor fogta a fátyolt és elfedezé magát.

<span id="an_24:66">24:66</span> Elbeszélé azután a szolga Izsáknak
mindazokat a dolgokat, a melyeket cselekedett vala.

<span id="an_24:67">24:67</span> Izsák pedig bevivé \[Rebekát\] Sárának
az õ anyjának sátorába. És elvevé Rebekát és lõn néki felesége és
szereté õt. S megvigasztalódék Izsák az õ anyja \[halála\] után.

<span id="an_25:1">25:1</span> Ábrahám pedig ismét võn magának
feleséget, kinek neve Ketúráh vala.

<span id="an_25:2">25:2</span> És az szûlé néki Zimránt, Joksánt,
Médánt, Midiánt, Isbákot és Suakhot.

<span id="an_25:3">25:3</span> Joksán pedig nemzé Sébát, és Dédánt.
Dédánnak pedig fiai valának: Assurim, Letúsim és Leummim.

<span id="an_25:4">25:4</span> S Midiánnak fiai: Éfah, Éfer, Hánok,
Abida és Eldaah: Mind ezek Ketúráhnak fiai.

<span id="an_25:5">25:5</span> Valamije pedig Ábrahámnak vala, mindazt
Izsáknak adta vala.

<span id="an_25:6">25:6</span> Az ágyasok fiainak pedig, a kik Ábraháméi
valának, ada Ábrahám ajándékokat, és elküldé azokat az õ fia mellõl,
Izsák mellõl még éltében napkelet felé, napkeleti tartományba.

<span id="an_25:7">25:7</span> S ezek Ábrahám élete esztendeinek napjai,
melyeket élt: száz hetvenöt esztendõ.

<span id="an_25:8">25:8</span> És kimúlék és meghala Ábrahám, jó
vénségben, öregen és betelve az \[élettel\], és takaríttaték az õ
népéhez.

<span id="an_25:9">25:9</span> És eltemeték õt Izsák és Ismáel az õ fiai
a Makpelá barlangjában, Efronnak, a Khitteus Czohár fiának mezejében,
mely Mamré átellenében van.

<span id="an_25:10">25:10</span> Abban a mezõben, melyet Ábrahám a Khéth
fiaitól vett vala: ott temettetett el Ábrahám és az õ felesége Sára.

<span id="an_25:11">25:11</span> Lõn pedig Ábrahám halála után, megáldá
Isten az õ fiát Izsákot; Izsák pedig lakozék a Lakhai Rói forrásánál.

<span id="an_25:12">25:12</span> Ezek pedig Ábrahám fiának Ismáelnek
nemzetségei, a kit az Égyiptombeli Hágár a Sára szolgálója szûlt vala
Ábrahámnak.

<span id="an_25:13">25:13</span> Ezek az Ismáel fiainak nevei, nevök s
nemzetségök szerint: Ismáelnek elsõszülötte Nebájót, azután Kédar,
Adbeél és Mibszám.

<span id="an_25:14">25:14</span> És Misma, Dúmah és Massza.

<span id="an_25:15">25:15</span> Hadar, Théma, Jetúr, Náfis és Kedmah.

<span id="an_25:16">25:16</span> Ezek az Ismáel fiai, és ezek azoknak
nevei udvaraikban, falvaikban; tizenkét fejedelem az õ nemzetségök
szerint.

<span id="an_25:17">25:17</span> Ezek pedig az Ismáel életének
esztendei: száz harminczkét esztendõ. És kimúlék és meghala, és
takaríttaték az õ népéhez.

<span id="an_25:18">25:18</span> Lakoztak pedig Havilától fogva Súrig, a
mely Égyiptom átellenében van, a merre Assiriába mennek. Minden
atyjafiával szemben esett az õ \[lakása\].

<span id="an_25:19">25:19</span> Ezek pedig Izsáknak az Ábrahám fiának
nemzetségei: Ábrahám nemzé Izsákot.

<span id="an_25:20">25:20</span> Izsák pedig negyven esztendõs vala, a
mikor feleségûl vette Rebekát a Siriából való Bethuélnek leányát,
Mésopotámiából, a Siriából való Lábánnak húgát.

<span id="an_25:21">25:21</span> És könyörge Izsák az Úrnak az õ
feleségéért, mivelhogy magtalan vala, és az Úr meghallgatá õt: és
teherbe esék Rebeka, az õ felesége.

<span id="an_25:22">25:22</span> Tusakodnak vala pedig a fiak az õ
méhében. Akkor monda: Ha így van, miért vagyok én így? Elméne azért,
hogy megkérdezze az Urat.

<span id="an_25:23">25:23</span> És monda az Úr õnéki: Két nemzetség van
a te méhedben; és két nép válik ki a te belsõdbõl, egyik nép a másik
népnél erõsebb lesz, és a nagyobbik szolgál a kisebbiknek.

<span id="an_25:24">25:24</span> És betelének az õ szülésének napjai, és
ímé kettõsök valának az õ méhében.

<span id="an_25:25">25:25</span> És kijöve az elsõ; vereses vala,
mindenestõl szõrös, mint egy lazsnak; azért nevezék nevét Ézsaúnak.

<span id="an_25:26">25:26</span> Azután kijöve az õ atyjafia, kezével
Ézsaú sarkába fogódzva; azért nevezék nevét Jákóbnak. Izsák pedig hatvan
esztendõs vala, a mikor ezek születének.

<span id="an_25:27">25:27</span> És felnevekedének a gyermekek, és Ézsaú
vadászathoz értõ mezei ember vala; Jákób pedig szelíd ember, sátorban
lakozó.

<span id="an_25:28">25:28</span> Szereti vala azért Izsák Ézsaút, mert
szájaíze szerint vala a vad; Rebeka pedig szereti vala Jákóbot.

<span id="an_25:29">25:29</span> Jákób egyszer valami fõzeléket fõze, és
Ézsaú megjövén elfáradva a mezõrõl,

<span id="an_25:30">25:30</span> Monda Ézsaú Jákóbnak: Engedd, hogy
ehessem a veres ételbõl, mert fáradt vagyok. Ezért nevezék nevét
Edomnak.

<span id="an_25:31">25:31</span> Jákób pedig monda: Add el hát nékem
azonnal a te elsõszülöttségedet.

<span id="an_25:32">25:32</span> És monda Ézsaú; Ímé én halni járok,
mire való hát nékem az én elsõszülöttségem?

<span id="an_25:33">25:33</span> És monda Jákób: Esküdjél meg hát nékem
azonnal, és megesküvék néki és eladá az õ elsõszülöttségét Jákóbnak.

<span id="an_25:34">25:34</span> S akkor Jákób ada Ézsaúnak kenyeret, és
fõtt lencsét, és evék és ivék, és felkele és elméne. Így veté meg Ézsaú
az elsõszülöttséget.

<span id="an_26:1">26:1</span> Lõn pedig éhség az országban, amaz elsõ
éhség után, mely Ábrahám idejében vala. Elméne azért Izsák Abimélekhez a
Filiszteusok királyához Gérárba.

<span id="an_26:2">26:2</span> Mert megjelent vala néki az Úr és ezt
mondotta vala: Ne menj alá Égyiptomba! lakjál azon a földön, melyet
mondándok tenéked.

<span id="an_26:3">26:3</span> Tartózkodjál ezen a földön, és én veled
leszek és megáldalak téged; mert tenéked és a te magodnak adom mind
ezeket a földeket, hogy megerõsítsem az esküvést, melylyel megesküdtem
Ábrahámnak a te atyádnak.

<span id="an_26:4">26:4</span> És megsokasítom a te magodat mint az ég
csillagait, és a te magodnak adom mind ezeket a földeket: és megáldatnak
a te magodban a földnek minden nemzetségei;

<span id="an_26:5">26:5</span> Mivelhogy hallgata Ábrahám az én
szavamra: és megtartotta a megtartandókat, parancsolataimat,
rendeléseimet és törvényeimet.

<span id="an_26:6">26:6</span> Lakozék azért Izsák Gérárban.

<span id="an_26:7">26:7</span> És mikor annak a helynek lakosai az õ
felesége felõl kérdezõsködének, azt mondja vala: én húgom õ. Mert fél
vala azt mondani: én feleségem; \[gondolván:\] nehogy megöljenek engem e
helynek lakosai Rebekáért, mivelhogy szép ábrázatú õ.

<span id="an_26:8">26:8</span> És lõn idõ multával, hogy Abimélek a
Filiszteusok királya kitekintvén az ablakon, látá Izsákot enyelegni
Rebekával az õ feleségével.

<span id="an_26:9">26:9</span> Kiálta azért Abimélek Izsáknak, és monda:
Ímé bizony feleséged õ; hogyan mondhattad \[tehát:\] húgom õ!? És monda
neki Izsák: Mert azt gondolám, netalán még meg kell halnom miatta.

<span id="an_26:10">26:10</span> És monda Abimélek: Miért mívelted ezt
mi velünk? Kevésbe múlt, hogy feleségeddel nem hált valaki a nép közûl,
és bûnt hoztál volna mi reánk.

<span id="an_26:11">26:11</span> Parancsola azért Abimélek mind az egész
népnek, ezt mondván: A ki ezt az embert vagy ennek feleségét illeténdi,
bizonynyal meg kell halnia.

<span id="an_26:12">26:12</span> És vete Izsák azon a földön, és lett
néki abban az esztendõben száz annyia, mert megáldá õt az Úr.

<span id="an_26:13">26:13</span> És gyarapodék az a férfiú, és
elébb-elébb megy vala a gyarapodásban, mígnem igen nagygyá lõn.

<span id="an_26:14">26:14</span> És vala néki apró és öreg barma és sok
cselédje, s irigykedének ezért reá a Filiszteusok.

<span id="an_26:15">26:15</span> És mindazokat a kútakat, melyeket az õ
atyjának szolgái Ábrahámnak az õ atyjának idejében ástak vala, behányák
a Filiszteusok, és betölték azokat földdel.

<span id="an_26:16">26:16</span> És monda Abimélek Izsáknak: Menj el
közûlünk, mert sokkal hatalmasabbá lettél nálunknál.

<span id="an_26:17">26:17</span> Elméne azért onnan Izsák, és Gérár
völgyében voná fel sátrait, és ott lakék.

<span id="an_26:18">26:18</span> És ismét megásá Izsák a kútakat, a
melyeket ástak vala az õ atyjának Ábrahámnak idejében, de a melyeket
Ábrahám holta után behánytak vala a Filiszteusok, és azokkal a nevekkel
nevezé azokat, a mely neveket adott vala azoknak az õ atyja.

<span id="an_26:19">26:19</span> Izsák szolgái pedig ásnak vala a
völgyben, és élõ víznek forrására akadának ott.

<span id="an_26:20">26:20</span> Gérár pásztorai pedig versengének Izsák
pásztoraival, mondván: Miénk a víz. Ezért nevezé a kútnak nevét
Észeknek, mivelhogy czivakodtak vala õ vele.

<span id="an_26:21">26:21</span> Más kútat is ásának s azon is
versengének, azért annak nevét Szitnának nevezé.

<span id="an_26:22">26:22</span> És tovább vonula onnan és ása más
kútat, a mely miatt nem versengének; azért nevezé nevét Rehobóthnak, és
monda: Immár tágas helyet szerzett az Úr minékünk, és szaporodhatunk a
földön.

<span id="an_26:23">26:23</span> Felméne pedig onnan Beérsebába.

<span id="an_26:24">26:24</span> És megjelenék néki az Úr azon éjszaka,
és monda: Én vagyok Ábrahámnak a te atyádnak Istene: Ne félj, mert te
veled vagyok, és megáldalak téged, és megsokasítom a te magodat
Ábrahámért, az én szolgámért.

<span id="an_26:25">26:25</span> Oltárt építe azért ott, és segítségûl
hívá az Úrnak nevét, s felvoná ott az õ sátorát; Izsák szolgái pedig
kútat ásának ottan.

<span id="an_26:26">26:26</span> Abimélek pedig elméne õ hozzá Gérárból
és Akhuzzáth az õ barátja, meg Pikhól az õ hadvezére.

<span id="an_26:27">26:27</span> És monda nékik Izsák: Miért jöttetek én
hozzám, holott gyûlöltök engem s elûztetek magatok közûl?

<span id="an_26:28">26:28</span> Õk pedig mondák: Látván láttuk, hogy az
Úr van te veled, és mondánk: legyen esküvés mi közöttünk, köztünk és te
közötted; és kössünk frigyet teveled,

<span id="an_26:29">26:29</span> Hogy minket gonoszszal nem illetsz,
valamint mi sem bántottunk téged, és a mint csak jót cselekedtünk veled,
és békességgel bocsátottunk el magunktól. Te már az Úr áldott embere
vagy.

<span id="an_26:30">26:30</span> Akkor vendégséget szerze nékik és
evének és ivának.

<span id="an_26:31">26:31</span> Reggel pedig felkelvén, egymásnak
megesküvének, és elbocsátá õket Izsák, és elmenének õ tõle békességgel.

<span id="an_26:32">26:32</span> Ugyanaz nap eljövének az Izsák szolgái,
és hírt hozának néki a kút felõl, melyet ástak vala; és mondának néki:
Találtunk vizet.

<span id="an_26:33">26:33</span> S elnevezé azt Sibáhnak: Azokáért annak
a városnak neve Beérseba mind e mai napig.

<span id="an_26:34">26:34</span> És mikor Ézsaú negyven esztendõs vala,
feleségûl vevé Jehudithot, a Khitteus Beéri leányát, és Boszmátot a
Khitteus Elon leányát.

<span id="an_26:35">26:35</span> És õk valának Izsáknak és Rebekának
lelke keserûsége.

<span id="an_27:1">27:1</span> És lõn, a mikor megvénhedett vala Izsák,
és szemei annyira meghomályosodtak vala, hogy nem látott, szólítá a
nagyobbik fiát Ézsaút, és monda néki: Fiam; és ez monda néki: Imhol
vagyok.

<span id="an_27:2">27:2</span> És monda: Ímé megvénhedtem; nem tudom
halálom napját.

<span id="an_27:3">27:3</span> Most tehát vedd fel kérlek a te
fegyvereidet, tegzedet és kézívedet, és menj ki a mezõre, és vadászsz
énnékem vadat.

<span id="an_27:4">27:4</span> És csinálj nékem kedvem szerint való
ételt, és hozd el nékem, hogy egyem: hogy megáldjon téged az én lelkem
minekelõtte meghalok.

<span id="an_27:5">27:5</span> Rebeka pedig meghallá, a mit Izsák az õ
fiának Ézsaúnak monda; s a mint elméne Ézsaú a mezõre, hogy vadat
vadászszon és hozzon:

<span id="an_27:6">27:6</span> Szóla Rebeka Jákóbnak az õ fiának
mondván: Ímé hallám, hogy atyád szóla bátyádnak Ézsaúnak mondván:

<span id="an_27:7">27:7</span> Hozz nékem vadat, és csinálj nékem kedvem
szerint való ételt, hogy egyem; és megáldjalak téged az Úr elõtt,
minekelõtte meghalok.

<span id="an_27:8">27:8</span> Most azért fiam, hallgass az én szavamra,
a mit én parancsolok néked.

<span id="an_27:9">27:9</span> Menj el, kérlek, a nyájhoz, és hozz nékem
onnan két kecskegödölyét a javából, hogy csináljak azokból a te atyádnak
kedve szerint való ételt, a mint õ szereti.

<span id="an_27:10">27:10</span> Te pedig beviszed atyádnak, hogy egyék,
azért, hogy téged áldjon meg, minekelõtte meghal.

<span id="an_27:11">27:11</span> Jákób pedig monda Rebekának az õ
anyjának: Ímé az én bátyám Ézsaú szõrös ember, én pedig sima vagyok.

<span id="an_27:12">27:12</span> Netalán megtapogat engem az én atyám s
olyan leszek elõtte, mint valami csaló, és akkor átkot és nem áldást
hozok magamra.

<span id="an_27:13">27:13</span> És monda néki az õ anyja: Reám szálljon
a te átkod fiam, csak hallgass az én szavamra, és menj és hozd el nékem.

<span id="an_27:14">27:14</span> Elméne azért, és elhozá, és vivé az õ
anyjának; és az õ anyja ételt készíte, a mint szereti vala az õ atyja.

<span id="an_27:15">27:15</span> És vevé Rebeka az õ nagyobbik fiának
Ézsaúnak drága ruháit, melyek õ nála otthon valának, és felöltözteté
Jákóbot az õ kisebbik fiát.

<span id="an_27:16">27:16</span> A kecskegödölyék bõrével pedig beborítá
az õ kezeit, és nyakának simaságát.

<span id="an_27:17">27:17</span> És az ételt a melyet készített vala,
kenyérrel együtt adá Jákóbnak az õ fiának kezébe.

<span id="an_27:18">27:18</span> És beméne az õ atyjához és monda:
Atyám! és az monda: Ímhol vagyok. Ki vagy te fiam?

<span id="an_27:19">27:19</span> Monda Jákób az õ atyjának: Én
\[vagyok\] Ézsaú a te elsõszülötted, aképen cselekedtem a mint
parancsolád, kelj fel, kérlek, ûlj le és egyél vadászatomból, hogy
megáldjon engem a te lelked.

<span id="an_27:20">27:20</span> És monda Izsák az õ fiának: Hogy van
az, hogy ily hamar találtál, fiam? És felele: Mert az Úr, a te Istened
hozta elõmbe.

<span id="an_27:21">27:21</span> És monda Izsák Jákóbnak: Jer közelebb,
kérlek, hadd tapogassalak meg fiam: hogy vajjon te vagy-é az én fiam
Ézsaú vagy nem?

<span id="an_27:22">27:22</span> Oda méne tehát Jákób Izsákhoz az õ
atyjához, a ki megtapogatván õt, monda: A szó Jákób szava, de a kezek
Ézsaú kezei.

<span id="an_27:23">27:23</span> És nem ismeré meg õt, mivelhogy kezei
szõrösek valának mint Ézsaúnak az õ bátyjának kezei; annakokáért megáldá
õt.

<span id="an_27:24">27:24</span> És monda: Te vagy fiam Ézsaú? Felele:
Én vagyok.

<span id="an_27:25">27:25</span> Az pedig monda: Hozd ide, hadd egyem az
én fiam vadászatából, hogy megáldjon téged az én lelkem; és oda vivé, és
evék; bort is vive néki és ivék.

<span id="an_27:26">27:26</span> Akkor monda néki Izsák az õ atyja: Jer
közelebb fiam, és csókolj meg engem.

<span id="an_27:27">27:27</span> Oda méne azért, és megcsókolá õt: s
megérezvén ruháinak szagát, megáldá õt, és monda: Lám az én fiamnak
illatja olyan, mint a mezõnek illatja, a melyet megáldott az Úr.

<span id="an_27:28">27:28</span> Adjon az Isten tenéked az ég
harmatából, és a föld kövérségébõl, és gabonának és bornak bõségét.

<span id="an_27:29">27:29</span> Népek szolgáljanak néked és nemzetségek
hajoljanak meg elõtted; légy úr a te atyádfiain, és hajoljanak meg
elõtted a te anyádnak fiai. Átkozott, a ki téged átkoz, és a ki téged
áld, legyen áldott.

<span id="an_27:30">27:30</span> És lõn a mint elvégezé Izsák Jákóbnak
megáldását; és épen csakhogy kiment vala Jákób az õ atyjának Izsáknak
színe elõl; az õ bátyja Ézsaú is megjöve vadászásából.

<span id="an_27:31">27:31</span> És készíte õ is ételt, s vivé az õ
atyja elé, és mondá az õ atyjának: Keljen fel az én atyám, és egyék az õ
fia vadászatából, hogy áldjon meg engem a te lelked.

<span id="an_27:32">27:32</span> És monda néki az õ atyja Izsák: Kicsoda
vagy te? És monda: Én vagyok a te elsõszülött fiad Ézsaú.

<span id="an_27:33">27:33</span> Akkor Izsák elrémüle igen nagy
rémüléssel, és monda: Ki volt hát az, a ki vadat fogott és behozá nékem,
és én mindenbõl ettem minekelõtte te megjöttél, és megáldottam õt, és
áldott is lészen.

<span id="an_27:34">27:34</span> A mint hallotta vala Ézsaú az õ
atyjának beszédét, nagy és igen keserves kiáltással felkiálta, és monda
atyjának: Áldj meg engem is atyám.

<span id="an_27:35">27:35</span> Ez pedig monda: A te öcséd jöve el
álnoksággal, és õ vevé el a te áldásodat.

<span id="an_27:36">27:36</span> Az pedig monda: Nem méltán hívják-é õt
Jákóbnak? mert immár két ízben csalt meg engemet; elvevé
elsõszülöttségemet, most pedig áldásomat vevé el. És monda: Nem
tartottál-é nékem is valami áldást?

<span id="an_27:37">27:37</span> Felele Izsák és monda Ézsaúnak: Ímé
uraddá tettem õt, és minden atyjafiát szolgául adtam néki, gabonával is
borral is õt láttam el; mit míveljek azért immár veled fiam?

<span id="an_27:38">27:38</span> Monda Ézsaú az õ atyjának: Avagy csak
az az egy áldásod van-é néked atyám? Áldj meg engem, engem is atyám; és
felemelé szavát Ézsaú és sír vala.

<span id="an_27:39">27:39</span> Felele azért Izsák az õ atyja, és monda
néki: Ímé kövér földön lesz lakásod, és \[részed lesz\] az ég
harmatjából onnan felûl;

<span id="an_27:40">27:40</span> És fegyvered után élsz, és öcsédet
szolgálod. De lészen, a mikor ellene támadsz, letöröd igáját nyakadról.

<span id="an_27:41">27:41</span> Gyûlöli vala azért Ézsaú Jákóbot az
áldásért, a melylyel megáldotta vala õt az õ atyja, és monda Ézsaú az õ
szívében: Közelgetnek az én atyámért való gyásznak napjai, és \[akkor\]
megölöm az én öcsémet Jákóbot.

<span id="an_27:42">27:42</span> Mikor pedig hírûl vivék Rebekának, az õ
nagyobbik fiának Ézsaúnak beszédit, elkülde és magához hívatá az õ
kisebbik fiát Jákóbot, és monda néki: Ímé Ézsaú a te bátyád azzal
fenyeget, hogy megöl téged.

<span id="an_27:43">27:43</span> Most azért fiam, hallgass az én
szavamra, és kelj fel és fuss Lábánhoz az én bátyámhoz Háránba,

<span id="an_27:44">27:44</span> És maradj nála egy kevés ideig, míg a
te bátyád haragja elmúlik;

<span id="an_27:45">27:45</span> Míg elfordul a te bátyád haragja te
rólad, és elfelejtkezik arról a mit rajta elkövettél: akkor elküldök és
haza hozatlak téged: miért fosztatnám meg mindkettõtöktõl egy napon?

<span id="an_27:46">27:46</span> Izsáknak pedig monda Rebeka: Eluntam
életemet a Khitteusok leányai miatt. Ha Jákób a Khitteusok leányai közûl
vesz feleséget, a milyenek ezek is, ez ország leányai közûl valók; minek
nékem az élet?

<span id="an_28:1">28:1</span> Elõhívatá azért Izsák Jákóbot, és megáldá
õt, és megparancsolá néki és mondá: Ne végy feleséget a Kananeusok
leányai közûl.

<span id="an_28:2">28:2</span> Kelj fel, menj el Mésopotámiába,
Bethuélnek a te anyád atyjának házához, és onnan végy magadnak
feleséget, Lábánnak a te anyád bátyjának leányai közûl.

<span id="an_28:3">28:3</span> A mindenható Isten pedig áldjon meg,
szaporítson és sokasítson meg téged, hogy népek sokaságává légy;

<span id="an_28:4">28:4</span> És adja néked az Ábrahám áldását,
tenéked, és a te magodnak te veled egybe; hogy örökség szerint bírjad a
földet, melyen jövevény voltál, melyet az Isten adott vala Ábrahámnak.

<span id="an_28:5">28:5</span> Elbocsátá azért Izsák Jákóbot, hogy
menjen Mésopotámiába Lábánhoz a Siriabeli Bethuél fiához, Rebekának,
Jákób és Ézsaú anyjának bátyjához.

<span id="an_28:6">28:6</span> És látá Ézsaú, hogy Izsák megáldotta
Jákóbot, és elbocsátotta õt Mésopotámiába, hogy onnan vegyen magának
feleséget; és hogy mikor áldja vala, parancsola néki, és monda: Ne végy
feleséget a Kananeusok leányai közûl;

<span id="an_28:7">28:7</span> És hogy Jákób hallgata atyja és anyja
szavára, és el is ment Mésopotámiába;

<span id="an_28:8">28:8</span> És látá Ézsaú, hogy a Kananeusok leányai
nem tetszenek Izsáknak az õ atyjának:

<span id="an_28:9">28:9</span> Elméne Ézsaú Ismáelhez, és feleségûl vevé
még az õ feleségeihez Ismáelnek az Ábrahám fiának leányát Mahaláthot,
Nebajóthnak húgát.

<span id="an_28:10">28:10</span> Jákób pedig kiindula Beérsebából, és
Hárán felé tartott.

<span id="an_28:11">28:11</span> És juta egy helyre, holott meghála,
mivelhogy a nap lement vala: és võn egyet annak a helynek kövei közûl,
és feje alá tevé; és lefeküvék azon a helyen.

<span id="an_28:12">28:12</span> És álmot láta: Ímé egy lajtorja vala a
földön felállítva, melynek teteje az eget éri vala, és ímé az Istennek
Angyalai fel- és alájárnak vala azon.

<span id="an_28:13">28:13</span> És ímé az Úr áll vala azon és szóla: Én
\[vagyok\] az Úr, Ábrahámnak a te atyádnak Istene, és Izsáknak Istene;
ezt a földet a melyen fekszel néked adom és a te magodnak.

<span id="an_28:14">28:14</span> És a te magod olyan lészen mint a
földnek pora, és terjeszkedel nyugotra és keletre, északra és délre, és
te benned és a te magodban áldatnak meg a föld minden nemzetségei.

<span id="an_28:15">28:15</span> És ímé én veled \[vagyok\], hogy
megõrizzelek téged valahova menéndesz, és visszahozzalak e földre; mert
el nem hagylak téged, míg be nem teljesítem a mit néked mondtam.

<span id="an_28:16">28:16</span> Jákób pedig fölébredvén álmából, monda:
Bizonyára az Úr van e helyen, és én nem tudtam.

<span id="an_28:17">28:17</span> Megrémüle annak okáért és monda: Mily
rettenetes ez a hely; nem egyéb ez, hanem Istennek háza, és az égnek
kapuja.

<span id="an_28:18">28:18</span> És felkele Jákób reggel, és vevé azt a
követ, melyet feje alá tett vala, és oszlopul állítá fel azt, és olajat
önte annak tetejére;

<span id="an_28:19">28:19</span> És nevezé annak a helynek nevét
Béthelnek, az elõtt pedig Lúz vala annak a városnak neve.

<span id="an_28:20">28:20</span> És fogadást tõn Jákób, mondá: Ha az
Isten velem leénd, és megõriz engem ezen az úton, a melyen most járok,
és ha ételûl kenyeret s öltözetûl ruhát adánd nékem;

<span id="an_28:21">28:21</span> És békességgel térek vissza az én
atyámnak házához: akkor az Úr leénd az én Istenem;

<span id="an_28:22">28:22</span> És ez a kõ, a melyet oszlopul
állítottam fel, Isten háza lészen, és valamit adándasz nékem, annak
tizedét néked adom.

<span id="an_29:1">29:1</span> Jákób azután lábára kelvén, elméne a
napkeletre lakók földére.

<span id="an_29:2">29:2</span> És látá, hogy ímé egy kút van a mezõben,
és hogy ott három falka juh hever vala. Mert abból a kútból itatják vala
a nyájakat; de a kútnak száján nagy kõ vala:

<span id="an_29:3">29:3</span> Mikor pedig ott valamennyi nyáj
összeverõdik, elgördítik a követ a kút szájáról és megitatják a juhokat
s ismét helyére teszik a követ, a kút szájára.

<span id="an_29:4">29:4</span> És monda nékik Jákób: Honnan valók
vagytok atyámfiai? És mondának: Háránból valók vagyunk.

<span id="an_29:5">29:5</span> És monda nékik: Ismeritek-é Lábánt, a
Nákhor fiát? s azok felelének: Ismerjük.

<span id="an_29:6">29:6</span> Azután monda nékik: Egészségben van-é? s
azok mondának: Egészségben van, és az õ leánya Rákhel ímhol jõ a
juhokkal.

<span id="an_29:7">29:7</span> És monda \[Jákób:\] Ímé még nagy fenn van
a nap, nincs ideje hogy betereljék a marhát: itassátok meg a juhokat, és
menjetek, legeltessetek.

<span id="an_29:8">29:8</span> Azok pedig felelének: Nem tehetjük míg
valamennyi nyáj össze nem verõdik, és el nem gördítik a követ a kút
szájáról, hogy megitathassuk a juhokat.

<span id="an_29:9">29:9</span> Még beszélget vala velõk, mikor
megérkezék Rákhel az õ atyja juhaival, melyeket legeltet vala.

<span id="an_29:10">29:10</span> S lõn, a mint meglátá Jákób Rákhelt,
Lábánnak az õ anyja bátyjának leányát, és Lábánnak az õ anyja bátyjának
juhait, odalépett Jákób és elgördíté a követ a kút szájáról, és megitatá
Lábánnak az õ anyja bátyjának juhait.

<span id="an_29:11">29:11</span> És megcsókolá Jákób Rákhelt, és nagy
felszóval síra.

<span id="an_29:12">29:12</span> S elbeszélé Jákób Rákhelnek, hogy õ az
õ atyjának rokona és hogy Rebekának fia. Ez pedig elfuta, és megmondá az
õ atyjának.

<span id="an_29:13">29:13</span> És lõn mikor Lábán Jákóbnak, az õ húga
fiának hírét hallá, eleibe futa, megölelé és megcsókolá õt, és bevivé az
õ házába, és az mindeneket elbeszéle Lábánnak.

<span id="an_29:14">29:14</span> És monda néki Lábán: Bizony én csontom
és testem vagy te! És nála lakék egy hónapig,

<span id="an_29:15">29:15</span> És monda Lábán Jákóbnak: Avagy ingyen
szolgálj-é engem azért, hogy atyámfia vagy? Mondd meg nékem, mi legyen a
béred?

<span id="an_29:16">29:16</span> Vala pedig Lábánnak két leánya: a
nagyobbiknak neve Lea, a kisebbiknek neve Rákhel.

<span id="an_29:17">29:17</span> Leának pedig gyenge szemei valának, de
Rákhel szép termetû és szép tekintetû vala.

<span id="an_29:18">29:18</span> Megszereti vala azért Jákób Rákhelt, és
monda: Szolgállak téged hét esztendeig Rákhelért, a te kisebbik
leányodért.

<span id="an_29:19">29:19</span> És monda Lábán: Jobb néked adnom õt,
hogysem másnak adjam õt, maradj én nálam.

<span id="an_29:20">29:20</span> Szolgála tehát Jákób Rákhelért hét
esztendeig, s csak néhány napnak tetszék az neki, annyira szereti vala
õt.

<span id="an_29:21">29:21</span> És monda Jákób Lábánnak: Add meg nékem
az én feleségemet: mert az én idõm kitelt, hadd menjek be hozzá.

<span id="an_29:22">29:22</span> És begyûjté Lábán annak a helynek
minden népét, és szerze lakodalmat.

<span id="an_29:23">29:23</span> Estve pedig vevé az õ leányát Leát, és
bevivé hozzá, a ki beméne õ hozzá.

<span id="an_29:24">29:24</span> És Lábán az õ szolgálóját Zilpát,
szolgálóul adá az õ leányának Leának.

<span id="an_29:25">29:25</span> És reggelre kelve: Ímé ez Lea! Monda
azért Lábánnak: Mit cselekedtél én velem? Avagy nem Rákhelért
szolgáltalak-é én tégedet? Miért csaltál meg engem?

<span id="an_29:26">29:26</span> Lábán pedig monda: Nem szokás nálunk,
hogy a kisebbiket oda adják a nagyobbik elõtt.

<span id="an_29:27">29:27</span> Töltsd ki ennek hetét, azután amazt is
néked adjuk a szolgálatért, melylyel majd szolgálsz nálam még más hét
esztendeig.

<span id="an_29:28">29:28</span> Jákób tehát aképen cselekedék, kitölté
azt a hetet; ez pedig néki adá Rákhelt, az õ leányát feleségûl.

<span id="an_29:29">29:29</span> És adá Lábán az õ leányának Rákhelnek,
az õ szolgálóját Bilhát, hogy néki szolgálója legyen.

<span id="an_29:30">29:30</span> És beméne Rákhelhez is, és inkább
szereté Rákhelt, hogysem Leát és szolgála õ nála még más hét esztendeig.

<span id="an_29:31">29:31</span> És meglátá az Úr Lea megvetett voltát,
és megnyitá annak méhét. Rákhel pedig magtalan vala.

<span id="an_29:32">29:32</span> Fogada azért Lea az õ méhében és szûle
fiat, és nevezé nevét Rúbennek, mert azt mondja vala: Meglátta az Úr az
én nyomorúságomat; most már szeretni fog engem az én férjem.

<span id="an_29:33">29:33</span> Azután ismét teherbe esék és szûle
fiat, és monda: Mivelhogy meghallotta az Úr megvetett voltomat, azért
adta nékem ezt is; és nevezé nevét Simeonnak.

<span id="an_29:34">29:34</span> És megint teherbe esék és szûle fiat,
és monda: Most már ragaszkodni fog hozzám az én férjem, mert három fiat
szûltem néki; azért nevezé nevét Lévinek.

<span id="an_29:35">29:35</span> És ismét teherbe esék, és fiat szûle és
mondá: Most már hálákat adok az Úrnak; azért nevezé nevét Júdának, és
megszûnék a szûléstõl.

<span id="an_30:1">30:1</span> És látá Rákhel, hogy õ nem szûle
Jákóbnak, irigykedni kezde Rákhel az õ nénjére, és monda Jákóbnak: Adj
nékem gyermekeket, mert ha nem, meghalok.

<span id="an_30:2">30:2</span> Felgerjede azért Jákób haragja Rákhel
ellen, és monda: Avagy Isten \[vagyok-é\] én, ki megtagadta tõled a
méhnek gyümölcsét.

<span id="an_30:3">30:3</span> És monda ez: Ímhol az én szolgálóm Bilha,
menj be hozzá, hogy szûljön az én térdeimen, és én is megépüljek õ
általa.

<span id="an_30:4">30:4</span> Adá tehát néki az õ szolgálóját Bilhát
feleségûl, és beméne ahhoz Jákób.

<span id="an_30:5">30:5</span> És teherbe esék Bilha és szûle Jákóbnak
fiat.

<span id="an_30:6">30:6</span> És monda Rákhel: Ítélt felõlem az Isten,
és meg is hallgatta szavamat, és adott énnékem fiat: azért nevezé nevét
Dánnak.

<span id="an_30:7">30:7</span> Ismét fogada az õ méhében, és szûle
Bilha, a Rákhel szolgálója más fiat is Jákóbnak.

<span id="an_30:8">30:8</span> És monda Rákhel: Nagy tusakodással
tusakodtam az én nénémmel, és gyõztem; azért nevezé nevét Nafthalinak.

<span id="an_30:9">30:9</span> Látván pedig Lea hogy õ megszûnt a
szûléstõl, vevé az õ szolgálóját Zilpát, és adá azt Jákóbnak feleségûl.

<span id="an_30:10">30:10</span> És szûle Zilpa, Lea szolgálója, fiat
Jákóbnak.

<span id="an_30:11">30:11</span> És monda Lea: Szerencsére! és nevezé
nevét Gádnak!

<span id="an_30:12">30:12</span> És szûle Zilpa, Lea szolgálója, más
fiat is Jákóbnak.

<span id="an_30:13">30:13</span> És monda Lea: Oh én boldogságom! bizony
boldognak mondanak engem az asszonyok: és nevezé nevét Ásernek.

<span id="an_30:14">30:14</span> És kiméne Rúben búzaaratáskor, és
talála a mezõn mandragóra-bogyókat s vivé azokat az õ anyjának, Leának.
És monda Rákhel Leának: Adj nékem kérlek a fiad mandragóra-bogyóiból.

<span id="an_30:15">30:15</span> Az pedig monda néki: Talán keveselled,
hogy elvetted tõlem az én férjemet, s a fiam mandragóra-bogyóit is
elvennéd tõlem? És monda Rákhel: Háljon veled hát az éjjel a te fiad
mandragóra-bogyóiért.

<span id="an_30:16">30:16</span> Mikor Jákób este a mezõrõl jöve, eleibe
méne Lea, és monda: Én hozzám jõjj be, mert megvettelek a fiam
mandragóra-bogyóiért; és nála hála azon éjszaka.

<span id="an_30:17">30:17</span> És meghallgatá Isten Leát, mert fogada
az õ méhében és szûle Jákóbnak ötödik fiat.

<span id="an_30:18">30:18</span> És monda Lea: Megadta az Isten
jutalmamat, a miért szolgálómat férjemnek adtam; azért nevezé nevét
Izsakhárnak.

<span id="an_30:19">30:19</span> És ismét fogada az õ méhében Lea, és
szûle hatodik fiat Jákóbnak.

<span id="an_30:20">30:20</span> És monda Lea: Megajándékozott az Isten
engem jó ajándékkal; most már velem lakik az én férjem, mert hat fiat
szûltem néki, és nevezé nevét Zebulonnak.

<span id="an_30:21">30:21</span> Annakutána szûle leányt, és nevezé
nevét Dínának.

<span id="an_30:22">30:22</span> Megemlékezék pedig az Isten Rákhelrõl;
és meghallgatá õt az Isten és megnyitá az õ méhét.

<span id="an_30:23">30:23</span> És fogada méhében, és szûle fiat, s
monda: Elvevé Isten az én gyalázatomat.

<span id="an_30:24">30:24</span> És nevezé nevét Józsefnek, mondván:
Adjon ehhez az Úr nékem más fiat is.

<span id="an_30:25">30:25</span> És lõn, a mint szûlte vala Rákhel
Józsefet, monda Jákób Lábánnak: Bocsáss el engemet, hadd menjek el az én
helyembe, az én hazámba.

<span id="an_30:26">30:26</span> Add meg nékem az én feleségeimet és
magzatimat, a kikért szolgáltalak téged, hadd menjek el, mert te tudod
az én szolgálatomat, a melylyel szolgáltalak téged.

<span id="an_30:27">30:27</span> És monda néki Lábán: Vajha kedvet
találtam volna szemeid elõtt! Úgy sejtem, hogy te éretted áldott meg
engem az Úr.

<span id="an_30:28">30:28</span> És monda: Szabj bért magadnak és én
megadom.

<span id="an_30:29">30:29</span> Ez pedig monda: Te tudod mimódon
szolgáltalak téged, és hogy mivé lett nálam a te jószágod.

<span id="an_30:30">30:30</span> Mert a mi kevesed vala én elõttem,
sokra szaporodott, és megáldott az Úr téged az én lábam nyomán. Immár
mikor tehetek valamit a magam házáért is?

<span id="an_30:31">30:31</span> És monda \[Lábán:\] Mit adjak néked?
Felele Jákób: Ne adj nékem semmit; juhaidat ismét legeltetem és õrizem,
ha nekem ezt a dolgot megteszed:

<span id="an_30:32">30:32</span> Nyájaidat ma mind végig járom, minden
pettyegetett és tarka bárányt kiszaggatok közûlök, és minden fekete
bárányt a juhok közûl, s a tarkát és pettyegetettet a kecskék közûl, s
legyen \[ez\] az én bérem.

<span id="an_30:33">30:33</span> S a mikor majd bérem iránt eljövéndesz,
mi elõtted lesz, becsületességemrõl ez felel: a mi nem pettyegetett vagy
tarka a kecskék, s nem fekete a juhok közt, az mind lopott jószág nálam.

<span id="an_30:34">30:34</span> És monda Lábán: Ám legyen: Vajha a te
beszéded szerint lenne.

<span id="an_30:35">30:35</span> Külön választá azért azon a napon a
pettyegetett és tarka kosokat, és minden csíkos lábú és tarka kecskét,
mind a melyikben valami fehérség vala, és minden feketét a juhok közûl,
és adá az õ fiainak keze alá.

<span id="an_30:36">30:36</span> És három napi járó földet vete maga
közé és Jákób közé; Jákób pedig legelteti vala Lábán egyéb juhait.

<span id="an_30:37">30:37</span> És võn Jákób zöld nyár-, mogyoró- és
gesztenye-vesszõket, és meghántá azokat fehéresen csíkosra, hogy látható
legyen a vesszõk fehére.

<span id="an_30:38">30:38</span> És a vesszõket, melyeket meghántott
vala, felállítá a csatornákba, az itató válúkba, melyekre a juhok inni
járnak vala, szembe a juhokkal, hogy foganjanak, mikor inni jönnek.

<span id="an_30:39">30:39</span> És a juhok a vesszõk elõtt foganának és
ellenek vala csíkos lábúakat, pettyegetetteket és tarkákat.

<span id="an_30:40">30:40</span> Azután külön szakasztá Jákób ezeket a
bárányokat, és a Lábán nyáját arczczal fordítja vala a csíkos lábú és
fekete bárányokra; így szerze magának külön falkákat, melyeket nem
ereszte a Lábán juhai közé.

<span id="an_30:41">30:41</span> És lõn, hogy mikor a nyáj java részének
vala párzási ideje, akkor Jákób a vesszõket oda raká a válúkba a juhok
eleibe, hogy a vesszõket látva foganjanak.

<span id="an_30:42">30:42</span> De mikor satnya vala a nyáj, nem rakja
vala oda s ily módon Lábánéi lõnek a satnyák, a java pedig Jákóbé.

<span id="an_30:43">30:43</span> És felette igen meggazdagodék a férfiú;
és vala néki sok juha, szolgálója, szolgája, tevéje és szamara.

<span id="an_31:1">31:1</span> És meghallá a Lábán fiainak beszédét, kik
ezt mondják vala: Valamije volt atyánknak, mind elvette Jákób; és
atyánkéból szerezte mind e gazdagságot.

<span id="an_31:2">31:2</span> És látá Jákób a Lábán orczáját, hogy ímé
nem olyan õ hozzá mint annakelõtte.

<span id="an_31:3">31:3</span> Monda pedig az Úr Jákóbnak: Térj meg
atyáid földére, a te rokonságod közé, és veled lészek.

<span id="an_31:4">31:4</span> Elkülde tehát Jákób, és kihívatá magához
Rákhelt és Leát a mezõre az õ nyájához.

<span id="an_31:5">31:5</span> És monda nékik: Látom atyátok orczáját,
hogy nem olyan hozzám, mint ennekelõtte; de az én atyám Istene velem
volt.

<span id="an_31:6">31:6</span> Ti pedig tudjátok, hogy teljes erõm
szerint szolgáltam atyátokat.

<span id="an_31:7">31:7</span> De atyátok engem megcsalt s tízszer is
megváltoztatta béremet; mindazáltal az Isten nem engedte, hogy nékem
kárt tehessen.

<span id="an_31:8">31:8</span> Mikor azt mondotta: A pettyegetettek
legyenek a te béred, a juhok mind pettyegetetteket ellenek vala. Ha azt
mondotta: A csíkos lábúak legyenek a te béred, a juhok mind csíkos
lábúakat ellenek vala.

<span id="an_31:9">31:9</span> Így vette el Isten atyátok jószágát és
nékem adta.

<span id="an_31:10">31:10</span> Mert lõn a juhok foganásának idejekor,
szemeimet felemelém, és látom vala álomban, hogy ímé a juhokat hágó
kosok csíkos lábúak, pettyegetettek és tarkák.

<span id="an_31:11">31:11</span> Akkor monda nékem az Isten Angyala
álomban: Jákób. És felelék: Ímhol vagyok.

<span id="an_31:12">31:12</span> És õ monda: Emeld fel szemeidet és
lásd, hogy a mely kosok a juhokat hágják, azok mind csíkos lábúak,
pettyegetettek és tarkák. Mert mindazt láttam, a mit veled Lábán
cselekeszik vala.

<span id="an_31:13">31:13</span> Én vagyok ama Béthelnek Istene, a hol
emlékoszlopot kentél fel, és a hol fogadást tettél nékem. Most kelj fel,
menj ki e földrõl, és térj vissza szülõföldedre.

<span id="an_31:14">31:14</span> És felele Rákhel és Lea, és mondának
néki: Vajjon vagyon-é még nékünk valami részünk és örökségünk a mi
atyánk házában?

<span id="an_31:15">31:15</span> Avagy nem úgy tartott-é minket mint
idegeneket? midõn minket eladott, és értékünket is teljesen
megemésztette.

<span id="an_31:16">31:16</span> Mert mind ez a gazdagság, melyet Isten
vett el a mi atyánktól, miénk és a mi fiainké. Most azért valamit néked
az Isten mondott, \[azt\] cselekedjed.

<span id="an_31:17">31:17</span> Felkele tehát Jákób, és feltevé
gyermekeit és feleségeit a tevékre;

<span id="an_31:18">31:18</span> És elvivé minden nyáját, és minden
keresményét, melyet keresett vala; minden jószágát, melyet szerzett vala
Mésopotámiában, hogy elmenjen az õ atyjához Izsákhoz Kanaán földére.

<span id="an_31:19">31:19</span> Lábán pedig elment vala juhait nyírni;
azonközben ellopá Rákhel a házi bálványokat, melyek atyjánál valának.

<span id="an_31:20">31:20</span> Jákób pedig meglopá a Siriabeli
Lábánnak szívét, mivelhogy nem adá tudtára, hogy szökni akar.

<span id="an_31:21">31:21</span> Megszökék tehát mindenestõl, és
felkelvén, általméne a folyóvízen, és Gileád hegye felé tarta.

<span id="an_31:22">31:22</span> És mikor harmad napra megmondák
Lábánnak, hogy Jákób elszökött;

<span id="an_31:23">31:23</span> Maga mellé vévén az õ rokonait, hét
napi járó földig ûzé õket; és eléré a Gileád hegyén.

<span id="an_31:24">31:24</span> Isten pedig megjelenék a Siriabeli
Lábánnak éjjel álomban, és monda néki: Vigyázz magadra, Jákóbnak se jót,
se rosszat ne szólj.

<span id="an_31:25">31:25</span> Mikor eléré Lábán Jákóbot, s Jákób a
hegyen voná fel sátorát; Lábán is a Gileád hegyén voná fel az õ
rokonaival egybe.

<span id="an_31:26">31:26</span> És monda Lábán Jákóbnak: Mit
cselekedtél, hogy megloptad szívemet, és leányaimat fegyverrel nyert
foglyokként vitted el?

<span id="an_31:27">31:27</span> Miért futottál el titkon, s loptál meg
engem? miért nem jelentetted nékem, hogy elbocsátottalak volna örömmel,
énekszóval, dob- és hegedûszóval?

<span id="an_31:28">31:28</span> És nem engedted meg, hogy megcsókoljam
fiaimat és leányaimat. Ez egyszer bolondul cselekedtél.

<span id="an_31:29">31:29</span> Volna erõm hozzá, hogy rosszat tegyek
veletek, de a ti atyátok Istene tegnap éjszaka megszólíta engem, ezt
mondván: Vigyázz magadra, Jákóbnak se jót, se rosszat ne szólj.

<span id="an_31:30">31:30</span> Hogyha pedig immár el akartál menni,
mivelhogy nagy kívánsággal kívánkoztál atyád házához: miért loptad el az
én isteneimet?

<span id="an_31:31">31:31</span> Felelvén pedig Jákób, monda Lábánnak:
Mert féltem, mert gondolom vala, hogy talán elveszed a te leányaidat én
tõlem erõvel.

<span id="an_31:32">31:32</span> A kinél pedig megtalálod a te
isteneidet, ne éljen \[az\]. Atyánkfiai elõtt vizsgáld meg, mid van
nálam, és vidd el. Mert nem tudja vala Jákób, hogy Rákhel lopta el
azokat.

<span id="an_31:33">31:33</span> Beméne tehát Lábán Jákób sátorába, és
Lea sátorába, és a két szolgáló sátorába, és nem találá meg; akkor
kiméne Lea sátorából, és méne a Rákhel sátorába.

<span id="an_31:34">31:34</span> Rákhel pedig vette vala a házi
bálványokat, és tette vala azokat egy tevének a nyergébe, és rájok ûle;
Lábán pedig felhányá az egész sátort, és nem találta vala meg
\[azokat.\]

<span id="an_31:35">31:35</span> Akkor monda az õ atyjának: Ne
haragudjék az én uram, hogy fel nem kelhetek elõtted, mert asszonyok
baja van rajtam. Keresé tehát, de nem találá a házi bálványokat.

<span id="an_31:36">31:36</span> Jákób pedig haragra gerjede s feddõdék
Lábánnal. Megszólala Jákób és monda Lábánnak: Mi a vétkem, és mi a
bûnöm, hogy üldözõbe vettél?

<span id="an_31:37">31:37</span> Bezzeg minden holmimat felhánytad, mit
találtál a magad házi holmija közûl valót? add elõ itt az én rokonaim és
a te rokonaid elõtt, hogy tegyenek ítéletet kettõnk között.

<span id="an_31:38">31:38</span> Immár húsz esztendeje vagyok nálad,
juhaid és kecskéid nem vetéltek el, és nyájad kosait nem ettem meg.

<span id="an_31:39">31:39</span> A mit a \[vad\] megszaggatott, nem
vittem hozzád, én fizettem meg azt; tõlem követelted a nappal lopottat,
mint az éjjel lopottat is.

<span id="an_31:40">31:40</span> Úgy voltam hogy nappal a hõség
emésztett, éjjel pedig a hideg; és az álom távol maradt szemeimtõl.

<span id="an_31:41">31:41</span> Immár húsz esztendeje hogy házadnál
vagyok; tizennégy esztendeig szolgáltalak két leányodért, és hat
esztendeig juhaidért; te pedig béremet tízszer is megváltoztattad.

<span id="an_31:42">31:42</span> Ha az én atyám Istene, Ábrahám Istene,
és az Izsák félelme velem nem volt volna, bizony most üresen bocsátanál
el engem, \[de\] megtekintette Isten az én nyomorúságomat és kezeim
munkáját, és megfeddett \[téged\] tegnap éjjel.

<span id="an_31:43">31:43</span> Felele pedig Lábán és monda Jákóbnak: A
leányok én leányaim és a fiak én fiaim, és a nyáj az én nyájam, s
valamit látsz mind az enyim, de mit tehetek ma ezeknek az én
leányaimnak, vagy az õ magzatjaiknak, a kiket szûltek?

<span id="an_31:44">31:44</span> Most tehát jer, kössünk szövetséget, én
meg te, hogy az légyen bizonyságul közöttem és közötted.

<span id="an_31:45">31:45</span> És võn Jákób egy követ, és felemelé azt
emlékoszlopul.

<span id="an_31:46">31:46</span> És monda Jákób az õ atyjafiainak:
Szedjetek köveket! És gyûjtének köveket, és csinálának rakást; és evének
ott a rakáson.

<span id="an_31:47">31:47</span> És nevezé azt Lábán Jegár-Sahaduthának,
Jákób pedig nevezé Gálhédnek.

<span id="an_31:48">31:48</span> És mondja vala Lábán: E rakás bizonyság
ma, közöttem és közötted, azért nevezék Gálhédnek.

<span id="an_31:49">31:49</span> És Miczpának, mivelhogy mondá: Az Úr
legyen vigyázó közöttem és te közötted, a mikor egymástól elválunk.

<span id="an_31:50">31:50</span> Ha az én leányaimat nyomorgatándod, és
ha az én leányaimon kivûl több feleséget veéndesz, senki sincs ugyan
velünk; de meglásd: Isten a bizonyság én közöttem és te közötted.

<span id="an_31:51">31:51</span> És monda Lábán Jákóbnak: Ímé e rakás kõ
és ímé ez emlékoszlop, a melyet raktam én közöttem és te közötted,

<span id="an_31:52">31:52</span> Bizonyság legyen e rakás kõ, és
bizonyság ez az emlékoszlop, hogy sem én nem megyek el e rakás kõ
mellett te hozzád, sem te nem jössz át én hozzám e rakás kõ, és ez
emlékoszlop mellett gonosz végre.

<span id="an_31:53">31:53</span> Az Ábrahám Istene, és a Nákhor Istene,
és az õ atyjok Istene tegyenek ítéletet közöttünk: És megesküvék Jákób
az õ atyjának Izsáknak félelmére.

<span id="an_31:54">31:54</span> Akkor Jákób áldozatot öle ott a hegyen,
és vendégségbe hívá az õ rokonait. És vendégeskedtek vala, s meghálának
a hegyen.

<span id="an_31:55">31:55</span> Reggel pedig felkele Lábán és
megcsókolá fiait és leányait és megáldá õket. Azután elméne Lábán, és
visszatére az õ helyére.

<span id="an_32:1">32:1</span> Jákób tovább méne az õ útján, és szembe
jövének vele az Isten Angyalai.

<span id="an_32:2">32:2</span> És monda Jákób mikor azokat látja vala:
Isten tábora ez; és nevezé annak a helynek nevét Mahanáimnak.

<span id="an_32:3">32:3</span> Azután külde Jákób követeket maga elõtt
Ézsaúhoz az õ bátyjához, Széir földébe, Edóm mezõségébe,

<span id="an_32:4">32:4</span> És parancsola azoknak mondván: Így
szóljatok az én uramnak Ézsaúnak: Ezt mondja a te szolgád Jákób:
Lábánnál tartózkodtam és idõztem mind ekkorig.

<span id="an_32:5">32:5</span> Vannak pedig nékem ökreim és szamaraim,
juhaim, szolgáim és szolgálóim, azért híradásul követséget küldök az én
uramhoz, hogy kedvet találjak szemeid elõtt.

<span id="an_32:6">32:6</span> És megtérének Jákóbhoz a követek,
mondván: Elmentünk vala a te atyádfiához Ézsaúhoz, és már jön is elõdbe,
és négyszáz férfi van vele.

<span id="an_32:7">32:7</span> Igen megíjede Jákób és féltében a népet,
mely vele vala, a juhokat, a barmokat és a tevéket két seregre osztá.

<span id="an_32:8">32:8</span> És monda: Ha eljön Ézsaú az egyik
seregre, és azt levágja, a hátramaradt sereg megszabadul.

<span id="an_32:9">32:9</span> És monda Jákób: Óh én atyámnak Ábrahámnak
Istene, és én atyámnak Izsáknak Istene, Jehova! ki azt mondád nékem:
Térj vissza hazádba, a te rokonságod közé, s jól tészek veled:

<span id="an_32:10">32:10</span> Kisebb vagyok minden te jótéteményednél
és minden te hûségednél, a melyeket a te szolgáddal cselekedtél; mert
csak pálczámmal mentem vala által ezen a Jordánon, most pedig két
sereggé lettem.

<span id="an_32:11">32:11</span> Szabadíts meg, kérlek, engem az én
bátyám kezébõl, Ézsaú kezébõl; mert félek õ tõle, hogy rajtam üt és
levág engem, az anyát a fiakkal egybe.

<span id="an_32:12">32:12</span> Te pedig azt mondottad: Jól tévén jól
tészek te veled, és a te magodat olyanná tészem mint a tenger fövénye,
mely meg nem számláltathatik sokasága miatt.

<span id="an_32:13">32:13</span> És ott hála azon éjjel: és választa
abból, a mi kezénél vala, ajándékot Ézsaúnak az õ bátyjának:

<span id="an_32:14">32:14</span> Kétszáz kecskét, és húsz bakot; kétszáz
juhot, és húsz kost;

<span id="an_32:15">32:15</span> Harmincz szoptatós tevét s azok fiait;
negyven tehenet, és tíz tulkot: húsz nõstény szamarat, és tíz szamár
vemhet.

<span id="an_32:16">32:16</span> És szolgái kezébe adá, minden nyájat
külön-külön, és monda az õ szolgáinak: Menjetek el én elõttem, és közt
hagyjatok nyáj és nyáj között.

<span id="an_32:17">32:17</span> És parancsola az elsõnek, mondván: Ha
az én bátyám Ézsaú elõtalál és megkérdez téged, mondván: Ki embere vagy?
Hová mégy? És kiéi ezek elõtted?

<span id="an_32:18">32:18</span> Akkor azt mondjad: Szolgádé Jákóbé;
ajándék az, a melyet küld az én uramnak Ézsaúnak, és ímé õ maga is
\[jön\] utánunk.

<span id="an_32:19">32:19</span> Ugyanazt parancsolá a másiknak, a
harmadiknak, és mindazoknak, kik a nyájak után mennek vala, mondván:
Ilyen szóval szóljatok Ézsaúnak, mikor vele találkoztok.

<span id="an_32:20">32:20</span> Ezt is mondjátok: Ímé Jákób a te
szolgád utánunk \[jõ\]; mert így gondolkodik vala: Megengesztelem õt az
ajándékkal, mely elõttem megy, és azután leszek szembe vele, talán
kedves lesz személyem elõtte.

<span id="an_32:21">32:21</span> Elõlméne tehát az ajándék; õ pedig azon
éjjel a seregnél hála.

<span id="an_32:22">32:22</span> Felkele pedig õ azon éjszaka és vevé
két feleségét, két szolgálóját és tizenegy gyermekét, és általméne a
Jabbók révén.

<span id="an_32:23">32:23</span> Vevé hát azokat és átköltözteté a
vízen, azután átköltözteté mindenét valamije vala.

<span id="an_32:24">32:24</span> Jákób pedig egyedûl marada és tusakodik
vala õ vele egy férfiú, egész a hajnal feljöveteléig.

<span id="an_32:25">32:25</span> Aki mikor látá, hogy nem vehet rajta
erõt, megilleté csípõjének forgócsontját, és kiméne helyébõl Jákób
csípõjének forgócsontja a vele való tusakodás közben.

<span id="an_32:26">32:26</span> És monda: Bocsáss el engem, mert
feljött a hajnal. És monda \[Jákób\]: Nem bocsátlak el téged, míg meg
nem áldasz engemet.

<span id="an_32:27">32:27</span> És monda néki: Mi a te neved? És õ
monda: Jákób.

<span id="an_32:28">32:28</span> Amaz pedig monda: Nem Jákóbnak mondatik
ezután a te neved, hanem Izráelnek; mert küzdöttél Istennel és
emberekkel, és gyõztél.

<span id="an_32:29">32:29</span> És megkérdé Jákób, és monda: Mondd meg,
kérlek, a te nevedet. Az pedig monda: Ugyan miért kérded az én nevemet?
És megáldá õt ott.

<span id="an_32:30">32:30</span> Nevezé azért Jákób annak a helynek
nevét Peniélnek: mert látám az Istent színrõl színre, és megszabadult az
én lelkem.

<span id="an_32:31">32:31</span> És a nap felkél vala rajta, amint
elméne Peniél mellett, õ pedig sántít vala csípõjére.

<span id="an_32:32">32:32</span> Azért nem eszik Izráel fiai a csípõ
forgócsontjának inahúsát mind e mai napig, mivelhogy illetve vala Jákób
csípõje forgócsontjának inahúsa.

<span id="an_33:1">33:1</span> Jákób pedig felemelé szemeit és látá,
hogy ímé Ézsaú jõ vala, és négyszáz férfiú õ vele; megosztá azért a
gyermekeket Lea mellé, Rákhel mellé, és két szolgálója mellé.

<span id="an_33:2">33:2</span> És elõreállítá a szolgálókat és azok
gyermekeit, ezek után Leát és az õ gyermekeit, Rákhelt pedig és Józsefet
leghátul.

<span id="an_33:3">33:3</span> Maga pedig elõttök megy vala, és hétszer
hajtá meg magát a földig, a míg bátyjához juta.

<span id="an_33:4">33:4</span> Ézsaú pedig eleibe futamodék és megölelé
õt, nyakába borúla, s megcsókolá õt, és sírának.

<span id="an_33:5">33:5</span> És felemelé szemeit s látá az asszonyokat
és a gyermekeket, és monda: Kicsodák ezek teveled? Õ pedig monda: A
gyermekek, kikkel Isten megajándékozta a te szolgádat.

<span id="an_33:6">33:6</span> És közelítének a szolgálók, õk és
gyermekeik és meghajták magokat.

<span id="an_33:7">33:7</span> Elérkezék Lea is az õ gyermekeivel, és
meghajták magokat; utoljára érkezék József és Rákhel, és õk is meghajták
magokat.

<span id="an_33:8">33:8</span> És monda \[Ézsaú:\] Mire való ez az egész
sereg, melyet elõltalálék? És felele: Hogy kedvet találjak az én uram
szemei elõtt.

<span id="an_33:9">33:9</span> És monda Ézsaú: Van nekem elég, jó öcsém,
legyen tiéd, a mi a tiéd.

<span id="an_33:10">33:10</span> Monda pedig Jákób: Ne úgy, kérlek,
hanem ha kedvet találtam szemeid elõtt, fogadd el ajándékomat az én
kezembõl; mert a te orczádat úgy néztem, mintha az Isten orczáját
látnám, és te kegyesen fogadál engem.

<span id="an_33:11">33:11</span> Vedd el kérlek az én ajándékomat,
melyet hoztam néked, mivelhogy az Isten kegyelmesen cselekedett én
velem, és mindenem van nékem. És unszolá õt, és elvevé.

<span id="an_33:12">33:12</span> És monda: Induljunk, menjünk el, és én
elõtted megyek.

<span id="an_33:13">33:13</span> Felele néki \[Jákób\]: Az én uram jól
tudja, hogy e gyermekek gyengék, és hogy szoptatós juhokkal és barmokkal
vagyok körûl, a melyeket ha csak egy napig zaklatnak is, a nyájak mind
elhullanak.

<span id="an_33:14">33:14</span> Menjen el azért az én uram az õ
szolgája elõtt, én is elballagok lassan, a jószág lépése szerint, a mely
elõttem van, és a gyermekek lépése szerint, míg eljutok az én uramhoz
Széirbe.

<span id="an_33:15">33:15</span> És monda Ézsaú: Hadd rendeljek melléd
néhányat a nép közûl, mely velem van. S ez monda: Minek az? csak kedvet
találjak az én uram szemei elõtt.

<span id="an_33:16">33:16</span> Visszatére tehát Ézsaú még az nap az õ
útján Széir felé.

<span id="an_33:17">33:17</span> Jákób pedig méne Szukkóthba és építe
magának házat, barmainak pedig hajlékokat csinála, s azért nevezé a hely
nevét Szukkóthnak.

<span id="an_33:18">33:18</span> Annakutána minden bántás nélkül méne
Jákób Mésopotámiából jövet Sekhem városába, mely vala a Kanaán földén,
és letelepedék a város elõtt.

<span id="an_33:19">33:19</span> És megvevé a mezõnek azt a részét, a
hol sátorát felvonta vala, Khámornak a Sekhem atyjának fiaitól száz
pénzen.

<span id="an_33:20">33:20</span> És oltárt állíta ott, és nevezé azt
\[ily névvel:\] Isten, Izráel Istene.

<span id="an_34:1">34:1</span> Kiméne pedig Dína, Leának leánya, kit
Jákóbnak szûlt vala, hogy meglátogassa annak a földnek leányait.

<span id="an_34:2">34:2</span> És meglátá õt Sekhem, a Khivveus
Khámornak, az ország fejedelmének fia, és elragadá õt, és vele hála és
erõszakot tesz vala rajta.

<span id="an_34:3">34:3</span> És ragaszkodék az õ lelke Dínához a Jákób
leányához, és megszereté a leányt és szívéhez szól vala a leánynak.

<span id="an_34:4">34:4</span> Szóla pedig Sekhem Khámornak az õ
atyjának, mondván: Vedd nékem feleségûl ezt a leányt.

<span id="an_34:5">34:5</span> És meghallá Jákób, hogy megszeplõsítette
Dínát, az õ leányát, fiai pedig a mezõn valának a barommal, azért
veszteg marada Jákób, míg azok megjövének.

<span id="an_34:6">34:6</span> És kiméne Khámor, Sekhem atyja Jákóbhoz,
hogy szóljon vele.

<span id="an_34:7">34:7</span> Mikor Jákób fiai megjövének a mezõrõl és
meghallák a \[dolgot,\] elkeseredének s nagyon megharaguvának azok az
emberek, azért hogy ocsmányságot cselekedett Izráelben, Jákób leányával
hálván, a minek nem kellett volna történni.

<span id="an_34:8">34:8</span> És szóla nékik Khámor, mondván: Az én
fiam Sekhem, lelkébõl szereti a ti leányotokat, kérlek, adjátok azt néki
feleségûl.

<span id="an_34:9">34:9</span> És szerezzetek velünk sógorságot: a ti
leányaitokat adjátok nékünk, és a mi leányainkat vegyétek magatoknak,

<span id="an_34:10">34:10</span> És lakjatok velünk; a föld elõttetek
van, lakjátok, s kereskedjetek rajta és bírjátok azt.

<span id="an_34:11">34:11</span> Sekhem is monda a \[Dína\] atyjának és
az õ bátyjainak: Hadd találjak kedvet elõttetek, és valamit mondotok
nékem, megadom.

<span id="an_34:12">34:12</span> Akármily nagy jegyadományt és ajándékot
\[kivántok,\] megadom a mint mondjátok nékem, \[csak\] adjátok nékem a
leányt feleségûl.

<span id="an_34:13">34:13</span> A Jákób fiai pedig álnokul felelének
Sekhemnek és Khámornak az õ atyjának, és szólának, mivelhogy
megszeplõsítette Dínát az õ húgokat,

<span id="an_34:14">34:14</span> És mondának nékik: Nem mívelhetjük e
dolgot, hogy a mi húgunkat körûlmetélkedetlen férfiúnak adjuk; mert ez
nékünk gyalázat volna.

<span id="an_34:15">34:15</span> Veletek csak úgy egyezünk, ha
hasonlókká lesztek hozzánk, hogy minden férfiú körûlmetélkedjék ti
köztetek.

<span id="an_34:16">34:16</span> Így a mi leányainkat néktek adjuk, és a
ti leányaitokat magunknak vesszük, veletek lakozunk, és egy néppé
leszünk;

<span id="an_34:17">34:17</span> Hogyha pedig nem hallgattok reánk, hogy
körûlmetélkedjetek: felveszszük a mi leányunkat és elmegyünk.

<span id="an_34:18">34:18</span> És tetszék azoknak beszéde Khámornak,
és Sekhemnek a Khámor fiának.

<span id="an_34:19">34:19</span> Nem is halasztá az ifjú a dolog
véghezvitelét, mivelhogy igen szereti vala a Jákób leányát; néki pedig
atyja házanépe között mindenkinél nagyobb becsûlete vala.

<span id="an_34:20">34:20</span> Elméne azért Khámor és Sekhem az õ fia
az õ városuk kapujába; és szólának az õ városuk férfiaival, mondván:

<span id="an_34:21">34:21</span> Ezek az emberek békességesek velünk,
hadd lakjanak e földön, és kereskedjenek benne, mert ímé e föld elég
tágas nékik; az õ leányaikat vegyük magunknak feleségûl, és a mi
leányainkat adjuk nékik.

<span id="an_34:22">34:22</span> De csak úgy egyeznek bele e férfiak,
hogy velünk lakjanak és egy néppé legyenek velünk, ha minden férfiú
körûlmetélkedik közöttünk, a miképen õk is körûl vannak metélkedve.

<span id="an_34:23">34:23</span> Nyájaik, jószáguk, és minden barmuk
nemde nem miéink lesznek-é? csak egyezzünk meg velök, akkor velünk
laknak.

<span id="an_34:24">34:24</span> És engedének Khámornak, és Sekhemnek az
õ fiának mindenek, a kik az õ városa kapuján kijárnak vala, és
körûlmetélkedék minden férfiú, a ki az õ városa kapuján kijár vala.

<span id="an_34:25">34:25</span> És lõn harmadnapon, mikor ezek a seb
fájdalmában valának, a Jákób két fia, Simeon és Lévi, Dínának bátyjai,
fegyvert ragadának s bátran a városra ütének és minden férfit megölének.

<span id="an_34:26">34:26</span> Khámort, és az õ fiát Sekhemet fegyver
élére hányák, és elvivék Dínát a Sekhem házából, és kimenének.

<span id="an_34:27">34:27</span> A Jákób fiai a megölteknek esének és
feldúlák a várost, mivelhogy megszeplõsítették vala az õ húgokat.

<span id="an_34:28">34:28</span> Azok juhait, barmait, szamarait, és
valami a városban, és a mezõn vala, elvivék.

<span id="an_34:29">34:29</span> És minden gazdagságukat, minden
gyermekeiket és feleségeiket fogva vivék és elrablák, és mindent a mi a
házban vala.

<span id="an_34:30">34:30</span> És monda Jákób Simeonnak és Lévinek:
Megháborítottatok engem, \[és\] utálatossá tettetek e föld lakosai
elõtt, a Kananeusok és Perizeusok elõtt; én pedig kevesed magammal
vagyok, és ha összegyûlnek ellenem, levágnak, és eltörölnek engem, mind
házam népével egybe.

<span id="an_34:31">34:31</span> Azok pedig mondának: Hát mint
tisztátalan személylyel, úgy kellett-é bánni a mi húgunkkal?

<span id="an_35:1">35:1</span> Monda pedig az Isten Jákóbnak: Kelj fel,
eredj fel Béthelbe és telepedjél le ott; és csinálj ott oltárt amaz
Istennek, ki megjelenék néked, mikor a te bátyád Ézsaú elõtt futsz vala.

<span id="an_35:2">35:2</span> Akkor monda Jákób az õ házanépének, és
mind azoknak, kik vele valának: Hányjátok el az idegen isteneket, kik
köztetek vannak, és tisztítsátok meg magatokat, és változtassátok el
öltözeteiteket.

<span id="an_35:3">35:3</span> És keljünk fel, és menjünk fel Béthelbe,
hogy csináljak ott oltárt annak az Istennek, ki meghallgatott engem az
én nyomorúságom napján, és velem volt az úton, a melyen jártam.

<span id="an_35:4">35:4</span> Átadák azért Jákóbnak mind az idegen
isteneket, kik nálok valának, és füleikbõl a függõket, és elásá azokat
Jákób a cserfa alatt, mely Sekhem mellett vala.

<span id="an_35:5">35:5</span> És elindulának. De Istennek rettentése
vala a körûltök való városokon, és nem üldözék a Jákób fiait.

<span id="an_35:6">35:6</span> Eljuta azért Jákób Lúzba, mely Kanaán
földén van, azaz Béthelbe, õ maga és az egész sokaság, mely õ vele vala.

<span id="an_35:7">35:7</span> És építe ott oltárt, és nevezé a helyet
Él-Béthelnek, mivelhogy ott jelent meg néki az Isten, mikor az õ bátyja
elõtt fut vala.

<span id="an_35:8">35:8</span> És meghala Débora, a Rebeka dajkája, és
eltemeték Béthelen alól egy cserfa alatt, és nevezék annak nevét
Allon-Bákhutnak.

<span id="an_35:9">35:9</span> Az Isten pedig ismét megjelenék Jákóbnak,
mikor ez jöve Mésopotámiából, és megáldá õt.

<span id="an_35:10">35:10</span> És monda néki az Isten: A te neved
Jákób; de ne neveztessék többé a te neved Jákóbnak, hanem Izráel légyen
neved. És nevezé nevét Izráelnek.

<span id="an_35:11">35:11</span> És monda néki az Isten: Én \[vagyok\] a
mindenható Isten, nevekedjél és sokasodjál, nép és népek sokasága légyen
te tõled; és királyok származzanak a te ágyékodból.

<span id="an_35:12">35:12</span> És a földet, melyet adtam Ábrahámnak és
Izsáknak, néked adom azt, utánad pedig a te magodnak adom a földet.

<span id="an_35:13">35:13</span> És felméne õ tõle az Isten azon a
helyen, a hol vele szólott vala.

<span id="an_35:14">35:14</span> Jákób pedig emlékoszlopot állíta azon a
helyen, a hol szólott vele, kõoszlopot; és áldozék azon italáldozattal,
és önte arra olajat.

<span id="an_35:15">35:15</span> És nevezé Jákób a hely nevét, a hol az
Isten szólott vala õ vele, Béthelnek.

<span id="an_35:16">35:16</span> És elindúlának Béthelbõl, s mikor
Efratától, hogy oda érjenek, már csak egy dûlõföldre valának, szûle
Rákhel, és nehéz vala az õ szûlése.

<span id="an_35:17">35:17</span> S vajudása közben monda néki a bába: Ne
félj, mert most is fiad lesz.

<span id="an_35:18">35:18</span> És mikor lelke kiméne, mert meghala,
nevezé nevét Benóninak, az atyja pedig nevezé õt Benjáminnak.

<span id="an_35:19">35:19</span> És meghala Rákhel, és eltemetteték az
Efratába (azaz Bethlehembe) vivõ úton.

<span id="an_35:20">35:20</span> És emlékoszlopot állíta Jákób az õ
sírja fölött. Rákhel sírjának emlékoszlopa az mind e mai napig.

<span id="an_35:21">35:21</span> Azután tovább költözék Izráel, és a
Héder tornyán túl voná fel sátorát.

<span id="an_35:22">35:22</span> Lõn pedig, mikor Izráel azon a földön
lakozék, elméne Rúben, és hála Bilhával, az õ atyjának ágyasával, s
meghallá Izráel. Valának pedig a Jákób fiai tizenketten.

<span id="an_35:23">35:23</span> Lea fiai: Jákób elsõszülötte Rúben,
azután Simeon, Lévi, Júda, Izsakhár és Zebulon.

<span id="an_35:24">35:24</span> Rákhel fiai: József és Benjámin.

<span id="an_35:25">35:25</span> A Rákhel szolgálójának Bilhának fiai:
Dán és Nafthali.

<span id="an_35:26">35:26</span> A Lea szolgálójának Zilpának fiai: Gád
és Áser. Ezek a Jákób fiai, a kik születtek néki Mésopotámiában.

<span id="an_35:27">35:27</span> És eljuta Jákób Izsákhoz, az õ atyjához
Mamréba, Kirját-Arbába, azaz Hebronba, a hol Ábrahám és Izsák
tartózkodnak vala.

<span id="an_35:28">35:28</span> Valának pedig Izsák napjai száz
nyolczvan esztendõ.

<span id="an_35:29">35:29</span> És kimúlék Izsák és meghala, és
takaríttaték az õ eleihez vén korban, bételvén az élettel; és eltemeték
õt az õ fiai, Ézsaú és Jákób.

<span id="an_36:1">36:1</span> Ez Ézsaúnak (azaz Edómnak) nemzetsége.

<span id="an_36:2">36:2</span> Ézsaú a Kananeusok leányai közûl vette
vala feleségeit: Adát, a Khitteus Élonnak leányát; és Oholibámát,
Anáhnak leányát, a ki Khivveus Czibhón leánya vala.

<span id="an_36:3">36:3</span> És Boszmáthot, az Ismáel leányát,
Nebajóthnak húgát.

<span id="an_36:4">36:4</span> Szûlé pedig Adá Ézsaúnak Elifázt; és
Boszmáth szûlé Rehuélt.

<span id="an_36:5">36:5</span> Oholibáma pedig szûlé Jehúst, Jahlámot és
Kórét. Ezek az Ézsaú fiai, kik születtek néki Kanaán földén.

<span id="an_36:6">36:6</span> És felvevé Ézsaú az õ feleségeit, az õ
fiait, és az õ leányait, és minden házabeli lelket, minden juhait,
barmait, és minden jószágát, melyet szerzett vala Kanaán földén, és
elméne \[más\] országba, az õ atyjafiának Jákóbnak színe elõl.

<span id="an_36:7">36:7</span> Mert az õ jószáguk több vala, semhogy
együtt lakhattak volna, és tartózkodásuk földe nem bírja vala meg õket
az õ nyájaik miatt.

<span id="an_36:8">36:8</span> Letelepedék tehát Ézsaú a Széir hegyén.
Ézsaú pedig az Edóm.

<span id="an_36:9">36:9</span> Ez Ézsaúnak az Edomiták atyjának
nemzetsége a Széir hegyen.

<span id="an_36:10">36:10</span> Ezek Ézsaú fiainak nevei: Elifáz,
Adának Ézsaú feleségének fia. Rehuél, Boszmáthnak Ézsaú feleségének fia.

<span id="an_36:11">36:11</span> Elifáznak fiai valának: Thémán, Omár,
Czefó, Gahtám és Kenáz.

<span id="an_36:12">36:12</span> Thimna pedig Elifáznak, az Ézsaú fiának
ágyasa vala, ki Elifáznak szûlé Amáleket. Ezek Adának, Ézsaú feleségének
fiai.

<span id="an_36:13">36:13</span> Ezek pedig a Rehuél fiai: Nakhath,
Zerakh, Sammá, Mizzá. Ezek valának Boszmáthnak, Ézsaú feleségének fiai.

<span id="an_36:14">36:14</span> Oholibámának pedig, Ézsaú feleségének,
Anáh leányának, ki Czibhón leánya volt, ezek valának fiai, kiket szûle
Ézsaúnak: Jéhus, Jahlám és Korakh.

<span id="an_36:15">36:15</span> Ezek Ézsaú fiainak fejedelmei:
Elifáznak, Ézsaú elsõszülöttének fiai: Thémán fejedelem, Omár fejedelem,
Czefó fejedelem, Kenáz fejedelem.

<span id="an_36:16">36:16</span> Korakh fejedelem, Gahtám fejedelem,
Amálek fejedelem. Ezek Elifáztól való fejedelmek Edómnak országában;
ezek Adá fiai.

<span id="an_36:17">36:17</span> Rehuélnek pedig, az Ézsaú fiának fiai
ezek: Nakhath fejedelem, Zerakh fejedelem, Sammá fejedelem, Mizzá
fejedelem. Ezek Rehuéltõl való fejedelmek Edóm országában. Ezek
Boszmáthnak, Ézsaú feleségének fiai.

<span id="an_36:18">36:18</span> Ezek pedig Oholibámának, Ézsaú
feleségének fiai: Jéhus fejedelem, Jahlám fejedelem, Korakh fejedelem.
Ezek Oholibámától, Anáh leányától, Ézsaú feleségétõl való fejedelmek.

<span id="an_36:19">36:19</span> Ezek Ézsaú fiai, és ezek azoknak
fejedelmei; ez Edóm.

<span id="an_36:20">36:20</span> A Horeus Széirnek fiai, kik ama földön
laknak vala ezek: Lótán, Sóbál, Czibhón, Anáh.

<span id="an_36:21">36:21</span> Disón, Eczer, Disán, Ezek a Horeusok
fejedelmei, Széirnek fiai Edóm országában.

<span id="an_36:22">36:22</span> Lótánnak pedig fiai voltak: Hóri,
Hémám, és Lótánnak húga, Timna.

<span id="an_36:23">36:23</span> Sóbálnak fiai ezek: Halván, Mánakháth,
Hébál, Sefó, Onám.

<span id="an_36:24">36:24</span> Czibhónnak pedig fiai ezek: Aja és
Anáh, az az Anáh, ki meleg forrásokat talált a pusztában, mikor atyjának
Czibhónnak szamarait legelteté.

<span id="an_36:25">36:25</span> Anáhnak fiai ezek: Disón és Oholibáma
Anáhnak leánya.

<span id="an_36:26">36:26</span> Disónnak fiai ezek: Hemdán, Esbán,
Ithrán, Kherán.

<span id="an_36:27">36:27</span> Eczernek fiai ezek: Bilhán, Zahaván,
Hakán.

<span id="an_36:28">36:28</span> Disánnak fiai ezek: Húcz és Arán.

<span id="an_36:29">36:29</span> A Horeusok közûl való fejedelmek pedig
ezek: Lótán fejedelem, Sóbál fejedelem, Czibhón fejedelem, Anáh
fejedelem.

<span id="an_36:30">36:30</span> Disón fejedelem, Eczer fejedelem, Disán
fejedelem. Ezek a Horeusok közûl való fejedelmek az õ fejedelemségök
szerint, Széir tartományában.

<span id="an_36:31">36:31</span> Ezek pedig a királyok, kik uralkodtak
Edóm földén minekelõtte Izráel fiai között király uralkodott volna.

<span id="an_36:32">36:32</span> Király vala Edómban Bela, Behor fia, s
az õ városának neve Dinhába vala.

<span id="an_36:33">36:33</span> És meghala Bela, uralkodék helyette
Jóbáb, Zerakh fia, ki Boczrából való volt.

<span id="an_36:34">36:34</span> És meghala Jóbáb, és uralkodék helyette
a Témán földébõl való Khusám.

<span id="an_36:35">36:35</span> És meghala Khusám és uralkodék helyette
Hadád, a Bédád fia, a ki megveré a Midiánitákat a Moáb mezején; az õ
városának neve pedig Hávit vala.

<span id="an_36:36">36:36</span> És meghala Hadád és uralkodék helyette
a Masrekából való Szamlá.

<span id="an_36:37">36:37</span> És meghala Szamlá és uralkodék helyette
Saul, a folyóvíz mellett való Rékhobóthból.

<span id="an_36:38">36:38</span> És meghala Saul és uralkodék helyette
Báhál-Khanán, Akhbór fia.

<span id="an_36:39">36:39</span> És meghala Báhál-Khanán, Akhbór fia, és
uralkodék helyette Hadár; és az õ városának neve Pahu, az õ feleségének
pedig neve Mehetábéel, a ki Mézaháb leányának Matrédnak leánya vala.

<span id="an_36:40">36:40</span> Ezek pedig az Ézsaú nemzetségébõl való
fejedelmek nevei, az õ családjok, helyök, és nevök szerint: Timná
fejedelem, Halvá fejedelem, Jetéth fejedelem.

<span id="an_36:41">36:41</span> Oholibámá fejedelem, Éla fejedelem,
Pinon fejedelem.

<span id="an_36:42">36:42</span> Kenáz fejedelem, Thémán fejedelem,
Mibczár fejedelem.

<span id="an_36:43">36:43</span> Magdiél fejedelem, Hirám fejedelem.
Ezek Edóm fejedelmei az õ lakások szerint, az õ örökségök földén. Ézsaú
az Edómiták atyja.

<span id="an_37:1">37:1</span> Jákób pedig lakozék az õ atyja
bujdosásának földén, Kanaán földén.

<span id="an_37:2">37:2</span> Ezek a Jákób nemzetségének dolgai: József
tizenhét esztendõs korában az õ bátyjaival együtt juhokat õriz vala,
bojtár vala Bilhának és Zilpának az õ atyja feleségeinek fiai mellett,
és József rossz híreket hord vala felõlük az õ atyjuknak.

<span id="an_37:3">37:3</span> Izráel pedig minden fiánál inkább szereti
vala Józsefet, mivelhogy vén korában nemzette vala õt; és czifra ruhát
csináltat vala néki.

<span id="an_37:4">37:4</span> Mikor pedig láták az õ bátyjai, hogy
atyjuk minden testvére közt õt szereti legjobban, meggyûlölik vala, és
jó szót sem bírnak vala hozzá szólani.

<span id="an_37:5">37:5</span> És álmot álmodék József és elbeszélé az õ
bátyjainak; és azok annál inkább gyûlölik vala õt.

<span id="an_37:6">37:6</span> Mert monda nékik: Hallgassátok meg,
kérlek, ezt az álmot, melyet álmodtam.

<span id="an_37:7">37:7</span> Ímé kévéket kötünk vala a mezõben, és ímé
az én kévém felkele és felálla; a ti kévéitek pedig körûlállanak, és az
én kévém elõtt meghajolnak vala.

<span id="an_37:8">37:8</span> És mondának néki az õ bátyjai: Avagy
király akarsz-é lenni felettünk? Vagy uralkodni akarsz-é rajtunk? S
annál is inkább gyûlölik vala õt álmáért és beszédéért.

<span id="an_37:9">37:9</span> Más álmot is álmodék, és elbeszélé azt az
õ bátyjainak, mondván: ímé megint álmot álmodtam; ímé a nap és a hold,
és tizenegy csillag meghajol vala én elõttem.

<span id="an_37:10">37:10</span> S elbeszélé atyjának és bátyjainak, és
az õ atyja megdorgálá õt, mondván néki: Micsoda álom az a melyet
álmodtál? Avagy elmegyünk-é, én és a te anyád és atyádfiai, hogy
meghajtsuk magunkat te elõtted a földig?

<span id="an_37:11">37:11</span> Irígykednek vala azért reá az õ
bátyjai; az õ atyja pedig elméjében tartja vala e dolgot.

<span id="an_37:12">37:12</span> Mikor pedig az õ bátyjai elmenének
Sikhembe, hogy az õ atyjok juhait õrizzék;

<span id="an_37:13">37:13</span> Monda Izráel Józsefnek: A te bátyáid
avagy nem Sikhemben legeltetnek-é? Jöszte, és én hozzájok küldelek
téged. Õ pedig monda: Ímhol \[vagyok\].

<span id="an_37:14">37:14</span> És monda néki: Menj el, nézd meg, hogy
s mint vagynak a te bátyáid és a juhok, s hozz hírt nékem. Elküldé tehát
õt Hebron völgyébõl, és méne Sikhembe.

<span id="an_37:15">37:15</span> Elõtalálá pedig õt egy ember, mikor a
mezõben bolyong vala, és megkérdé õt az az ember, mondván: Mit keressz?

<span id="an_37:16">37:16</span> És monda: Az én bátyáimat keresem,
kérlek, mondd meg nékem, hol legeltetnek?

<span id="an_37:17">37:17</span> És monda az ember: Elmentek innen, mert
hallám, hogy mondák: Menjünk Dóthánba. Elméne azért József az õ bátyjai
után, és megtalálá õket Dóthánban.

<span id="an_37:18">37:18</span> Mikor távolról megláták, minekelõtte
közel ért volna hozzájok, összebeszélének, hogy megölik.

<span id="an_37:19">37:19</span> És szólának egymás között: Ímhol jõ az
álomlátó!

<span id="an_37:20">37:20</span> Most hát jertek öljük meg õt, és vessük
õt valamelyik kútba; és azt mondjuk, hogy fenevad ette meg, és
meglátjuk, mi lesz az õ álmaiból.

<span id="an_37:21">37:21</span> Meghallá pedig Rúben és megmenté õt
kezökbõl, és mondá: Ne üssük õt agyon.

<span id="an_37:22">37:22</span> És mondá nékik Rúben: Ne ontsatok vért,
vessétek õt ebbe a kútba, a mely itt a pusztában van, de kezet ne
vessetek reá. Azért, hogy megszabadítsa õt kezökbõl, hogy visszavigye
atyjához.

<span id="an_37:23">37:23</span> És lõn, a mint oda ére József az õ
bátyjaihoz, letépték Józsefrõl az õ felsõ ruháját, a czifra ruhát, mely
rajta vala.

<span id="an_37:24">37:24</span> És megragadák õt és beleveték a kútba;
a kút pedig üres vala, nem vala víz benne.

<span id="an_37:25">37:25</span> Azután leûlének kenyerezni, és
felemelék szemeiket, és láták, hogy ímé egy Ismáelita karaván jõ vala
Gileádból, és azoknak tevéi visznek vala fûszerszámot, balzsamot és
mirhát, menvén, hogy alávigyék Égyiptomba.

<span id="an_37:26">37:26</span> És monda Júda az õ atyjafiainak: Mi
haszna, ha megöljük a mi atyánkfiát, és eltitkoljuk az õ vérét?

<span id="an_37:27">37:27</span> Jertek adjuk el õt az Ismáelitáknak, és
ne tegyük reá kezünket, mert atyánkfia, vérünkbõl való õ. És hallgatának
rá az õ atyjafiai.

<span id="an_37:28">37:28</span> És menének arra Midiánita kereskedõ
férfiak, és kivonák és felhozák Józsefet a kútból, és eladák Józsefet az
Ismáelitáknak húsz ezüstpénzen: \[azok\] pedig elvivék Józsefet
Égyiptomba.

<span id="an_37:29">37:29</span> És visszatére Rúben a kúthoz, és ímé
József nem vala a kútban, és megszaggatá ruháit.

<span id="an_37:30">37:30</span> És megtére az õ atyjafiaihoz, és monda:
Nincsen a gyermek, és én, merre menjek én?

<span id="an_37:31">37:31</span> Akkor vevék a József felsõ ruháját, és
leölének egy kecskebakot, és belemárták a felsõ ruhát a vérbe.

<span id="an_37:32">37:32</span> És elküldék a czifra ruhát, és elvivék
atyjokhoz és mondának: Ezt találtuk, ismerd meg, fiad ruhája-é vagy nem?

<span id="an_37:33">37:33</span> És megismeré azt, és monda: Fiam felsõ
ruhája ez, fenevad ette meg õt, bizony széllyelszaggatta Józsefet.

<span id="an_37:34">37:34</span> És megszaggatá Jákób ruháit, és zsákba
öltözék és gyászolá az õ fiát sokáig.

<span id="an_37:35">37:35</span> Felkelének pedig minden õ fiai, és
minden õ leányai, hogy vígasztalják õt, de nem akara vígasztalódni,
hanem monda: Sírva megyek fiamhoz a sírba; és siratá õt az atyja.

<span id="an_37:36">37:36</span> A Midiániták pedig eladák õt Égyiptomba
Pótifárnak, a Faraó fõemberének, a testõrök fõhadnagyának.

<span id="an_38:1">38:1</span> És lõn abban az idõben, hogy Júda elméne
az õ atyjafiaitól, és betére egy Adullámbeli férfiúhoz, kinek neve Khira
vala.

<span id="an_38:2">38:2</span> És meglátá ott Júda egy Súah nevû
Kanaánbeli férfiúnak leányát, és elvevé azt, és beméne hozzá.

<span id="an_38:3">38:3</span> És az fogada méhében és szûle fiat, és
nevezé nevét Hérnek.

<span id="an_38:4">38:4</span> És ismét fogada méhében, s fiat szûle, és
nevezé nevét Ónánnak.

<span id="an_38:5">38:5</span> Még egyszer szûle fiat, és nevezé nevét
Sélának, és mikor azt szûlé, Khezibben vala.

<span id="an_38:6">38:6</span> És võn Júda az õ elsõszülött fiának
Hérnek feleséget, ennek neve Thámár vala.

<span id="an_38:7">38:7</span> De Hér, Júdának elsõszülött fia gonosz
vala az Úr szemei elõtt, és megölé õt az Úr.

<span id="an_38:8">38:8</span> És monda Júda Ónánnak: Eredj be a te
bátyád feleségéhez, és vedd feleségûl mint sógor, és támaszsz magot
bátyádnak.

<span id="an_38:9">38:9</span> Ónán pedig tudja vala, hogy a magzat nem
lesz az övé, azért valamikor az õ bátyja feleségéhez bemegy vala, földre
vesztegeti vala el a \[magot,\] hogy bátyjának magot ne támaszszon.

<span id="an_38:10">38:10</span> És gonoszságnak tetszék az Úr szemei
elõtt, a mit cselekeszik vala, annakokáért megölé õt is.

<span id="an_38:11">38:11</span> És monda Júda Thámárnak, az õ menyének:
Maradj özvegyen addig a te atyád házában, míg az én fiam Séla
felnevekedik. Mert így gondolkodik vala: Netalán ez is meghal, mint az õ
bátyjai. Elméne azért Thámár, és marada az õ atyja házában.

<span id="an_38:12">38:12</span> Sok idõ múlva meghala Súa leánya, a
Júda felesége. Júda pedig megvígasztalódék és elméne az õ juhainak
nyírõihez, barátjával az Adullámbeli Khirával, Thimnába.

<span id="an_38:13">38:13</span> Hírûl adák pedig Thámárnak mondván: Ím
a te ipad Thimnába megy juhainak nyírésére.

<span id="an_38:14">38:14</span> Leveté azért magáról özvegyi ruháját,
elfátyolozá és beburkolá magát, és leûle Enajim kapujába, mely a
Thimnába vezetõ úton van; mert látja vala, hogy felnevekedék Séla, és
még sem adák õt annak feleségûl.

<span id="an_38:15">38:15</span> Meglátá pedig õt Júda, és tisztátalan
személynek gondolá, mivelhogy befedezte vala orczáját.

<span id="an_38:16">38:16</span> És hozzá tére az útra és monda: Engedd
meg kérlek, hogy menjek be te hozzád, mert nem tudja vala, hogy az õ
menye az. Ez pedig monda: Mit adsz nékem ha bejösz hozzám?

<span id="an_38:17">38:17</span> És felele: Küldök néked az én nyájamból
egy kecskefiat. És az monda: Adsz-é zálogot, míg megküldöd?

<span id="an_38:18">38:18</span> És monda: Micsoda zálogot adjak néked?
És monda: Gyûrûdet, gyûrûd zsinórját és pálczádat, mely kezedben van.
Oda adá azért néki, és beméne hozzá, és teherbe ejté.

<span id="an_38:19">38:19</span> Azután felkele és elméne, és leveté
magáról a fátyolt; és felvevé az õ özvegyi ruháját.

<span id="an_38:20">38:20</span> És megküldé Júda a kecskefiat az õ
Adullámbeli barátjától, hogy visszavegye a zálogot az asszonytól, de nem
találá azt.

<span id="an_38:21">38:21</span> És megkérdé a helység férfiait,
mondván: Hol van az a \[felavatott\] parázna \[\]nõ, a ki Enajim mellett
az útfélen vala? És azok mondának: Nem volt erre \[felavatott\] parázna
nõ.

<span id="an_38:22">38:22</span> Visszatére tehát Júdához, és monda: Nem
találám azt meg, a helység lakosai is azt mondák: Nem volt erre
\[felavatott\] parázna nõ.

<span id="an_38:23">38:23</span> És monda Júda: Tartsa magának, hogy
csúffá ne legyünk; ímé én megküldöttem volt ezt a kecskefiat, te pedig
nem találtad meg õt.

<span id="an_38:24">38:24</span> És lõn mintegy három hónap múlva,
jelenték Júdának, mondván: Thámár a te menyed paráználkodott, és ímé
terhes is a paráznaság miatt. És monda Júda: Vigyétek ki õt, és
égettessék meg.

<span id="an_38:25">38:25</span> Mikor pedig kivitetnék, elkülde az õ
ipához, mondván: Attól a férfiútól vagyok terhes, a kiéi ezek. És mondá:
Ismerd meg, kérlek, kié e gyûrû, e zsinór, és e pálcza.

<span id="an_38:26">38:26</span> És megismeré Júda és monda: Igazabb õ
nálamnál, mert bizony nem adám õt az én fiamnak Sélának; de nem ismeré
õt \[Júda\] többé.

<span id="an_38:27">38:27</span> És lõn az õ szûlésének idején, ímé
kettõsök valának az õ méhében.

<span id="an_38:28">38:28</span> És lõn, hogy szûlése közben az egyik
kinyújtá kezét, és fogá a bába és veres fonalat köte reá, mondván: Ez
jött ki elõször.

<span id="an_38:29">38:29</span> De lõn, hogy a mikor visszavoná kezét,
ímé az õ testvére jöve ki. És mondá a \[bába:\] Hogy törtél te magadnak
rést? Azért nevezé nevét Pérecznek.

<span id="an_38:30">38:30</span> És utána kijöve az õ testvére kinek
veres fonál vala kezén; és nevezé nevét Zerákhnak.

<span id="an_39:1">39:1</span> József pedig aláviteték Égyiptomba és
megvevé õt az Ismáelitáktól, kik õt oda vitték vala, egy égyiptomi ember
Pótifár, a Faraó fõembere, a testõrök fõhadnagya.

<span id="an_39:2">39:2</span> És az Úr Józseffel vala, és szerencsés
ember vala és az õ égyiptomi urának házában vala.

<span id="an_39:3">39:3</span> Látá pedig az õ ura, hogy az Úr van õ
vele, és hogy valamit cselekszik, az Úr mindent szerencséssé tesz az õ
kezében:

<span id="an_39:4">39:4</span> Kedvessé lõn azért József az õ ura elõtt,
és szolgál vala néki; és háza felvigyázójává tevé, és mindenét, a mije
vala, kezére bízá.

<span id="an_39:5">39:5</span> És lõn az idõtõl fogva, hogy házának és a
mije volt, mindenének gondviselõjévé tevé, megáldá az Úr az égyiptomi
embernek házát Józsefért; és az Úr áldása vala mindenen, a mije csak
volt a házban és a mezõn.

<span id="an_39:6">39:6</span> Mindent azért valamije vala József kezére
bíza; és semmire sem vala gondja mellette, hanem ha az ételre, melyet
megeszik vala. József pedig szép termetû és szép arczú vala.

<span id="an_39:7">39:7</span> És lõn ezek után, hogy az õ urának
felesége Józsefre veté szemeit, és monda: Hálj velem.

<span id="an_39:8">39:8</span> Õ azonban vonakodék s monda az õ ura
feleségének: Ímé az én uramnak én mellettem semmi gondja nincs az õ háza
dolgaira, és a mije van, mindenét az én kezemre bízá.

<span id="an_39:9">39:9</span> Senki sincs nálamnál nagyobb az õ
házában; és tõlem semmit sem tiltott meg, hanem csak téged, mivelhogy te
felesége vagy; hogy követhetném hát el ezt a nagy gonoszságot és
\[hogyan\] vétkezném az Isten ellen?

<span id="an_39:10">39:10</span> És lõn, hogy az asszony mindennap azt
mondogatá Józsefnek, de õ nem hallgata reá, hogy vele háljon és vele
egyesüljön.

<span id="an_39:11">39:11</span> Lõn azért egy napon, hogy valami dolgát
végezni a házba beméne, és a háznép közûl senki sem vala ott benn a
házban,

<span id="an_39:12">39:12</span> És megragadá õt ruhájánál fogva,
mondván: Hálj velem. Õ pedig ott hagyá ruháját az \[asszony\] kezében és
elfuta és kiméne.

<span id="an_39:13">39:13</span> És mikor látja vala az \[asszony\],
hogy az a maga ruháját az õ kezében hagyta, és kifutott:

<span id="an_39:14">39:14</span> Összehívá a háznépet és szóla hozzájuk,
mondván: Lássátok, héber embert hozott hozzánk, hogy megcsúfoljon
bennünket. Bejött hozzám, hogy velem háljon, s én fenszóval kiálték.

<span id="an_39:15">39:15</span> És lõn, a mint hallja vala, hogy
fenszóval kezdék kiáltani, ruháját nálam hagyá és elfuta és kiméne.

<span id="an_39:16">39:16</span> Megtartá azért az õ ruháját magánál,
míg az õ ura haza jöve.

<span id="an_39:17">39:17</span> S ilyen szókkal szóla hozzá, mondván:
Bejöve hozzám a héber szolga, a kit ide hoztál, hogy szégyent hozzon
reám.

<span id="an_39:18">39:18</span> És mikor fenszóval kezdtem kiáltani,
ruháját nálam hagyá és kifuta.

<span id="an_39:19">39:19</span> És lõn, a mint hallja az õ ura az õ
feleségének beszédeit, melyeket néki beszélt, mondván: Ilyesmiket tett
velem a te szolgád; haragra gerjede.

<span id="an_39:20">39:20</span> Vevé azért Józsefet az õ ura és veté õt
a tömlöczbe, melyben a király foglyai valának fogva, és ott vala a
tömlöczben.

<span id="an_39:21">39:21</span> De az Úr Józseffel vala, és kiterjeszté
reá az õ kegyelmességét és kedvessé tevé õt a tömlöcztartó elõtt.

<span id="an_39:22">39:22</span> És a tömlöcztartó mind azokat a
foglyokat, kik a tömlöczben valának, József kezébe adá, úgyhogy a mi ott
történik vala, minden õ általa történék.

<span id="an_39:23">39:23</span> És semmi gondja nem vala a
tömlöcztartónak azokra, a melyek keze alatt valának, mivelhogy az Úr
vala \[Józseffel\], és valamit cselekeszik vala, az Úr szerencséssé
teszi vala.

<span id="an_40:1">40:1</span> És lõn ezekután, hogy az égyiptomi király
pohárnoka és sütõmestere vétkezének az õ urok ellen, az égyiptomi király
ellen.

<span id="an_40:2">40:2</span> Megharaguvék azért a Faraó az õ két
fõemberére, a fõpohárnokra, és a fõsütõmesterre.

<span id="an_40:3">40:3</span> És fogságba vetteté azokat a testõrök
fõhadnagyának házában levõ tömlöczbe, arra a helyre, ahol fogva vala
József.

<span id="an_40:4">40:4</span> A testõrök fõhadnagya pedig Józsefet
rendelé melléjük és szolgála nékik. És jó ideig valának fogságban.

<span id="an_40:5">40:5</span> És az égyiptomi király pohárnoka és
sütõmestere, a kik a tömlöczben fogva valának, látának álmot mindketten;
mindegyik külön álmot, azon egy éjjel, mindegyik az õ álmának értelme
szerint.

<span id="an_40:6">40:6</span> És beméne hozzájok József reggel, látá,
hogy ímé bánkódnak vala.

<span id="an_40:7">40:7</span> És megkérdé a Faraó fõembereit, a kik az
õ ura házánál vele együtt fogva valának, mondván: Miért oly komor ma a
ti orczátok?

<span id="an_40:8">40:8</span> És mondának néki: Álmot láttunk és
nincsen a ki megfejtse azt. És monda nékik József: A megfejtés nem Isten
dolga-é? mondjátok el, kérlek, nékem.

<span id="an_40:9">40:9</span> Elbeszélé azért a fõpohárnok az õ álmát
Józsefnek, és monda néki: Álmomban ímé egy szõlõtõ vala elõttem;

<span id="an_40:10">40:10</span> És a szõlõtõn három szál vesszõ vala, s
alighogy bimbózék, virágozék, és gerézdjei megérlelék a szõlõszemeket.

<span id="an_40:11">40:11</span> A Faraó pohara pedig az én kezemben
vala, és én vevém a szõlõszemeket és facsarám a Faraó poharába, és adom
vala a poharat a Faraó kezébe.

<span id="an_40:12">40:12</span> És monda néki József: Ez annak a
megfejtése: a három vesszõszál, három nap.

<span id="an_40:13">40:13</span> Harmadnap múlva a Faraó felmagasztalja
a te fejedet, és visszahelyez téged hivatalodba, és adod a Faraó kezébe
az õ poharát, az elébbi tiszted szerint, mikor az õ pohárnokja valál.

<span id="an_40:14">40:14</span> Csakhogy azután megemlékezzél rólam,
mikor néked jól lesz dolgod, és cselekedjél, kérlek, irgalmasságot
velem, emlékezzél meg rólam a Faraó elõtt és szabadíts meg engem e
házból.

<span id="an_40:15">40:15</span> Mert lopva hoztak el engem a héberek
földérõl, és itt sem cselekedtem semmit, hogy a tömlöczbe vessenek.

<span id="an_40:16">40:16</span> És látá a fõsütõmester, hogy jól
magyaráz vala és monda Józsefnek: Álmodtam én is, hogy ímé három kosár
kalács vala fejemen.

<span id="an_40:17">40:17</span> A felsõ kosárban pedig valának a
Faraónak mindenféle süteményei, és a madarak eszik vala azokat a
kosárból, az én fejemrõl.

<span id="an_40:18">40:18</span> És felele József és monda: Ez annak a
magyarázatja: a három kosár, három nap.

<span id="an_40:19">40:19</span> Harmadnap múlva fejedet véteti a Faraó
és fára akasztat fel téged, és a madarak leeszik rólad húsodat.

<span id="an_40:20">40:20</span> S lõn harmadnapon a Faraó születése
napja, és vendégséget szerze minden õ szolgáinak, s akkor a fõpohárnokot
és a fõsütõmestert is fölvevé szolgái közé.

<span id="an_40:21">40:21</span> És a fõpohárnokot visszahelyezé
pohárnokságába, és nyújtotta a poharat a Faraó kezébe.

<span id="an_40:22">40:22</span> A fõsütõmestert pedig felakasztatá; a
miképen magyarázta vala nékik József.

<span id="an_40:23">40:23</span> És nem emlékezék meg a fõpohárnok
Józsefrõl, hanem elfelejtkezék róla.

<span id="an_41:1">41:1</span> Lõn pedig két esztendõ múlván, hogy a
Faraó álmot láta, s ímé áll vala a folyóvíz mellett.

<span id="an_41:2">41:2</span> És ímé a folyóvízbõl hét szép és kövér
tehén jõ vala ki, és legel vala a nádasban.

<span id="an_41:3">41:3</span> S ímé azok után más hét tehén jõ vala ki
a folyóvízbõl, rútak és ösztövérek, és oda állanak vala ama tehenek
mellé a folyóvíz partján.

<span id="an_41:4">41:4</span> És elnyelék a rút és ösztövér tehenek a
hét szép és kövér tehenet; és felserkene a Faraó.

<span id="an_41:5">41:5</span> És elaluvék és másodszor is álmot láta,
és ímé hét gabonafej nevekedik vala egy száron, mind teljes és szép.

<span id="an_41:6">41:6</span> És ímé azok után hét vékony s keleti
széltõl kiszáradt gabonafej nevekedik vala.

<span id="an_41:7">41:7</span> És elnyelék a vékony gabonafejek a hét
kövér és teljes gabonafejet. És felserkene a Faraó, és ímé álom
\[vala.\]

<span id="an_41:8">41:8</span> Reggelre kelvén, nyugtalankodék lelkében,
elkülde azért és egybehívatá Égyiptom minden jövendõmondóját, és minden
bölcsét és elbeszélé nékik a Faraó az õ álmát, de senki sem vala, ki
azokat megmagyarázta volna a Faraónak.

<span id="an_41:9">41:9</span> Szóla azért a fõpohárnok a Faraónak,
mondván: Az én bûneimrõl emlékezem e napon.

<span id="an_41:10">41:10</span> A Faraó megharagudt vala az õ
szolgáira, és fogságba vettetett vala engem a testõrök fõhadnagyának
házába, engem és a fõsütõmestert.

<span id="an_41:11">41:11</span> És álmot látánk egy éjjel, én is, az
is; mindegyikünk a maga álmának értelme szerint álmoda.

<span id="an_41:12">41:12</span> És \[vala\] velünk ott egy héber ifjú,
a testõrök fõhadnagyának szolgája; elbeszéltük vala néki, és õ megfejté
nékünk a mi álmainkat; mindegyikünknek az õ álma szerint fejté meg.

<span id="an_41:13">41:13</span> És lõn, hogy a miképen megfejté nékünk,
úgy lõn: engem visszahelyeze hívatalomba, amazt pedig felakasztatá.

<span id="an_41:14">41:14</span> Elkülde azért a Faraó és hívatá
Józsefet, és hamarsággal kihozák õt a tömlöczbõl, és megborotválkozék,
ruhát válta és a Faraóhoz méne.

<span id="an_41:15">41:15</span> És monda a Faraó Józsefnek: Álmot
láttam és nincs a ki megmagyarázza azt: Én pedig azt hallottam rólad
beszélni, hogy ha meghallod az álmot, meg is magyarázod azt.

<span id="an_41:16">41:16</span> És felele József a Faraónak, mondván:
Nem én, Isten jelenti meg, a mi a Faraónak javára van.

<span id="an_41:17">41:17</span> Monda azért a Faraó Józsefnek: Álmomban
ímé állok vala a folyóvíz partján.

<span id="an_41:18">41:18</span> És ímé a folyóvízbõl hét kövér és szép
tehén jõ vala ki, és legel vala a nádasban.

<span id="an_41:19">41:19</span> S ímé azok után más hét tehén jõ vala
ki, nagyon ösztövérek, rútak és hitványak; egész Égyiptom földén nem
láttam azokhoz hitványságra hasonlókat.

<span id="an_41:20">41:20</span> És elnyelék az ösztövér és rút tehenek,
az elébbi hét kövér tehenet.

<span id="an_41:21">41:21</span> És azok gyomrukban valának, de nem
tetszik vala meg, hogy gyomrukban volnának, mert külsejök oly rút vala,
mint az elõtt. És felserkenék.

<span id="an_41:22">41:22</span> És láttam álmomban, és ímé hét
gabonafej nevekedik vala egy száron, mind teljes és szép.

<span id="an_41:23">41:23</span> És ímé hét összeaszott, vékony, keleti
széltõl kiszáradt gabonafej nevekedik vala azok után,

<span id="an_41:24">41:24</span> És elnyelék a vékony gabonafejek a hét
szép gabonafejet. És elmondám az írástudóknak, de senki sincs, a ki
megmagyarázza nékem.

<span id="an_41:25">41:25</span> És monda József a Faraónak: A Faraó
álma egy és ugyanaz; a mit Isten cselekedni akar, azt jelentette meg a
Faraónak.

<span id="an_41:26">41:26</span> A hét szép tehén, hét esztendõ, a hét
szép gabonafej az is hét esztendõ; az álom egy és ugyanaz.

<span id="an_41:27">41:27</span> A hét ösztövér és rút tehén pedig,
melyek amazok után jöttek ki, az is hét esztendõ, és a hét vékony,
keleti széltõl kiszáradt gabonafej, az az éhségnek hét esztendeje.

<span id="an_41:28">41:28</span> Ez az a mit mondék a Faraónak, \[hogy\]
a mit Isten cselekedni akar, megmutatta a Faraónak.

<span id="an_41:29">41:29</span> Ímé hét esztendõ jõ, \[és\] nagy bõség
lesz egész Égyiptomban.

<span id="an_41:30">41:30</span> Azok után pedig következik az éhség hét
esztendeje, s minden bõséget elfelejtenek Égyiptom földén, és megemészti
az éhség a földet.

<span id="an_41:31">41:31</span> És nem ismerszik meg az elébbi bõség e
földön az utána következõ éhség miatt, mert igen nagy lesz.

<span id="an_41:32">41:32</span> Hogy pedig a Faraó álma kettõs,
kétszeres vala, \[onnan van\], mert Istennél elvégezett dolog ez, és
siet az Isten azt véghez vinni.

<span id="an_41:33">41:33</span> Most azért szemeljen ki a Faraó egy
értelmes és bölcs férfit, és tegye Égyiptom földén gondviselõvé.

<span id="an_41:34">41:34</span> Cselekedje \[ezt a\] Faraó és rendeljen
tiszttartókat az országnak, és szedjen ötödöt Égyiptom földén a hét bõ
esztendõben.

<span id="an_41:35">41:35</span> És takarítsák be a következõ jó
esztendõk minden termését, és gyûjtsenek gabonát a Faraó keze alá,
élelmûl a városokban, és tartsák meg,

<span id="an_41:36">41:36</span> És legyen az élelem tartalékban az
ország számára az éhség hét esztendejére, melyek elkövetkeznek Égyiptom
földére, hogy el ne vesszen e föld az éhség miatt.

<span id="an_41:37">41:37</span> És tetszék e beszéd a Faraónak és
minden õ szolgáinak.

<span id="an_41:38">41:38</span> Monda azért a Faraó az õ szolgáinak:
Találhatnánk-é ehhez hasonló férfit, a kiben az Isten lelke van?

<span id="an_41:39">41:39</span> És monda a Faraó Józsefnek: Mivelhogy
Isten mind ezeket néked jelentette meg, nincs hozzád fogható értelmes és
bölcs ember.

<span id="an_41:40">41:40</span> Te légy az én házamon fõgondviselõ, és
minden népem a te szavadra hallgasson, csak a királyiszék tesz engem
nálad nagyobbá.

<span id="an_41:41">41:41</span> Monda továbbá a Faraó Józsefnek: Ímé
fejedelemmé tettelek az egész Égyiptom földén.

<span id="an_41:42">41:42</span> És levevé a Faraó a maga gyûrûjét
kezérõl, és adá azt József kezére; és felöltözteté õt drága gyolcs
ruhába, és aranylánczot tõn az õ nyakába.

<span id="an_41:43">41:43</span> És meghordoztatá õt az õ második
szekerén, és kiáltják vala õ elõtte: Térdet hajtsatok! Így tevé õt
\[fejedelemmé\] az egész Égyiptom földén.

<span id="an_41:44">41:44</span> És monda a Faraó Józsefnek: Én vagyok a
Faraó; de te nálad nélkül senki se kezét, se lábát fel ne emelhesse
egész Égyiptom földén.

<span id="an_41:45">41:45</span> És nevezé a Faraó József nevét
Czafenát-Pahneákhnak, és adá néki feleségûl Aszenáthot, Potiferának On
papjának leányát. És kiméne József Égyiptom földére.

<span id="an_41:46">41:46</span> József pedig harmincz esztendõs vala,
mikor a Faraó elõtt, az égyiptomi király elõtt álla. Kiméne tehát József
a Faraó elõl, és bejárá az egész Égyiptom földét.

<span id="an_41:47">41:47</span> És a föld a hét bõ esztendõ alatt tele
marokkal ontá a termést.

<span id="an_41:48">41:48</span> És összegyûjté a hét esztendõnek minden
eleségét, mely vala Égyiptom földén, és a városokba takarítá az élelmet,
\[minden\] városba a körülte levõ határ élelmét takarítá be.

<span id="an_41:49">41:49</span> És felhalmozá József a gabonát, mint a
tenger fövénye, igen sokat, annyira, hogy megszûntek azt számba venni,
mivelhogy száma nem \[vala\].

<span id="an_41:50">41:50</span> Józsefnek pedig születék két fia az
éhség esztendejének eljötte elõtt, kiket szûle néki Aszenáth,
Potiferának az On papjának leánya.

<span id="an_41:51">41:51</span> És nevezé József az elsõszülöttnek
nevét Manassénak: mert \[úgymond\], elfelejteté én velem Isten minden én
veszõdségemet, és az én atyámnak egész házát.

<span id="an_41:52">41:52</span> A másodiknak nevét pedig nevezé
Efraimnak: mivel, \[úgymond\], megszaporított engem Isten az én
nyomorúságomnak földén.

<span id="an_41:53">41:53</span> Eltele tehát a bõség hét esztendeje, a
mely vala Égyiptomnak földén.

<span id="an_41:54">41:54</span> És elkezdõdék az éhség hét esztendeje,
mint megmondotta vala József; és lõn éhség minden országban; de Égyiptom
földén mindenütt vala kenyér.

<span id="an_41:55">41:55</span> \[De\] megéhezék egész Égyiptom földe
is, és kenyérért kiált vala a nép a Faraóhoz. - Monda pedig a Faraó mind
az Égyiptombelieknek: Menjetek Józsefhez, \[és\] a mit mond néktek, azt
míveljétek.

<span id="an_41:56">41:56</span> És az éhség mind az egész földön vala.
Akkor mind megnyitá József a \[gabonás házakat\], és árulja vala az
Égyiptombelieknek; mert nagyobbodik vala az éhség Égyiptom földén.

<span id="an_41:57">41:57</span> És mind az egész föld Égyiptomba megy
vala Józsefhez gabonát venni; mert nagy vala az éhség az egész földön.

<span id="an_42:1">42:1</span> És látá Jákób, hogy van gabona
Égyiptomban és monda Jákób az õ fiainak: Mit néztek egymásra?

<span id="an_42:2">42:2</span> És monda: Ímé hallom hogy Égyiptomban van
gabona; menjetek le oda, és vegyetek onnan nékünk gabonát, hogy éljünk
és ne haljunk meg.

<span id="an_42:3">42:3</span> Leméne azért Józsefnek tíz bátyja
Égyiptomba gabonát venni.

<span id="an_42:4">42:4</span> De Benjámint a József öcscsét nem bocsátá
el Jákób az õ bátyjaival; mert mondá: Netalán veszedelem érhetné.

<span id="an_42:5">42:5</span> Elmenének tehát Izráel fiai gabonát venni
az oda menõkkel együtt, mert éhség vala Kanaán földén.

<span id="an_42:6">42:6</span> József pedig az ország kormányzója vala,
és õ árulja vala a gabonát a föld minden népének. Eljutának azért a
József bátyjai, és arczczal a földre borúlának õ elõtte.

<span id="an_42:7">42:7</span> Amint meglátá József az õ bátyjait,
megismeré õket, de idegennek mutatá magát hozzájok, és kemény
beszédekkel szóla nékik, mondván: Honnan jöttetek? Azok pedig mondának:
Kanaán földérõl jöttünk eleséget venni.

<span id="an_42:8">42:8</span> Megismeré pedig József az õ bátyjait, de
azok nem ismerék meg õt.

<span id="an_42:9">42:9</span> És megemlékezék József az álmokról, a
melyeket azok felõl álmodott vala. És monda nékik: Kémek vagytok ti, kik
azért jöttetek, hogy az ország védetlen részeit meglássátok.

<span id="an_42:10">42:10</span> És mondának néki: Nem uram, hanem
eleséget venni jöttek a te szolgáid.

<span id="an_42:11">42:11</span> Mi mindnyájan egy ember fiai vagyunk:
igaz emberek vagyunk. \[Soha\] nem voltak kémek a te szolgáid.

<span id="an_42:12">42:12</span> Ismét monda: Nem úgy van, hanem azért
jöttetek, hogy az ország védetlen részeit meglássátok.

<span id="an_42:13">42:13</span> \[Amazok\] mondának: Mi, te szolgáid,
tizenketten vagyunk testvérek, egy embernek fiai, Kanaán földén; és ímé
legkisebbikünk most atyánknál van, egyikünk pedig nincsen meg.

<span id="an_42:14">42:14</span> József pedig monda nékik: Úgy van a
mint néktek mondám: kémek vagytok.

<span id="an_42:15">42:15</span> Ezzel lesztek próbára téve: Úgy éljen a
Faraó, hogy ki nem mentek innen, míg ide nem jõ a ti legkisebbik
atyátokfia.

<span id="an_42:16">42:16</span> Küldjetek el közûletek egyet, hogy
hozza ide testvérteket; ti pedig fogva lesztek. Így lesz próbára téve
beszédetek, hogy igaz járatban vagytok-é vagy nem? Úgy éljen a Faraó,
hogy ti kémek vagytok.

<span id="an_42:17">42:17</span> Annakokáért fogságban tartá õket
harmadnapig.

<span id="an_42:18">42:18</span> Harmadnap pedig monda nékik József: Ezt
cselekedjétek, hogy éljetek; az Istent én is félem.

<span id="an_42:19">42:19</span> Ha igaz emberek vagytok, maradjon fogva
egyik testvéretek a ti tömlöczötökben, ti pedig menjetek el, vigyetek
gabonát házaitok szükségére.

<span id="an_42:20">42:20</span> Legkisebbik atyátokfiát pedig hozzátok
én hozzám, akkor igazolva lesznek beszédeitek és nem haltok meg. És
aképen cselekedének.

<span id="an_42:21">42:21</span> És mondának egymásnak: Bizony
vétkeztünk mi a mi atyánkfia ellen, a kinek láttuk lelki szorongását,
mikor nékünk könyörög vala, de nem hallgattunk reá; azért következett
reánk ez a nyomorúság.

<span id="an_42:22">42:22</span> Rúben pedig felele nékik, mondván:
Avagy nem mondtam-é néktek, hogy ne vétkezzetek a gyermek ellen, de ti
nem hallgattatok reám. És ímé vérét is keresik rajtunk!

<span id="an_42:23">42:23</span> És nem tudják vala õk, hogy József érti
õket, mert tolmács vala közöttük.

<span id="an_42:24">42:24</span> És elfordula tõlök és síra: Azután
hozzájok fordula és szóla nékik, és visszatartá közûlök Simeont, és
szemök láttára megkötözteté õt.

<span id="an_42:25">42:25</span> És parancsola József, hogy töltsék meg
edényeiket gabonával, és tegyék vissza pénzöket mindeniknek az õ
zsákjába, és hogy adjanak nékik enni valót az útra; és így cselekedének
velök.

<span id="an_42:26">42:26</span> És felveték gabonájokat szamaraikra és
elmenének onnan.

<span id="an_42:27">42:27</span> És egyik kioldá zsákját, hogy abrakot
adjon szamarának a szálláson és meglátá az õ pénzét, hogy ímé zsákja
szájában van az.

<span id="an_42:28">42:28</span> És monda az õ atyjafiainak:
Visszatették az én pénzemet, és ímé zsákomban van. Akkor megrettene
szívök, és remegve mondának egymásnak: Micsoda ez, a mit Isten
cselekedett velünk?

<span id="an_42:29">42:29</span> És eljutának atyjokhoz Jákóbhoz Kanaán
földére és mindazt elbeszélék néki a mi velök történt vala, mondván:

<span id="an_42:30">42:30</span> Az a férfiú, annak a földnek ura,
keményen szóla nékünk, és úgy bánt velünk, mintha az országot kémleltük
volna.

<span id="an_42:31">42:31</span> És mondánk néki: Igaz emberek vagyunk,
\[soha\] nem voltunk mi kémek.

<span id="an_42:32">42:32</span> Tizenketten vagyunk atyafiak, a mi
atyánknak fiai, egyikünk nincs meg, legkisebbikünk pedig most atyánkkal
\[van\] Kanaán földén.

<span id="an_42:33">42:33</span> És monda nékünk az a férfiú, annak a
földnek ura: Errõl ismerem meg, hogy igaz emberek vagytok: egyik
atyátokfiát hagyjátok nálam, a házaitok szükségére valót vigyétek, és
menjetek el;

<span id="an_42:34">42:34</span> És hozzátok hozzám a ti legkisebbik
atyátokfiát, akkor megtudom, hogy nem vagytok kémek, hanem igaz emberek;
akkor visszaadom néktek a ti atyátokfiát, és ebben az országban
kereskedhettek.

<span id="an_42:35">42:35</span> És lõn a mint zsákjaikat kiüresíték,
ímé az õ csomó pénze mindeniknek zsákjában vala. A mint látták az õ
csomó pénzeiket õk és az õ atyjok, megfélemlének.

<span id="an_42:36">42:36</span> És monda nékik az õ atyjok Jákób:
Megfosztotok engem gyermekeimtõl; József nincsen, Simeon sincsen.
Benjámint is elviszitek? mindez engem ér!

<span id="an_42:37">42:37</span> Akkor szóla Rúben az õ atyjának,
mondván: az én két fiamat öld meg, ha meg nem hozom õt néked. Bízd az én
kezemre õt, és én visszahozom néked.

<span id="an_42:38">42:38</span> Az pedig monda: Nem megy le \[oda\] az
én fiam ti veletek, mert az õ bátyja megholt és õ maga maradt meg; ha
veszedelem érné õt az úton, a melyen elmentek, õsz fejemet búba borítva
bocsátanátok le a koporsóba.

<span id="an_43:1">43:1</span> Az éhség pedig elhatalmazott vala az
országon.

<span id="an_43:2">43:2</span> És lõn mikor fogytán vala az eleség,
melyet Égyiptomból hoztak vala, monda nékik az õ atyjok: Menjetek el
ismét, vegyetek nékünk egy kevés eleséget.

<span id="an_43:3">43:3</span> És felele néki Júda, mondván: Erõsen
fogadkozék az a férfiú, mondván: Színem elé ne kerûljetek, ha veletek
nem lesz a ti atyátokfia.

<span id="an_43:4">43:4</span> Ha azért elbocsátod velünk a mi öcsénket,
elmegyünk, és veszünk néked eleséget;

<span id="an_43:5">43:5</span> Ha pedig el nem bocsátod, nem megyünk,
mert az a férfiú megmondá nékünk: Színem elé ne kerûljetek, ha a ti
atyátokfia veletek nem lesz.

<span id="an_43:6">43:6</span> És monda Izráel: Miért cselekedtetek
gonoszul velem, hogy megmondtátok annak a férfiúnak, hogy még van egy
öcsétek?

<span id="an_43:7">43:7</span> Azok pedig mondának: Nagyon tudakozódék
az a férfiú felõlünk és nemzetségünk felõl, mondván: Él-é még atyátok?
van-é még testvéretek? És mi kérdéseihez képest feleltünk néki. Avagy
tudhattuk-é mi, hogy azt mondja: Hozzátok ide a ti atyátokfiát?

<span id="an_43:8">43:8</span> És monda Júda Izráelnek, az õ atyjának:
Bocsásd el azt a fiút én velem, és mi azonnal felkelünk és elmegyünk,
hogy éljünk és meg ne haljunk se mi, se te, se a mi gyermekeink.

<span id="an_43:9">43:9</span> Én leszek kezes érette, az én kezembõl
kérd elõ. Ha vissza nem hozom õt hozzád, és elõdbe nem állítom õt, mind
éltig bûnös legyek elõtted.

<span id="an_43:10">43:10</span> Bizony ha nem késlekedünk vala, ez
ideig már kétszer is megjöhettünk volna.

<span id="an_43:11">43:11</span> És monda nékik Izráel az õ atyjok: Ha
csakugyan így \[kell lenni,\] akkor ezt cselekedjétek: Vegyetek e föld
válogatott gyümölcseibõl a ti edényeitekbe, és vigyetek ajándékot annak
a férfiúnak; egy kevés balzsamot, egy kevés mézet, fûszerszámokat,
mirhát, diót, mandulát.

<span id="an_43:12">43:12</span> Pénzt pedig két annyit vigyetek
magatokkal, sõt a mely pénzt meghoztatok a ti zsákjaitok szájában, azt
is vigyétek vissza magatokkal, talán tévedés ez.

<span id="an_43:13">43:13</span> Öcséteket is vegyétek, keljetek fel és
menjetek vissza ahhoz a férfiúhoz.

<span id="an_43:14">43:14</span> A mindenható Isten pedig engedje, hogy
kedvet találjatok annál a férfiúnál, és bocsássa vissza ti veletek a
másik atyátokfiát, és Benjámint. Én pedig ha megfosztottnak kell lennem,
hadd legyek megfosztva.

<span id="an_43:15">43:15</span> Vevék azért a férfiak azt az ajándékot,
és vevének kétannyi pénzt az õ kezökbe, és Benjámint, és felkelének és
alámenének Égyiptomba, és megállának József elõtt.

<span id="an_43:16">43:16</span> A mint meglátá József õ velök
Benjámint, monda az õ háza gondviselõjének: Vidd be azokat az embereket
a házba, és ölj barmot, s készítsd el, mert velem ebédelnek ez emberek
\[ma\] délben.

<span id="an_43:17">43:17</span> És az a férfiú aképen cselekedék, amint
József parancsolta vala, és bevivé az a férfiú azokat az embereket a
József házába.

<span id="an_43:18">43:18</span> És megfélemlének azok az emberek, a
miért bevivék õket a József házába, és mondának: A pénzért hozattatánk
ide be, mely elõször a mi zsákjainkba tétetett volt, hogy reánk
rohanjon, megtámadjon és minket rabszolgákká tegyen a mi szamarainkkal
együtt.

<span id="an_43:19">43:19</span> És járulának József házának
gondviselõjéhez, és szólának néki a ház ajtajában.

<span id="an_43:20">43:20</span> És mondának: Kérünk uram! Ennekelõtte
alájöttünk vala eleséget venni.

<span id="an_43:21">43:21</span> És lõn mikor éjjeli szállásra jutánk és
kioldjuk vala a mi zsákjainkat: ímé mindenikünknek pénze az õ zsákjának
szájában vala, tulajdon pénzünk teljes mértéke szerint; és visszahoztuk
azt magunkkal.

<span id="an_43:22">43:22</span> De más pénzt is hoztunk le magunkkal
eleséget venni; nem tudjuk ki tette a mi pénzünket zsákjainkba.

<span id="an_43:23">43:23</span> És monda: Legyetek békén, ne féljetek;
a ti Istentek és a ti atyátok Istene adta néktek azt a kincset
zsákjaitokba; pénzetek az én kezemhez jutott. És kihozá hozzájok
Simeont.

<span id="an_43:24">43:24</span> Bevivé azután a férfiú azokat az
embereket a József házába, és vizet hozata, és megmosák lábaikat, és
abrakot is ada az õ szamaraiknak.

<span id="an_43:25">43:25</span> Õk pedig elkészíték az ajándékot mire
József délben megjöve; mert megértették vala, hogy ott ebédelnek.

<span id="an_43:26">43:26</span> Mikor József haza jöve, bevivék néki az
ajándékot, mely kezökben vala, a házba, és leborulának elõtte a földig.

<span id="an_43:27">43:27</span> És kérdezõsködék egészségök felõl, s
monda: Egészségben van-é a ti vén atyátok, a kirõl nékem szóltatok? él-é
még?

<span id="an_43:28">43:28</span> Azok pedig mondának: Egészségben van a
te szolgád, a mi atyánk, még él. És meghajták magokat és leborulának.

<span id="an_43:29">43:29</span> És felemelé szemeit és látá Benjámint
az õ atyjafiát, az õ anyjának fiát, és monda: Ez-é a ti legkisebbik
atyátokfia, a ki felõl nékem szóltatok vala? És \[ismét\] monda: Az
Isten légyen hozzád kegyelmes, fiam!

<span id="an_43:30">43:30</span> Akkor elsiete onnan József, mert
felgerjede szíve az õ öcscse iránt, és erõlteti vala a sírás; beméne
azért szobájába, és ott síra.

<span id="an_43:31">43:31</span> Azután megmosá orczáját, és kiméne, és
megtartóztatá magát, és monda: Hozzatok enni valót.

<span id="an_43:32">43:32</span> És elhozák néki külön, azoknak is
külön, és az Égyiptombelieknek is, kik vele esznek vala, külön: Mert nem
ehettek az Égyiptombeliek együtt a héberekkel, mert utálatos az az
Égyiptombeliek elõtt.

<span id="an_43:33">43:33</span> Leûlének azért õ elõtte, az elsõszülött
az õ elsõszülöttsége szerint, és a fiatalabb az õ fiatalsága szerint. És
az emberek álmélkodva nézének egymásra.

<span id="an_43:34">43:34</span> Õ pedig részt juttata azoknak maga elõl
és a Benjámin része ötszörte nagyobb vala mindnyájok részénél. És ivának
és megittasodának õ nála.

<span id="an_44:1">44:1</span> Azután parancsola \[József\] az õ háza
gondviselõjének, mondván: Töltsd meg ez embereknek zsákjait eleséggel a
mennyit elvihetnek; és mindeniknek pénzét tedd zsákja szájába.

<span id="an_44:2">44:2</span> Az én poharamat pedig, az ezüst poharat,
tedd a legkisebbik zsákjának szájába gabonájának árával együtt. És az
József beszéde szerint cselekedék, a mint beszélt vala.

<span id="an_44:3">44:3</span> Reggel virradatkor, elbocsáttatának azok
az emberek, szamaraikkal együtt.

<span id="an_44:4">44:4</span> Kimenének a városból, de nem messze
haladhatának, a mikor monda József az õ háza gondviselõjének: Kelj fel,
siess utánuk azoknak az embereknek és ha eléred õket, mondd nékik: Miért
fizettetek gonoszszal a jó helyébe?

<span id="an_44:5">44:5</span> Avagy nem abból iszik-é az én uram? és
abból szokott jövendölni! Gonoszul cselekedtétek, a mit cselekedtetek!

<span id="an_44:6">44:6</span> És utóléré õket, és ilyen szavakkal szóla
nékik.

<span id="an_44:7">44:7</span> Azok pedig mondának néki: Miért szól az
én uram ilyen szavakkal? Távol legyen szolgáidtól, hogy ilyen dolgot
cselekedjenek.

<span id="an_44:8">44:8</span> Ímé a pénzt, melyet zsákjaink szájában
találtunk vala, meghoztuk néked Kanaán földérõl; hogy loptunk volna hát
urad házából ezüstöt vagy aranyat?

<span id="an_44:9">44:9</span> Akinél megtaláltatik a te szolgáid közûl,
haljon meg az; sõt mi is szolgái leszünk uramnak.

<span id="an_44:10">44:10</span> És monda: Mostan is legyen beszédetek
szerint: a kinél megtaláltatik, \[az\] légyen nékem szolgám, ti pedig
mentek legyetek.

<span id="an_44:11">44:11</span> És sietének és leraká kiki az õ zsákját
a földre, és kioldá kiki az õ zsákját.

<span id="an_44:12">44:12</span> És keresgéle; a legnagyobbikon kezdé s
a legkissebbiken végezé, és megtalálá a poharat a Benjámin zsákjában.

<span id="an_44:13">44:13</span> Azok pedig meghasogaták ruhájokat, és
kiki megterhelé a maga szamarát, és visszatérének a városba.

<span id="an_44:14">44:14</span> És beméne Júda és az õ atyjafiai a
József házába, ki még ott vala, és földre esének elõtte.

<span id="an_44:15">44:15</span> És monda nékik József: Mi dolog ez a
mit cselekedtetek? Avagy nem tudjátok-é hogy az ilyen magamféle ember
jövendölni tud?

<span id="an_44:16">44:16</span> És monda Júda: Mit mondhatunk az én
uramnak? Mit szóljunk és mivel igazoljuk magunkat? Az Isten büntetése
utólérte szolgáidat. Ímé mi az én uram szolgái vagyunk, mind mi, mind
az, a kinek kezében a pohár találtatott.

<span id="an_44:17">44:17</span> Õ pedig monda: Távol legyen tõlem, hogy
azt cselekedjem: az a kinek kezében találtatott a pohár, az legyen nékem
szolgám, ti pedig békességgel menjetek el a ti atyátokhoz.

<span id="an_44:18">44:18</span> De Júda hozzá járula és monda: Kérlek,
uram, hadd szólhasson egy szót uram fülébe a te szolgád, és ne gerjedjen
fel haragod a te szolgád ellen; mert hasonló vagy te a Faraóhoz.

<span id="an_44:19">44:19</span> Az én uram kérdezte vala az õ szolgáit,
mondván: Van-é atyátok, vagy testvéretek?

<span id="an_44:20">44:20</span> Akkor mi azt felelénk az én uramnak:
Van egy vén atyánk, és egy kis gyermek, a ki az õ vénségében lett; és
ennek bátyja megholt, és csak õ maga maradt az õ anyjától, és az õ atyja
szereti õt.

<span id="an_44:21">44:21</span> És azt mondád a te szolgáidnak:
Hozzátok én hozzám azt, hogy szemeimet reá vessem.

<span id="an_44:22">44:22</span> És mondánk az én uramnak: Nem hagyhatja
el az a fiú az õ atyját; mert ha elhagyja atyját, meghal \[az\].

<span id="an_44:23">44:23</span> És ezt mondád a te szolgáidnak: Ha a ti
legkisebbik atyátokfia el nem jõ veletek, színem elé se kerûljetek
többé.

<span id="an_44:24">44:24</span> Mikor azért felmenénk a te szolgádhoz,
az én atyámhoz és tudtul adjuk vala néki az én uramnak beszédét;

<span id="an_44:25">44:25</span> És monda a mi atyánk: Menjetek vissza,
és vegyetek nékünk \[egy \]kevés eleséget.

<span id="an_44:26">44:26</span> És mondánk: Nem mehetünk le; ha a mi
legkisebbik atyánkfia velünk lesz, akkor lemegyünk; mert nem mehetünk
ama férfiú színe elé, ha a mi legkisebbik atyánkfia velünk nem lesz.

<span id="an_44:27">44:27</span> És monda a te szolgád, az én atyám,
nékünk: Ti tudjátok hogy az én feleségem nékem csak két \[fiat\] szûlt.

<span id="an_44:28">44:28</span> Az egyik kiméne tõlem, és azt mondom
vala: bizonyára \[fenevad\] szaggatta széllyel és attól fogva nem láttam
õt.

<span id="an_44:29">44:29</span> Ha ezt is elviszitek szemeim elõl, s
veszedelem találja érni, akkor az én õsz fejemet keserûségtõl borítva
bocsátjátok alá a koporsóba.

<span id="an_44:30">44:30</span> Ha tehát most visszamenéndek a te
szolgádhoz, az én atyámhoz, és e fiú nem lesz velünk, mivelhogy annak
lelke ennek lelkéhez van nõve,

<span id="an_44:31">44:31</span> Ha meglátja, hogy nincs meg a gyermek,
meghal s akkor a te szolgáid, a te szolgádnak, a mi atyánknak õsz fejét
búba borítva bocsátják alá a koporsóba.

<span id="an_44:32">44:32</span> Mivel a te szolgád e fiúért az õ
atyjánál kezes lett, mondván: Ha vissza nem hozom õt hozzád, mind éltig
bûnös legyek az én atyám elõtt.

<span id="an_44:33">44:33</span> Hadd maradjon azért e gyermek helyébe a
te szolgád, az én uramnak szolgájáúl; e gyermek pedig menjen fel az õ
bátyjaival.

<span id="an_44:34">44:34</span> Mert mimódon mehetnék én fel atyámhoz,
ha e gyermek velem nem lenne, a nélkül, hogy ne lássam a nyomorúságot,
mely atyámat érné?

<span id="an_45:1">45:1</span> És nem tartóztathatá magát tovább József
mindazok elõtt, kik körûlötte állának és felkiálta: Vezessetek ki minden
embert mellõlem. És nem marada senki nála, mikor megismerteté magát
József az õ atyjafiaival.

<span id="an_45:2">45:2</span> És hangos sírásra fakada, úgy hogy
meghallák az Égyiptombeliek, és meghallá a Faraó háznépe is.

<span id="an_45:3">45:3</span> És monda József az õ atyjafiainak: Én
vagyok József, él-e még az én atyám? És nem felelhetének néki az õ
atyjafiai, mert megrettentek vala tõle.

<span id="an_45:4">45:4</span> Monda azért József az õ atyjafiainak:
Jõjjetek közelebb hozzám! És közelebb menének. Akkor monda: Én
\[vagyok\] József, a ti testvéretek, kit eladtatok vala Égyiptomba.

<span id="an_45:5">45:5</span> És most ne bánkódjatok, és ne
bosszankodjatok azon, hogy engem ide eladtatok; mert a ti
megmaradástokért küldött el engem Isten ti elõttetek.

<span id="an_45:6">45:6</span> Mert immár két esztendeje, hogy éhség van
e földön, de még öt esztendõ van hátra, melyben sem szántás, sem aratás
nem lesz.

<span id="an_45:7">45:7</span> Az Isten küldött el engem ti elõttetek,
hogy míveljem a ti megmaradásotokat e földön, és hogy megmenthesselek
titeket nagy szabadítással.

<span id="an_45:8">45:8</span> Nem ti küldöttetek azért engem ide, hanem
az Isten, ki engem a Faraó atyjává tett, és egész házának urává, és
Égyiptom egész földének fejedelmévé.

<span id="an_45:9">45:9</span> Siessetek és menjetek fel atyámhoz, és
mondjátok néki: Ezt mondja a te fiad József: Az Isten engem egész
Égyiptomnak urává tett, jõjj le én hozzám, ne késsél.

<span id="an_45:10">45:10</span> És Gósen földén lakozol, és én hozzám
közel leszesz, mind te, mind fiaid, mind fiaidnak fiai, juhaid, barmaid,
és mindened, a mid van.

<span id="an_45:11">45:11</span> És eltartalak ott téged, mert még öt
esztendei éhség lesz, hogy tönkre ne juss te, és házadnépe, és semmi, a
mid van.

<span id="an_45:12">45:12</span> És ímé a ti szemeitek látják, és az én
atyámfiának Benjáminnak szemei, hogy az én szám szól hozzátok.

<span id="an_45:13">45:13</span> Beszéljétek hát el atyámnak minden én
dicsõségemet Égyiptomban, és mindazt, a mit láttatok. És siessetek s
hozzátok ide az én atyámat.

<span id="an_45:14">45:14</span> És nyakába borúla az õ öccsének
Benjáminnak és síra; Benjámin is síra az õ nyakán.

<span id="an_45:15">45:15</span> És megcsókolá mind az õ testvéreit és
síra õ rajtok; azután beszédbe ereszkedének vele az õ testvérei.

<span id="an_45:16">45:16</span> És eljuta a hír a Faraó házába is,
mondván: Eljöttek a József atyjafiai; és tetszék e dolog mind a
Faraónak, mind az õ szolgáinak.

<span id="an_45:17">45:17</span> És monda a Faraó Józsefnek: Mondd meg a
te atyádfiainak: Ezt cselekedjétek: Terheljétek meg a ti barmaitokat, és
eredjetek, menjetek el Kanaán földére;

<span id="an_45:18">45:18</span> És vegyétek fel atyátokat és házatok
népét, és jõjjetek hozzám; és én néktek adom Égyiptom földének javát,
hogy éljétek e földnek zsírját.

<span id="an_45:19">45:19</span> Ez is parancsolatúl legyen néked: Ezt
míveljétek, vigyetek magatokkal Égyiptom földérõl szekereket
gyermekeitek és feleségeitek számára, és vegyétek fel atyátokat és
jõjjetek.

<span id="an_45:20">45:20</span> A ti házi eszközeitekre pedig ne
tekintsetek sóhajtva; mert egész Égyiptom földének a legjava a tiétek.

<span id="an_45:21">45:21</span> És aképen cselekedének Izráel fiai; és
ada nékik József szekereket a Faraó parancsolatja szerint; és enni valót
is ada nékik az útra.

<span id="an_45:22">45:22</span> Valamennyien valának, mindegyiknek ada
egy-egy öltözõ ruhát: Benjáminnak pedig ada háromszáz ezüst pénzt és öt
öltözõ ruhát.

<span id="an_45:23">45:23</span> Atyjának pedig külde ilyenképen: tíz
szamarat égyiptomi javakkal terhelve, és tíz nõstény szamarat gabonával,
kenyérrel és egyéb élelemmel terhelve, az õ atyjának az útra.

<span id="an_45:24">45:24</span> És elbocsátá az õ testvéreit, és
elmenének, és monda nékik: Ne háborogjatok az úton.

<span id="an_45:25">45:25</span> Feljövének azért Égyiptomból: és
eljutának Kanaán földére az õ atyjokhoz, Jákóbhoz.

<span id="an_45:26">45:26</span> És mikor tudtára adák, mondván: József
még él, és hogy uralkodik egész Égyiptom földén; az õ szíve elalélt,
mert nem hisz vala nékik.

<span id="an_45:27">45:27</span> Elbeszélék azért néki József minden
beszédét, a melyeket velök beszélt vala, és látá a szekereket is, a
melyeket József küldött vala, hogy õt elvigyék; akkor fölélede az õ
atyjoknak, Jákóbnak lelke.

<span id="an_45:28">45:28</span> És monda Izráel: Elég nékem, hogy
József az én fiam még él: lemegyek hát, hogy meglássam õt minekelõtte
meghalok.

<span id="an_46:1">46:1</span> Elindula azért Izráel minden hozzá
tartozóival és méne Beérsebába; és áldozék áldozatokat az õ atyja Izsák
Istenének.

<span id="an_46:2">46:2</span> És szóla Isten Izráelnek éjjeli
látomásban, és monda: Jákób, Jákób. Õ pedig monda: Ímhol vagyok.

<span id="an_46:3">46:3</span> És monda: Én vagyok az Isten, a te
atyádnak Istene: Ne félj lemenni Égyiptomba: mert nagy néppé teszlek ott
téged.

<span id="an_46:4">46:4</span> Én lemegyek veled Égyiptomba, és én
bizonynyal fel is hozlak; és József fogja bé a te szemeidet.

<span id="an_46:5">46:5</span> Felkerekedék azért Jákób Beérsebából, és
elvivék Izráel fiai Jákóbot az õ atyjokat, és gyermekeiket és
feleségeiket a szekereken, melyeket a Faraó küldött vala érette.

<span id="an_46:6">46:6</span> És elvivék nyájaikat és szerzeményeiket,
melyeket Kanaán földén szereztek vala, és jutának Égyiptomba Jákób és
minden vele levõ magva.

<span id="an_46:7">46:7</span> Az õ fiait és fiainak fiait, az õ
leányait, és fiainak leányait és minden vele levõ magvát elvivé magával
Égyiptomba.

<span id="an_46:8">46:8</span> Ezek pedig az Izráel fiainak nevei, kik
bementek Égyiptomba: Jákób és az õ fiai: Jákóbnak elsõszülötte Rúben.

<span id="an_46:9">46:9</span> Rúben fiai pedig: Khánokh, Pallu,
Kheczrón, Khármi.

<span id="an_46:10">46:10</span> Simeon fiai pedig: Jemúel, Jámin, Ohad,
Jákhin, Czóhár és Saul a kanaáni asszonynak fia.

<span id="an_46:11">46:11</span> Lévi fiai pedig: Gerson, Kehát, Mérári.

<span id="an_46:12">46:12</span> Júda fiai pedig: Hér, Ónán, Séla,
Perecz, Zerákh; de megholt vala Hér és Ónán a Kanaán földén. Perecznek
fiai pedig: Kheczrón és Khámul.

<span id="an_46:13">46:13</span> Izsakhár fiai pedig: Thóla, Puvah, Jób
és Simrón.

<span id="an_46:14">46:14</span> Zebulon fiai pedig: Szered, Élon,
Jákhleél.

<span id="an_46:15">46:15</span> Ezek Lea fiai, a kiket szûlt vala
Jákóbnak Mésopotámiában, Dínával az õ leányával együtt. Fiainak és
leányainak összes száma: harminczhárom lélek.

<span id="an_46:16">46:16</span> Gád fiai pedig: Czifjon, Khaggi, Súni,
Eczbón, Héri, Aródi és Areéli.

<span id="an_46:17">46:17</span> Áser fiai pedig: Jimnáh, Jisváh, Jisvi,
Beriha és Szerakh az õ húgok; Berihának fiai pedig: Khéber és Málkhiel.

<span id="an_46:18">46:18</span> Ezek Zilpa fiai, kit Lábán adott vala
Leának az õ leányának; és õ szûlé ezt a tizenhat lelket Jákóbnak.

<span id="an_46:19">46:19</span> Rákhelnek, Jákób feleségének fiai:
József és Benjámin.

<span id="an_46:20">46:20</span> És születének Józsefnek Égyiptom földén
Manasse és Efráim, a kiket Asznáth, Potiferának, On papjának leánya
szûlt néki.

<span id="an_46:21">46:21</span> Benjámin fiai pedig: Bela, Bekher,
Asbél, Géra, Nahamán, Ekhi, Rós, Muppim, Khuppim és Ard.

<span id="an_46:22">46:22</span> Ezek Rákhel fiai, kik születtek
Jákóbnak, mindössze tizennégy lélek.

<span id="an_46:23">46:23</span> Dán fia pedig: Khusim.

<span id="an_46:24">46:24</span> Nafthali fiai pedig: Jakhczeél, Gúni,
Jéczer és Sillém.

<span id="an_46:25">46:25</span> Ezek Bilha fiai, kit adott vala Lábán
Rákhelnek az õ leányának; és ezeket szûlte Jákóbnak, mindössze hét
lelket.

<span id="an_46:26">46:26</span> Valamennyi Jákóbbal Égyiptomba jött
lélek, kik az õ ágyékából származtak, a Jákób fiainak feleségeit nem
számítva, mindössze hatvanhat lélek.

<span id="an_46:27">46:27</span> József fiai pedig, kik Égyiptomban
születtek, két lélek. Jákób egész házanépe, mely Égyiptomba ment vala,
hetven lélek.

<span id="an_46:28">46:28</span> Júdát pedig elküldé maga elõtt
Józsefhez, hogy útmutatója legyen Gósen felé. És eljutának Gósen
földére.

<span id="an_46:29">46:29</span> És befogata József az õ szekerébe, és
eleibe méne Izráelnek az õ atyjának Gósenbe; s a mint maga elõtt látá,
nyakába borula, és síra az õ nyakán sok ideig.

<span id="an_46:30">46:30</span> És monda Izráel Józsefnek: Immár
örömest meghalok, minekutána láttam a te orczádat, hogy még élsz.

<span id="an_46:31">46:31</span> József pedig monda az õ testvéreinek,
és az õ atyja házanépének: Felmegyek és tudtára adom a Faraónak, és ezt
mondom néki: Az én testvéreim és atyám háznépe, kik Kanaán földén
valának, eljöttek én hozzám.

<span id="an_46:32">46:32</span> Azok az emberek pedig juhpásztorok,
mert baromtartó nép valának, és juhaikat, barmaikat, és mindenöket
valamijök van, elhozták.

<span id="an_46:33">46:33</span> S ha majd a Faraó hivat titeket és azt
kérdi: Mi a ti életmódotok?

<span id="an_46:34">46:34</span> Azt mondjátok: Baromtartó emberek
voltak a te szolgáid gyermekségünktõl fogva mind ez ideig, mi is, mint a
mi atyáink, hogy lakhassatok Gósen földén; mert minden juhpásztor
utálatos az Égyiptombeliek elõtt.

<span id="an_47:1">47:1</span> Elméne azért József és tudtára adá a
Faraónak, és monda: Az én atyám és atyámfiai, juhaikkal, barmaikkal és
mindenökkel valamijök volt, ide jöttek Kanaán földérõl; és most Gósen
földén vannak.

<span id="an_47:2">47:2</span> És võn ötöt az õ testvérei közûl, és
állítá õket a Faraó elé.

<span id="an_47:3">47:3</span> És monda a Faraó a \[József\]
testvéreinek: Mi a ti életmódotok? És mondának a Faraónak: Juhpásztorok
a te szolgáid, mi is, mint a mi atyáink.

<span id="an_47:4">47:4</span> És mondának a Faraónak: Azért jöttünk,
hogy e földön tartózkodjunk, mert a te szolgáid barmainak nincs
legelõje, mivelhogy elhatalmazott az éhség Kanaán földén: hadd lakjanak
azért most a te szolgáid Gósen földén.

<span id="an_47:5">47:5</span> És szóla a Faraó Józsefnek, mondván: A te
atyád és a te atyádfiai jöttek te hozzád.

<span id="an_47:6">47:6</span> Égyiptom földe ímé elõtted van; e föld
legjobb részében telepítsd le a te atyádat és atyádfiait, lakozzanak a
Gósen földén: ha pedig tudod, hogy vannak közöttök arra termett emberek,
tedd azokat az én barmaim gondviselõivé.

<span id="an_47:7">47:7</span> Bevivé József Jákóbot is az õ atyját, és
állítá õt a Faraó elé. És köszönté Jákób a Faraót.

<span id="an_47:8">47:8</span> És monda a Faraó Jákóbnak: Hány esztendõs
vagy?

<span id="an_47:9">47:9</span> Monda pedig Jákób a Faraónak: Az én
bujdosásom esztendeinek napjai száz harmincz esztendõ; kevesek és
nyomorúságosak voltak az én életem esztendeinek napjai, és nem érték el
az én atyáim élete esztendeinek napjait, a meddig õk bujdostak.

<span id="an_47:10">47:10</span> És megáldá Jákób a Faraót, és kiméne a
Faraó elõl.

<span id="an_47:11">47:11</span> Megtelepíté tehát József az õ atyját és
atyjafiait, és ada nékik birtokot Égyiptom földén, annak a földnek
legjobb részében a Rameszesz földén; a mint megparancsolta vala a Faraó.

<span id="an_47:12">47:12</span> És ellátja vala József az õ atyját és
atyjafiait, és az õ atyjának egész házanépét kenyérrel, gyermekeik
számához képest.

<span id="an_47:13">47:13</span> És kenyér nem vala az egész föld
kerekségén, mert igen nagy vala az éhség, és elalélt vala Égyiptom
földe, és a Kanaán földe az éhség miatt.

<span id="an_47:14">47:14</span> József pedig mind összeszedé a pénzt, a
mi találtatik vala Égyiptomnak és Kanaánnak földén a gabonáért, a melyet
azok vesznek vala; és bévivé József a pénzt a Faraó házába.

<span id="an_47:15">47:15</span> És mikor elfogyott a pénz Égyiptom
földérõl is, Kanaán földérõl is, egész Égyiptom Józsefhez méne, mondván:
Adj nékünk kenyeret, miért haljunk meg szemed láttára, azért hogy nincs
pénz?

<span id="an_47:16">47:16</span> És monda József: Hozzátok ide
barmaitokat, és adok néktek a ti barmaitokért, ha nincs pénz.

<span id="an_47:17">47:17</span> És elvivék barmaikat Józsefhez, és ada
nékik József kenyeret lovakért, juhokért, ökrökért és szamarakért: és
eltartá õket abban az esztendõben kenyérrel az õ barmaik összeségéért.

<span id="an_47:18">47:18</span> Mikor pedig elmúlék az esztendõ,
menének hozzá a második esztendõben, és mondának néki: Nem titkolhatjuk
el uramtól, hogy bizony elfogyott a pénz, és a barom-nyájak mind uramnál
vannak, a mint látja az én uram semmi sem maradt, csak testünk és
földünk.

<span id="an_47:19">47:19</span> Miért veszszünk el szemed láttára mind
magunk, mind földünk? végy meg minket és földünket kenyéren, és mi és a
mi földünk szolgái leszünk a Faraónak; csak adj magot, hogy éljünk s ne
haljunk meg, és a föld ne pusztuljon el.

<span id="an_47:20">47:20</span> Megvevé azért József egész Égyiptom
földét a Faraó részére, mert az Égyiptombeliek mind eladák az õ
földjöket, mivelhogy erõt vett vala rajtok az éhség. És a föld a Faraóé
lõn.

<span id="an_47:21">47:21</span> A népet pedig egyik városból a másikba
telepíté Égyiptom egyik határszélétõl másik széléig.

<span id="an_47:22">47:22</span> Csak a papok földét nem vevé meg, mert
a papoknak szabott részök vala a Faraótól és abból a szabott részbõl
élnek vala, a mit nékik a Faraó ád vala; annak okáért, nem adák el az õ
földjöket.

<span id="an_47:23">47:23</span> És monda József a népnek: Ímé
megvettelek titeket a mai napon, és a ti földeteket a Faraónak. Ímhol
számotokra a mag, vessétek be a földet.

<span id="an_47:24">47:24</span> És takaráskor adjatok a Faraónak egy
ötödrészt; négy rész pedig legyen a tiétek, a mezõ bevetésére és
éléstekre, mind magatoknak, mind házatok népének, és gyermekeiteknek
eledelül.

<span id="an_47:25">47:25</span> És mondának: Életünket megtartottad;
hadd találjunk kegyelmet uram szemei elõtt, és szolgái leszünk a
Faraónak.

<span id="an_47:26">47:26</span> És törvénynyé tevé azt József mind e
mai napig Égyiptom földén, hogy a Faraóé az ötödrész, csak a papok
földe, egyedûl az nem volt a Faraóé.

<span id="an_47:27">47:27</span> Lakozék azért Izráel Égyiptom földében
a Gósen földén, és ott megöröködének, s megszaporodának és
megsokasodának felette igen.

<span id="an_47:28">47:28</span> Jákób pedig tizenhét esztendeig él vala
Égyiptom földén, és Jákób élete esztendeinek napjai száz negyvenhét
esztendõ.

<span id="an_47:29">47:29</span> És elközelgetének Izráel halálának
napjai, és hívatá az õ fiát Józsefet, s monda néki: Ha én te elõtted
kedves vagyok, kérlek tedd a kezedet tomporom alá, és légy hozzám
szeretettel és hûséggel: Kérlek ne temess el engem Égyiptomban.

<span id="an_47:30">47:30</span> Midõn elaluszom az én atyáimmal, vígy
ki engem Égyiptomból és temess el az õ sírjokba. És monda: Én a te
beszéded szerint cselekszem.

<span id="an_47:31">47:31</span> És monda: Esküdjél meg nékem! és
megesküvék néki. És leborula Izráel az ágy fejére.

<span id="an_48:1">48:1</span> És lõn ezek után, megmondák Józsefnek:
Ímé a te atyád beteg; és elvivé magával az õ két fiát Manassét és
Efraimot.

<span id="an_48:2">48:2</span> És tudtára adák Jákóbnak, mondván: Ímé a
te fiad József hozzád jõ; és összeszedé erejét Izráel, s felüle az
ágyon.

<span id="an_48:3">48:3</span> És monda Jákób Józsefnek: A mindenható
Isten megjelenék nékem Lúzban, a Kanaán földén, és megálda engem.

<span id="an_48:4">48:4</span> És monda nékem: Ímé én megszaporítlak és
megsokasítlak és népek sokaságává teszlek téged, s ezt a földet te
utánnad a te magodnak adom örök birtokul.

<span id="an_48:5">48:5</span> Most tehát a te két fiad, a kik néked
Égyiptom földén annakelõtte születtek, hogy én hozzád jöttem vala
Égyiptomba, az enyéim; Efraim és Manasse, akár csak Rúben és Simeon, az
enyéim lesznek.

<span id="an_48:6">48:6</span> Ama szülötteid pedig, kiket õ utánok
nemzettél, tiéid lésznek, és az õ bátyjaik nevérõl neveztessenek az õ
örökségökben.

<span id="an_48:7">48:7</span> Mert mikor Mésopotámiából jövék, meghala
mellettem Rákhel Kanaán földén az úton, mikor még egy dûlõföldre valék
Efratától, és eltemetém õt ott az Efratába (azaz Bethlehembe) vezetõ
úton.

<span id="an_48:8">48:8</span> És meglátá Izráel a József fiait és
monda: Kicsodák ezek?

<span id="an_48:9">48:9</span> József pedig monda az õ atyjának: Az én
fiaim, kiket Isten itt adott nékem. És monda: Hozd ide õket hozzám, hadd
áldjam meg.

<span id="an_48:10">48:10</span> Mert Izráelnek szemei meghomályosodának
a vénség miatt, \[és\] nem láthat vala. Közel vivé tehát õket hozzá, õ
pedig megcsókolgatá és megölelgeté õket.

<span id="an_48:11">48:11</span> És monda Izráel Józsefnek: Nem
gondoltam, hogy orczádat megláthassam, és íme az Isten megengedte látnom
magodat is.

<span id="an_48:12">48:12</span> Akkor kivevé József azokat az õ
a\[tyjának\] térdei közül, és leborula arczczal a földre.

<span id="an_48:13">48:13</span> És fogá József mindkettejöket, Efraimot
jobbkezével Izráel balkeze felõl; Manassét pedig balkezével Izráelnek
jobbkeze felõl és közel vivé õket hozzá.

<span id="an_48:14">48:14</span> Izráel pedig kinyujtá az õ jobbkezét és
rátevé Efraim fejére, pedig õ a kisebbik vala, az õ balkezét pedig
Manasse fejére. Tudva tevé így kezeit, mert az elsõszülött Manasse vala.

<span id="an_48:15">48:15</span> És megáldá Józsefet s monda: Az Isten,
a kinek elõtte jártak az én atyáim Ábrahám és Izsák; az Isten a ki
gondomat viselte, a mióta vagyok, mind e napig:

<span id="an_48:16">48:16</span> Amaz Angyal, ki megszabadított engem
minden gonosztól, áldja meg e gyermekeket, és viseljék az én nevemet és
az én atyáimnak Ábrahámnak és Izsáknak nevét, és mint a halak
szaporodjanak e földön.

<span id="an_48:17">48:17</span> Látván pedig József, hogy az õ atyja
jobbkezét Efraim fejére tevé, nem tetszék néki, és megfogá atyja kezét,
hogy Efraim fejérõl Manasse fejére tegye át.

<span id="an_48:18">48:18</span> És monda József az õ atyjának: Nem úgy
atyám; mert ez az elsõszülött, ennek fejére tedd jobb kezedet.

<span id="an_48:19">48:19</span> Nem akará pedig az atyja és monda:
Tudom fiam, tudom, õ is néppé lesz, õ is megnevekedik; de az õ öccse
nálánál inkább megnevekedik, és az õ magja népek sokaságává lesz.

<span id="an_48:20">48:20</span> És megáldá õket azon a napon, mondván:
Ha áld, téged említsen Izráel, mondván: Az Isten téged olyanná tégyen
mint Efraimot s Manassét. És Efraimot eleibe tevé Manassénak.

<span id="an_48:21">48:21</span> És mondá Izráel Józsefnek: Ímé én
meghalok, de az Isten veletek lesz és vissza visz titeket a ti atyáitok
földére.

<span id="an_48:22">48:22</span> Én pedig adok néked egy osztályrészt a
te atyádfiainak része felett, melyet az Emoreustól vettem fegyveremmel
és kézívemmel.

<span id="an_49:1">49:1</span> És szólítá Jákób az õ fiait, és monda:
Gyûljetek egybe, hadd jelentsem meg néktek, a mi rátok következik a
messze jövõben.

<span id="an_49:2">49:2</span> Gyûljetek össze s hallgassatok Jákóbnak
fiai! hallgassatok Izráelre, a ti atyátokra.

<span id="an_49:3">49:3</span> Rúben, te elsõszülöttem, erõm, tehetségem
zsengéje, elsõ a méltóságban, elsõ a hatalomban.

<span id="an_49:4">49:4</span> Állhatatlan, mint a víz, nem leszesz
elsõ, mivel atyád ágyába léptél fel: akkor megfertõztetted! Nyoszolyámba
lépett õ.

<span id="an_49:5">49:5</span> Simeon és Lévi atyafiak, erõszak eszközei
az õ fegyverök.

<span id="an_49:6">49:6</span> Tanácsukban ne légyen részes lelkem,
gyûlésükkel ne egyesûljön dicsõségem, mert haragjokban férfit öltek, s
kedvök telve inát szegték az ökörnek.

<span id="an_49:7">49:7</span> Átkozott haragjok, mert erõszakos, és
dühök, mivel kegyetlen; eloszlatom õket Jákóbban, és elszélesztem
Izráelben.

<span id="an_49:8">49:8</span> Júda! téged magasztalnak atyádfiai, kezed
ellenségeidnek nyakán lesz s meghajolnak elõtted atyáidnak fiai.

<span id="an_49:9">49:9</span> Oroszlánkölyök Júda; zsákmányt ejtvén,
felmentél, fiam! Lehevert, lenyúgodott, mint a hím oroszlán, és mint
nõstény oroszlán; ki veri õt fel?

<span id="an_49:10">49:10</span> Nem múlik el Júdától a fejedelmi bot,
sem a vezéri pálcza térdei közûl; míg eljõ Siló, és a népek néki
engednek.

<span id="an_49:11">49:11</span> Szõlõtõhöz köti szamarát, és nemes
venyigéhez szamara vemhét, ruháját borban mossa, felöltõjét a szõlõ
vérében.

<span id="an_49:12">49:12</span> Bortól veresek szemei, tejtõl fehérek
fogai.

<span id="an_49:13">49:13</span> Zebulon a tenger partjáig lakozik, azaz
a hajók kikötõjéig s határának széle Czídonig ér.

<span id="an_49:14">49:14</span> Izsakhár erõs csontú szamár, a karámok
közt heverész.

<span id="an_49:15">49:15</span> S látja, hogy jó a nyugalom és hogy a
föld mily kies: teher alá hajtja hátát, s robotoló szolgává lesz.

<span id="an_49:16">49:16</span> Dán ítéli az õ népét, mint Izráel
akármelyik nemzetsége.

<span id="an_49:17">49:17</span> Dán kígyó lesz az úton, szarvaskígyó az
ösvényen, mely a ló körmébe harap, hogy lovagja hanyatt esik.

<span id="an_49:18">49:18</span> Szabadításodra várok Uram!

<span id="an_49:19">49:19</span> Gád! had háborgatja; majd õ hág annak
sarkába.

<span id="an_49:20">49:20</span> Ásernek kenyere kövér, királyi csemegét
szolgáltat.

<span id="an_49:21">49:21</span> Nafthali, gyorslábú szarvas, az õ
beszéde kedves.

<span id="an_49:22">49:22</span> Termékeny fa József, termõ ág a forrás
mellett, ágazata meghaladja a kõfalat.

<span id="an_49:23">49:23</span> Keserítik, lövöldözik és üldözik a
nyilazók:

<span id="an_49:24">49:24</span> De mereven marad kézíve, feszülten keze
karjai, Jákób Hatalmasának kezétõl, onnan, Izráel pásztorától,
kõsziklájától.

<span id="an_49:25">49:25</span> Atyád Istenétõl, a ki segéljen; a
mindenhatótól, a ki megáldjon, az ég áldásaival, onnan felülrõl, a
mélység áldásaival, mely alant terül, az emlõk és anyaméh áldásaival.

<span id="an_49:26">49:26</span> Atyád áldásai meghaladják az õs hegyek
áldásait, az örök halmok kiességeit. Szálljanak József fejére, a
testvérek közûl kiválasztatottnak koponyájára.

<span id="an_49:27">49:27</span> Benjámin ragadozó farkas: reggel
ragadományt eszik, este pedig zsákmányt oszt.

<span id="an_49:28">49:28</span> Mind ezek Izráel nemzetségei,
tizenketten, és ez az a mit mondott nékik az õ atyjok, mikor õket
megáldá; mindeniket tulajdon áldásával áldá meg.

<span id="an_49:29">49:29</span> És parancsola nékik és monda: Én az én
népemhez takaríttatom, temessetek engem az én atyáimhoz, ama barlangba,
mely a Khitteus Efron mezején van.

<span id="an_49:30">49:30</span> Abba a barlangba, mely Kanaán földén
Mamré átellenében Makpelahnak mezején van, melyet megvett Ábrahám a
mezõvel együtt a Khitteus Efrontól, temetésre való örökségül.

<span id="an_49:31">49:31</span> Oda temették el Ábrahámot és Sárát az õ
feleségét; oda temették Izsákot és Rebekát az õ feleségét; s oda
temettem el Leát is.

<span id="an_49:32">49:32</span> Szerzemény e mezõ és a barlang, mely
abban van, a Khéth fiaitól.

<span id="an_49:33">49:33</span> És elvégezé Jákób a mit fiainak
parancsolt és fölszedé lábait az ágyra, és kimúlék és az õ népéhez
takaríttaték.

<span id="an_50:1">50:1</span> József pedig az õ atyja orczájára borúla
és siránkozék felette és csókolgatá õt.

<span id="an_50:2">50:2</span> És megparancsolá József az õ szolgáinak,
az orvosoknak, hogy balzsamozzák be az õ atyját; és bebalzsamozák az
orvosok Izráelt.

<span id="an_50:3">50:3</span> Mikor negyven nap eltelék, mert akkorra
telnek be a bebalzsamozás napjai, siraták õt az Égyiptombeliek hetven
napig.

<span id="an_50:4">50:4</span> És elmúlának az õ siratásának napjai, és
szóla József a Faraó házanépéhez, mondván: Ha kedves vagyok elõttetek,
szóljatok kérlek a Faraónak, mondván:

<span id="an_50:5">50:5</span> Az én atyám engem megesketett, mondván:
Ímé én meghalok; az én síromba, melyet Kanaán földén ástam magamnak, oda
temess el engem. Most hát kérlek, hadd menjek el, és temessem el az én
atyámat, azután visszatérek.

<span id="an_50:6">50:6</span> És monda a Faraó: Eredj el és temesd el a
te atyádat, a mint megesketett téged.

<span id="an_50:7">50:7</span> Elméne azért József, hogy az õ atyját
eltemesse, és vele együtt felmenének mind a Faraó szolgái, az õ házának
vénei és Égyiptom földének minden vénei.

<span id="an_50:8">50:8</span> Józsefnek is egész háznépe; és az õ
bátyjai, és az õ atyjának háznépe; csak gyermekeiket, juhaikat és
barmaikat hagyták a Gósen földén.

<span id="an_50:9">50:9</span> Felmenének annakfelette õ vele szekerek
is és lovagok, úgy hogy igen nagy sereg vala.

<span id="an_50:10">50:10</span> Mikor eljutának Atád szérûjéhez, mely a
Jordánon túl van, nagy és keserves sírással sírának ott. József pedig
hét napig gyászolá az õ atyját.

<span id="an_50:11">50:11</span> És láták az ország lakosai, a Kanaán
népe azt a gyászt Atád szérûjénél, és mondának: Keserves gyásza ez az
Égyiptombelieknek. Azért nevezék azt a helyet Ábel Miczrajimnak, mely a
Jordánon túl van.

<span id="an_50:12">50:12</span> Aképen cselekedének azért \[Jákóbbal\]
az õ fiai, a miképen megparancsolta vala nékik.

<span id="an_50:13">50:13</span> Elvivék ugyanis õt az õ fiai Kanaán
földére és eltemeték õt a Makpelah mezõnek barlangjába, melyet vett vala
Ábrahám a mezõvel együtt temetésre való örökségnek a Khitteus Efrontól
Mamrénak átellenében.

<span id="an_50:14">50:14</span> És visszatére József Égyiptomba, õ, és
az õ atyjafiai, és mind azok, kik vele fölmentek vala az õ atyjának
temetésére, minekutána eltemette az õ atyját.

<span id="an_50:15">50:15</span> A mint láták József bátyjai, hogy az õ
atyjok meghalt, ezt mondják vala: Hátha gyûlölni fog minket József, és
visszaadja nékünk mindazt a gonoszt, a mit rajta elkövettünk.

<span id="an_50:16">50:16</span> Izenetet küldének azért Józsefhez,
mondván: A te atyád megparancsolta nékünk az õ holta elõtt, mondván:

<span id="an_50:17">50:17</span> Így szóljatok Józsefhez: Kérünk téged,
bocsásd meg a te atyádfiainak vétkét és bûnöket, mert gonoszul
cselekedtek te ellened. Most azért bocsásd meg azoknak vétkét, a kik a
te atyád Istenét szolgálják. József pedig sír vala, mikor ezt mondák
néki.

<span id="an_50:18">50:18</span> Járulának pedig õ hozzá az õ testvérei
is, és leborúlának elõtte és mondának: Ímé mi a te szolgáid \[vagyunk\].

<span id="an_50:19">50:19</span> József pedig monda: Ne féljetek: avagy
Isten gyanánt \[vagyok-é \]én?

<span id="an_50:20">50:20</span> Ti gonoszt gondoltatok én ellenem,
\[de\] Isten azt jóra gondolta \[fordítani\], hogy cselekedjék úgy a
mint ma, hogy sok nép életét megtartsa.

<span id="an_50:21">50:21</span> Most annakokáért ne féljetek:
Eltartalak én titeket és a ti gyermekeiteket. És megvígasztalá õket és
szívökre beszéle.

<span id="an_50:22">50:22</span> József pedig Égyiptomban lakozék; mind
õ, mind az õ atyjának házanépe. És éle József száz tíz esztendeig.

<span id="an_50:23">50:23</span> És látá József Efraimtól harmad ízben
való fiait. Manasse fiának Mákhirnak is születtek József térdén
gyermekei.

<span id="an_50:24">50:24</span> És monda József az õ testvéreinek: Én
meghalok, de Isten bizonnyal meglátogat titeket és felvisz titeket e
földrõl arra a földre, melyet esküvel ígért meg Ábrahámnak, Izsáknak és
Jákóbnak.

<span id="an_50:25">50:25</span> És megesketé József Izráel fiait,
mondván: Mikor az Isten titeket bizonnyal meglátogat, vigyétek fel innen
az én tetemeimet magatokkal.

<span id="an_50:26">50:26</span> És meghala József száz tíz esztendõs
korában, és bebalzsamozák, és koporsóba tevék Égyiptomban.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Exodus](exo.md)
