[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](est)  [Next](psa.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: Job

<span id="an_1:1">1:1</span> Vala Úz földén egy ember, a kinek Jób vala
a neve. Ez az ember feddhetetlen, igaz, istenfélõ vala és bûn-gyûlölõ.

<span id="an_1:2">1:2</span> Születék pedig néki hét fia és három
leánya.

<span id="an_1:3">1:3</span> És vala az õ marhája: hétezer juh,
háromezer teve és ötszáz igabarom és ötszáz szamár; cselédje is igen sok
vala, és ez a férfiú nagyobb vala keletnek minden fiánál.

<span id="an_1:4">1:4</span> Eljártak vala pedig az õ fiai \[egymáshoz\]
és vendégséget szerzének otthon, kiki a maga napján. Elküldtek és
meghívták vala az õ három hugokat is, hogy együtt egyenek és igyanak
velök.

<span id="an_1:5">1:5</span> Mikor pedig a vendégség napjai sorra
lejártak vala, elkülde értök Jób és megszentelé õket, és jóreggel
felserkene és áldozik vala égõáldozattal mindnyájuk száma szerint; mert
ezt mondja vala Jób: Hátha vétkeztek az én fiaim és gonoszt gondoltak az
Isten ellen az õ szivökben! Így cselekedik vala Jób minden napon.

<span id="an_1:6">1:6</span> Lõn pedig egy napon, hogy eljövének az
Istennek fiai, hogy udvaroljanak az Úr elõtt; és eljöve a Sátán is
közöttök.

<span id="an_1:7">1:7</span> És monda az Úr a Sátánnak: Honnét jösz? És
felele a Sátán az Úrnak és monda: Körülkerültem és át meg át jártam a
földet.

<span id="an_1:8">1:8</span> És monda az Úr a Sátánnak: Észrevetted-é az
én szolgámat, Jóbot? Bizony nincs hozzá hasonló a földön: feddhetetlen,
igaz, istenfélõ, és bûngyûlölõ.

<span id="an_1:9">1:9</span> Felele pedig az Úrnak a Sátán, és monda:
Avagy ok nélkül féli-é Jób az Istent?

<span id="an_1:10">1:10</span> Nem te vetted-é körül õt magát, házát és
mindenét, a mije van? Keze munkáját megáldottad, marhája igen
elszaporodott e földön.

<span id="an_1:11">1:11</span> De bocsássad csak rá a te kezedet, verd
meg mindazt, a mi az övé, avagy nem átkoz-é meg szemtõl-szembe téged?!

<span id="an_1:12">1:12</span> Az Úr pedig monda a Sátánnak: Ímé,
mindazt, a mije van, kezedbe adom; csak õ magára ne nyujtsd ki kezedet.
És kiméne a Sátán az Úr elõl.

<span id="an_1:13">1:13</span> Lõn pedig egy napon, hogy az õ fiai és
leányai esznek és bort isznak vala az õ elsõszülött bátyjoknak házában.

<span id="an_1:14">1:14</span> És követ jöve Jóbhoz, és monda: Az ökrök
szántanak, a szamarak pedig mellettök legelésznek vala.

<span id="an_1:15">1:15</span> De a Sabeusok rajtok ütének és elhajták
azokat, a szolgákat pedig fegyverrel ölék meg. Csak én magam szaladék
el, hogy hírt adjak néked.

<span id="an_1:16">1:16</span> Még szól vala ez, mikor jöve egy másik,
és monda: Istennek tüze esék le az égbõl, és megégeté a juhokat és a
szolgákat, és megemészté õket. Csak én magam szaladék el, hogy hírt
adjak néked.

<span id="an_1:17">1:17</span> Még ez is szól vala, mikor jöve egy
másik, és monda: A Káldeusok három csapatot alkotának és ráütének a
tevékre, és elhajták azokat; a szolgákat pedig fegyverrel ölék meg, csak
én magam szaladék el, hogy hírt adjak néked.

<span id="an_1:18">1:18</span> Még ez is szól vala, mikor jöve egy
másik, és monda: A te fiaid és leányaid esznek és bort isznak vala az õ
elsõszülött bátyjoknak házában;

<span id="an_1:19">1:19</span> És ímé nagy szél támada a puszta felõl,
megrendíté a ház négy szegeletét, és rászakada az a gyermekekre és
meghalának. Csak én magam szaladék el, hogy hírt adjak néked.

<span id="an_1:20">1:20</span> Akkor felkele Jób, megszaggatá köntösét,
megberetválá a fejét, és a földre esék és leborula.

<span id="an_1:21">1:21</span> És monda: Mezítelen jöttem ki az én
anyámnak méhébõl, és mezítelen térek oda, vissza. Az Úr adta, az Úr
vette el. Áldott legyen az Úrnak neve!

<span id="an_1:22">1:22</span> Mindezekben nem vétkezék Jób, és Isten
ellen semmi illetlent nem cselekedék.

<span id="an_2:1">2:1</span> Lõn pedig, hogy egy napon eljövének az
Istennek fiai, hogy udvaroljanak az Úr elõtt. Eljöve a Sátán is
közöttök, hogy udvaroljon az Úr elõtt.

<span id="an_2:2">2:2</span> És monda az Úr a Sátánnak: Honnét jösz? És
felele a Sátán az Úrnak, és monda: Körülkerültem és át meg átjártam a
földet.

<span id="an_2:3">2:3</span> Monda pedig az Úr a Sátánnak: Észrevetted-é
az én szolgámat, Jóbot? Bizony nincs a földön olyan, mint õ;
feddhetetlen, igaz, istenfélõ, bûngyûlölõ. Még erõsen áll a õ
feddhetetlenségében, noha ellene ingereltél, hogy ok nélkül rontsam meg
õt.

<span id="an_2:4">2:4</span> És felele a Sátán az Úrnak, és monda: Bõrt
bõrért; de mindent a mije van, odaad az ember az életéért.

<span id="an_2:5">2:5</span> Azért bocsásd ki csak a te kezedet, és verd
meg õt csontjában és testében: avagy nem átkoz-é meg szemtõl-szembe
téged?

<span id="an_2:6">2:6</span> Monda pedig az Úr a Sátánnak: Ímé kezedbe
van õ, csak életét kiméld.

<span id="an_2:7">2:7</span> És kiméne a Sátán az Úr elõl, és megveré
Jóbot undok fekélylyel talpától fogva a feje tetejéig.

<span id="an_2:8">2:8</span> És võn egy cserepet, hogy azzal vakarja
magát, és így ül vala a hamu közepett.

<span id="an_2:9">2:9</span> Monda pedig õ néki az õ felesége: Erõsen
állasz-é még mindig a te feddhetetlenségedben? Átkozd meg az Istent, és
halj meg!

<span id="an_2:10">2:10</span> Õ pedig monda néki: Úgy szólsz, mint szól
egy a bolondok közül. Ha már a jót elvettük Istentõl, a rosszat nem
vennõk-é el? Mindezekben sem vétkezék Jób az õ ajkaival.

<span id="an_2:11">2:11</span> Mikor pedig meghallá Jóbnak három barátja
mind ezt a nyomorúságot, a mely esett vala rajta: eljöve mindenik az õ
lakó helyébõl: a témáni Elifáz, a sukhi Bildád és a naamai Czófár; és
elvégezék, hogy együtt mennek be, hogy bánkódjanak vele és vigasztalják
õt.

<span id="an_2:12">2:12</span> És a mint ráveték szemöket távolról, nem
ismerék meg õt, és fenhangon zokognak vala; azután pedig megszaggatá
kiki a maga köntösét, és port hintének fejökre ég felé.

<span id="an_2:13">2:13</span> És ülének vele hét napon és hét éjszakán
a földön, és nem szóla egyetlen egy szót egyik sem, mert látják vala,
hogy igen nagy az õ fájdalma.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ezután megnyitá Jób az õ száját, és
megátkozá az õ napját.

<span id="an_3:2">3:2</span> És szóla Jób, és monda:

<span id="an_3:3">3:3</span> Veszszen el az a nap, a melyen születtem,
és az az éjszaka, a melyen azt mondták: fiú fogantatott.

<span id="an_3:4">3:4</span> Az a nap legyen sötétség, ne törõdjék azzal
az Isten onnét felül, és világosság ne fényljék azon.

<span id="an_3:5">3:5</span> Tartsa azt fogva sötétség és a halál
árnyéka; \[a\] felhõ lakozzék rajta, nappali borulatok tegyék
rettenetessé.

<span id="an_3:6">3:6</span> Az az éjszaka! Sûrû sötétség fogja be azt;
ne soroztassék az az esztendõnek napjaihoz, ne számláltassék a
hónapokhoz.

<span id="an_3:7">3:7</span> Az az éjszaka! Legyen az magtalan, ne
legyen örvendezés azon.

<span id="an_3:8">3:8</span> Átkozzák meg azt, a kik a nappalt átkozzák,
a kik bátrak felingerelni a leviathánt.

<span id="an_3:9">3:9</span> Sötétüljenek el az õ estvéjének csillagai;
várja a világosságot, de az ne legyen, és ne lássa a hajnalnak pirját!

<span id="an_3:10">3:10</span> Mert nem zárta be az én anyám méhének
ajtait, és nem rejtette el szemeim elõl a nyomorúságot.

<span id="an_3:11">3:11</span> Mért is nem haltam meg fogantatásomkor;
mért is ki nem multam, mihelyt megszülettem?

<span id="an_3:12">3:12</span> Mért vettek fel engem térdre, és mért az
emlõkre, hogy szopjam?!

<span id="an_3:13">3:13</span> Mert most feküdném és nyugodnám, aludnám
és akkor nyugton pihenhetnék -

<span id="an_3:14">3:14</span> Királyokkal és az ország tanácsosaival, a
kik magoknak kõhalmokat építenek.

<span id="an_3:15">3:15</span> Vagy fejedelmekkel, a kiknek aranyuk van,
a kik ezüsttel töltik meg házaikat.

<span id="an_3:16">3:16</span> Vagy mért nem lettem olyan, mint az
elásott, idétlen gyermek, mint a világosságot sem látott kisdedek?

<span id="an_3:17">3:17</span> Ott a gonoszok megszünnek a
fenyegetéstõl, és ott megnyugosznak, a kiknek erejök ellankadt.

<span id="an_3:18">3:18</span> A foglyok ott mind megnyugosznak, nem
hallják a szorongatónak szavát.

<span id="an_3:19">3:19</span> Kicsiny és nagy ott \[egyenlõ,\] és a
szolga az õ urától szabad.

<span id="an_3:20">3:20</span> Mért is ad \[Isten\] a nyomorultnak
világosságot, és életet a keseredett szivûeknek?

<span id="an_3:21">3:21</span> A kik a halált várják, de nem jön az, és
szorgalmasabban keresik mint az elrejtett kincset.

<span id="an_3:22">3:22</span> A kik nagy örömmel örvendeznek, vigadnak,
mikor megtalálják a koporsót.

<span id="an_3:23">3:23</span> A férfiúnak, a ki útvesztõbe jutott, és a
kit az Isten bekerített köröskörül.

<span id="an_3:24">3:24</span> Mert kenyerem gyanánt van az én
fohászkodásom, és sóhajtásaim ömölnek, mint habok.

<span id="an_3:25">3:25</span> Mert a mitõl remegve remegtem, az jöve
reám, és a mitõl rettegtem, az esék rajtam.

<span id="an_3:26">3:26</span> Nincs békességem, sem nyugtom, sem
pihenésem, mert nyomorúság támadt reám.

<span id="an_4:1">4:1</span> És felele a témáni Elifáz, és monda:

<span id="an_4:2">4:2</span> Ha szólni próbálunk hozzád, zokon veszed-é?
De hát ki bírná türtõztetni magát a beszédben?

<span id="an_4:3">4:3</span> Ímé sokakat oktattál, és a megfáradott
kezeket megerõsítetted;

<span id="an_4:4">4:4</span> A tántorgót a te beszédeid fentartották, és
a reszketõ térdeket megerõsítetted;

<span id="an_4:5">4:5</span> Most, hogy rád jött \[a sor\], zokon
veszed; hogy téged ért \[a baj,\] elrettensz!

<span id="an_4:6">4:6</span> Nem bizodalmad-é a te istenfélelmed, s nem
reménységed- é utaidnak becsületessége?

<span id="an_4:7">4:7</span> Emlékezzél, kérlek, ki az, a ki elveszett
ártatlanul, és hol töröltettek el az igazak?

<span id="an_4:8">4:8</span> A mint én láttam, a kik hamisságot
szántanak és gonoszságot vetnek, ugyanazt aratnak.

<span id="an_4:9">4:9</span> Az Istennek lehelletétõl elvesznek, az õ
haragjának szelétõl elpusztulnak.

<span id="an_4:10">4:10</span> Az oroszlán ordítása, a sakál üvöltése,
és az oroszlán-kölykök fogai megsemmisülnek.

<span id="an_4:11">4:11</span> Az agg oroszlán elvész, ha nincs
martaléka, a nõstény oroszlán kölykei elszélednek.

<span id="an_4:12">4:12</span> Szó lopódzék hozzám, s valami nesz üté
meg abból fülemet.

<span id="an_4:13">4:13</span> Éjjeli látásokon való töprengések között,
mikor mély álom fogja el az embereket.

<span id="an_4:14">4:14</span> Félelem szálla rám, és rettegés, s
megreszketteté minden csontomat.

<span id="an_4:15">4:15</span> Valami szellem suhant el elõttem, s
testemnek szõre felborzolódék.

<span id="an_4:16">4:16</span> Megálla, de ábrázatját föl nem ismerém,
egy alak vala szemeim elõtt, mély csend, és \[ilyen\] szót hallék:

<span id="an_4:17">4:17</span> Vajjon a halandó igaz-é Istennél: az õ
teremtõje elõtt tiszta-é az ember?

<span id="an_4:18">4:18</span> Ímé az õ szolgáiban sem bízhatik és az õ
angyalaiban is talál hibát:

<span id="an_4:19">4:19</span> Mennyivel inkább a sárházak lakosaiban, a
kiknek fundamentumok a porban van, és könnyebben szétnyomhatók a
molynál?!

<span id="an_4:20">4:20</span> Reggeltõl estig gyötrõdnek, s a nélkül,
hogy észrevennék, elvesznek örökre.

<span id="an_4:21">4:21</span> Ha kiszakíttatik belõlök sátoruk kötele,
nem halnak-é meg, és pedig bölcsesség nélkül?

<span id="an_5:1">5:1</span> Kiálts csak! Van-é, a ki felelne néked? A
szentek közül melyikhez fordulsz?

<span id="an_5:2">5:2</span> Mert a bolondot boszúság öli meg, az
együgyût pedig buzgóság veszti el.

<span id="an_5:3">5:3</span> Láttam, hogy egy bolond gyökerezni kezdett,
de nagy hamar megátkoztam szép hajlékát.

<span id="an_5:4">5:4</span> Fiai messze estek a szabadulástól: a
kapuban megrontatnak, mert nincs, a ki kimentse õket.

<span id="an_5:5">5:5</span> A mit learatnak néki, az éhezõ eszi meg, a
töviskerítésbõl is elviszi azt, kincseiket tõrvetõk nyelik el.

<span id="an_5:6">5:6</span> Mert nem porból támad a veszedelem s nem
földbõl sarjad a nyomorúság!

<span id="an_5:7">5:7</span> Hanem nyomorúságra születik az ember, a
mint felfelé szállnak a parázs szikrái.

<span id="an_5:8">5:8</span> Azért én a Mindenhatóhoz folyamodnám, az
Istenre bíznám ügyemet.

<span id="an_5:9">5:9</span> A ki nagy, végére mehetetlen dolgokat
mûvel, és csudákat, a miknek száma nincsen.

<span id="an_5:10">5:10</span> A ki esõt ad a földnek színére, és a
mezõkre vizet bocsát.

<span id="an_5:11">5:11</span> Hogy az alázatosokat felmagasztalja, és a
gyászolókat szabadulással vidámítsa.

<span id="an_5:12">5:12</span> A ki semmivé teszi a csalárdok
gondolatait, hogy szándékukat kezeik véghez ne vihessék.

<span id="an_5:13">5:13</span> A ki megfogja a bölcseket az õ
csalárdságukban, és a hamisak tanácsát hiábavalóvá teszi.

<span id="an_5:14">5:14</span> Nappal sötétségre bukkannak, és délben is
tapogatva járnak, mint éjszaka.

<span id="an_5:15">5:15</span> A ki megszabadítja a fegyvertõl, az õ
szájoktól, és az erõsnek kezébõl a szegényt;

<span id="an_5:16">5:16</span> Hogy legyen reménysége a szegénynek, és a
hamisság befogja az õ száját.

<span id="an_5:17">5:17</span> Ímé, boldog ember az, a kit Isten
megdorgál; azért a Mindenhatónak büntetését meg ne utáljad!

<span id="an_5:18">5:18</span> Mert õ megsebez, de be is kötöz,
összezúz, de kezei meg is gyógyítanak.

<span id="an_5:19">5:19</span> Hat bajodból megszabadít, és a hetedikben
sem illet a veszedelem téged.

<span id="an_5:20">5:20</span> Az éhínségben megment téged a haláltól,
és a háborúban a fegyveres kezektõl.

<span id="an_5:21">5:21</span> A nyelvek ostora elõl rejtve leszel, és
nem kell félned, hogy a pusztulás rád következik.

<span id="an_5:22">5:22</span> A pusztulást és drágaságot neveted, és a
fenevadaktól sem félsz.

<span id="an_5:23">5:23</span> Mert a mezõn való kövekkel is frigyed
lesz, és a mezei vad is békességben lesz veled.

<span id="an_5:24">5:24</span> Majd megtudod, hogy békességben lesz a te
sátorod, s ha megvizsgálod a te hajlékodat, nem találsz benne hiányt.

<span id="an_5:25">5:25</span> Majd megtudod, hogy a te magod
megszaporodik, és a te sarjadékod, mint a mezõn a fû.

<span id="an_5:26">5:26</span> Érett korban térsz a koporsóba, a mint a
maga idején takaríttatik be a learatott gabona.

<span id="an_5:27">5:27</span> Ímé ezt kutattuk mi ki, így van ez.
Hallgass erre, jegyezd meg magadnak.

<span id="an_6:1">6:1</span> Jób pedig felele, és monda:

<span id="an_6:2">6:2</span> Oh, ha az én bosszankodásomat mérlegre
vetnék, és az én nyomorúságomat vele együtt tennék a fontba!

<span id="an_6:3">6:3</span> Bizony súlyosabb ez a tenger fövenyénél;
azért balgatagok az én szavaim.

<span id="an_6:4">6:4</span> Mert a Mindenható nyilai vannak én bennem,
a melyeknek mérge emészti az én lelkemet, és az Istennek rettentései
ostromolnak engem.

<span id="an_6:5">6:5</span> Ordít-é a vadszamár a zöld füvön, avagy
bõg-é az ökör az õ abrakja mellett?

<span id="an_6:6">6:6</span> Vajjon ízetlen, sótalan étket eszik-é az
ember; avagy kellemes íze van-é a tojásfehérnek?

<span id="an_6:7">6:7</span> Lelkem iszonyodik érinteni is; olyanok azok
nékem, mint a megromlott kenyér!

<span id="an_6:8">6:8</span> Oh, ha az én kérésem teljesülne, és az
Isten megadná, amit reménylek;

<span id="an_6:9">6:9</span> És tetszenék Istennek, hogy összetörjön
engem, megoldaná kezét, hogy szétvagdaljon engem!

<span id="an_6:10">6:10</span> Még akkor lenne valami vigasztalásom;
újjonganék a fájdalomban, a mely nem kimél, mert nem tagadtam meg a
Szentnek beszédét.

<span id="an_6:11">6:11</span> Micsoda az én erõm, hogy várakozzam; mi
az én végem, hogy türtõztessem magam?!

<span id="an_6:12">6:12</span> Kövek ereje-é az én erõm, avagy az én
testem aczélból van-é?

<span id="an_6:13">6:13</span> Hát nincsen-é segítség számomra; avagy a
szabadulás elfutott-é tõlem?!

<span id="an_6:14">6:14</span> A szerencsétlent barátjától részvét
illeti meg, még ha elhagyja is a Mindenhatónak félelmét.

<span id="an_6:15">6:15</span> Atyámfiai hûtlenül elhagytak mint a
patak, a mint túláradnak medrükön a patakok.

<span id="an_6:16">6:16</span> A melyek szennyesek a jégtõl, a melyekben
\[olvadt\] hó hömpölyög;

<span id="an_6:17">6:17</span> Mikor átmelegülnek, elapadnak, a hõség
miatt fenékig száradnak.

<span id="an_6:18">6:18</span> Letérnek útjokról a vándorok; felmennek a
sivatagba \[utánok\] és elvesznek.

<span id="an_6:19">6:19</span> Nézegetnek utánok Téma vándorai; Sébának
utasai bennök reménykednek.

<span id="an_6:20">6:20</span> Megszégyenlik, hogy bíztak, közel mennek
és elpirulnak.

<span id="an_6:21">6:21</span> Így lettetek ti most semmivé; látjátok a
nyomort és féltek.

<span id="an_6:22">6:22</span> Hát mondtam-é: adjatok nékem \[valamit,\]
és a ti jószágotokból ajándékozzatok meg engem?

<span id="an_6:23">6:23</span> Szabadítsatok ki engem az ellenség
kezébõl, és a hatalmasok kezébõl vegyetek ki engem?

<span id="an_6:24">6:24</span> Tanítsatok meg és én elnémulok, s a miben
tévedek, értessétek meg velem.

<span id="an_6:25">6:25</span> Oh, mily hathatósak az igaz beszédek! De
mit ostoroz a ti ostorozásotok?

<span id="an_6:26">6:26</span> Szavak ostorozására készültök-é? Hiszen a
szélnek valók a kétségbeesettnek szavai!

<span id="an_6:27">6:27</span> Még az árvának is néki esnétek, és
\[sírt\] ásnátok a ti barátotoknak is?!

<span id="an_6:28">6:28</span> Most hát tessék néktek rám tekintenetek,
és szemetekbe csak nem hazudom?

<span id="an_6:29">6:29</span> Kezdjétek újra kérlek, ne legyen
hamisság. Kezdjétek újra, az én igazságom még mindig áll.

<span id="an_6:30">6:30</span> Van-é az én nyelvemen hamisság, avagy az
én ínyem nem veheti-é észre a nyomorúságot?

<span id="an_7:1">7:1</span> Nem rabszolga élete van-é az embernek a
földön, és az õ napjai nem olyanok-é, mint a béresnek napjai?

<span id="an_7:2">7:2</span> A mint a szolga kívánja az árnyékot, és a
mint a béres reményli az õ bérét:

<span id="an_7:3">7:3</span> Úgy részesültem én keserves hónapokban, és
nyomorúságnak éjszakái jutottak számomra.

<span id="an_7:4">7:4</span> Ha lefekszem, azt mondom: mikor kelek föl?
de hosszú az estve, és betelek a hánykolódással \[reggeli\] szürkületig.

<span id="an_7:5">7:5</span> Testem férgekkel van fedve és a pornak
piszokjával; bõröm összehúzódik és meggennyed.

<span id="an_7:6">7:6</span> Napjaim gyorsabbak voltak a vetélõnél, és
most reménység nélkül tünnek el.

<span id="an_7:7">7:7</span> Emlékezzél meg, hogy az én életem csak egy
lehellet, és az én szemem nem lát többé jót.

<span id="an_7:8">7:8</span> Nem lát engem szem, a mely rám néz; te rám
\[veted\] szemed, de már nem vagyok!

<span id="an_7:9">7:9</span> A felhõ eltünik és elmegy, így a ki leszáll
a \[sír\]ba, nem jõ fel \[többé\].

<span id="an_7:10">7:10</span> Nem tér vissza többé az õ hajlékába, és
az õ helye nem ismeri õt többé.

<span id="an_7:11">7:11</span> Én sem tartóztatom hát meg az én számat;
szólok az én lelkemnek fájdalmában, és panaszkodom az én szívemnek
keserûségében.

<span id="an_7:12">7:12</span> Tenger vagyok-é én, avagy czethal, hogy
õrt állítasz ellenem?

<span id="an_7:13">7:13</span> Mikor azt gondolom, megvigasztal engem az
én nyoszolyám, megkönnyebbíti panaszolkodásomat az én ágyasházam:

<span id="an_7:14">7:14</span> Akkor álmokkal rettentesz meg engem és
látásokkal háborítasz meg engem;

<span id="an_7:15">7:15</span> Úgy, hogy inkább választja lelkem a
megfojtatást, inkább a halált, mint csontjaimat.

<span id="an_7:16">7:16</span> Utálom! Nem akarok örökké élni. Távozzál
el tõlem, mert nyomorúság az én életem.

<span id="an_7:17">7:17</span> Micsoda az ember, hogy õt ily nagyra
becsülöd, és hogy figyelmedet fordítod reá?

<span id="an_7:18">7:18</span> Meglátogatod õt minden reggel, és minden
szempillantásban próbálod õt.

<span id="an_7:19">7:19</span> Míglen nem fordítod el tõlem szemedet,
nem távozol csak addig is tõlem, a míg nyálamat lenyelem?

<span id="an_7:20">7:20</span> Vétkeztem! Mit cselekedjem én néked, oh
embereknek õrizõje? Mért tettél ki czéltáblául magadnak? Mért legyek
magamnak is terhére.

<span id="an_7:21">7:21</span> És mért nem bocsátod meg vétkemet és nem
törlöd el az én bûnömet? Hiszen immár a porban fekszem, és ha keresel
engem, nem leszek.

<span id="an_8:1">8:1</span> Akkor felele a sukhi Bildád, és monda:

<span id="an_8:2">8:2</span> Meddig szólasz még efféléket, és lesz a te
szádnak beszéde sebes szél?

<span id="an_8:3">8:3</span> Elforgatja-é Isten az ítéletet, avagy a
Mindenható elforgatja-é az igazságot?

<span id="an_8:4">8:4</span> Ha a te fiaid vétkeztek ellene, úgy az õ
gonoszságuk miatt vetette el õket.

<span id="an_8:5">8:5</span> De ha te az Istent buzgón keresed, és a
Mindenhatóhoz \[bocsánatért\] könyörögsz;

<span id="an_8:6">8:6</span> Ha tiszta és becsületes vagy, akkor legott
felserken éretted, és békességessé teszi a te igazságodnak hajlékát.

<span id="an_8:7">8:7</span> És ha elõbbi állapotod szegényes volt, ez
utáni állapotod boldog lesz nagyon.

<span id="an_8:8">8:8</span> Mert kérdezd meg csak az azelõtti
nemzedéket, és készülj csak fel az õ atyáikról való tudakozódásra!

<span id="an_8:9">8:9</span> Mert mi csak tegnapiak vagyunk és semmit
nem tudunk, mert a mi napjaink csak árnyék e földön.

<span id="an_8:10">8:10</span> Nem tanítanak-é meg azok téged? Nem
mondják-é meg néked, és nem beszélik-é meg szívök szerint néked?!

<span id="an_8:11">8:11</span> Felnövekedik-é a káka mocsár nélkül,
felnyúlik-é a sás víz nélkül?

<span id="an_8:12">8:12</span> Még gyenge korában, ha fel nem
szakasztják is, minden fûnél elébb elszárad.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ilyenek az ösvényeik mindazoknak, a kik
Istenrõl elfeledkeznek, és a képmutatónak reménysége \[is \]elvész.

<span id="an_8:14">8:14</span> Mivel szétfoszol bizakodása, és bizodalma
olyan lesz, mint a pókháló.

<span id="an_8:15">8:15</span> Házára támaszkodik, és nem áll meg;
kapaszkodik belé, és nem marad meg.

<span id="an_8:16">8:16</span> Bõ nedvességû ez a napfényen \[is,\] és
ágazata túlnõ a kertjén.

<span id="an_8:17">8:17</span> Gyökerei átfonódnak a kõhalmon;
átfúródnak a szikla-rétegen.

<span id="an_8:18">8:18</span> Ámha kiirtják helyérõl, megtagadja ez õt:
Nem láttalak!

<span id="an_8:19">8:19</span> Ímé ez az õ pályájának öröme! És más hajt
ki a porból.

<span id="an_8:20">8:20</span> Ímé az Isten nem veti meg az ártatlant,
de a gonoszoknak sem ád elõmenetelt.

<span id="an_8:21">8:21</span> Még betölti szádat nevetéssel, és
ajakidat vigassággal.

<span id="an_8:22">8:22</span> Gyûlölõid szégyenbe öltöznek, és a
gonoszok sátora megsemmisül.

<span id="an_9:1">9:1</span> Felele pedig Jób, és monda:

<span id="an_9:2">9:2</span> Igaz, jól tudom, hogy így van; hogyan is
lehetne igaz a halandó ember Istennél?

<span id="an_9:3">9:3</span> Ha perelni akarna õ vele, ezer közül egy
sem felelhetne meg néki.

<span id="an_9:4">9:4</span> Bölcs szívû és hatalmas erejû: ki
szegülhetne ellene, hogy épségben maradjon?

<span id="an_9:5">9:5</span> A ki hegyeket mozdít tova, hogy észre se
veszik, és megfordítja õket haragjában.

<span id="an_9:6">9:6</span> A ki kirengeti helyébõl a földet, úgy hogy
oszlopai megrepedeznek.

<span id="an_9:7">9:7</span> A ki szól a napnak és az fel nem kél, és
bepecsételi a csillagokat.

<span id="an_9:8">9:8</span> A ki egymaga feszítette ki az egeket, és a
tenger hullámain tapos.

<span id="an_9:9">9:9</span> A ki teremtette a gönczölszekeret, a kaszás
csillagot és a fiastyúkot és a délnek titkos tárait.

<span id="an_9:10">9:10</span> A ki nagy dolgokat cselekszik
megfoghatatlanul, és csudákat megszámlálhatatlanul.

<span id="an_9:11">9:11</span> Ímé, elvonul mellettem, de nem látom,
átmegy elõttem, de nem veszem észre.

<span id="an_9:12">9:12</span> Ímé, ha elragad \[valamit,\] ki
akadályozza meg; ki mondhatja néki: Mit cselekszel?

<span id="an_9:13">9:13</span> Ha az Isten el nem fordítja az õ
haragját, alatta meghajolnak Ráháb czinkosai is.

<span id="an_9:14">9:14</span> Hogyan felelhetnék hát én meg õ néki, és
lelhetnék vele szemben szavakat?

<span id="an_9:15">9:15</span> A ki, ha szinte igazam volna, sem
felelhetnék néki; kegyelemért könyörögnék ítélõ birámhoz.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ha segítségül hívnám és felelne is nékem,
még sem hinném, hogy szavamat fülébe vevé;

<span id="an_9:17">9:17</span> A ki forgószélben rohan meg engem, és ok
nélkül megsokasítja sebeimet.

<span id="an_9:18">9:18</span> Nem hagyna még lélekzetet se vennem,
hanem keserûséggel lakatna jól.

<span id="an_9:19">9:19</span> Ha erõre kerülne a dolog? Ímé, õ igen
erõs; és ha ítéletre? Ki tûzne ki én nékem napot?

<span id="an_9:20">9:20</span> Ha igaznak mondanám magamat, a szájam
kárhoztatna engem; ha ártatlannak: bûnössé tenne engemet.

<span id="an_9:21">9:21</span> Ártatlan vagyok, nem törõdöm lelkemmel,
útálom az életemet.

<span id="an_9:22">9:22</span> Mindegy ez! Azért azt mondom: elveszít õ
ártatlant és gonoszt!

<span id="an_9:23">9:23</span> Ha ostorával hirtelen megöl, neveti a
bûntelenek megpróbáltatását.

<span id="an_9:24">9:24</span> A föld a gonosz kezébe adatik, a ki az õ
biráinak arczát elfedezi. Nem így van? Kicsoda hát õ?

<span id="an_9:25">9:25</span> Napjaim gyorsabbak valának a
kengyelfutónál: elfutának, nem láttak semmi jót.

<span id="an_9:26">9:26</span> Ellebbentek, mint a gyorsan járó hajók,
miként zsákmányára csap a keselyû.

<span id="an_9:27">9:27</span> Ha azt mondom: Nosza elfelejtem
panaszomat, felhagyok haragoskodásommal és vidám leszek:

<span id="an_9:28">9:28</span> Megborzadok az én mindenféle
fájdalmamtól; tudom, hogy nem találsz bûntelennek engem.

<span id="an_9:29">9:29</span> Rossz ember vagyok én! Minek fáraszszam
hát magamat hiába?

<span id="an_9:30">9:30</span> Ha hóvízzel mosakodom is meg, ha
szappannal mosom is meg kezeimet:

<span id="an_9:31">9:31</span> Akkor is a posványba mártanál engem és az
én ruháim is útálnának engem.

<span id="an_9:32">9:32</span> Mert nem ember õ, mint én, hogy néki
megfelelhetnék, \[és\] együtt pörbe állanánk.

<span id="an_9:33">9:33</span> Nincs is közöttünk igazlátó, a ki kezét
közbe vethesse kettõnk között!

<span id="an_9:34">9:34</span> Venné csak el rólam az õ veszszejét, és
az õ rettentésével ne rettegtetne engem:

<span id="an_9:35">9:35</span> Akkor szólanék és nem félnék tõle: mert
nem így vagyok én magammal!

<span id="an_10:1">10:1</span> Lelkembõl útálom az életemet, megeresztem
felõle panaszomat; szólok az én lelkem keserûségében.

<span id="an_10:2">10:2</span> Azt mondom az Istennek: Ne kárhoztass
engem; add tudtomra, miért perlesz velem?!

<span id="an_10:3">10:3</span> Jó-é az néked, hogy nyomorgatsz, hogy
megútálod kezednek munkáját, és a gonoszok tanácsát támogatod?

<span id="an_10:4">10:4</span> Testi szemeid vannak-é néked, és úgy
látsz-é te, a mint halandó lát?

<span id="an_10:5">10:5</span> Mint a halandónak napjai, olyanok-é a te
napjaid, avagy a te éveid, mint az embernek napjai?

<span id="an_10:6">10:6</span> Hogy az én álnokságomról tudakozol, és az
én vétkem után kutatsz.

<span id="an_10:7">10:7</span> Jól tudod te azt, hogy én nem vagyok
gonosz, még sincs, a ki kezedbõl kiszabadítson!

<span id="an_10:8">10:8</span> Kezeid formáltak engem és készítének
engem egészen köröskörül, és mégis megrontasz engem?!

<span id="an_10:9">10:9</span> Emlékezzél, kérlek, hogy mint valami
agyagedényt, úgy készítettél engem, és ismét porrá tennél engem?

<span id="an_10:10">10:10</span> Nem úgy öntél-é engem, mint a tejet és
mint a sajtot, megoltottál engem?

<span id="an_10:11">10:11</span> Bõrrel és hússal ruháztál fel engem,
csontokkal és inakkal befedeztél engem.

<span id="an_10:12">10:12</span> Életet és kegyelmet szerzettél
számomra, és a te gondviselésed õrizte az én lelkemet.

<span id="an_10:13">10:13</span> De ezeket elrejtetted a te szívedben,
és tudom, hogy ezt tökélted el magadban:

<span id="an_10:14">10:14</span> Ha vétkezem, mindjárt észreveszed
rajtam, és bûnöm alól nem mentesz föl engem.

<span id="an_10:15">10:15</span> Ha istentelen vagyok, jaj nékem; ha
igaz vagyok, sem emelem föl fejemet, eltelve gyalázattal, de tekints
nyomorúságomra!

<span id="an_10:16">10:16</span> Ha pedig felemelkednék az, mint
oroszlán kergetnél engem, és ismét csudafájdalmakat bocsátanál reám.

<span id="an_10:17">10:17</span> Megújítanád a te bizonyságidat ellenem,
megöregbítenéd a te boszúállásodat rajtam; váltakozó és állandó sereg
volna ellenem.

<span id="an_10:18">10:18</span> Miért is hoztál ki engem anyámnak
méhébõl? Vajha meghaltam volna, és szem nem látott volna engem!

<span id="an_10:19">10:19</span> Lettem volna, mintha nem is voltam
volna; anyámnak méhébõl sírba vittek volna!

<span id="an_10:20">10:20</span> Hiszen kevés napom van még; szünjék
meg! Forduljon el tõlem, hadd viduljak fel egy kevéssé,

<span id="an_10:21">10:21</span> Mielõtt oda megyek, honnét nem térhetek
vissza: a sötétségnek és a halál árnyékának földébe;

<span id="an_10:22">10:22</span> Az éjféli homálynak földébe, a mely
olyan, mint a halál árnyékának sürû setétsége; hol nincs rend, és a
világosság olyan, mint a sürû setétség.

<span id="an_11:1">11:1</span> Felele a Naamából való Czófár, és monda:

<span id="an_11:2">11:2</span> A sok beszédre ne legyen-é felelet? Avagy
a csácsogó embernek legyen-é igaza?

<span id="an_11:3">11:3</span> Fecsegéseid elnémítják az embereket, és
csúfolódol is és ne legyen, a ki megszégyenítsen?!

<span id="an_11:4">11:4</span> Azt mondod: Értelmes az én beszédem,
tiszta vagyok a te szemeid elõtt.

<span id="an_11:5">11:5</span> De vajha szólalna meg maga az Isten, és
nyitná meg ajkait te ellened!

<span id="an_11:6">11:6</span> És jelentené meg néked a bölcsességnek
titkait, hogy kétszerte többet ér az az okoskodásnál, és tudnád meg,
hogy az Isten még el is engedett néked a te bûneidbõl.

<span id="an_11:7">11:7</span> Az Isten mélységét elérheted-é, avagy a
Mindenhatónak tökéletességére eljuthatsz-é?

<span id="an_11:8">11:8</span> Magasabb az égnél: mit teszel tehát?
Mélyebb az alvilágnál; hogy ismerheted meg?

<span id="an_11:9">11:9</span> Hosszabb annak mértéke a földnél, és
szélesebb a tengernél.

<span id="an_11:10">11:10</span> Ha megtapos, elzár és ítéletet tart: ki
akadályozhatja meg?

<span id="an_11:11">11:11</span> Mert õ jól ismeri a csalárd embereket,
látja az álnokságot, még ha nem figyelmez is arra!

<span id="an_11:12">11:12</span> És értelmessé teheti a bolond embert
is, és emberré szülheti a vadszamár csikóját is.

<span id="an_11:13">11:13</span> Ha te a te szívedet felkészítenéd, és
kezedet felé terjesztenéd;

<span id="an_11:14">11:14</span> Ha a hamisságot, a mely a te kezedben
van, távol tartanád magadtól, és nem lakoznék a te hajlékodban
gonoszság;

<span id="an_11:15">11:15</span> Akkor a te arczodat fölemelhetnéd
szégyen nélkül, erõs lennél és nem félnél;

<span id="an_11:16">11:16</span> Sõt a nyomorúságról is elfelejtkeznél,
és mint lefutott vizekrõl, úgy emlékeznél arról.

<span id="an_11:17">11:17</span> Ragyogóbban kelne idõd a déli fénynél,
és az éjféli sötétség is olyan lenne, mint a \[kora\] reggel.

<span id="an_11:18">11:18</span> Akkor bíznál, mert volna reménységed;
és ha széttekintenél, biztonságban aludnál.

<span id="an_11:19">11:19</span> Ha lefeküdnél, senki föl nem
rettentene, sõt sokan hizelegnének néked.

<span id="an_11:20">11:20</span> De a gonoszok szemei elepednek,
menedékök eltünik elõlök, és reménységök: a lélek kilehellése!

<span id="an_12:1">12:1</span> Felele erre Jób, és monda:

<span id="an_12:2">12:2</span> Bizonyára ti magatok vagytok a nép, és
veletek kihal a bölcseség!

<span id="an_12:3">12:3</span> Nékem is van annyi eszem, mint néktek, és
nem vagyok alábbvaló nálatok, és ki ne tudna ilyenféléket?

<span id="an_12:4">12:4</span> Kikaczagják a saját barátai azt, mint
engem, a ki Istenhez kiált és meghallgatja õt. Kikaczagják az igazat, az
ártatlant!

<span id="an_12:5">12:5</span> A szerencsétlen megvetni való, gondolja,
a ki boldog; ez vár azokra, a kiknek lábok roskadoz.

<span id="an_12:6">12:6</span> A kóborlók sátrai csendesek és
bátorságban vannak, a kik ingerlik az Istent, és a ki kezében hordja
Istenét.

<span id="an_12:7">12:7</span> Egyébiránt kérdezd meg csak a barmokat,
majd megtanítanak, és az égnek madarait, azok megmondják néked.

<span id="an_12:8">12:8</span> Avagy beszélj a földdel és az megtanít
téged, a tengernek halai is elbeszélik néked.

<span id="an_12:9">12:9</span> Mindezek közül melyik nem tudja, hogy az
Úrnak keze cselekszi ezt?

<span id="an_12:10">12:10</span> A kinek kezében van minden élõ állatnak
élete, és minden egyes embernek a lelke.

<span id="an_12:11">12:11</span> Nemde nem a fül próbálja-é meg a szót,
és az íny kóstolja meg az ételt?

<span id="an_12:12">12:12</span> A vén emberekben van-é a bölcseség, és
az értelem a hosszú életben-é?

<span id="an_12:13">12:13</span> Õ nála van a bölcseség és hatalom, övé
a tanács és az értelem.

<span id="an_12:14">12:14</span> Ímé, a mit leront, nem épül föl az; ha
valakire rázárja \[az ajtót,\] nem nyílik föl az.

<span id="an_12:15">12:15</span> Ímé, ha a vizeket elfogja, kiszáradnak;
ha kibocsátja õket, felforgatják a földet.

<span id="an_12:16">12:16</span> Õ nála van az erõ és okosság; övé az
eltévelyedett és a ki tévelygésre visz.

<span id="an_12:17">12:17</span> A tanácsadókat fogságra viszi, és a
birákat megbolondítja.

<span id="an_12:18">12:18</span> A királyok bilincseit feloldja, és övet
köt derekukra.

<span id="an_12:19">12:19</span> A papokat fogságra viszi, és a
hatalmasokat megbuktatja.

<span id="an_12:20">12:20</span> Az ékesen szólótól eltávolítja a
beszédet és a vénektõl elveszi a tanácsot.

<span id="an_12:21">12:21</span> Szégyent zúdít az elõkelõkre, és a
hatalmasok övét megtágítja.

<span id="an_12:22">12:22</span> Feltárja a sötétségbõl a mélységes
titkokat, és a halálnak árnyékát is világosságra hozza.

<span id="an_12:23">12:23</span> Nemzeteket növel fel, azután elveszíti
õket; nemzeteket terjeszt ki messzire, azután elûzi õket.

<span id="an_12:24">12:24</span> Elveszi eszöket a föld népe vezetõinek,
és úttalan pusztában bujdostatja õket.

<span id="an_12:25">12:25</span> És világtalan setétben tapogatóznak, és
tántorognak, mint a részeg.

<span id="an_13:1">13:1</span> Ímé, mindezeket látta az én szemem,
hallotta az én fülem és megértette.

<span id="an_13:2">13:2</span> A mint ti tudjátok, úgy tudom én is, és
nem vagyok alábbvaló nálatok.

<span id="an_13:3">13:3</span> Azonban én a Mindenhatóval akarok
szólani; Isten elõtt kivánom védeni ügyemet.

<span id="an_13:4">13:4</span> Mert ti hazugságnak mesterei vagytok, és
mindnyájan haszontalan orvosok.

<span id="an_13:5">13:5</span> Vajha legalább mélyen hallgatnátok, az
még bölcseségtekre lenne.

<span id="an_13:6">13:6</span> Halljátok meg, kérlek, az én
feddõzésemet, és figyeljetek az én számnak pörlekedéseire.

<span id="an_13:7">13:7</span> Az Isten kedvéért szóltok-é hamisságot,
és õ érette szóltok-é csalárdságot?

<span id="an_13:8">13:8</span> Az õ személyére néztek-é, ha Isten
mellett tusakodtok?

<span id="an_13:9">13:9</span> Jó lesz-é az, ha egészen kiismer
benneteket, avagy megcsalhatjátok-é õt, a mint megcsalható az ember?

<span id="an_13:10">13:10</span> Keményen megbüntet, ha titkon vagytok
is személyválogatók.

<span id="an_13:11">13:11</span> Az õ fensége nem rettent-é meg titeket,
a tõle való félelem nem száll-é rátok?

<span id="an_13:12">13:12</span> A ti emlékezéseitek hamuba írott
példabeszédek, a ti menedékváraitok sárvárak.

<span id="an_13:13">13:13</span> Hallgassatok, ne bántsatok: hadd
szóljak én, akármi essék is rajtam.

<span id="an_13:14">13:14</span> Miért szaggatnám fogaimmal testemet, és
miért szorítanám markomba lelkemet?

<span id="an_13:15">13:15</span> Ímé, megöl engem! Nem reménylem; hiszen
csak utaimat akarom védeni elõtte!

<span id="an_13:16">13:16</span> Sõt az lesz nékem segítségül, hogy
képmutató nem juthat elébe.

<span id="an_13:17">13:17</span> Hallgassátok meg figyelmetesen az én
beszédemet, vegyétek füleitekbe az én mondásomat.

<span id="an_13:18">13:18</span> Ímé, elõterjesztem ügyemet, tudom, hogy
nékem lesz igazam.

<span id="an_13:19">13:19</span> Ki az, a ki perelhetne velem? Ha most
hallgatnom kellene, úgy kimulnék.

<span id="an_13:20">13:20</span> Csak kettõt ne cselekedj velem, szined
elõl akkor nem rejtõzöm el.

<span id="an_13:21">13:21</span> Vedd le rólam kezedet, és a te
rettentésed ne rettentsen engem.

<span id="an_13:22">13:22</span> Azután szólíts és én felelek, avagy én
szólok hozzád és te válaszolj.

<span id="an_13:23">13:23</span> Mennyi bûnöm és vétkem van nékem?
Gonoszságomat és vétkemet add tudtomra!

<span id="an_13:24">13:24</span> Mért rejted el arczodat, és tartasz
engemet ellenségedül?

<span id="an_13:25">13:25</span> A letépett falevelet rettegteted-é, és
a száraz pozdorját üldözöd-é?

<span id="an_13:26">13:26</span> Hogy ily \[sok\] keserûséget szabtál
reám, és az én ifjúságomnak vétkét örökölteted velem?!

<span id="an_13:27">13:27</span> Hogy békóba teszed lábaimat, vigyázol
minden én utamra, és vizsgálod lábomnak nyomait?

<span id="an_13:28">13:28</span> Az pedig elsenyved, mint a redves fa,
mint ruha, a melyet moly emészt.

<span id="an_14:1">14:1</span> Az asszonytól született ember rövid életû
és háborúságokkal bõvelkedõ.

<span id="an_14:2">14:2</span> Mint a virág, kinyílik és elhervad, és
eltünik, mint az árnyék és nem állandó.

<span id="an_14:3">14:3</span> Még az ilyen ellen is felnyitod-é
szemeidet, tennen magaddal törvénybe állítasz-é engem?

<span id="an_14:4">14:4</span> Ki adhat tisztát a tisztátalanból? Senki.

<span id="an_14:5">14:5</span> Nincsenek-é meghatározva napjai? Az õ
hónapjainak számát te tudod; határt vetettél néki, a melyet nem hághat
át.

<span id="an_14:6">14:6</span> Fordulj el azért tõle, hogy nyugodalma
legyen, hogy legyen napjában annyi öröme, mint egy béresnek.

<span id="an_14:7">14:7</span> Mert a fának van reménysége; ha levágják,
ismét kihajt, és az õ hajtásai el nem fogynak.

<span id="an_14:8">14:8</span> Még ha megaggodik is a földben a gyökere,
és ha elhal is a porban törzsöke:

<span id="an_14:9">14:9</span> A víznek illatától kifakad, ágakat hajt,
mint a csemete.

<span id="an_14:10">14:10</span> De ha a férfi meghal és elterül; ha az
ember kimúlik, hol van õ?

<span id="an_14:11">14:11</span> Mint a víz kiapad a tóból, a patak
elapad, kiszárad:

<span id="an_14:12">14:12</span> Úgy fekszik le az ember és nem kél fel;
az egek elmúlásáig sem ébrednek, nem költetnek föl az õ álmukból.

<span id="an_14:13">14:13</span> Vajha engem a holtak országában
tartanál; rejtegetnél engemet addig, a míg elmúlik a te haragod; határt
vetnél nékem, azután megemlékeznél rólam!

<span id="an_14:14">14:14</span> Ha meghal az ember, vajjon feltámad-é?
\[Akkor\] az én hadakozásom minden idejében reménylenék, míglen
elkövetkeznék az én elváltozásom.

<span id="an_14:15">14:15</span> Szólítanál és én felelnék néked,
kivánkoznál a te kezednek alkotása után.

<span id="an_14:16">14:16</span> De most számlálgatod az én lépéseimet,
és nem nézed el az én vétkeimet!

<span id="an_14:17">14:17</span> Gonoszságom egy csomóba van
lepecsételve, és hozzáadod bûneimhez.

<span id="an_14:18">14:18</span> Még a hegy is szétomlik, ha eldõl; a
szikla is elmozdul helyérõl;

<span id="an_14:19">14:19</span> A köveket lekoptatja a víz, a földet
elsodorja annak árja: az ember reménységét is úgy teszed semmivé.

<span id="an_14:20">14:20</span> Hatalmaskodol rajta szüntelen és õ
elmegy; megváltoztatván az arczát, úgy bocsátod el õt.

<span id="an_14:21">14:21</span> Ha tisztesség éri is fiait, nem tudja;
ha megszégyenülnek, nem törõdik velök.

<span id="an_14:22">14:22</span> Csak õmagáért fáj még a teste, és a
lelke is õmagáért kesereg.

<span id="an_15:1">15:1</span> Majd felele a Témánból való Elifáz és
monda:

<span id="an_15:2">15:2</span> Vajjon a bölcs felelhet-é \[ilyen\]
szeles tudománynyal, és megtöltheti-é a hasát keleti széllel?

<span id="an_15:3">15:3</span> Vetekedvén oly beszéddel, a mely nem
használ, és oly szavakkal, a melyekkel semmit sem segít.

<span id="an_15:4">15:4</span> Te már semmivé akarod tenni az \[Isten\]
félelmét is; és megkevesbíted az Isten elõtt való buzgólkodást is!

<span id="an_15:5">15:5</span> Mert gonoszságod oktatja a te szádat, és
a csalárdok nyelvét választottad.

<span id="an_15:6">15:6</span> A te szád kárhoztat téged, nem én, és a
te ajakaid bizonyítanak ellened.

<span id="an_15:7">15:7</span> Te születtél-é az elsõ embernek; elébb
formáltattál-é, mint a halmok?

<span id="an_15:8">15:8</span> Az Isten tanácsában hallgatóztál-é, és a
bölcseséget magadhoz ragadtad-é?

<span id="an_15:9">15:9</span> Mit tudsz te, a mit mi nem tudunk, és mit
értesz olyat, a mi nálunk nem volna meg?

<span id="an_15:10">15:10</span> Õsz is, agg is van közöttünk, jóval
idõsebb a te atyádnál.

<span id="an_15:11">15:11</span> Csekélységek-é elõtted Istennek
vigasztalásai, és a beszéd, a mely szeliden bánt veled?

<span id="an_15:12">15:12</span> Merre ragadt téged a szíved, és merre
pillantottak a te szemeid?

<span id="an_15:13">15:13</span> Hogy Isten ellen fordítod a te
haragodat, és ilyen szavakat eresztesz ki a szádon?

<span id="an_15:14">15:14</span> Micsoda a halandó, hogy tiszta lehetne,
és hogy igaz volna, a ki asszonytól születik?

<span id="an_15:15">15:15</span> Ímé, még az õ szenteiben sem bízok, az
egek sem tiszták az õ szemében:

<span id="an_15:16">15:16</span> Mennyivel kevésbbé az útálatos és a
megromlott ember, a ki úgy nyeli a hamisságot, mint a vizet?!

<span id="an_15:17">15:17</span> Elmondom néked, hallgass rám, és a mint
láttam, úgy beszélem el;

<span id="an_15:18">15:18</span> A mit a bölcsek is hirdettek, és nem
titkoltak el, mint atyáiktól valót;

<span id="an_15:19">15:19</span> A kiknek egyedül adatott vala a föld,
és közöttük idegen nem megy vala.

<span id="an_15:20">15:20</span> Az istentelen kínozza önmagát egész
életében, és az erõszakoskodó elõtt is rejtve van az õ esztendeinek
száma.

<span id="an_15:21">15:21</span> A félelem hangja \[cseng\] az õ
füleiben; a békesség \[ide\]jén tör rá a pusztító!

<span id="an_15:22">15:22</span> Nem hiszi, hogy kijut a sötétségbõl,
mert kard hegyére van õ kiszemelve.

<span id="an_15:23">15:23</span> Kenyér után futkos, hogy hol volna?
Tudja, hogy közel van hozzá a sötétség napja.

<span id="an_15:24">15:24</span> Háborgatják õt a nyomorúság és
rettegés; leverik õt, mint valami háborúra felkészült király.

<span id="an_15:25">15:25</span> Mert az Isten ellen nyujtotta ki kezét,
és erõsködött a Mindenható ellen;

<span id="an_15:26">15:26</span> \[Kinyujtott\] nyakkal rohant ellene,
domború pajzsainak fellege alatt.

<span id="an_15:27">15:27</span> Mivel befedezte az arczát kövérséggel,
és hájat borított tomporára;

<span id="an_15:28">15:28</span> És lakozott elrombolt városokban;
lakatlan házakban, a melyek dûlõfélben vannak:

<span id="an_15:29">15:29</span> Meg nem gazdagodik, vagyona meg nem
marad, jószága nem lepi el a földet.

<span id="an_15:30">15:30</span> Nem menekül meg a setétségtõl,
sarjadékát láng perzseli el, és szájának lehelletétõl pusztul el.

<span id="an_15:31">15:31</span> Ne higyjen a hívságnak, a ki
megcsalatott, mert hívság lészen annak jutalma.

<span id="an_15:32">15:32</span> Nem idejében telik el \[élete,\] és az
ága ki nem virágzik.

<span id="an_15:33">15:33</span> Lehullatja, mint a szõlõvesszõ az õ
egresét, elhányja, mint az olajfa az õ virágát.

<span id="an_15:34">15:34</span> Mert a képmutató házanépe meddõ, és tûz
emészti meg az ajándékból való sátrakat.

<span id="an_15:35">15:35</span> Nyomorúságot fogan, álnokságot szül, és
az õ méhök csalárdságot érlel.

<span id="an_16:1">16:1</span> Felele pedig Jób, és monda:

<span id="an_16:2">16:2</span> Efféle dolgokat sokat hallottam.
Nyomorult vigasztalók vagytok ti mindnyájan!

<span id="an_16:3">16:3</span> Vége lesz-é már a szeles beszédeknek,
avagy mi ingerel téged, hogy \[így\] felelsz?

<span id="an_16:4">16:4</span> Én is szólhatnék úgy mint ti, csak volna
a ti lelketek az én lelkem helyén! Szavakat fonhatnék össze ellenetek;
csóválhatnám miattatok a fejemet;

<span id="an_16:5">16:5</span> Erõsíthetnélek titeket \[csak\] a
szájammal és ajakim mozgása kevesbítené \[fájdalmatokat.\]

<span id="an_16:6">16:6</span> Ha szólnék is, nem kevesbbednék a
keserûségem; ha veszteglek is: micsoda távozik el tõlem?

<span id="an_16:7">16:7</span> Most pedig már fáraszt engemet.
Elpusztítád egész házam népét.

<span id="an_16:8">16:8</span> Hogy összenyomtál engem, ez bizonyság
lett; felkelt ellenem az én ösztövérségem is, szemtõl-szembe bizonyít
ellenem.

<span id="an_16:9">16:9</span> Haragja széttépett és üldöz engem. Fogait
csikorgatta rám, ellenségemként villogtatja felém tekintetét.

<span id="an_16:10">16:10</span> Feltátották ellenem szájokat,
gyalázatosan arczul csapdostak engem, összecsõdültek ellenem.

<span id="an_16:11">16:11</span> Adott engem az Isten az álnoknak, és a
gonoszok kezébe ejte engemet.

<span id="an_16:12">16:12</span> Csendességben valék, de szétszaggata
engem; nyakszirten ragadott és szétzúzott engem, czéltáblává tûzött ki
magának.

<span id="an_16:13">16:13</span> Körülvettek az õ íjászai; veséimet
meghasítja és nem kimél; epémet a földre kiontja.

<span id="an_16:14">16:14</span> Rést rés után tör rajtam, és rám rohan,
mint valami hõs.

<span id="an_16:15">16:15</span> Zsák-ruhát varrék az én \[fekélyes\]
bõrömre, és a porba fúrtam be az én szarvamat.

<span id="an_16:16">16:16</span> Orczám a sírástól kivörösödött,
szempilláimra a halál árnyéka \[szállt;\]

<span id="an_16:17">16:17</span> Noha erõszakosság nem tapad kezemhez,
és az én imádságom tiszta.

<span id="an_16:18">16:18</span> Oh föld, az én véremet el ne takard, és
ne legyen hely az én kiáltásom számára!

<span id="an_16:19">16:19</span> Még most is ímé az égben van az én
bizonyságom, és az én tanuim a magasságban!

<span id="an_16:20">16:20</span> Csúfolóim a saját barátaim, azért az
Istenhez sír fel az én szemem,

<span id="an_16:21">16:21</span> Hogy ítélje meg az embernek Istennel,
és az ember fiának az õ felebarátjával való dolgát.

<span id="an_16:22">16:22</span> Mert a kiszabott esztendõk letelnek, és
én útra kelek és nem térek vissza. \[ (Job 16:23) Lelkem meghanyatlott,
napjaim elfogynak, vár rám a sír. \]

<span id="an_17:1">17:1</span> Még mindig csúfot ûznek belõlem! Szemem
az õ patvarkodásuk között virraszt.

<span id="an_17:2">17:2</span> Kezest magadnál rendelj, kérlek, nékem;
\[különben\] ki csap velem kezet?

<span id="an_17:3">17:3</span> Minthogy az õ szívöket elzártad az
értelem elõl, azért nem is magasztalhatod fel õket.

<span id="an_17:4">17:4</span> A ki prédává juttatja barátait, annak
fiainak szemei elfogyatkoznak.

<span id="an_17:5">17:5</span> Példabeszéddé tõn engem a népek elõtt, és
ijesztõvé lettem elõttök.

<span id="an_17:6">17:6</span> A bosszúság miatt szemem elhomályosodik,
és minden tagom olyan, mint az árnyék.

<span id="an_17:7">17:7</span> Elálmélkodnak ezen a becsületesek, és az
ártatlan a képmutató ellen támad.

<span id="an_17:8">17:8</span> Ám az igaz kitart az õ útján, és a tiszta
kezû ember még erõsebbé lesz.

<span id="an_17:9">17:9</span> Nosza hát, térjetek ide mindnyájan;
jõjjetek, kérlek, úgy sem találok bölcset köztetek.

<span id="an_17:10">17:10</span> Napjaim elmulának, szívemnek kincsei:
terveim meghiusulának.

<span id="an_17:11">17:11</span> Az éjszakát nappallá változtatják, és a
világosság csakhamar sötétséggé lesz.

<span id="an_17:12">17:12</span> Ha reménykedem is, a sír \[már\] az én
házam, a sötétségben vetettem az én ágyamat.

<span id="an_17:13">17:13</span> A sírnak mondom: Te vagy az én atyám; a
férgeknek pedig: Ti vagytok az én anyám és néném.

<span id="an_17:14">17:14</span> Hol tehát az én reménységem, ki törõdik
az én reménységemmel?

<span id="an_17:15">17:15</span> Leszáll az majd a sír üregébe, velem
együtt nyugoszik a porban.

<span id="an_17:16">17:16</span> 

<span id="an_18:1">18:1</span> Felele pedig a sukhi Bildád, és monda:

<span id="an_18:2">18:2</span> Mikor akartok a beszédnek véget vetni?
Értsétek meg \[a dolgot\], azután szóljunk.

<span id="an_18:3">18:3</span> Miért állíttatunk barmoknak, és miért
vagyunk tisztátalanok a ti szemeitekben?

<span id="an_18:4">18:4</span> Te éretted, a ki szaggatja lelkét
haragjában, vajjon elhagyattatik-é a föld, és felszakasztatik-é a
kõszikla helyérõl?

<span id="an_18:5">18:5</span> Sõt inkább a gonoszok világa kialuszik,
és nem fénylik az õ tüzöknek szikrája.

<span id="an_18:6">18:6</span> A világosság elsötétedik az õ sátorában,
szövétneke kialszik felette.

<span id="an_18:7">18:7</span> Erõs léptei aprókká lesznek, saját
tanácsa rontja meg õt.

<span id="an_18:8">18:8</span> Mert lábaival hálóba bonyolódik, és
ó-verem felett jár.

<span id="an_18:9">18:9</span> A sarka tõrbe akad, és kelepcze fogja meg
õt.

<span id="an_18:10">18:10</span> Hurok rejtetett el a földbe ellene, és
zsineg az õ \[szokott\] ösvényén.

<span id="an_18:11">18:11</span> Mindenfelõl félelmek rettentik õt, és
üldözik õt léptennyomon.

<span id="an_18:12">18:12</span> Éhség emészti fel az õ erejét, és
nyomorúság leselkedik oldala mellett.

<span id="an_18:13">18:13</span> Megemészti testének izmait, megemészti
izmait a halál zsengéje.

<span id="an_18:14">18:14</span> Eltünik sátorából az õ bátorsága, és a
félelmek királyához folyamodik õ.

<span id="an_18:15">18:15</span> Az lakik sátorában, a ki nem az övé, és
hajlékára kénkövet szórnak.

<span id="an_18:16">18:16</span> Alant elszáradnak gyökerei, és felülrõl
levágatik az ága.

<span id="an_18:17">18:17</span> Emlékezete elvész a földrõl, még az
utczákon sem marad fel a neve.

<span id="an_18:18">18:18</span> A világosságról a sötétségbe taszítják,
a föld kerekségérõl elüldözik õt.

<span id="an_18:19">18:19</span> Sem fia, sem unokája nem lesz az õ
népében, és semmi maradéka az õ tanyáján.

<span id="an_18:20">18:20</span> Az õ pusztulásától megborzadnak, a kik
következnek és rettegés fogja el a most élõ embereket.

<span id="an_18:21">18:21</span> Ilyenek az álnok embernek hajlékai, és
ilyen annak lakóhelye, a ki nem tiszteli Istent.

<span id="an_19:1">19:1</span> Felele pedig Jób, és monda:

<span id="an_19:2">19:2</span> Meddig búsítjátok még a lelkemet, és
kínoztok engem beszéddel?

<span id="an_19:3">19:3</span> Tízszer is meggyaláztatok már engem; nem
pirultok, hogy így erõsködtök ellenem?

<span id="an_19:4">19:4</span> Még ha csakugyan tévedtem is, tévedésem
énmagamra hárul.

<span id="an_19:5">19:5</span> Avagy csakugyan pöffeszkedni akartok
ellenem, és feddõdni az én gyalázatom felett?

<span id="an_19:6">19:6</span> Tudjátok meg hát, hogy Isten alázott meg
engem, és az õ hálójával õ vett engem körül.

<span id="an_19:7">19:7</span> Ímé, kiáltozom az erõszak miatt, de meg
nem hallgattatom, segélyért kiáltok, de nincsen igazság.

<span id="an_19:8">19:8</span> Utamat úgy elgátolta, hogy nem mehetek át
rajta, és az én ösvényemre sötétséget vetett.

<span id="an_19:9">19:9</span> Tisztességembõl kivetkõztetett, és
fejemnek koronáját elvevé.

<span id="an_19:10">19:10</span> Megronta köröskörül, hogy elveszszek,
és reménységemet, mint a fát, letördelé.

<span id="an_19:11">19:11</span> Felgerjesztette haragját ellenem, és
úgy bánt velem, mint ellenségeivel.

<span id="an_19:12">19:12</span> Seregei együtt jövének be és utat
csinálnak ellenem, és az én sátorom mellett táboroznak.

<span id="an_19:13">19:13</span> Atyámfiait távol ûzé mellõlem, barátaim
egészen elidegenedtek tõlem.

<span id="an_19:14">19:14</span> Rokonaim visszahúzódtak, ismerõseim
pedig elfelejtkeznek rólam.

<span id="an_19:15">19:15</span> Házam zsellérei és szolgálóim idegennek
tartanak engem, jövevény lettem elõttök.

<span id="an_19:16">19:16</span> Ha a szolgámat kiáltom, nem felel, még
ha könyörgök is néki.

<span id="an_19:17">19:17</span> Lehelletem idegenné lett házastársam
elõtt, s könyörgésem az én ágyékom magzatai elõtt.

<span id="an_19:18">19:18</span> Még a kisdedek is megvetnek engem, ha
fölkelek, ellenem szólnak nékem.

<span id="an_19:19">19:19</span> Megútált minden meghitt emberem; a
kiket szerettem, azok is ellenem fordultak.

<span id="an_19:20">19:20</span> Bõrömhöz és húsomhoz ragadt az én
csontom, csak fogam húsával menekültem meg.

<span id="an_19:21">19:21</span> Könyörüljetek rajtam, könyörüljetek
rajtam, oh ti barátaim, mert az Isten keze érintett engem!

<span id="an_19:22">19:22</span> Miért üldöztök engem úgy, mint az
Isten, és mért nem elégesztek meg a testemmel?

<span id="an_19:23">19:23</span> Oh, vajha az én beszédeim
leirattatnának, oh, vajha könyvbe feljegyeztetnének!

<span id="an_19:24">19:24</span> Vasvesszõvel és ónnal örökre kõsziklába
metszetnének!

<span id="an_19:25">19:25</span> Mert én tudom, hogy az én megváltóm él,
és utoljára az én porom felett megáll.

<span id="an_19:26">19:26</span> És miután ezt a bõrömet megrágják,
testem nélkül látom meg az Istent.

<span id="an_19:27">19:27</span> A kit magam látok meg magamnak; az én
szemeim látják meg, nem más. Az én veséim megemésztettek én bennem;

<span id="an_19:28">19:28</span> Mert ezt mondjátok: Hogyan fogjuk õt
üldözni! \[látva,\] hogy a dolog gyökere én bennem rejlik.

<span id="an_19:29">19:29</span> Féljetek a fegyvertõl, mert a fegyver a
bûnök miatt való büntetés, hogy megtudjátok, hogy van ítélet!

<span id="an_20:1">20:1</span> Felele pedig a Naamából való Czófár, és
monda:

<span id="an_20:2">20:2</span> Mindamellett az én gondolataim feleletre
kényszerítenek engem, és e miatt nagy az izgatottság bennem.

<span id="an_20:3">20:3</span> Hallom gyalázatos dorgáltatásomat, de az
én értelmes lelkem megfelel majd értem.

<span id="an_20:4">20:4</span> Tudod-é azt, hogy eleitõl fogva, mióta az
embert e földre helyheztette,

<span id="an_20:5">20:5</span> Az istentelenek vígassága rövid ideig
tartó, és a képmutató öröme egy szempillantásig való?

<span id="an_20:6">20:6</span> Ha szinte az égig érne is az õ magassága,
és a felleget érné is a fejével:

<span id="an_20:7">20:7</span> Mint az emésztete, úgy vész el örökre, és
a kik látták, azt mondják: Hol van õ?

<span id="an_20:8">20:8</span> Mint az álom, úgy elrepül és nem találják
õt; eltünik, mint az éjjeli látomás.

<span id="an_20:9">20:9</span> A szem, a mely rá ragyogott, nem
\[látja\] többé, és az õ helye sem törõdik már vele.

<span id="an_20:10">20:10</span> Fiai a szegények kedvében járnak, és
kezei visszaadják az õ rablott vagyonát.

<span id="an_20:11">20:11</span> Csontjai, ha megtelnek is ifjú erõvel,
de vele együtt roskad az a porba.

<span id="an_20:12">20:12</span> Ha édes az õ szájában a gonoszság, és
elrejti azt az õ nyelve alá;

<span id="an_20:13">20:13</span> És kedvez annak és ki nem veti azt,
hanem ott tartogatja ínyei között:

<span id="an_20:14">20:14</span> Az õ étke elváltozik az õ gyomrában,
vipera mérgévé lesz a belében.

<span id="an_20:15">20:15</span> Gazdagságot nyelt el, de kihányja azt,
az õ hasából kiûzi azt az Isten.

<span id="an_20:16">20:16</span> A viperának mérgét szopta és a siklónak
fulánkja öli meg õt,

<span id="an_20:17">20:17</span> \[Hogy\] ne lássa a folyóvizeket, a
tejjel és mézzel folyó patakokat.

<span id="an_20:18">20:18</span> A mit \[másoktól\] szerzett, vissza
kell adnia, nem nyelheti el, ép így az õ cserébe kapott vagyonát is,
hogy ne örvendezhessen annak.

<span id="an_20:19">20:19</span> Mert megrontotta és ott hagyta a
szegényeket, házat rabolt, de nem építi meg azt.

<span id="an_20:20">20:20</span> Mivel gyomra nem tudott betelni, nem is
mentheti meg semmi drágaságát.

<span id="an_20:21">20:21</span> Az õ falánksága elõl semmi sem maradt
meg, azért nem lesz tartós az õ jóléte.

<span id="an_20:22">20:22</span> Mikor teljes az õ bõsége, akkor is
szükséget lát, és mindenféle nyomorúság támad reá.

<span id="an_20:23">20:23</span> Mikor meg akarja tölteni a hasát, reá
bocsátja haragjának tüzét, és azt önti rá étele gyanánt.

<span id="an_20:24">20:24</span> Mikor vasból csinált fegyver elõl fut,
aczélból csinált íj veri át.

<span id="an_20:25">20:25</span> Kihúzza és az kijön a testébõl és
kivillan az epéjébõl; rettegés támad felette.

<span id="an_20:26">20:26</span> Mindenféle titkos sötétség van az õ
vagyonán; fúvás nélkül való tûz emészti meg õt; elpusztíttatik az is, a
mi sátrában megmaradt.

<span id="an_20:27">20:27</span> Megjelentik álnokságát az egek, és a
föld ellene támad.

<span id="an_20:28">20:28</span> Házának jövedelme eltünik, szétfoly az
az õ haragjának napján.

<span id="an_20:29">20:29</span> Ez a gonosz ember fizetése Istentõl, és
az õ beszédének jutalma a Mindenhatótól.

<span id="an_21:1">21:1</span> Felele pedig Jób, és monda:

<span id="an_21:2">21:2</span> Jól hallgassátok meg az én beszédemet, és
legyen ez a ti vigasztalástok \[helyett.\]

<span id="an_21:3">21:3</span> Szenvedjetek el engem, a míg szólok,
azután gúnyoljátok ki beszédemet.

<span id="an_21:4">21:4</span> Avagy én embernek panaszolkodom-é? Miért
ne volna hát keserû a lelkem?

<span id="an_21:5">21:5</span> Tekintsetek reám és álmélkodjatok el, és
tegyétek kezeteket szátokra.

<span id="an_21:6">21:6</span> Ha visszaemlékezem, mindjárt
felháborodom, és reszketés fogja el testemet.

<span id="an_21:7">21:7</span> Mi az oka, hogy a gonoszok élnek,
vénséget érnek, sõt még meg is gyarapodnak?

<span id="an_21:8">21:8</span> Az õ magvok elõttök nõ fel õ velök, és az
õ sarjadékuk szemeik elõtt.

<span id="an_21:9">21:9</span> Házok békességes a félelemtõl, és az
Isten vesszeje nincsen õ rajtok.

<span id="an_21:10">21:10</span> Bikája folyat és nem terméketlen,
tehene megellik és el nem vetél.

<span id="an_21:11">21:11</span> Kieresztik, mint nyájat, kisdedeiket,
és ugrándoznak az õ magzataik.

<span id="an_21:12">21:12</span> Dobot és hárfát ragadnak, és
örvendeznek a síp zengésének.

<span id="an_21:13">21:13</span> Jóllétben töltik el napjaikat, és egy
pillanat alatt szállnak alá a sírba;

<span id="an_21:14">21:14</span> Noha azt mondják Istennek: Távozzál el
tõlünk, mert a te utaidnak tudásában nem gyönyörködünk!

<span id="an_21:15">21:15</span> Micsoda a Mindenható, hogy tiszteljük
õt, és mit nyerünk vele, ha esedezünk elõtte?

<span id="an_21:16">21:16</span> Mindazáltal az õ javok nincsen
hatalmukban, azért a gonoszok tanácsa távol legyen tõlem!

<span id="an_21:17">21:17</span> Hányszor aluszik el a gonoszok
szövétneke, és jõ rájok az õ veszedelmök! \[Hányszor\] osztogatja
részöket haragjában.

<span id="an_21:18">21:18</span> Olyanok lesznek, mint a pozdorja a szél
elõtt, és mint a polyva, a melyet forgószél ragad el.

<span id="an_21:19">21:19</span> Isten az õ fiai számára tartja fenn
annak büntetését. Megfizet néki, hogy megérzi majd.

<span id="an_21:20">21:20</span> Maga látja meg a maga veszedelmét, és a
Mindenható haragjából iszik.

<span id="an_21:21">21:21</span> Mert mi gondja van néki házanépére
halála után, ha az õ hónapjainak száma letelt?!

<span id="an_21:22">21:22</span> Ki taníthatja Istent bölcseségre, hisz
õ ítéli meg a magasságban levõket is!

<span id="an_21:23">21:23</span> Ez meghal az õ teljes boldogságában,
egészen megelégedetten és nyugodtan;

<span id="an_21:24">21:24</span> Fejõedényei tejjel vannak tele,
csontjainak velõje nedvességtõl árad.

<span id="an_21:25">21:25</span> Amaz elkeseredett lélekkel hal meg,
mert nem élhetett a jóval.

<span id="an_21:26">21:26</span> Együtt feküsznek a porban, és féreg
lepi õket.

<span id="an_21:27">21:27</span> Ímé, jól tudom a ti gondolatitokat és a
hamisságokat, a melyekkel méltatlankodtok ellenem;

<span id="an_21:28">21:28</span> Mert ezt mondjátok: Hol van ama
fõembernek háza, hol van a gonoszok lakozásának sátora?

<span id="an_21:29">21:29</span> Avagy nem kérdeztétek-é meg azokat, a
kik \[sokat\] utaznak és jeleiket nem ismeritek-é?

<span id="an_21:30">21:30</span> Bizony a veszedelemnek napján
elrejtetik a gonosz, a haragnak napján kiszabadul.

<span id="an_21:31">21:31</span> Kicsoda veti szemére az õ útját, és a
mit cselekedett, kicsoda fizet meg néki azért?

<span id="an_21:32">21:32</span> Még ha a sírba vitetik is ki, a sírdomb
felett is él.

<span id="an_21:33">21:33</span> Édesek lesznek néki a sírnak hantjai,
és maga után vonsz minden embert, a mint számtalanok \[mentek el\]
elõtte.

<span id="an_21:34">21:34</span> Hogyan vigasztalnátok hát engem
hiábavalósággal? Feleselésetek igazságtalanság marad.

<span id="an_22:1">22:1</span> Felele pedig a Témánból való Elifáz, és
monda:

<span id="an_22:2">22:2</span> Az Istennek használ-é az ember? Sõt
önmagának használ az okos!

<span id="an_22:3">22:3</span> Gyönyörûségére van-é az a Mindenhatónak,
ha te igaz vagy; avagy nyereség-é, hogy feddhetetlenül jársz?

<span id="an_22:4">22:4</span> A te \[isteni\] félelmedért fedd-é téged,
és \[azért\] perel-é veled?

<span id="an_22:5">22:5</span> Avagy nem sok-é a te gonoszságod, és nem
véghetetlen-é a te hamisságod?

<span id="an_22:6">22:6</span> Hiszen zálogot vettél a te atyádfiától
méltatlanul, és a szegényeket mezítelenekké tetted.

<span id="an_22:7">22:7</span> Az eltikkadtnak vizet sem adtál inni, és
az éhezõtõl megtagadtad a kenyeret.

<span id="an_22:8">22:8</span> A ki hatalmas volt, azé vala az ország,
és a ki nagytekintélyû volt, az lakik vala rajta.

<span id="an_22:9">22:9</span> Az özvegyeket üres kézzel bocsátottad el,
és az árváknak karjai eltörettek.

<span id="an_22:10">22:10</span> Azért vett körül téged a veszedelem, és
rettegtet téged hirtelen való rettegés;

<span id="an_22:11">22:11</span> Avagy a setétség, hogy ne láthass, és a
vizek árja, a mely elborít!

<span id="an_22:12">22:12</span> Hát nem olyan magas-é Isten, mint az
egek? És lásd, a csillagok is ott fent mily igen magasak!

<span id="an_22:13">22:13</span> És mégis azt mondod: Mit tud az Isten;
megítélheti-é, a mi a homály mögött van?

<span id="an_22:14">22:14</span> Sûrû felhõk leplezik el õt és nem lát,
és az ég körületén jár.

<span id="an_22:15">22:15</span> Az õsvilág ösvényét követed-é, a melyen
az álnok emberek jártak;

<span id="an_22:16">22:16</span> A kik idõnap elõtt ragadtattak el, és
alapjokat elmosta a víz?!

<span id="an_22:17">22:17</span> A kik azt mondják vala Istennek:
Távozzál el tõlünk! És mit cselekedék velök a Mindenható?

<span id="an_22:18">22:18</span> Õ pedig megtöltötte házaikat jóval. De
az istentelenek tanácsa távol legyen tõlem.

<span id="an_22:19">22:19</span> Látják ezt az igazak és örülnek rajta,
az ártatlan pedig csúfolja õket:

<span id="an_22:20">22:20</span> Valósággal kigyomláltatott a mi
ellenségünk, és az õ maradékjokat tûz emészti meg!

<span id="an_22:21">22:21</span> Bízd csak azért magadat õ reá és légy
békességben: ezekbõl jó származik reád.

<span id="an_22:22">22:22</span> Végy csak oktatást az õ szájából, és
vésd szívedbe az õ beszédeit!

<span id="an_22:23">22:23</span> Ha megtérsz a Mindenhatóhoz,
megépíttetel, \[és\] az álnokságot távol ûzöd a te sátorodtól.

<span id="an_22:24">22:24</span> Vesd a porba a nemes érczet, és a
patakok kavicsába az ofiri aranyat:

<span id="an_22:25">22:25</span> És akkor a Mindenható lesz a te nemes
érczed és a te ragyogó ezüstöd.

<span id="an_22:26">22:26</span> Bizony akkor a Mindenhatóban
gyönyörködöl, és a te arczodat Istenhez emeled.

<span id="an_22:27">22:27</span> Hozzá könyörögsz és meghallgat téged,
és lefizeted fogadásaidat.

<span id="an_22:28">22:28</span> Mihelyt valamit elgondolsz, sikerül az
néked, és a te utaidon világosság fénylik.

<span id="an_22:29">22:29</span> Hogyha megaláznak, felmagasztalásnak
mondod azt, és õ az alázatost megtartja.

<span id="an_22:30">22:30</span> Megszabadítja a nem ártatlant is, és
pedig a te kezeidnek tisztaságáért szabadul meg az.

<span id="an_23:1">23:1</span> Felele pedig Jób, és monda:

<span id="an_23:2">23:2</span> Még most is keserû az én beszédem;
súlyosabb rajtam a csapás, ha panaszkodom.

<span id="an_23:3">23:3</span> Oh ha tudnám, hogy megtalálom õt,
elmennék szinte az õ székéig.

<span id="an_23:4">23:4</span> Elébe terjeszteném ügyemet, számat
megtölteném mentõ erõsségekkel.

<span id="an_23:5">23:5</span> Hadd tudnám meg, mely szavakkal felelne
nékem; hadd érteném meg, mit szólana hozzám.

<span id="an_23:6">23:6</span> Vajjon erejének nagy volta szerint
perelne-é velem? Nem; csak figyelmezne reám!

<span id="an_23:7">23:7</span> Ott egy igaz perelne õ vele; azért
megszabadulhatnék birámtól örökre!

<span id="an_23:8">23:8</span> Ámde kelet felé megyek és nincsen õ,
nyugot felé és nem veszem õt észre.

<span id="an_23:9">23:9</span> Bal kéz felõl cselekszik, de meg nem
foghatom; jobb kéz felõl rejtõzködik és nem láthatom.

<span id="an_23:10">23:10</span> De õ jól tudja az én utamat. Ha
megvizsgálna engem, úgy kerülnék ki, mint az arany.

<span id="an_23:11">23:11</span> Lábam az õ nyomdokát követte; utát
megõriztem és nem hajoltam el.

<span id="an_23:12">23:12</span> Az õ ajakinak parancsolatától sem
tértem el; szájának beszédeit többre becsültem, mint életem táplálékát.

<span id="an_23:13">23:13</span> Õ azonban \[megmarad\] egy mellett.
Kicsoda téríthetné el õt? És a mit megkiván lelke, azt meg is teszi.

<span id="an_23:14">23:14</span> Bizony végbe viszi, a mi felõlem
elrendeltetett, és ilyen még sok van õ nála.

<span id="an_23:15">23:15</span> Azért rettegek az õ színe elõtt, és ha
csak rá gondolok is, félek tõle.

<span id="an_23:16">23:16</span> Mert Isten félemlítette meg az én
szívemet, a Mindenható rettentett meg engem.

<span id="an_23:17">23:17</span> Miért is nem pusztultam el e sötétség
elõtt, vagy miért nem takarta el elõlem e homályt?!

<span id="an_24:1">24:1</span> Miért is nem titkolja el a Mindenható az
õ \[büntetésének\] idejét, és miért is nem látják meg az õt ismerõk az õ
\[ítéletének\] napjait?!

<span id="an_24:2">24:2</span> A határokat odább tolják, a nyájat
elrabolják és legeltetik.

<span id="an_24:3">24:3</span> Az árvák szamarát elhajtják, \[és\] az
özvegynek ökrét zálogba viszik.

<span id="an_24:4">24:4</span> Lelökik az útról a szegényeket, \[és\] a
föld nyomorultjai együtt lappanganak.

<span id="an_24:5">24:5</span> Ímé, mint a vad szamarak a sivatagban,
úgy mennek ki munkájukra élelmet keresni; a puszta ad nékik kenyeret
fiaik számára.

<span id="an_24:6">24:6</span> A mezõn a más vetését aratják, és a
gonosznak szõlõjét szedik.

<span id="an_24:7">24:7</span> Mezítelenül hálnak, testi ruha nélkül,
még a hidegben sincs takarójuk.

<span id="an_24:8">24:8</span> A hegyi zápor csurog le rólok, s hajlékuk
nem lévén, a sziklát ölelik.

<span id="an_24:9">24:9</span> Elszakítják az emlõtõl az árvát, és a
szegényen levõt zálogba viszik.

<span id="an_24:10">24:10</span> Mezítelenül járnak, ruha nélkül, és
éhesen vonszolják a kévét.

<span id="an_24:11">24:11</span> Az õ kerítéseik közt ütik az olajat, és
tapossák a kádakat, de szomjuhoznak.

<span id="an_24:12">24:12</span> A városból haldoklók rimánkodnak, a
megsebzettek lelke kiált, de Isten nem törõdik e méltatlansággal.

<span id="an_24:13">24:13</span> Ezek pártot ütöttek a világosság ellen,
utait nem is ismerik, nem ülnek annak ösvényein.

<span id="an_24:14">24:14</span> Napkeltekor fölkel a gyilkos, megöli a
szegényt és szûkölködõt, éjjel pedig olyan, mint a tolvaj.

<span id="an_24:15">24:15</span> A paráznának szeme pedig az alkonyatot
lesi, mondván: Ne nézzen szem reám, és arczára álarczot teszen.

<span id="an_24:16">24:16</span> Setétben tör be a házakba; nappal
elzárkóznak, nem szeretik a világosságot.

<span id="an_24:17">24:17</span> Sõt inkább a reggel nékik olyan, mint a
halálnak árnyéka, mert megbarátkoztak a halál árnyékának félelmeivel.

<span id="an_24:18">24:18</span> Könnyen siklik tova a víz színén,
birtoka átkozott a földön, nem tér a szõlõkbe vivõ útra.

<span id="an_24:19">24:19</span> Szárazság és hõség nyeli el a hó vizét,
a pokol azokat, a kik vétkeznek.

<span id="an_24:20">24:20</span> Elfelejti õt az anyaméh, féregnek lesz
édességévé, nem emlékeznek róla többé, és összetörik, mint a reves fa,

<span id="an_24:21">24:21</span> A ki megrontotta a meddõt, a ki nem
szül, és az özvegygyel jót nem tett.

<span id="an_24:22">24:22</span> De megtámogatja erejével a
hatalmasokat; felkel az, pedig nem bízott már az élethez.

<span id="an_24:23">24:23</span> Biztonságot ad néki, hogy támaszkodjék,
de szemei vigyáznak azoknak útjaira.

<span id="an_24:24">24:24</span> Magasra emelkednek, egy kevés idõ és
már nincsenek! Alásülylyednek, mint akárki és elenyésznek; és
levágattatnak, mint a búzakalász.

<span id="an_24:25">24:25</span> Avagy nem így van-é? Ki hazudtolhatna
meg engem, és tehetné semmivé beszédemet?

<span id="an_25:1">25:1</span> Felele pedig a Sukhból való Bildád, és
monda:

<span id="an_25:2">25:2</span> Hatalom és fenség az övé, a ki békességet
szerez az õ magasságaiban.

<span id="an_25:3">25:3</span> Van-é száma az õ sereginek, és kire nem
kél fel az õ világossága?

<span id="an_25:4">25:4</span> Hogy-hogy lehetne igaz a halandó Isten
elõtt, hogyan lehetne tiszta, a ki asszonytól született?

<span id="an_25:5">25:5</span> Nézd a holdat, az sem ragyogó, még a
csillagok sem tiszták az õ szemei elõtt.

<span id="an_25:6">25:6</span> Mennyivel kevésbé a halandó, a ki féreg,
és az embernek fia, a ki hernyó.

<span id="an_26:1">26:1</span> Jób pedig felele, és monda:

<span id="an_26:2">26:2</span> Bezzeg jól segítettél a tehetetlenen,
meggyámolítottad az erõtelen kart!

<span id="an_26:3">26:3</span> Bezzeg jó tanácsot adtál a tudatlannak,
és sok értelmet tanusítottál!

<span id="an_26:4">26:4</span> Kivel beszélgettél, és kinek a lelke jött
ki belõled?

<span id="an_26:5">26:5</span> A halottak is megremegnek \[tõle;\] a
vizek alatt levõk és azok lakói is.

<span id="an_26:6">26:6</span> Az alvilág mezítelen elõtte, és
eltakaratlan a holtak országa.

<span id="an_26:7">26:7</span> Õ terjeszti ki északot az üresség fölé és
függeszti föl a földet a semmiség fölé.

<span id="an_26:8">26:8</span> Õ köti össze felhõibe a vizeket úgy, hogy
a felhõ alattok meg nem hasad.

<span id="an_26:9">26:9</span> Õ rejti el királyi székének színét,
felhõjét fölibe terítvén.

<span id="an_26:10">26:10</span> Õ szab határt a víz színe fölé - a
világosságnak és setétségnek elvégzõdéséig.

<span id="an_26:11">26:11</span> Az egek oszlopai megrendülnek, és
düledeznek fenyegetéseitõl.

<span id="an_26:12">26:12</span> Erejével felriasztja a tengert, és
bölcseségével megtöri Ráhábot.

<span id="an_26:13">26:13</span> Lehelletével megékesíti az eget, keze
átdöfi a futó kígyót.

<span id="an_26:14">26:14</span> Ímé, ezek az õ útainak részei, de mily
kicsiny rész az, a mit meghallunk abból! Ám az õ hatalmának
mennydörgését ki érthetné meg?

<span id="an_27:1">27:1</span> Jób pedig folytatá az õ beszédét, monda:

<span id="an_27:2">27:2</span> Él az Isten, a ki az én igazamat
elfordította, és a Mindenható, a ki keserûséggel illette az én lelkemet,

<span id="an_27:3">27:3</span> Hogy mindaddig, a míg az én lelkem én
bennem van, és az Istennek lehellete van az én orromban;

<span id="an_27:4">27:4</span> Az én ajakim nem szólnak álnokságot, és
az én nyelvem nem mond csalárdságot!

<span id="an_27:5">27:5</span> Távol legyen tõlem, hogy igazat adjak
néktek! A míg lelkemet ki nem lehelem, ártatlanságomból magamat ki nem
tagadom.

<span id="an_27:6">27:6</span> Igazságomhoz ragaszkodom, róla le nem
mondok; napjaim miatt nem korhol az én szívem.

<span id="an_27:7">27:7</span> Ellenségem lesz olyan, mint a gonosz, és
a ki ellenem támad, mint az álnok.

<span id="an_27:8">27:8</span> Mert micsoda reménysége lehet a
képmutatónak, hogy telhetetlenkedett, ha az Isten mégis elragadja az õ
lelkét?

<span id="an_27:9">27:9</span> Meghallja-é kiáltását az Isten, ha eljõ a
nyomorúság reá?

<span id="an_27:10">27:10</span> Vajjon gyönyörködhetik-é a
Mindenhatóban; segítségül hívhatja-é mindenkor az Istent?

<span id="an_27:11">27:11</span> Megtanítlak benneteket Isten dolgaira;
a mik a Mindenhatónál vannak, nem titkolom el.

<span id="an_27:12">27:12</span> Ímé, ti is mindnyájan látjátok: miért
van hát, hogy hiábavalósággal hivalkodtok?!

<span id="an_27:13">27:13</span> Ez a gonosz embernek osztályrésze
Istentõl, és a kegyetlenek öröksége a Mindenhatótól, a melyet elvesznek:

<span id="an_27:14">27:14</span> Ha megsokasulnak is az õ fiai, a
kardnak \[sokasulnak meg,\] és az õ magzatai nem lakhatnak jól kenyérrel
sem.

<span id="an_27:15">27:15</span> Az õ maradékai dögvész miatt
temettetnek el, és az õ özvegyeik meg sem siratják.

<span id="an_27:16">27:16</span> Ha mint a port, úgy halmozná is össze
az ezüstöt, és úgy szerezné is össze ruháit, mint a sarat:

<span id="an_27:17">27:17</span> Összeszerezheti \[ugyan,\] de az igaz
ruházza magára, az ezüstön pedig az ártatlan osztozik.

<span id="an_27:18">27:18</span> Házát pók módjára építette föl, és
olyanná, mint a csõsz-csinálta kunyhó.

<span id="an_27:19">27:19</span> Gazdagon fekszik le, mert nincsen
kifosztva; felnyitja szemeit és semmije sincsen.

<span id="an_27:20">27:20</span> Meglepi õt, mint az árvíz, a félelem,
éjjel ragadja el a zivatar.

<span id="an_27:21">27:21</span> Felkapja õt a keleti szél és elviszi,
elragadja õt helyérõl.

<span id="an_27:22">27:22</span> \[Nyilakat\] szór reá és nem kiméli;
futva kell futnia keze elõl.

<span id="an_27:23">27:23</span> Csapkodják felette kezeiket, és
kisüvöltik õt az õ lakhelyébõl.

<span id="an_28:1">28:1</span> Bizony az ezüstnek bányája van, és helye
az aranynak, a hol tisztítják.

<span id="an_28:2">28:2</span> A vasat a földbõl hozzák elõ, a követ
pedig érczczé olvasztják.

<span id="an_28:3">28:3</span> Határt vet \[az ember\] a setétségnek, és
átkutatja egészen és végig a homálynak és a halál árnyékának kövét.

<span id="an_28:4">28:4</span> Aknát tör távol a lakóktól: mintha
lábukról is megfelejtkeznének, alámerülnek és lebegnek emberektõl
messze.

<span id="an_28:5">28:5</span> Van föld, a melybõl kenyér terem, alant
pedig fel van forgatva, mintegy tûz által;

<span id="an_28:6">28:6</span> Köveiben zafir található, göröngyeiben
arany van.

<span id="an_28:7">28:7</span> Van ösvény, a melyet nem ismer a sas, sem
a sólyom szeme nem látja azt.

<span id="an_28:8">28:8</span> Nem tudják azt büszke vadak, az oroszlán
sem lépked azon.

<span id="an_28:9">28:9</span> Ráveti kezét \[az ember\] a kovakõre, a
hegyeket tövükbõl kiforgatja.

<span id="an_28:10">28:10</span> A sziklákban tárnákat hasít, és minden
drága dolgot meglát a szeme.

<span id="an_28:11">28:11</span> Elköti a folyók szivárgását, az
elrejtett dolgot pedig világosságra hozza.

<span id="an_28:12">28:12</span> De a bölcseség hol található, és az
értelemnek hol van a helye?

<span id="an_28:13">28:13</span> Halandó a hozzá vivõ utat nem ismeri,
az élõk földén az nem található.

<span id="an_28:14">28:14</span> A mélység azt mondja: Nincsen az
bennem; a tenger azt mondja: én nálam sincsen.

<span id="an_28:15">28:15</span> Színaranyért meg nem szerezhetõ, ára
ezüsttel meg nem fizethetõ.

<span id="an_28:16">28:16</span> Nem mérhetõ össze Ofir aranyával, nem
drága onikszszal, sem zafirral.

<span id="an_28:17">28:17</span> Nem ér fel vele az arany és gyémánt,
aranyedényekért be nem cserélhetõ.

<span id="an_28:18">28:18</span> Korall és kristály említni sem való; a
bölcseség ára drágább a gyöngyöknél.

<span id="an_28:19">28:19</span> Nem ér fel vele Kúsnak topáza,
színaranynyal sem mérhetõ össze.

<span id="an_28:20">28:20</span> A bölcseség honnan jõ tehát, és hol van
helye az értelemnek?

<span id="an_28:21">28:21</span> Rejtve van az minden élõ szemei elõtt,
az ég madarai elõl is fedve van.

<span id="an_28:22">28:22</span> A pokol és halál azt mondják: \[Csak\]
hírét hallottuk füleinkkel!

<span id="an_28:23">28:23</span> Isten tudja annak útját, õ ismeri annak
helyét.

<span id="an_28:24">28:24</span> Mert õ ellát a föld határira, õ lát
mindent az ég alatt.

<span id="an_28:25">28:25</span> Mikor a szélnek súlyt szerzett, és a
vizeket mértékre vette;

<span id="an_28:26">28:26</span> Mikor az esõnek határt szabott, és
mennydörgõ villámoknak útat:

<span id="an_28:27">28:27</span> Akkor látta és kijelentette azt,
megalapította és meg is vizsgálta azt.

<span id="an_28:28">28:28</span> Az embernek pedig mondá: Ímé az Úrnak
félelme: az a bölcseség, és az értelem: a gonosztól való eltávozás.

<span id="an_29:1">29:1</span> Jób pedig folytatá az õ beszédét, és
monda:

<span id="an_29:2">29:2</span> Oh, vajha olyan volnék, mint a hajdani
hónapokban, a mikor Isten õrzött engem!

<span id="an_29:3">29:3</span> Mikor az õ szövétneke fénylett fejem
fölött, \[s\] világánál jártam a setétet;

<span id="an_29:4">29:4</span> A mint java-korom napjaiban valék, a
mikor Isten gondossága borult sátoromra!

<span id="an_29:5">29:5</span> Mikor még a Mindenható velem volt, \[és\]
körültem voltak gyermekeim;

<span id="an_29:6">29:6</span> Mikor lábaimat \[édes\] tejben mostam, és
mellettem a szikla olajpatakokat ontott;

<span id="an_29:7">29:7</span> Mikor a kapuhoz mentem, fel a városon; a
köztéren székemet fölállítám:

<span id="an_29:8">29:8</span> Ha megláttak az ifjak, félrevonultak, az
öregek is fölkeltek \[és \]állottak.

<span id="an_29:9">29:9</span> A fejedelmek abbahagyták a beszédet, és
tenyeröket szájukra tették.

<span id="an_29:10">29:10</span> A fõemberek szava elnémult, és nyelvök
az ínyökhöz ragadt.

<span id="an_29:11">29:11</span> Mert a mely fül hallott, boldognak
mondott engem, és a mely szem látott, bizonyságot tett én felõlem.

<span id="an_29:12">29:12</span> Mert megmentém a kiáltozó szegényt, és
az árvát, a kinek nem volt segítsége.

<span id="an_29:13">29:13</span> A veszni indultnak áldása szállt reám,
az özvegynek szívét megörvendeztetém.

<span id="an_29:14">29:14</span> Az igazságot magamra öltém és az is
magára ölte engem; palást és süveg gyanánt volt az én ítéletem.

<span id="an_29:15">29:15</span> A vaknak én szeme valék, és a sántának
lába.

<span id="an_29:16">29:16</span> A szûkölködõknek én atyjok valék, az
ismeretlennek ügyét is jól meghányám-vetém.

<span id="an_29:17">29:17</span> Az álnoknak zápfogait kitördösém, és
fogai közül a prédát kiütém vala.

<span id="an_29:18">29:18</span> Azt gondoltam azért: fészkemmel veszek
el, és mint a homok, megsokasodnak napjaim.

<span id="an_29:19">29:19</span> Gyökerem a víznek nyitva lesz, és
ágamon hál meg a harmat.

<span id="an_29:20">29:20</span> Dicsõségem megújul velem, és kézívem
erõsebbé lesz kezemben.

<span id="an_29:21">29:21</span> Hallgattak és figyeltek reám, és
elnémultak az én tanácsomra.

<span id="an_29:22">29:22</span> Az én szavaim után nem szóltak többet,
\[s harmatként\] hullt \[\]rájok beszédem.

<span id="an_29:23">29:23</span> Mint az esõre, úgy vártak rám, és
szájukat tátották, mint tavaszi záporra.

<span id="an_29:24">29:24</span> Ha rájok mosolyogtam, nem bizakodtak
el, és arczom derüjét nem sötétíték be.

<span id="an_29:25">29:25</span> \[Örömest\] választottam útjokat, mint
fõember ültem \[ott;\] úgy laktam \[ott,\] mint király a hadseregben,
mint a ki bánkódókat vigasztal.

<span id="an_30:1">30:1</span> Most pedig nevetnek rajtam, a kik
fiatalabbak nálam a kiknek atyjokat az én juhaimnak komondorai közé sem
számláltam volna.

<span id="an_30:2">30:2</span> Mire való lett volna nékem még kezök
ereje is? Rájok nézve a vénség elveszett!

<span id="an_30:3">30:3</span> Szükség és éhség miatt összeaszottak, a
kik a kopár földet futják, a sötét, sivatag pusztaságot.

<span id="an_30:4">30:4</span> A kik keserû füvet tépnek a bokor
mellett, és rekettyegyökér a kenyerök.

<span id="an_30:5">30:5</span> Az emberek közül kiûzik õket, úgy
hurítják õket, mint a tolvajt.

<span id="an_30:6">30:6</span> Félelmetes völgyekben kell lakniok, a
földnek és szikláknak hasadékaiban.

<span id="an_30:7">30:7</span> A bokrok között ordítanak, a csalánok
alatt gyülekeznek.

<span id="an_30:8">30:8</span> Esztelen legények, sõt becstelen fiak, a
kiket kivertek az országból.

<span id="an_30:9">30:9</span> És most ezeknek lettem gúnydalává, nékik
levék beszédtárgyuk!

<span id="an_30:10">30:10</span> Útálnak engem, messze távoznak tõlem,
és nem átalanak pökdösni elõttem.

<span id="an_30:11">30:11</span> Sõt leoldják kötelöket és bántalmaznak
engem, és a zabolát elõttem kivetik.

<span id="an_30:12">30:12</span> Jobb felõl ifjak támadnak ellenem,
gáncsot vetnek lábaimnak, és ösvényt törnek felém, hogy megrontsanak.

<span id="an_30:13">30:13</span> Az én útamat elrontják, romlásomat
öregbítik, nincsen segítség ellenök.

<span id="an_30:14">30:14</span> Mint valami széles résen, úgy rontanak
elõ, pusztulás között hömpölyögnek \[ide\].

<span id="an_30:15">30:15</span> Rettegések fordultak ellenem, mint
vihar ûzik el tisztességemet, boldogságom eltünt, mint a felhõ.

<span id="an_30:16">30:16</span> Mostan azért enmagamért ontja ki magát
lelkem; nyomorúságnak napjai fognak meg engem.

<span id="an_30:17">30:17</span> Az éjszaka meglyuggatja csontjaimat
bennem, és nem nyugosznak az én inaim.

<span id="an_30:18">30:18</span> A sok erõlködés miatt elváltozott az én
ruházatom; úgy szorít engem, mint a köntösöm galléra.

<span id="an_30:19">30:19</span> A sárba vetett engem, hasonlóvá lettem
porhoz és hamuhoz.

<span id="an_30:20">30:20</span> Kiáltok hozzád, de nem felelsz;
megállok és \[csak\] nézel reám!

<span id="an_30:21">30:21</span> Kegyetlenné változtál irántam; kezed
erejével harczolsz ellenem.

<span id="an_30:22">30:22</span> Felemelsz, szélnek eresztesz engem, és
széttépsz engem a viharban.

<span id="an_30:23">30:23</span> Hiszen tudtam, hogy visszatérítesz
engem a halálba, és a minden élõ gyülekezõ házába;

<span id="an_30:24">30:24</span> De a roskadóban levõ ne nyujtsa-é ki
kezét? Avagy ha veszendõben van, ne kiáltson-é segítségért?

<span id="an_30:25">30:25</span> Avagy nem sírtam-é azon, a kinek kemény
napja volt; a szûkölködõ miatt nem volt-é lelkem szomorú?

<span id="an_30:26">30:26</span> Bizony jót reméltem és rossz
következék, világosságot vártam és homály jöve.

<span id="an_30:27">30:27</span> Az én bensõm forr és nem nyugoszik;
megrohantak engem a nyomorúságnak napjai.

<span id="an_30:28">30:28</span> Feketülten járok, de nem a nap hõsége
miatt; felkelek a gyülekezetben \[és\] kiáltozom.

<span id="an_30:29">30:29</span> Atyjok fiává lettem a sakáloknak, és
társokká a strucz madaraknak.

<span id="an_30:30">30:30</span> Bõröm feketül\[ten hámlik le\] rólam,
és csontom elég a hõség miatt.

<span id="an_30:31">30:31</span> Hegedûm sírássá változék, sípom pedig
jajgatók szavává.

<span id="an_31:1">31:1</span> Szövetségre léptem szemeimmel, és
hajadonra mit sem ügyeltem.

<span id="an_31:2">31:2</span> És mi volt jutalmam Istentõl felülrõl;
vagy örökségem a Mindenhatótól a magasságból?

<span id="an_31:3">31:3</span> Avagy nem az istentelent illeti-é romlás,
és nem a gonosztevõt-é veszedelem?

<span id="an_31:4">31:4</span> Avagy nem láthatta-é utaimat, és nem
számlálhatta-é meg lépéseimet?

<span id="an_31:5">31:5</span> Ha én csalárdsággal jártam, vagy az én
lábam álnokságra sietett:

<span id="an_31:6">31:6</span> Az õ igazságának mérlegével mérjen meg
engem, és megismeri Isten az én ártatlanságomat!

<span id="an_31:7">31:7</span> Ha az én lépésem letért az útról és az én
lelkem követte szemeimet, vagy kezeimhez szenny tapadt:

<span id="an_31:8">31:8</span> Hadd vessek én és más egye meg, és tépjék
ki az én maradékaimat gyökerestõl!

<span id="an_31:9">31:9</span> Ha az én szívem asszony után bomlott, és
leselkedtem az én felebarátomnak ajtaján:

<span id="an_31:10">31:10</span> Az én feleségem másnak õröljön, és
mások hajoljanak rája.

<span id="an_31:11">31:11</span> Mert gyalázatosság volna ez, és birák
elé tartozó bûn.

<span id="an_31:12">31:12</span> Mert tûz volna ez, a mely pokolig
emésztene, és minden jövedelmemet tövestõl kiirtaná.

<span id="an_31:13">31:13</span> Ha megvetettem volna igazát az én
szolgámnak és szolgálómnak, mikor pert kezdtek ellenem:

<span id="an_31:14">31:14</span> Mi tevõ lennék, ha felkelne az Isten,
és ha meglátogatna: mit felelnék néki?

<span id="an_31:15">31:15</span> Nem az teremtette-é õt is, a ki engem
teremtett anyám méhében; nem egyugyanaz formált-é bennünket anyánk
ölében?

<span id="an_31:16">31:16</span> Ha a szegények kivánságát megtagadtam,
és az özvegy szemeit epedni engedtem;

<span id="an_31:17">31:17</span> És ha falatomat egymagam ettem meg, és
az árva abból nem evett;

<span id="an_31:18">31:18</span> Hiszen ifjúságom óta, mint atyánál
nevekedett nálam, és anyámnak méhétõl kezdve vezettem õt!

<span id="an_31:19">31:19</span> Ha láttam a ruhátlant veszni indulni,
és takaró nélkül a szegényt;

<span id="an_31:20">31:20</span> Hogyha nem áldottak engem az õ ágyékai,
és az én juhaim gyapjából fel nem melegedett;

<span id="an_31:21">31:21</span> Ha az árva ellen kezemet felemeltem,
mert láttam a kapuban az én segítségemet;

<span id="an_31:22">31:22</span> A lapoczkájáról essék ki a vállam, és a
forgócsontról szakadjon le karom!

<span id="an_31:23">31:23</span> Hiszen \[úgy\] rettegtem Isten
csapásától, és fensége elõtt tehetetlen valék!

<span id="an_31:24">31:24</span> Ha reménységemet aranyba vetettem, és
azt mondtam az olvasztott aranynak: Én bizodalmam!

<span id="an_31:25">31:25</span> Ha örültem azon, hogy nagy a
gazdagságom, és hogy sokat szerzett az én kezem;

<span id="an_31:26">31:26</span> Ha néztem a napot, mikor fényesen
ragyogott, és a holdat, mikor méltósággal haladt,

<span id="an_31:27">31:27</span> És az én szívem titkon elcsábult, és
szájammal megcsókoltam a kezemet:

<span id="an_31:28">31:28</span> Ez is biró elé tartozó bûn volna, mert
ámítottam volna az Istent oda fent!

<span id="an_31:29">31:29</span> Ha örvendeztem az engem gyûlölõnek
nyomorúságán, és ugráltam örömömben, hogy azt baj érte;

<span id="an_31:30">31:30</span> (De nem engedtem, hogy szájam vétkezzék
azzal, hogy átkot kérjek az õ lelkére!)

<span id="an_31:31">31:31</span> Ha nem mondták az én sátorom cselédei:
Van-é, a ki az õ húsával jól nem lakott?

<span id="an_31:32">31:32</span> (A jövevény nem hált az utczán,
ajtóimat az utas elõtt megnyitám.)

<span id="an_31:33">31:33</span> Ha emberi módon eltitkoltam vétkemet,
keblembe rejtve bûnömet:

<span id="an_31:34">31:34</span> Bizony akkor tarthatnék a nagy
tömegtõl, rettegnem kellene nemzetségek megvetésétõl; elnémulnék \[és\]
az ajtón sem lépnék ki!

<span id="an_31:35">31:35</span> Oh, bárcsak volna valaki, a ki
meghallgatna engem! Ímé, ez a végszóm: a Mindenható feleljen meg nékem;
és írjon könyvet ellenem az én vádlóm.

<span id="an_31:36">31:36</span> Bizony én azt a vállamon hordanám, és
korona gyanánt a fejemre tenném!

<span id="an_31:37">31:37</span> Lépteimnek számát megmondanám néki,
mint egy fejedelem, úgy járulnék hozzá!

<span id="an_31:38">31:38</span> Ha földem ellenem kiáltott és annak
barázdái együtt siránkoztak;

<span id="an_31:39">31:39</span> Ha annak termését fizetés nélkül ettem,
vagy gazdájának lelkét kioltottam:

<span id="an_31:40">31:40</span> Búza helyett tövis teremjen és árpa
helyett konkoly! Itt végzõdnek a Jób beszédei.

<span id="an_32:1">32:1</span> Miután ez a három ember megszünt vala
felelni Jóbnak, mivel õ igaz vala önmaga elõtt:

<span id="an_32:2">32:2</span> Haragra gerjede Elihu, a Barakeél fia, a
ki Búztól való vala, a Rám nemzetségébõl. Jób ellen gerjedt föl haragja,
mivel az igazabbnak tartotta magát Istennél.

<span id="an_32:3">32:3</span> De felgerjedt haragja az õ három barátja
ellen is, mivelhogy nem találják vala el a feleletet, mégis kárhoztatják
vala Jóbot.

<span id="an_32:4">32:4</span> Elihu azonban várakozott a Jóbbal való
beszéddel, mert amazok öregebbek valának õ nála.

<span id="an_32:5">32:5</span> De mikor látta Elihu, hogy nincs felelet
a három férfiú szájában, akkor gerjede föl az õ haragja.

<span id="an_32:6">32:6</span> És felele a Búztól való Elihu, Barakeél
fia, és monda: Napjaimra nézve én még csekély vagyok, ti pedig élemedett
emberek, azért tartózkodtam és féltem tudatni veletek véleményemet.

<span id="an_32:7">32:7</span> Gondoltam: Hadd szóljanak a napok; és
hadd hirdessen bölcseséget az évek sokasága!

<span id="an_32:8">32:8</span> Pedig a lélek az az emberben és a
Mindenható lehellése, a mi értelmet ad néki!

<span id="an_32:9">32:9</span> Nem a nagyok a bölcsek, és nem a vének
értik az ítéletet.

<span id="an_32:10">32:10</span> Azt mondom azért: Hallgass reám, hadd
tudassam én is véleményemet!

<span id="an_32:11">32:11</span> Ímé, én végig vártam beszédeiteket,
figyeltem, a míg okoskodtatok, a míg szavakat keresgéltetek.

<span id="an_32:12">32:12</span> Igen ügyeltem reátok és ímé, Jóbot
egyikõtök sem czáfolá meg, sem beszédére meg nem felelt.

<span id="an_32:13">32:13</span> Ne mondjátok azt: Bölcseségre
találtunk, Isten gyõzheti meg õt és nem ember!

<span id="an_32:14">32:14</span> Mivel én ellenem nem intézett beszédet,
nem is a ti beszédeitekkel válaszolok hát néki.

<span id="an_32:15">32:15</span> Megzavarodának és nem feleltek többé;
kifogyott belõlök a szó.

<span id="an_32:16">32:16</span> Vártam, de nem szóltak, csak álltak és
nem feleltek többé.

<span id="an_32:17">32:17</span> Hadd feleljek hát én is magamért, hadd
tudassam én is véleményemet!

<span id="an_32:18">32:18</span> Mert tele vagyok beszéddel; unszolgat
engem a bennem levõ lélek.

<span id="an_32:19">32:19</span> Ímé, bensõm olyan, mint az \[új\] bor,
a melynek nyílása nincsen; miként az új tömlõk, \[csaknem\] szétszakad.

<span id="an_32:20">32:20</span> Szólok tehát, hogy levegõhöz jussak;
felnyitom ajkaimat, és felelek.

<span id="an_32:21">32:21</span> Nem leszek személyválogató senki iránt;
nem hizelkedem egy embernek sem;

<span id="an_32:22">32:22</span> Mert én hizelkedni nem tudok; könnyen
elszólíthatna engem a teremtõm!

<span id="an_33:1">33:1</span> No azért halld meg csak Jób az én
szavaimat, és vedd füledbe minden beszédemet!

<span id="an_33:2">33:2</span> Ímé, megnyitom már az én szájamat, és a
beszéd nyelvem alatt van már.

<span id="an_33:3">33:3</span> Igaz szívbõl \[származnak\] beszédeim,
tiszta tudományt hirdetnek ajkaim.

<span id="an_33:4">33:4</span> Az Istennek lelke teremtett engem, és a
Mindenhatónak lehellete adott nékem életet.

<span id="an_33:5">33:5</span> Ha tudsz, czáfolj meg; készülj fel
ellenem és állj elõ!

<span id="an_33:6">33:6</span> Ímé, én szintúgy Istené vagyok, mint te;
sárból formáltattam én is.

<span id="an_33:7">33:7</span> Ímé, a tõlem való félelem meg ne
háborítson; kezem nem lészen súlyos rajtad.

<span id="an_33:8">33:8</span> Csak az imént mondtad fülem hallatára,
hallottam a beszédnek hangját:

<span id="an_33:9">33:9</span> Tiszta vagyok, fogyatkozás nélkül:
mocsoktalan vagyok, bûn nincsen bennem.

<span id="an_33:10">33:10</span> Ímé, vádakat talál ki ellenem,
ellenségének tart engem!

<span id="an_33:11">33:11</span> Békóba veti lábaimat, és õrzi minden
ösvényemet.

<span id="an_33:12">33:12</span> Ímé, ebben nincsen igazad - azt felelem
néked - mert nagyobb az Isten az embernél!

<span id="an_33:13">33:13</span> Miért perelsz vele? Azért, hogy
egyetlen beszédedre sem felelt?

<span id="an_33:14">33:14</span> Hiszen szól az Isten egyszer vagy
kétszer is, de nem ügyelnek rá!

<span id="an_33:15">33:15</span> Álomban, éjjeli látomásban, mikor mély
álom száll az emberre, és mikor ágyasházokban szenderegnek;

<span id="an_33:16">33:16</span> Akkor nyitja meg az emberek fülét, és
megpecsételi megintetésökkel.

<span id="an_33:17">33:17</span> Hogy eltérítse az embert a \[rossz\]
cselekedettõl, és elrejtse a kevélységet a férfi elõl.

<span id="an_33:18">33:18</span> Visszatartja lelkét a romlástól, és
életét hogy azt fegyver ne járja át.

<span id="an_33:19">33:19</span> Fájdalommal is bünteti az õ
ágyasházában, és csontjainak szüntelen való háborgásával.

<span id="an_33:20">33:20</span> Úgy, hogy az õ ínye undorodik az
ételtõl, és lelke az õ kedves ételétõl.

<span id="an_33:21">33:21</span> Húsa szemlátomást aszik le róla;
csontjai, a melyeket látni nem lehetett, kiülnek.

<span id="an_33:22">33:22</span> És lelke közelget a sírhoz, s élete a
halál angyalaihoz.

<span id="an_33:23">33:23</span> Ha van mellette magyarázó angyal, egy
az ezer közül, hogy az emberrel tudassa kötelességét;

<span id="an_33:24">33:24</span> És \[az Isten\] könyörül rajta, és azt
mondja: Szabadítsd meg õt, hogy ne szálljon a sírba; váltságdíjat
találtam!

<span id="an_33:25">33:25</span> Akkor teste fiatal, erõtõl duzzad, újra
kezdi ifjúságának napjait.

<span id="an_33:26">33:26</span> Imádkozik Istenhez és õ kegyelmébe
veszi, hogy az õ színét nézhesse nagy örömmel, és az embernek visszaadja
az õ igazságát.

<span id="an_33:27">33:27</span> Az emberek elõtt énekel és mondja:
Vétkeztem és az igazat elferdítettem vala, de nem e szerint fizetett meg
nékem;

<span id="an_33:28">33:28</span> Megváltotta lelkemet a sírba
szállástól, és egész valóm a világosságot nézi.

<span id="an_33:29">33:29</span> Ímé, mindezt kétszer, háromszor
cselekszi Isten az emberrel,

<span id="an_33:30">33:30</span> Hogy megmentse lelkét a sírtól, hogy
világoljon az élet világosságával.

<span id="an_33:31">33:31</span> Figyelj Jób, \[és\] hallgass meg engem;
hallgass, hadd szóljak én!

<span id="an_33:32">33:32</span> Ha van mit mondanod, czáfolj meg;
szólj, mert igen szeretném a te igazságodat.

<span id="an_33:33">33:33</span> Ha \[pedig\] nincs, hallgass meg engem,
hallgass és megtanítlak téged a bölcseségre!

<span id="an_34:1">34:1</span> És szóla Elihu, és monda:

<span id="an_34:2">34:2</span> Halljátok meg bölcsek az én szavaimat, és
ti tudósok hajtsátok hozzám füleiteket!

<span id="an_34:3">34:3</span> Mert a fül próbálja meg a szót, mint az
íny kóstolja meg az ételt.

<span id="an_34:4">34:4</span> Keressük csak magunk az igazságot, értsük
meg magunk között, mi a jó?

<span id="an_34:5">34:5</span> Mert Jób azt mondá: Igaz vagyok, de Isten
megtagadja igazságomat.

<span id="an_34:6">34:6</span> Igazságom ellenére kell hazugnak lennem;
halálos nyíl \[talált\] hibám nélkül!

<span id="an_34:7">34:7</span> Melyik ember olyan, mint Jób, a ki iszsza
a csúfolást, mint a vizet.

<span id="an_34:8">34:8</span> És egy társaságban forog a
gonosztevõkkel, és az istentelen emberekkel jár!

<span id="an_34:9">34:9</span> Mert azt mondja: Nem használ az az
embernek, ha Istennel békességben él.

<span id="an_34:10">34:10</span> Azért, ti tudós emberek, hallgassatok
meg engem! Távol legyen Istentõl a gonoszság, és a Mindenhatótól az
álnokság!

<span id="an_34:11">34:11</span> Sõt inkább, a mint cselekszik az ember,
úgy fizet néki, és kiki az õ útja szerint találja meg, a mit keres.

<span id="an_34:12">34:12</span> Bizonyára az Isten nem cselekszik
gonoszságot, a Mindenható el nem ferdíti az igazságot!

<span id="an_34:13">34:13</span> Kicsoda bízta reá a földet és ki
rendezte az egész világot?

<span id="an_34:14">34:14</span> Ha csak õ magára volna gondja, lelkét
és lehellését magához vonná:

<span id="an_34:15">34:15</span> Elhervadna együtt minden test és az
ember visszatérne a porba.

<span id="an_34:16">34:16</span> Ha tehát van eszed, halld meg ezt,
\[és\] a te füledet hajtsd az én beszédeimnek szavára!

<span id="an_34:17">34:17</span> Vajjon, a ki gyûlöli az igazságot,
kormányozhat-é? Avagy az ellenállhatatlan igazat kárhoztathatod-é?

<span id="an_34:18">34:18</span> A ki azt mondja a királynak: Te
semmirevaló! És a fõembereknek: Te gonosztevõ!

<span id="an_34:19">34:19</span> A ki nem nézi a fejedelmek személyét és
a gazdagot a szegénynek fölibe nem helyezteti; mert mindnyájan az õ
kezének munkája.

<span id="an_34:20">34:20</span> Egy pillanat alatt meghalnak; éjfélkor
felriadnak a népek és elenyésznek, a hatalmas \[is\] eltûnik kéz nélkül!

<span id="an_34:21">34:21</span> Mert õ szemmel tartja mindenkinek
útját, és minden lépését jól látja.

<span id="an_34:22">34:22</span> Nincs setétség és nincs a halálnak
árnyéka, a hova elrejtõzhessék a gonosztevõ;

<span id="an_34:23">34:23</span> Mert nem sokáig kell szemmel tartania
az embert, hogy az Isten elé kerüljön ítéletre!

<span id="an_34:24">34:24</span> Megrontja a hatalmasokat vizsgálat
nélkül, és másokat állít helyökbe.

<span id="an_34:25">34:25</span> Ekképen felismeri cselekedeteiket, és
éjjel is ellenök fordul és szétmorzsoltatnak.

<span id="an_34:26">34:26</span> Gonosztevõk gyanánt tapodja meg õket
olyan helyen, a hol látják.

<span id="an_34:27">34:27</span> A kik azért távoztak el, és azért nem
gondoltak egyetlen útjával sem,

<span id="an_34:28">34:28</span> Hogy a szegény kiáltását hozzájok
juttatja, és õ a nyomorultak kiáltását meghallja.

<span id="an_34:29">34:29</span> Ha õ nyugalmat ád, ki kárhoztatja õt?
Ha elrejti arczát, ki láthatja meg azt? Akár nép elõl, akár ember elõl
egyaránt;

<span id="an_34:30">34:30</span> Hogy képmutató ember ne uralkodjék, és
ne legyen tõre a népnek.

<span id="an_34:31">34:31</span> Bizony az Istenhez így való szólani:
Elszenvedem, nem leszek rossz többé;

<span id="an_34:32">34:32</span> A mit át nem látok, arra te taníts meg
engemet; ha gonoszságot cselekedtem, többet nem teszem!

<span id="an_34:33">34:33</span> Avagy te szerinted fizessen-é \[csak
azért\], mert ezt megveted, \[és\] hogy te szabd meg és nem én? Nos, mit
tudsz? Mondd!

<span id="an_34:34">34:34</span> Az okos emberek azt mondják majd nékem,
és a bölcs férfiú, a ki reám hallgat:

<span id="an_34:35">34:35</span> Jób tudatlanul szól, és szavai
megfontolás nélkül valók.

<span id="an_34:36">34:36</span> Óh, bárcsak megpróbáltatnék Jób mind
végiglen, a miért úgy felel, mint az álnok emberek!

<span id="an_34:37">34:37</span> Mert vétkét gonoszsággal tetézi,
csapkod közöttünk, és Isten ellen szószátyárkodik.

<span id="an_35:1">35:1</span> Tovább is felele Elihu, és monda:

<span id="an_35:2">35:2</span> Azt gondolod-é igaznak, ha így szólsz: Az
én igazságom nagyobb, mint Istené?

<span id="an_35:3">35:3</span> Hogyha ezt mondod: Mi hasznod belõle?
Mivel várhatok többet, mintha vétkezném?

<span id="an_35:4">35:4</span> Én megadom rá néked a feleletet, és
barátaidnak te veled együtt.

<span id="an_35:5">35:5</span> Tekints az égre és lásd meg; és nézd meg
a fellegeket, milyen magasan vannak feletted!

<span id="an_35:6">35:6</span> Hogyha vétkezel, mit tehetsz ellene; ha
megsokasítod bûneidet, mit ártasz néki?

<span id="an_35:7">35:7</span> Ha igaz vagy, mit adsz néki, avagy mit
kap a te kezedbõl?

<span id="an_35:8">35:8</span> Az olyan embernek \[árt\] a te
gonoszságod, mint te vagy, és igazságod az ilyen ember fiának
\[használ.\]

<span id="an_35:9">35:9</span> A sok erõszak miatt kiáltoznak; jajgatnak
a hatalmasok karja miatt;

<span id="an_35:10">35:10</span> De egy sem mondja: Hol van Isten, az én
teremtõm, a ki hálaénekre indít éjszaka;

<span id="an_35:11">35:11</span> A ki többre tanít minket a mezei
vadaknál, és bölcsebbekké tesz az ég madarainál?

<span id="an_35:12">35:12</span> Akkor azután kiálthatnak, de õ nem
felel a gonoszok kevélysége miatt;

<span id="an_35:13">35:13</span> Mert a hiábavalóságot Isten meg nem
hallgatja, a Mindenható arra nem tekint.

<span id="an_35:14">35:14</span> Hátha még azt mondod: Te nem látod õt;
az ügy elõtte van és te reá vársz!

<span id="an_35:15">35:15</span> Most pedig, mivel nem büntet haragja,
és nem figyelmez a nagy álnokságra:

<span id="an_35:16">35:16</span> Azért tátja fel Jób hívságra a száját,
\[és\] szaporítja a szót értelem nélkül.

<span id="an_36:1">36:1</span> És folytatá Elihu, és monda:

<span id="an_36:2">36:2</span> Várj még egy kevéssé, majd
felvilágosítlak, mert az Istenért még van mit mondanom.

<span id="an_36:3">36:3</span> Tudásomat messzünnen veszem, és az én
teremtõmnek igazat adok.

<span id="an_36:4">36:4</span> Mert az én beszédem bizonyára nem
hazugság; tökéletes tudású \[ember áll\] melletted.

<span id="an_36:5">36:5</span> Ímé, az Isten hatalmas, még sem vet meg
semmit; hatalmas az õ lelkének ereje.

<span id="an_36:6">36:6</span> Nem tartja meg a gonosznak életét, de a
szegénynek igaz törvényt teszen.

<span id="an_36:7">36:7</span> Nem veszi le az igazról szemeit, sõt a
királyok mellé, a trónba ülteti õket örökre, hogy felmagasztaltassanak.

<span id="an_36:8">36:8</span> És ha békókba veretnek, és fogva
tartatnak a nyomorúság kötelein:

<span id="an_36:9">36:9</span> Tudtokra adja cselekedetöket, és
vétkeiket, hogyha elhatalmaztak \[rajtok\].

<span id="an_36:10">36:10</span> Megnyitja füleiket a feddõzésnek és
megparancsolja, hogy a vétekbõl megtérjenek:

<span id="an_36:11">36:11</span> Ha engednek és szolgálnak néki,
napjaikat jóban végzik el, és az õ esztendeiket gyönyörûségekben.

<span id="an_36:12">36:12</span> Ha pedig nem engednek, fegyverrel
veretnek által, és tudatlanságban múlnak ki.

<span id="an_36:13">36:13</span> De az álnok szívûek haragot táplálnak,
nem kiáltanak, mikor megkötözi õket.

<span id="an_36:14">36:14</span> Azért ifjúságukban hal meg az õ lelkök,
és életök a paráznákéhoz hasonló.

<span id="an_36:15">36:15</span> A nyomorultat megszabadítja az õ
nyomorúságától, és a szorongattatással megnyitja fülöket.

<span id="an_36:16">36:16</span> Téged is kiszabadítana az ínség
torkából tág mezõre, a hol nincs szorultság, és asztalod étke
kövérséggel lenne rakva;

<span id="an_36:17">36:17</span> De ha gonosz ítélettel vagy tele, úgy
utolérnek az ítélet és igazság.

<span id="an_36:18">36:18</span> Csakhogy a harag ne ragadjon téged
csúfkodásra, és a nagy váltságdíj se tántorítson el.

<span id="an_36:19">36:19</span> Ad-é valamit a te gazdagságodra? Sem
aranyra, sem semmiféle erõfeszítésre!

<span id="an_36:20">36:20</span> Ne kívánjad az éjszakát, a mely népeket
mozdít ki helyökbõl.

<span id="an_36:21">36:21</span> Vigyázz! ne pártolj a bûnhöz, noha azt
a nyomorúságnál jobban szereted.

<span id="an_36:22">36:22</span> Ímé, mily fenséges az Isten az õ
erejében; kicsoda az, a ki úgy tanítson, mint õ?

<span id="an_36:23">36:23</span> Kicsoda szabta meg az õ útjait, vagy ki
mondhatja \[azt\]: Igazságtalanságot cselekedtél?

<span id="an_36:24">36:24</span> Legyen rá gondod, hogy magasztaljad az
õ cselekedetét, a melyrõl énekelnek az emberek!

<span id="an_36:25">36:25</span> Minden ember azt szemléli; a halandó
távolról is látja.

<span id="an_36:26">36:26</span> Ímé, az Isten fenséges, mi nem
ismerhetjük õt! esztendeinek száma sem nyomozható ki.

<span id="an_36:27">36:27</span> Hogyha magához szívja a vízcseppeket,
ködébõl mint esõ cseperegnek alá,

<span id="an_36:28">36:28</span> A melyet a fellegek \[özönnel\]
öntenek, és hullatnak le temérdek emberre.

<span id="an_36:29">36:29</span> De sõt értheti-é valaki a felhõ
szétoszlását, az õ sátorának zúgását?

<span id="an_36:30">36:30</span> Ímé, szétterjeszti magára az õ
világosságát, és ráborítja a tengernek gyökereit.

<span id="an_36:31">36:31</span> Mert ezek által ítéli meg a népeket, ád
eledelt bõségesen.

<span id="an_36:32">36:32</span> Kezeit elborítja villámlással, és
kirendeli a lázadó ellen.

<span id="an_36:33">36:33</span> Az õ dörgése ad hírt felõle, mint a
barom a közeledõ viharról. \[ (Job 36:34) Ezért remeg az én szívem, és
csaknem kiszökik helyébõl. \]

<span id="an_37:1">37:1</span> Halljátok meg figyelmetesen az õ
hangjának dörgését, és a zúgást, a mely az õ szájából kijön!

<span id="an_37:2">37:2</span> Az egész ég alatt szétereszti azt, és
villámát is a földnek széléig.

<span id="an_37:3">37:3</span> Utána hang zendül, az õ fenségének
hangjával mennydörög, s nem tartja vissza azt, ha szava megzendült.

<span id="an_37:4">37:4</span> Isten az õ szavával csudálatosan
mennydörög, és nagy dolgokat cselekszik, úgy hogy nem érthetjük.

<span id="an_37:5">37:5</span> Mert azt mondja a hónak: Essél le a
földre! És a zápor-esõnek és a zuhogó zápornak: \[Szakadjatok\].

<span id="an_37:6">37:6</span> Minden ember kezét lepecsétli, hogy
megismerje minden halandó, hogy az õ mûve.

<span id="an_37:7">37:7</span> Akkor a vadállat az õ tanyájára húzódik,
és az õ barlangjában marad.

<span id="an_37:8">37:8</span> Rejtekébõl elõjön a vihar, és az északi
szelektõl a fagy.

<span id="an_37:9">37:9</span> Isten lehellete által támad a jég, és
szorul össze a víznek szélessége.

<span id="an_37:10">37:10</span> Majd nedvességgel öntözi meg a
felleget, s áttöri a borulatot az õ villáma.

<span id="an_37:11">37:11</span> És az köröskörül forog az õ vezetése
alatt, hogy mindazt megtegyék, a mit parancsol nékik, a föld
kerekségének színén.

<span id="an_37:12">37:12</span> Vagy ostorul, ha földjének úgy kell,
vagy áldásul juttatja azt.

<span id="an_37:13">37:13</span> Vedd ezt füledbe Jób, állj meg és
gondold meg az Istennek csudáit.

<span id="an_37:14">37:14</span> Megtudod-é, mikor rendeli azt rájok az
Isten, hogy villanjon az õ felhõjének villáma?

<span id="an_37:15">37:15</span> Tudod-é, hogy miként lebegnek a felhõk,
\[vagy\] a tökéletes tudásnak csudáit \[érted-é?\]

<span id="an_37:16">37:16</span> Miképen melegülnek át ruháid, mikor
nyugton van a föld a déli széltõl?

<span id="an_37:17">37:17</span> Vele együtt terjesztetted-é ki az eget,
a mely szilárd, mint az aczéltükör?

<span id="an_37:18">37:18</span> Mondd meg nékünk, mit szóljunk néki? A
setétség miatt semmit sem kezdhetünk.

<span id="an_37:19">37:19</span> Elbeszélik-é néki, ha szólok? Ha
elmondaná valaki: bizony vége volna!

<span id="an_37:20">37:20</span> Néha nem látják a napot, bár az égen
ragyog; de szél fut át \[rajta\] és kiderül.

<span id="an_37:21">37:21</span> Észak felõl arany\[színû világosság\]
támad, Isten körül félelmetes dicsõség.

<span id="an_37:22">37:22</span> Mindenható! Nem foghatjuk meg õt; nagy
az õ hatalma és ítélõ ereje, és a tiszta igazságot el nem nyomja.

<span id="an_37:23">37:23</span> Azért rettegjék õt az emberek; a
\[kevély\] bölcsek közül nem lát õ egyet sem.

<span id="an_37:24">37:24</span> 

<span id="an_38:1">38:1</span> Majd felele az Úr Jóbnak a forgószélbõl
és monda:

<span id="an_38:2">38:2</span> Ki az, a ki elhomályosítja az örök rendet
tudatlan beszéddel?

<span id="an_38:3">38:3</span> Nosza övezd fel, mint férfiú derekadat,
én majd kérdezlek, te meg taníts engem!

<span id="an_38:4">38:4</span> Hol voltál, mikor a földnek alapot
vetettem? Mondd meg, ha tudsz valami okosat!

<span id="an_38:5">38:5</span> Ki határozta meg mértékeit, ugyan
tudod-é; avagy ki húzta el felette a mérõ zsinórt?

<span id="an_38:6">38:6</span> Mire bocsátották le oszlopait, avagy ki
vetette fel szegeletkövét;

<span id="an_38:7">38:7</span> Mikor együtt örvendezének a
hajnalcsillagok, és Istennek minden fiai vigadozának?

<span id="an_38:8">38:8</span> És \[kicsoda\] zárta el ajtókkal a
tengert, a mikor elõtünt, az anyaméhbõl kijött;

<span id="an_38:9">38:9</span> Mikor ruházatává a felhõt tevém,
takarójául pedig a sürû homályt?

<span id="an_38:10">38:10</span> Mikor reávontam törvényemet, zárat és
ajtókat veték eléje:

<span id="an_38:11">38:11</span> És azt mondám: Eddig jõjj és ne tovább;
ez itt ellene áll kevély habjaidnak!

<span id="an_38:12">38:12</span> Parancsoltál-é a reggelnek, a mióta
megvagy? Kimutattad-é a hajnalnak a helyét?

<span id="an_38:13">38:13</span> Hogy belefogózzék a földnek széleibe,
és lerázassanak a gonoszok róla.

<span id="an_38:14">38:14</span> Hogy átváltozzék mint a megpecsételt
agyag, és elõálljon, mint egy ruhában.

<span id="an_38:15">38:15</span> Hogy a gonoszoktól elvétessék
világosságuk, és a fölemelt kar összetöressék?

<span id="an_38:16">38:16</span> Eljutottál-é a tenger forrásáig,
bejártad-é a mélységnek fenekét?

<span id="an_38:17">38:17</span> Megnyíltak-é néked a halálnak kapui; a
halál árnyékának kapuit láttad-é?

<span id="an_38:18">38:18</span> Áttekintetted-é a föld szélességét,
mondd meg, ha mindezt jól tudod?

<span id="an_38:19">38:19</span> Melyik út \[visz\] oda, hol a
világosság lakik, és a sötétségnek hol van a helye?

<span id="an_38:20">38:20</span> Hogy visszavinnéd azt az õ határába, és
hogy megismernéd lakása útjait.

<span id="an_38:21">38:21</span> Tudod te ezt, hiszen már akkor
megszülettél; napjaidnak száma nagy!

<span id="an_38:22">38:22</span> Eljutottál-é a hónak tárházához; vagy a
jégesõnek tárházát láttad-é?

<span id="an_38:23">38:23</span> A mit fentartottam a szükség idejére, a
harcz és háború napjára?

<span id="an_38:24">38:24</span> Melyik út \[visz oda\], a hol
szétoszlik a világosság, és szétterjed a keleti szél a földön?

<span id="an_38:25">38:25</span> Ki hasított nyílást a záporesõnek, és a
mennydörgõ villámnak útat?

<span id="an_38:26">38:26</span> Hogy aláessék az ember nélkül való
földre, a pusztaságra, holott senki sincsen;

<span id="an_38:27">38:27</span> Hogy megitasson pusztát, sivatagot, és
hogy sarjaszszon zsenge pázsitot?

<span id="an_38:28">38:28</span> Van-é atyja az esõnek, és ki szülte a
harmat cseppjeit?

<span id="an_38:29">38:29</span> Kinek méhébõl jött elõ a jég, és az ég
daráját kicsoda szülte?

<span id="an_38:30">38:30</span> \[Miként\] rejtõznek el a vizek mintegy
kõ \[alá,\] és \[mint\] zárul be a mély vizek színe?

<span id="an_38:31">38:31</span> Összekötheted-é a fiastyúk szálait; a
kaszáscsillag köteleit megoldhatod-é?

<span id="an_38:32">38:32</span> A hajnalcsillagot elõhozhatod-é az õ
idejében, avagy a gönczölszekeret forgathatod-é fiával együtt?

<span id="an_38:33">38:33</span> Ismered-é az ég törvényeit, vagy te
határozod-é meg uralmát a földön?

<span id="an_38:34">38:34</span> Felemelheted-é szavadat a felhõig, hogy
a vizeknek bõsége beborítson téged?

<span id="an_38:35">38:35</span> Kibocsáthatod-é a villámokat, hogy
elmenjenek, vagy mondják-é néked: Itt vagyunk?

<span id="an_38:36">38:36</span> Ki helyezett bölcseséget a setét
felhõkbe, vagy a tüneményeknek ki adott értelmet?

<span id="an_38:37">38:37</span> Ki számlálta meg a bárányfelhõket
bölcseséggel, és ki üríti ki az égnek tömlõit;

<span id="an_38:38">38:38</span> Mikor a por híg sárrá változik, és a
göröngyök összetapadnak?

<span id="an_38:39">38:39</span> 

<span id="an_38:40">38:40</span> 

<span id="an_38:41">38:41</span> 

<span id="an_39:1">39:1</span> Vadászol-é prédát a nõstény oroszlánnak,
és az oroszlánkölykök éhségét kielégíted-é;

<span id="an_39:2">39:2</span> Mikor meglapulnak tanyáikon, \[és\] a
bokrok közt lesben vesztegelnek?

<span id="an_39:3">39:3</span> Ki szerez a hollónak eledelt, mikor a
fiai Istenhez kiáltoznak; kóvályognak, mert nincs mit enniök?

<span id="an_39:4">39:4</span> Tudod-é a kõszáli zergék ellésének
idejét; megvigyáztad-é a szarvasok fajzását?

<span id="an_39:5">39:5</span> Megszámláltad-é a hónapokat, a meddig
vemhesek; tudod-é az ellésök idejét?

<span id="an_39:6">39:6</span> \[Csak\] összegörnyednek, elszülik
magzataikat, vajudásaiktól \[\]megszabadulnak.

<span id="an_39:7">39:7</span> Fiaik meggyarapodnak, a legelõn
nagyranõnek, elszélednek és nem térnek vissza hozzájok.

<span id="an_39:8">39:8</span> Ki bocsátotta szabadon a vadszamarat, ki
oldozta el e szamárnak kötelét,

<span id="an_39:9">39:9</span> A melynek házául a pusztát rendelém, és
lakóhelyéül a sósföldet?

<span id="an_39:10">39:10</span> Kineveti a városbeli sokadalmat, nem
hallja a hajtsár kiáltozását.

<span id="an_39:11">39:11</span> A hegyeken szedeget, az õ legelõjén
mindenféle zöld \[gazt\] felkeres.

<span id="an_39:12">39:12</span> Akar-é szolgálni néked a bölény? Avagy
meghál-é a te jászolodnál?

<span id="an_39:13">39:13</span> Oda kötheted a bölényt a barázdához
kötelénél fogva? Vajjon boronálja-é a völgyeket utánad?

<span id="an_39:14">39:14</span> Bízhatol-é benne, mivelhogy nagy az
ereje, és munkádat hagyhatod-é reá?

<span id="an_39:15">39:15</span> Hiszed-é róla, hogy vetésedet behordja,
és szérûdre betakarítja?

<span id="an_39:16">39:16</span> Vígan \[leng\] a struczmadár szárnya:
vajjon az eszterág szárnya és tollazata-é az?

<span id="an_39:17">39:17</span> Hiszen a földön hagyja tojásait, és a
porral költeti ki!

<span id="an_39:18">39:18</span> És elfeledi, hogy a láb eltiporhatja,
és a mezei vad eltaposhatja azokat.

<span id="an_39:19">39:19</span> Fiaival oly keményen bánik, mintha nem
is övéi volnának; ha fáradsága kárba vész, nem bánja;

<span id="an_39:20">39:20</span> Mert Isten a bölcseséget elfeledtette
vele, értelmet pedig nem adott néki.

<span id="an_39:21">39:21</span> De hogyha néki ereszkedik, kineveti a
lovat és lovagját.

<span id="an_39:22">39:22</span> Te adsz-é erõt a lónak, avagy a nyakát
sörénynyel te ruházod-é fel?

<span id="an_39:23">39:23</span> Felugraszthatod-é, mint a sáskát?
Tüsszögése dicsõ, félelmetes!

<span id="an_39:24">39:24</span> \[Lábai\] vermet ásnak, örvend
erejének, a fegyver elé rohan.

<span id="an_39:25">39:25</span> Neveti a félelmet; nem remeg, nem
fordul meg a fegyver elõl;

<span id="an_39:26">39:26</span> Csörög rajta a tegez, ragyog a kopja és
a dárda:

<span id="an_39:27">39:27</span> Tombolva, nyihogva kapálja a földet, és
nem áll veszteg, ha trombita zeng.

<span id="an_39:28">39:28</span> A trombitaszóra nyerítéssel felel;
messzirõl megneszeli az ütközetet, a vezérek lármáját és a csatazajt.

<span id="an_39:29">39:29</span> A te értelmed miatt van-é, hogy az ölyv
repül, \[és\] kiterjeszti szárnyait dél felé?

<span id="an_39:30">39:30</span> A te rendelésedre száll-é fent a sas,
és rakja-é fészkét a magasban? \[ (Job 39:31) A kõsziklán lakik és
tanyázik, a sziklák párkányain és bércztetõkön. \] \[ (Job 39:32) Onnét
kémlel enni való után, messzire ellátnak szemei. \] \[ (Job 39:33) Fiai
vért szívnak, és a hol dög van, mindjárt ott \[terem.\] \] \[ (Job
39:34) Szóla továbbá az Úr Jóbnak, és monda: \] \[ (Job 39:35) A ki pert
kezd a Mindenhatóval, czáfolja meg, és a ki az Istennel feddõdik,
feleljen néki! \] \[ (Job 39:36) És szóla Jób az Úrnak, és monda: \] \[
(Job 39:37) Ímé, én parányi vagyok, mit feleljek néked? Kezemet a
szájamra teszem. \] \[ (Job 39:38) Egyszer szóltam, de már nem szólok,
avagy kétszer, de nem teszem többé! \]

<span id="an_40:1">40:1</span> Ekkor szóla az Úr Jóbnak a forgószélbõl,
és monda:

<span id="an_40:2">40:2</span> Nosza! övezd fel, mint férfi, derekadat;
én kérdezlek, te pedig taníts engem!

<span id="an_40:3">40:3</span> Avagy semmivé teheted-é te az én
igazságomat; kárhoztathatsz-é te engem azért, hogy te igaz légy?

<span id="an_40:4">40:4</span> És van-é ugyanolyan karod, mint az
Istennek, mennydörgõ hangon szólasz- é, mint õ?

<span id="an_40:5">40:5</span> Ékesítsd csak fel magadat fénynyel és
méltósággal, ruházd fel magadat dicsõséggel és fenséggel!

<span id="an_40:6">40:6</span> Öntsd ki haragodnak tüzét, és láss meg
minden kevélyt és alázd meg õket!

<span id="an_40:7">40:7</span> Láss meg minden kevélyt és törd meg õket,
és a gonoszokat az õ helyükön tipord le!

<span id="an_40:8">40:8</span> Rejtsd el õket együvé a porba, orczájukat
kösd be mélységes sötéttel:

<span id="an_40:9">40:9</span> Akkor én is dicsõítlek, hogy megtartott
téged a te jobbkezed!

<span id="an_40:10">40:10</span> Nézd csak a behemótot, a melyet én
teremtettem, a miként téged is, fûvel él, mint az ökör!

<span id="an_40:11">40:11</span> Nézd csak az erejét az õ ágyékában, és
az õ erõsségét hasának izmaiban!

<span id="an_40:12">40:12</span> Kiegyenesíti farkát, mint valami
czédrust, lágyékának inai egymásba fonódnak.

<span id="an_40:13">40:13</span> Csontjai érczcsövek, lábszárai, mint a
vasrudak.

<span id="an_40:14">40:14</span> Az Isten alkotásainak remeke ez, az õ
teremtõje adta meg néki fegyverét.

<span id="an_40:15">40:15</span> Mert füvet teremnek számára a hegyek,
és a mezõ minden vadja ott játszadozik.

<span id="an_40:16">40:16</span> Lótuszfák alatt heverész, a nádak és
mocsarak búvóhelyein.

<span id="an_40:17">40:17</span> Befedezi õt a lótuszfák árnyéka, \[és\]
körülveszik õt a folyami fûzfák.

<span id="an_40:18">40:18</span> Ha árad is a folyó, nem siet; bizton
van, ha szájához a Jordán csapna is.

<span id="an_40:19">40:19</span> Megfoghatják-é õt szemei láttára, vagy
átfúrhatják-é az orrát tõrökkel?!

<span id="an_40:20">40:20</span> 

<span id="an_40:21">40:21</span> 

<span id="an_40:22">40:22</span> 

<span id="an_40:23">40:23</span> 

<span id="an_40:24">40:24</span> 

<span id="an_41:1">41:1</span> Kihúzhatod-é a leviáthánt horoggal,
leszoríthatod-é a nyelvét kötéllel?

<span id="an_41:2">41:2</span> Húzhatsz-é gúzst az orrába, az állát
szigonynyal átfurhatod-é?

<span id="an_41:3">41:3</span> Vajjon járul-é elõdbe sok könyörgéssel,
avagy szól-é hozzád sima beszédekkel?

<span id="an_41:4">41:4</span> Vajjon frigyet köt-é veled, hogy fogadd
õt örökös szolgádul?

<span id="an_41:5">41:5</span> Játszhatol-é vele, miként egy madárral;
gyermekeid kedvéért megkötözheted-é?

<span id="an_41:6">41:6</span> Alkudozhatnak-é felette a társak, vagy a
kalmárok közt feloszthatják-é azt?

<span id="an_41:7">41:7</span> Tele rakhatod-é nyársakkal a bõrét, avagy
szigonynyal a fejét?

<span id="an_41:8">41:8</span> Vesd rá a kezedet, de megemlékezzél, hogy
a harczot nem ismételed.

<span id="an_41:9">41:9</span> Ímé, az õ reménykedése csalárd;
\[puszta\] látása is halálra ijeszt!

<span id="an_41:10">41:10</span> Nincs oly merész, a ki õt felverje. Ki
hát az, a ki velem szállna szembe?

<span id="an_41:11">41:11</span> Ki adott nékem elébb, hogy azt
visszafizessem? A mi az ég alatt van, mind enyém!

<span id="an_41:12">41:12</span> Nem hallgathatom el testének részeit,
erejének mivoltát, alkotásának szépségét.

<span id="an_41:13">41:13</span> Ki takarhatja fel ruhája felszínét; két
sor foga közé kicsoda hatol be?

<span id="an_41:14">41:14</span> Ki nyitotta fel orczájának ajtait?
Fogainak sorai körül rémület \[lakik!\]

<span id="an_41:15">41:15</span> Büszkesége a csatornás pajzsok,
összetartva \[mintegy\] szorító pecséttel.

<span id="an_41:16">41:16</span> Egyik szorosan a másikhoz lapul, hogy
közéje levegõ se megy.

<span id="an_41:17">41:17</span> Egyik a másikhoz tapad, egymást
tartják, egymástól elszakadhatatlanok.

<span id="an_41:18">41:18</span> Tüsszentése fényt sugároz ki, és
szemei, mint a hajnal szempillái.

<span id="an_41:19">41:19</span> A szájából szövétnekek jõnek ki, \[és\]
tüzes szikrák omlanak ki.

<span id="an_41:20">41:20</span> Orrlyukaiból gõz lövel elõ, mint a
forró fazékból és üstbõl.

<span id="an_41:21">41:21</span> Lehellete meggyujtja a holt szenet, és
a szájából láng lövel elõ.

<span id="an_41:22">41:22</span> Nyakszirtjén az erõ tanyáz, elõtte
félelem ugrándozik.

<span id="an_41:23">41:23</span> Testének részei egymáshoz tapadtak;
kemény önmagában és nem izeg-mozog.

<span id="an_41:24">41:24</span> Szíve kemény, mint a kõ, oly kemény,
mint az alsó malomkõ.

<span id="an_41:25">41:25</span> Hogyha felkél, hõsök is remegnek;
ijedtökben veszteg állnak.

<span id="an_41:26">41:26</span> Ha éri is a fegyver, nem áll meg benne,
\[legyen bár\] dárda, kopja vagy kelevéz.

<span id="an_41:27">41:27</span> Annyiba veszi a vasat, mint a
pozdorját, az aczélt, mint a korhadt fát.

<span id="an_41:28">41:28</span> A nyíl vesszõje el nem ûzi õt, a
parittyakövek pozdorjává változnak rajta.

<span id="an_41:29">41:29</span> Pozdorjának tartja a buzogányütést is,
és kineveti a bárd suhogását.

<span id="an_41:30">41:30</span> Alatta éles cserepek vannak; mint
szeges borona hentereg az iszap felett.

<span id="an_41:31">41:31</span> Felkavarja a mély vizet, mint a
fazekat, a tengert olyanná teszi, mint a festékedény.

<span id="an_41:32">41:32</span> Maga után világos ösvényt hagy, azt
hinné \[valaki,\] a tenger megõszült.

<span id="an_41:33">41:33</span> Nincs e földön hozzá hasonló, a mely
úgy teremtetett, hogy ne rettegjen.

<span id="an_41:34">41:34</span> Lenéz minden nagy állatot, õ a király
minden ragadozó felett.

<span id="an_42:1">42:1</span> Jób pedig felele az Úrnak, és monda:

<span id="an_42:2">42:2</span> Tudom, hogy te mindent megtehetsz, és
senki téged el nem fordíthat attól, a mit elgondoltál.

<span id="an_42:3">42:3</span> Ki az - mondod - a ki gáncsolja az örök
rendet tudatlanul? Megvallom azért, hogy nem értettem; csodadolgok ezek
nékem, és fel nem foghatom.

<span id="an_42:4">42:4</span> Hallgass hát, kérlek, én hadd beszéljek;
én kérdezlek, te pedig taníts meg engem!

<span id="an_42:5">42:5</span> Az én fülemnek hallásával hallottam
felõled, most pedig szemeimmel látlak téged.

<span id="an_42:6">42:6</span> Ezért hibáztatom \[magam\] és bánkódom a
porban és hamuban!

<span id="an_42:7">42:7</span> Miután pedig e szavakat mondotta vala az
Úr Jóbnak, szóla a Témánból való Elifáznak: Haragom felgerjedt ellened
és két barátod ellen, mert nem szóltatok felõlem igazán, mint az én
szolgám, Jób.

<span id="an_42:8">42:8</span> Most azért vegyetek magatokhoz hét tulkot
és hét kost, és menjetek el az én szolgámhoz Jóbhoz, és áldozzatok
magatokért égõáldozatot; Jób pedig, az én szolgám, imádkozzék ti
érettetek; mert csak az õ személyére tekintek, hogy retteneteset ne
cselekedjem veletek, mivelhogy nem szóltatok felõlem igazán, mint az én
szolgám Jób.

<span id="an_42:9">42:9</span> Elmenének azért a Témánból való Elifáz, a
Sukhból való Bildád és a Naamából való Czófár, és úgy cselekedének, a
miképen mondotta vala nékik az Úr, és az Úr tekinte Jóbnak személyére.

<span id="an_42:10">42:10</span> Azután eltávolítá Isten Jóbról a
csapást, miután imádkozott vala az õ barátaiért, és kétszeresen
visszaadá az Úr Jóbnak mindazt, a mije volt.

<span id="an_42:11">42:11</span> És beméne hozzá minden fiútestvére és
minden leánytestvére és minden elõbbi ismerõse, és evének õ vele együtt
kenyeret az õ házában; sajnálkozának felette és vigasztalák õt mindama
nyomorúság miatt, a melyet az Úr reá bocsátott vala, és kiki ada néki
egy-egy pénzt, és kiki egy-egy aranyfüggõt.

<span id="an_42:12">42:12</span> Az Úr pedig jobban megáldá a Jób
\[életének\] végét, mint kezdetét, mert lõn néki tizennégyezer juha,
hatezer tevéje, ezer igás ökre és ezer szamara.

<span id="an_42:13">42:13</span> És lõn néki hét fia és három leánya.

<span id="an_42:14">42:14</span> És az elsõnek neve vala Jémima, a
másodiké Kecziha, a harmadiké Kéren- Happuk.

<span id="an_42:15">42:15</span> És nem találtatnak vala olyan szép
leányok, mint a Jób leányai, abban az egész tartományban, és az õ atyjok
örökséget is ada nékik az õ fiútestvéreik között.

<span id="an_42:16">42:16</span> Jób pedig él vala ezután száznegyven
esztendeig, és látja vala az õ fiait és unokáit negyedízig.

<span id="an_42:17">42:17</span> És meghala Jób jó vénségben és betelve
az élettel.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Psalms](psa.md)
