[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](luk)  [Next](act) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: John

<span id="an_1:1">1:1</span> Kezdetben vala az Íge, és az Íge vala az
Istennél, és Isten vala az Íge.

<span id="an_1:2">1:2</span> Ez kezdetben az Istennél vala.

<span id="an_1:3">1:3</span> Minden õ általa lett és nála nélkül semmi
sem lett, a mi lett.

<span id="an_1:4">1:4</span> Õ benne vala az élet, és az élet vala az
emberek világossága;

<span id="an_1:5">1:5</span> És a világosság a sötétségben fénylik, de a
sötétség nem fogadta be azt.

<span id="an_1:6">1:6</span> Vala egy Istentõl küldött ember, kinek neve
János.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ez jött tanúbizonyságul, hogy bizonyságot
tegyen a világosságról, hogy mindenki higyjen õ általa.

<span id="an_1:8">1:8</span> Nem õ vala a világosság, hanem \[jött,\]
hogy bizonyságot tegyen a világosságról.

<span id="an_1:9">1:9</span> Az igazi világosság eljött volt \[már\] a
világba, a mely megvilágosít minden embert.

<span id="an_1:10">1:10</span> A világban volt és a világ általa lett,
de a világ nem ismerte meg õt.

<span id="an_1:11">1:11</span> Az övéi közé jöve, és az övéi nem fogadák
be õt.

<span id="an_1:12">1:12</span> Valakik pedig befogadák õt, hatalmat ada
azoknak, hogy Isten fiaivá legyenek, azoknak, a kik az õ nevében
hisznek;

<span id="an_1:13">1:13</span> A kik nem vérbõl, sem a testnek
akaratából, sem a férfiúnak indulatjából, hanem Istentõl születtek.

<span id="an_1:14">1:14</span> És az Íge testté lett és lakozék mi
közöttünk (és láttuk az õ dicsõségét, mint az Atya egyszülöttjének
dicsõségét), a ki teljes vala kegyelemmel és igazsággal.

<span id="an_1:15">1:15</span> János bizonyságot tett õ róla, és
kiáltott, mondván: Ez vala, a kirõl mondám: A ki utánam jõ, elõttem
lett, mert elõbb volt nálamnál.

<span id="an_1:16">1:16</span> És az õ teljességébõl vettünk mindnyájan
kegyelmet is kegyelemért.

<span id="an_1:17">1:17</span> Mert a törvény Mózes által adatott, a
kegyelem \[pedig\] és az igazság Jézus Krisztus által lett.

<span id="an_1:18">1:18</span> Az Istent soha senki nem látta; az
egyszülött Fiú, a ki az Atya kebelében van, az jelentette ki \[õt.\]

<span id="an_1:19">1:19</span> És ez a János bizonyságtétele, a mikor a
zsidók papokat és Lévitákat küldöttek Jeruzsálembõl, hogy megkérdezzék
õt: Kicsoda vagy te?

<span id="an_1:20">1:20</span> És megvallá és nem tagadá; és megvallá,
hogy: Nem én vagyok a Krisztus.

<span id="an_1:21">1:21</span> És kérdezék õt: Kicsoda tehát? Illés
vagy-é te? És monda: Nem vagyok. A próféta vagy-é te? És õ felele: Nem.

<span id="an_1:22">1:22</span> Mondának azért néki: Kicsoda vagy? Hogy
megfelelhessünk azoknak, a kik minket elküldöttek: Mit mondasz magad
felõl?

<span id="an_1:23">1:23</span> Monda: Én kiáltó szó vagyok a pusztában.
Egyengessétek az Úrnak útját, a mint megmondotta Ésaiás próféta.

<span id="an_1:24">1:24</span> És a küldöttek a farizeusok közül valók
voltak:

<span id="an_1:25">1:25</span> És megkérdék õt és mondának néki: Miért
keresztelsz tehát, ha te nem vagy a Krisztus, sem Illés, sem a próféta?

<span id="an_1:26">1:26</span> Felele nékik János, mondván: Én vízzel
keresztelek; de köztetek van, a kit ti nem ismertek.

<span id="an_1:27">1:27</span> Õ az, a ki utánam jõ, a ki elõttem lett,
a kinek én nem vagyok méltó, hogy saruja szíjját megoldjam.

<span id="an_1:28">1:28</span> Ezek Béthabarában lettek, a Jordánon túl,
a hol János keresztel vala.

<span id="an_1:29">1:29</span> Másnap látá János Jézust õ hozzá menni,
és monda: Ímé az Istennek ama báránya, a ki elveszi a világ bûneit!

<span id="an_1:30">1:30</span> Ez az, a kirõl én ezt mondám: Én utánam
jõ egy férfiú, a ki elõttem lett, mert elõbb volt nálamnál.

<span id="an_1:31">1:31</span> És én nem ismertem õt; de hogy
megjelentessék Izráelnek, azért jöttem én, a ki vízzel keresztelek.

<span id="an_1:32">1:32</span> És bizonyságot tõn János, mondván: Láttam
a Lelket leszállani az égbõl, mint egy galambot; és megnyugovék õ rajta.

<span id="an_1:33">1:33</span> És én nem ismertem õt; de a ki elkülde
engem, hogy vízzel kereszteljek, az mondá nékem: A kire látod a Lelket
leszállani és rajta megnyugodni, az az, a ki keresztel Szent Lélekkel.

<span id="an_1:34">1:34</span> És én láttam, és bizonyságot tettem, hogy
ez az Isten Fia.

<span id="an_1:35">1:35</span> Másnap ismét \[ott\] állt vala János és
kettõ az õ tanítványai közül;

<span id="an_1:36">1:36</span> És ránézvén Jézusra, a mint \[ott\] jár
vala, monda: Ímé az Isten Báránya!

<span id="an_1:37">1:37</span> És hallá õt a két tanítvány, a mint szól
vala, és követék Jézust.

<span id="an_1:38">1:38</span> Jézus pedig hátrafordulván és látván,
hogy követik azok, monda nékik:

<span id="an_1:39">1:39</span> Mit kerestek? Azok pedig mondának néki:
Rabbi, (a mi megmagyarázva azt teszi: Mester) hol lakol?

<span id="an_1:40">1:40</span> Monda nékik: Jõjjetek és lássátok meg.
Elmenének és megláták, hol lakik; és nála maradának azon a napon: vala
pedig körülbelül tíz óra.

<span id="an_1:41">1:41</span> A kettõ közül, a kik Jánostól \[ezt\]
hallották és õt követték vala, András volt az egyik, a Simon Péter
testvére.

<span id="an_1:42">1:42</span> Találkozék ez elõször a maga testvérével,
Simonnal, és monda néki: Megtaláltuk a Messiást (a mi megmagyarázva azt
teszi: Krisztus);

<span id="an_1:43">1:43</span> És vezeté õt Jézushoz. Jézus pedig reá
tekintvén, monda: Te Simon vagy, a Jóna fia; te Kéfásnak fogsz hivatni
(a mi megmagyarázva: Kõszikla).

<span id="an_1:44">1:44</span> A következõ napon Galileába akart menni
Jézus; és találkozék Fileppel, és monda néki: Kövess engem!

<span id="an_1:45">1:45</span> Filep pedig Bethsaidából, az András és
Péter városából való volt.

<span id="an_1:46">1:46</span> Találkozék Filep Nátánaellel, és monda
néki: A ki felõl írt Mózes a törvényben, és a próféták, megtaláltuk a
názáreti Jézust, Józsefnek fiát.

<span id="an_1:47">1:47</span> És monda néki Nátánael: Názáretbõl
támadhat-é valami jó? Monda néki Filep: Jer és lásd meg!

<span id="an_1:48">1:48</span> Látá Jézus Nátánaelt õ hozzá menni, és
monda õ felõle: Ímé egy igazán Izráelita, a kiben hamisság nincsen.

<span id="an_1:49">1:49</span> Monda néki Nátánael: Honnan ismersz
engem? Felele Jézus és monda néki: Mielõtt hítt téged Filep, láttalak
téged, a mint a fügefa alatt voltál.

<span id="an_1:50">1:50</span> Felele Nátánael és monda néki: Rabbi, te
vagy az Isten Fia, te vagy az Izráel Királya!

<span id="an_1:51">1:51</span> Felele Jézus és monda néki: Hogy azt
mondám néked: láttalak a fügefa alatt, hiszel? Nagyobbakat látsz majd
ezeknél. \[ (John 1:52) És monda néki: Bizony, bizony mondom néktek:
Mostantól fogva meglátjátok a megnyilt eget, és az Isten angyalait, a
mint felszállnak és leszállnak az ember Fiára. \]

<span id="an_2:1">2:1</span> És harmadnapon menyegzõ lõn a galileai
Kánában; és ott volt a Jézus anyja;

<span id="an_2:2">2:2</span> És Jézus is meghivaték az õ tanítványaival
együtt a menyegzõbe.

<span id="an_2:3">2:3</span> És elfogyván a bor, a Jézus anyja monda
néki: Nincs boruk.

<span id="an_2:4">2:4</span> Monda néki Jézus: Mi közöm nékem te hozzád,
oh asszony? Nem jött még el az én órám.

<span id="an_2:5">2:5</span> Mond az õ anyja a szolgáknak: Valamit mond
néktek, megtegyétek.

<span id="an_2:6">2:6</span> Vala pedig ott hat kõveder elhelyezve a
zsidók tisztálkodási módja szerint, melyek közül egybe-egybe két-három
métréta fér vala.

<span id="an_2:7">2:7</span> Monda nékik Jézus: Töltsétek meg a vedreket
vízzel. És megtölték azokat színig.

<span id="an_2:8">2:8</span> És monda nékik: Most merítsetek, és
vigyetek a násznagynak. És vittek.

<span id="an_2:9">2:9</span> A mint pedig megízlelé a násznagy a borrá
lett vizet, és nem tudja vala, honnét van, (de a szolgák tudták, a kik a
vizet merítik vala), szólítá a násznagy a võlegényt,

<span id="an_2:10">2:10</span> És monda néki: Minden ember a jó bort
adja fel elõször, és mikor megittasodtak, akkor az alábbvalót: te a jó
bort ekkorra tartottad.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ezt az elsõ jelt a galileai Kánában tevé
Jézus, és megmutatá az õ dicsõségét; és hivének benne az õ tanítványai.

<span id="an_2:12">2:12</span> Azután leméne Kapernaumba, õ és az õ
anyja és a testvérei és tanítványai; és ott maradának néhány napig,

<span id="an_2:13">2:13</span> Mert közel vala a zsidók husvétja, és
felméne Jézus Jeruzsálembe.

<span id="an_2:14">2:14</span> És \[ott\] találá a templomban az ökrök,
juhok és galambok árúsait és a pénzváltókat, a mint ülnek vala:

<span id="an_2:15">2:15</span> És kötélbõl ostort csinálván, kiûzé
mindnyájokat a templomból, az ökröket is a juhokat is; és a pénzváltók
pénzét kitölté, az asztalokat pedig feldönté;

<span id="an_2:16">2:16</span> És a galambárúsoknak monda: Hordjátok el
ezeket innen; ne tegyétek az én Atyámnak házát kalmárság házává.

<span id="an_2:17">2:17</span> Megemlékezének pedig az õ tanítványai,
hogy meg van írva: A te házadhoz való féltõ szeretet emészt engem.

<span id="an_2:18">2:18</span> Felelének azért a zsidók és mondának
néki: Micsoda jelt mutatsz nékünk, hogy ezeket cselekszed?

<span id="an_2:19">2:19</span> Felele Jézus és monda nékik: Rontsátok le
a templomot, és három nap alatt megépítem azt.

<span id="an_2:20">2:20</span> Mondának azért a zsidók: Negyvenhat
esztendeig épült ez a templom, és te három nap alatt megépíted azt?

<span id="an_2:21">2:21</span> Õ pedig az õ testének templomáról szól
vala.

<span id="an_2:22">2:22</span> Mikor azért feltámadt a halálból,
megemlékezének az õ tanítványai, hogy ezt mondta; és hivének az írásnak,
és a beszédnek, a melyet Jézus mondott vala.

<span id="an_2:23">2:23</span> A mint pedig Jeruzsálemben vala husvétkor
az ünnepen, sokan hivének az õ nevében, látván az õ jeleit, a melyeket
cselekszik vala.

<span id="an_2:24">2:24</span> Maga azonban Jézus nem bízza vala magát
reájok, a miatt, hogy õ ismeré mindnyájokat,

<span id="an_2:25">2:25</span> És mivelhogy nem szorult rá, hogy valaki
bizonyságot tegyen az emberrõl; mert magától \[is\] tudta, mi volt az
emberben.

<span id="an_3:1">3:1</span> Vala pedig a farizeusok közt egy ember, a
neve Nikodémus, a zsidók fõembere:

<span id="an_3:2">3:2</span> Ez jöve Jézushoz éjjel, és monda néki:
Mester, tudjuk, hogy Istentõl jöttél tanítóul; mert senki sem teheti e
jeleket, a melyeket te teszel, hanem ha az Isten van vele.

<span id="an_3:3">3:3</span> Felele Jézus és monda néki: Bizony, bizony
mondom néked: ha valaki újonnan nem születik, nem láthatja az Isten
országát.

<span id="an_3:4">3:4</span> Monda néki Nikodémus: Mimódon születhetik
az ember, ha vén? Vajjon bemehet-é az õ anyjának méhébe másodszor, és
születhetik-é?

<span id="an_3:5">3:5</span> Felele Jézus: Bizony, bizony mondom néked:
Ha valaki nem születik víztõl és Lélektõl, nem mehet be az Isten
országába.

<span id="an_3:6">3:6</span> A mi testtõl született, test az; és a mi
Lélektõl született, lélek az.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ne csodáld, hogy azt mondám néked: Szükség
néktek újonnan születnetek.

<span id="an_3:8">3:8</span> A szél fú, a hová akar, és annak zúgását
hallod, de nem tudod honnan jõ és hová megy: így van mindenki, a ki
Lélektõl született.

<span id="an_3:9">3:9</span> Felele Nikodémus és monda néki: Mimódon
lehetnek ezek?

<span id="an_3:10">3:10</span> Felele Jézus és monda néki: Te Izráel
tanítója vagy, és nem tudod ezeket?

<span id="an_3:11">3:11</span> Bizony, bizony mondom néked, a mit
tudunk, azt mondjuk, és a mit látunk, arról teszünk bizonyságot; és a mi
bizonyságtételünket el nem fogadjátok.

<span id="an_3:12">3:12</span> Ha a földiekrõl szóltam néktek és nem
hisztek, mimódon hisztek, ha a mennyeiekrõl szólok néktek?

<span id="an_3:13">3:13</span> És senki sem ment fel a mennybe, hanemha
az, a ki a mennybõl szállott alá, az embernek Fia, a ki a mennyben van.

<span id="an_3:14">3:14</span> És a miképen felemelte Mózes a kígyót a
pusztában, akképen kell az ember Fiának felemeltetnie.

<span id="an_3:15">3:15</span> Hogy valaki hiszen õ benne, el ne
veszszen, hanem örök élete legyen.

<span id="an_3:16">3:16</span> Mert úgy szerette Isten e világot, hogy
az õ egyszülött Fiát adta, hogy valaki hiszen õ benne, el ne vesszen,
hanem örök élete legyen.

<span id="an_3:17">3:17</span> Mert nem azért küldte az Isten az õ Fiát
a világra, hogy kárhoztassa a világot, hanem hogy megtartassék a világ
általa.

<span id="an_3:18">3:18</span> A ki hiszen õ benne, el nem kárhozik; a
ki pedig nem hisz, immár elkárhozott, mivelhogy nem hitt az Isten
egyszülött Fiának nevében.

<span id="an_3:19">3:19</span> Ez pedig a kárhoztatás, hogy a világosság
e világra jött, és az emberek inkább szerették a sötétséget, mint a
világosságot; mert az õ cselekedeteik gonoszak valának.

<span id="an_3:20">3:20</span> Mert minden, a ki hamisan cselekszik,
gyûlöli a világosságot és nem megy a világosságra, hogy az õ
cselekedetei fel ne fedessenek;

<span id="an_3:21">3:21</span> A ki pedig az igazságot cselekszi, az a
világosságra megy, hogy az õ cselekedetei nyilvánvalókká legyenek, hogy
Isten szerint való cselekedetek.

<span id="an_3:22">3:22</span> Ezután elméne Jézus az õ tanítványaival a
Júdea földére; és ott idõzék velök, és keresztele.

<span id="an_3:23">3:23</span> János pedig szintén keresztel vala
Énonban, Sálemhez közel, mert ott sok volt a víz. És oda járulának és
megkeresztelkedének.

<span id="an_3:24">3:24</span> Mert János még nem vetteték a tömlöczbe.

<span id="an_3:25">3:25</span> Vetekedés támada azért a János
tanítványai és a judeaiak között a mosakodás felõl.

<span id="an_3:26">3:26</span> És menének Jánoshoz és mondának néki:
Mester! A ki veled vala a Jordánon túl, a kirõl te bizonyságot tettél,
ímé az keresztel, és hozzá megy mindenki.

<span id="an_3:27">3:27</span> Felele János és monda: Az ember semmit
sem vehet, hanem ha a mennybõl adatott néki.

<span id="an_3:28">3:28</span> Ti magatok vagytok a bizonyságaim, hogy
megmondtam: Nem vagyok én a Krisztus, hanem hogy õ elõtte küldettem el.

<span id="an_3:29">3:29</span> A kinek jegyese van, võlegény az; a
võlegény barátja pedig, a ki ott áll és hallja õt, örvendezve örül a
võlegény szavának. Ez az én örömem immár betelt.

<span id="an_3:30">3:30</span> Annak növekednie kell, nékem pedig alább
szállanom.

<span id="an_3:31">3:31</span> A ki felülrõl jött, feljebb való
mindenkinél. A ki a földrõl való, földi az és földieket szól; a ki a
mennybõl jött, feljebb való mindenkinél.

<span id="an_3:32">3:32</span> És arról tesz bizonyságot, a mit látott
és hallott; és az õ bizonyságtételét senki sem fogadja be.

<span id="an_3:33">3:33</span> A ki az õ bizonyságtételét befogadja, az
megpecsételte, hogy az Isten igaz.

<span id="an_3:34">3:34</span> Mert a kit az Isten küldött, az Isten
beszédeit szólja; mivelhogy az Isten nem mérték szerint adja a Lelket.

<span id="an_3:35">3:35</span> Az Atya szereti a Fiút, és az õ kezébe
adott mindent.

<span id="an_3:36">3:36</span> A ki hisz a Fiúban, örök élete van; a ki
pedig nem enged a Fiúnak, nem lát életet, hanem az Isten haragja marad
rajta.

<span id="an_4:1">4:1</span> Amint azért megtudta az Úr, hogy a
farizeusok meghallották, hogy Jézus több tanítványt szerez és keresztel,
mint János,

<span id="an_4:2">4:2</span> (Jóllehet Jézus maga nem keresztelt, hanem
a tanítványai,)

<span id="an_4:3">4:3</span> Elhagyá Júdeát és elméne ismét Galileába.

<span id="an_4:4">4:4</span> Samárián kell vala pedig általmennie.

<span id="an_4:5">4:5</span> Megy vala azért Samáriának Sikár nevû
városába, annak a teleknek szomszédjába, a melyet Jákób adott vala az õ
fiának, Józsefnek.

<span id="an_4:6">4:6</span> Ott vala pedig a Jákób forrása. Jézus
azért, az utazástól elfáradva, azonmód leüle a forráshoz. Mintegy hat
óra vala.

<span id="an_4:7">4:7</span> Jöve egy samáriabeli asszony vizet
meríteni; monda néki Jézus: Adj innom!

<span id="an_4:8">4:8</span> Az õ tanítványai ugyanis elmentek a
városba, hogy ennivalót vegyenek.

<span id="an_4:9">4:9</span> Monda azért néki a samáriai asszony: Hogy
kérhetsz inni zsidó létedre én tõlem, a ki samáriai asszony vagyok?!
Mert a zsidók nem barátkoznak a samáriaiakkal.

<span id="an_4:10">4:10</span> Felele Jézus és monda néki: Ha ismernéd
az Isten ajándékát, és \[hogy\] ki az, a ki ezt mondja néked: Adj
innom!; te kérted volna õt, és adott volna néked élõ vizet.

<span id="an_4:11">4:11</span> Monda néki az asszony: Uram, nincs mivel
merítened, és a kút mély: hol vennéd tehát az élõ vizet?

<span id="an_4:12">4:12</span> Avagy nagyobb vagy-é te a mi atyánknál,
Jákóbnál, a ki nékünk adta ezt a kutat, és ebbõl ivott õ is, a fiai is
és jószága is?

<span id="an_4:13">4:13</span> Felele Jézus és monda néki: Mindaz, a ki
ebbõl a vízbõl iszik, ismét megszomjúhozik:

<span id="an_4:14">4:14</span> Valaki pedig abból a vízbõl iszik, a
melyet én adok néki, soha örökké meg nem szomjúhozik; hanem az a víz, a
melyet én adok néki, örök életre buzgó víznek kútfeje lesz õ benne.

<span id="an_4:15">4:15</span> Monda néki az asszony: Uram, add nékem
azt a vizet, hogy meg ne szomjúhozzam, és ne jõjjek ide meríteni!

<span id="an_4:16">4:16</span> Monda néki Jézus: Menj el, hívd a
férjedet, és jõjj ide!

<span id="an_4:17">4:17</span> Felele az asszony és monda: Nincs férjem.
Monda néki Jézus: Jól mondád, hogy: Nincs férjem;

<span id="an_4:18">4:18</span> Mert öt férjed volt, és a mostani nem
férjed: ezt igazán mondtad.

<span id="an_4:19">4:19</span> Monda néki az asszony: Uram, látom, hogy
te próféta vagy.

<span id="an_4:20">4:20</span> A mi atyáink ezen a hegyen imádkoztak; és
ti azt mondjátok, hogy Jeruzsálemben van az a hely, a hol imádkozni
kell.

<span id="an_4:21">4:21</span> Monda néki Jézus: Asszony, hidd el nékem,
hogy eljõ az óra, a mikor sem nem ezen a hegyen, sem nem Jeruzsálemben
imádjátok az Atyát.

<span id="an_4:22">4:22</span> Ti azt imádjátok, a mit nem ismertek; mi
azt imádjuk, a mit ismerünk: mert az idvesség a zsidók közül támadt.

<span id="an_4:23">4:23</span> De eljõ az óra, és az most vagyon, amikor
az igazi imádók lélekben, és igazságban imádják az Atyát: mert az Atya
is ilyeneket keres, az õ imádóiul.

<span id="an_4:24">4:24</span> Az Isten lélek: és a kik õt imádják,
szükség, hogy lélekben és igazságban imádják.

<span id="an_4:25">4:25</span> Monda néki az asszony: Tudom, hogy
Messiás jõ (a ki Krisztusnak mondatik); mikor az eljõ, megjelent nékünk
mindent.

<span id="an_4:26">4:26</span> Monda néki Jézus: Én vagyok az, a ki
veled beszélek.

<span id="an_4:27">4:27</span> Eközben megjövének az õ tanítványai; és
csodálkozának, hogy asszonnyal beszélt; mindazáltal egyik sem mondá: Mit
keresel? vagy: Mit beszélsz vele?

<span id="an_4:28">4:28</span> Ott hagyá azért az asszony a vedrét, és
elméne a városba, és monda az embereknek:

<span id="an_4:29">4:29</span> Jertek, lássatok egy embert, a ki
megmonda nékem mindent, a mit cselekedtem. Nem ez-é a Krisztus?

<span id="an_4:30">4:30</span> Kimenének azért a városból, és hozzá
menének.

<span id="an_4:31">4:31</span> Aközben pedig kérék õt a tanítványok,
mondván: Mester, egyél!

<span id="an_4:32">4:32</span> Õ pedig monda nékik: Van nékem eledelem,
a mit egyem, a mit ti nem tudtok.

<span id="an_4:33">4:33</span> Mondának azért a tanítványok egymásnak:
Hozott-é néki valaki enni?

<span id="an_4:34">4:34</span> Monda nékik Jézus: Az én eledelem az,
hogy annak akaratját cselekedjem, a ki elküldött engem, és az õ dolgát
elvégezzem.

<span id="an_4:35">4:35</span> Ti nem azt mondjátok-é, hogy még négy
hónap és eljõ az aratás? Ímé, mondom néktek: Emeljétek fel szemeiteket,
és lássátok meg a tájékokat, hogy már fehérek az aratásra.

<span id="an_4:36">4:36</span> És a ki arat, jutalmat nyer, és az örök
életre gyümölcsöt gyûjt; hogy mind a vetõ, mind az arató együtt
örvendezzen.

<span id="an_4:37">4:37</span> Mert ebben az a mondás igaz, hogy más a
vetõ, más az arató.

<span id="an_4:38">4:38</span> Én annak az aratására küldtelek titeket,
a mit nem ti munkáltatok; mások munkálták, és ti a mások munkájába
állottatok.

<span id="an_4:39">4:39</span> Abból a városból pedig sokan hivének
benne a Samaritánusok közül annak az asszonynak beszédéért, a ki
bizonyságot tett vala, hogy: Mindent megmondott nékem, a mit
cselekedtem.

<span id="an_4:40">4:40</span> A mint azért oda mentek hozzá a
Samaritánusok, kérék õt, hogy maradjon náluk; és ott marada két napig.

<span id="an_4:41">4:41</span> És sokkal többen hivének a maga
beszédéért,

<span id="an_4:42">4:42</span> És azt mondják vala az asszonynak, hogy:
Nem a te beszédedért hiszünk immár: mert magunk hallottuk, és tudjuk,
hogy bizonnyal ez a világ idvezítõje, a Krisztus.

<span id="an_4:43">4:43</span> Két nap mulva pedig kiméne onnét, és
elméne Galileába.

<span id="an_4:44">4:44</span> Mert Jézus maga tett bizonyságot arról,
hogy a prófétának nincs tisztessége a maga hazájában.

<span id="an_4:45">4:45</span> Mikor azért beméne Galileába, befogadták
õt a Galileabeliek, mivelhogy látták vala mindazt, a mit Jeruzsálemben
cselekedett az ünnepen; mert õk is elmentek vala az ünnepre.

<span id="an_4:46">4:46</span> Ismét a galileai Kánába méne azért Jézus,
a hol a vizet borrá változtatta. És volt Kapernaumban egy királyi ember,
a kinek a fia beteg vala.

<span id="an_4:47">4:47</span> Mikor ez meghallá, hogy Jézus Júdeából
Galileába érkezett, hozzá méne és kéré õt, hogy menjen el és gyógyítsa
meg az õ fiát; mert halálán vala.

<span id="an_4:48">4:48</span> Monda azért néki Jézus: Ha jeleket és
csodákat nem láttok, nem hisztek.

<span id="an_4:49">4:49</span> Monda néki a királyi ember: Uram, jõjj,
mielõtt a gyermekem meghal.

<span id="an_4:50">4:50</span> Monda néki Jézus: Menj el, a te fiad él.
És hitt az ember a szónak, a mit Jézus mondott néki, és elment.

<span id="an_4:51">4:51</span> A mint pedig már megy vala, elébe jövének
az õ szolgái, és hírt hozának néki, mondván, hogy: A te fiad él.

<span id="an_4:52">4:52</span> Megtudakozá azért tõlük az órát, a
melyben megkönnyebbedett vala; és mondának néki: Tegnap hét órakor
hagyta el õt a láz;

<span id="an_4:53">4:53</span> Megérté azért az atya, hogy abban az
órában, a melyben azt mondá néki a Jézus, hogy: a te fiad él. És hitt õ,
és az õ egész háza népe.

<span id="an_4:54">4:54</span> Ezt ismét második jel gyanánt tevé Jézus,
mikor Júdeából Galileába ment.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ezek után ünnepök vala a zsidóknak, és
felméne Jézus Jeruzsálembe.

<span id="an_5:2">5:2</span> Van pedig Jeruzsálemben a Juh\[kapu\]nál
egy tó, a melyet héberül Bethesdának neveznek. Öt tornácza van.

<span id="an_5:3">5:3</span> Ezekben feküvék a betegek, vakok, sánták,
aszkórosok nagy sokasága, várva a víznek megmozdulását.

<span id="an_5:4">5:4</span> Mert idõnként angyal szálla a tóra, és
felzavará a vizet: a ki tehát elõször lépett bele a víz felzavarása
után, meggyógyult, akárminémû betegségben volt.

<span id="an_5:5">5:5</span> Vala pedig ott egy ember, a ki
harmincnyolcz esztendõt töltött betegségében.

<span id="an_5:6">5:6</span> Ezt a mint látta Jézus, hogy ott fekszik,
és megtudta, hogy már sok idõ óta \[úgy\] van; monda néki: Akarsz-é
meggyógyulni?

<span id="an_5:7">5:7</span> Felele néki a beteg: Uram, nincs emberem,
hogy a mikor a víz felzavarodik, bevigyen engem a tóba; és mire én oda
érek, más lép be elõttem.

<span id="an_5:8">5:8</span> Monda néki Jézus: Kelj fel, vedd fel a te
nyoszolyádat, és járj!

<span id="an_5:9">5:9</span> És azonnal meggyógyula az ember, és felvevé
nyoszolyáját, és jár vala. Aznap pedig szombat vala.

<span id="an_5:10">5:10</span> Mondának azért a zsidók a meggyógyultnak:
Szombat van, nem szabad néked a nyoszolyádat hordanod!

<span id="an_5:11">5:11</span> Felele nékik: A ki meggyógyított engem,
az mondá nékem: Vedd fel a nyoszolyádat, és járj.

<span id="an_5:12">5:12</span> Megkérdék azért õt: Ki az az ember, a ki
mondá néked: Vedd fel a nyoszolyádat, és járj?

<span id="an_5:13">5:13</span> A meggyógyult pedig nem tudja vala, hogy
ki az; mert Jézus félre vonult, sokaság lévén azon a helyen.

<span id="an_5:14">5:14</span> Ezek után találkozék vele Jézus a
templomban, és monda néki: Ímé meggyógyultál; többé ne vétkezzél, hogy
rosszabbul ne legyen dolgod!

<span id="an_5:15">5:15</span> Elméne az az ember, és hírül adá a
zsidóknak, hogy Jézus az, a ki õt meggyógyította.

<span id="an_5:16">5:16</span> És e miatt üldözõbe vevék a zsidók
Jézust, és meg akarák õt ölni, hogy ezeket mûvelte szombaton.

<span id="an_5:17">5:17</span> Jézus pedig felele nékik: Az én Atyám
mind ez ideig munkálkodik, én is munkálkodom.

<span id="an_5:18">5:18</span> E miatt aztán még inkább meg akarák õt
ölni a zsidók, mivel nem csak a szombatot rontotta meg, hanem az Istent
is saját Atyjának mondotta, egyenlõvé tévén magát az Istennel.

<span id="an_5:19">5:19</span> Felele azért Jézus, és monda nékik:
Bizony, bizony mondom néktek: a Fiú semmit sem tehet önmagától, hanem ha
látja cselekedni az Atyát, mert a miket az cselekszik, ugyanazokat
hasonlatosképen a Fiú is cselekszi.

<span id="an_5:20">5:20</span> Mert az Atya szereti a Fiút, és mindent
megmutat néki, a miket õ maga cselekszik; és ezeknél nagyobb dolgokat is
mutat majd néki, hogy ti csudálkozzatok.

<span id="an_5:21">5:21</span> Mert a mint az Atya feltámasztja a
halottakat és megeleveníti, úgy a Fiú is a kiket akar, megelevenít.

<span id="an_5:22">5:22</span> Mert az Atya nem ítél senkit, hanem az
ítéletet egészen a Fiúnak adta;

<span id="an_5:23">5:23</span> Hogy mindenki úgy tisztelje a Fiút,
miként tisztelik az Atyát. A ki nem tiszteli a Fiút, nem tiszteli az
Atyát, a ki elküldte õt.

<span id="an_5:24">5:24</span> Bizony, bizony mondom néktek, hogy a ki
az én beszédemet hallja és hisz annak, a ki engem elbocsátott, örök
élete van; és nem megy a kárhozatra, hanem általment a halálból az
életre.

<span id="an_5:25">5:25</span> Bizony, bizony mondom néktek, hogy eljõ
az idõ, és az most vagyon, mikor a halottak hallják az Isten Fiának
szavát, és a kik hallják, élnek.

<span id="an_5:26">5:26</span> Mert a miként az Atyának élete van
önmagában, akként adta a Fiúnak is, hogy élete legyen önmagában:

<span id="an_5:27">5:27</span> És hatalmat ada néki az ítélettételre is,
mivelhogy embernek fia.

<span id="an_5:28">5:28</span> Ne csodálkozzatok ezen: mert eljõ az óra,
a melyben mindazok, a kik a koporsókban vannak, meghallják az õ szavát,

<span id="an_5:29">5:29</span> És kijõnek; a kik a jót cselekedték, az
élet feltámadására; a kik pedig a gonoszt mûvelték, a kárhozat
feltámadására.

<span id="an_5:30">5:30</span> Én semmit sem cselekedhetem magamtól; a
mint hallok, úgy ítélek, és az én ítéletem igazságos; mert nem a magam
akaratát keresem, hanem annak akaratát, a ki elküldött engem, az Atyáét.

<span id="an_5:31">5:31</span> Ha én teszek bizonyságot magamról, az én
bizonyságtételem nem igaz.

<span id="an_5:32">5:32</span> Más az, a ki bizonyságot tesz rólam; és
tudom, hogy igaz az a bizonyságtétel, a melylyel bizonyságot tesz rólam.

<span id="an_5:33">5:33</span> Ti elküldtetek Jánoshoz, és bizonyságot
tett az igazságról.

<span id="an_5:34">5:34</span> De én nem embertõl nyerem a
bizonyságtételt; hanem ezeket azért mondom, hogy ti megtartassatok.

<span id="an_5:35">5:35</span> Õ az égõ és fénylõ szövétnek vala, ti
pedig csak egy ideig akartatok örvendezni az õ világosságában.

<span id="an_5:36">5:36</span> De nékem nagyobb bizonyságom van a
Jánosénál: mert azok a dolgok, a melyeket rám bízott az Atya, hogy
elvégezzem azokat, azok a dolgok, a melyeket én cselekszem, tesznek
bizonyságot rólam, hogy az Atya küldött engem.

<span id="an_5:37">5:37</span> A ki elküldött engem, maga az Atya is
bizonyságot tett rólam. Sem hangját nem hallottátok soha, sem ábrázatát
nem láttátok.

<span id="an_5:38">5:38</span> Az õ ígéje sincs maradandóan bennetek:
mert a kit õ elküldött, ti annak nem hisztek.

<span id="an_5:39">5:39</span> Tudakozzátok az írásokat, mert azt
hiszitek, hogy azokban van a ti örök életetek; és ezek azok, a melyek
bizonyságot tesznek rólam;

<span id="an_5:40">5:40</span> És nem akartok hozzám jõni, hogy életetek
legyen!

<span id="an_5:41">5:41</span> Dicsõséget emberektõl nem nyerek.

<span id="an_5:42">5:42</span> De ismerlek benneteket, hogy az Istennek
szeretete nincs meg bennetek:

<span id="an_5:43">5:43</span> Én az én Atyám nevében jöttem, és nem
fogadtatok be engem; ha más jõne a maga nevében, azt befogadnátok.

<span id="an_5:44">5:44</span> Mimódon hihettek ti, a kik egymástól
nyertek dicsõséget, és azt a dicsõséget, a mely az egy Istentõl van, nem
keresitek?

<span id="an_5:45">5:45</span> Ne állítsátok, hogy én vádollak majd
benneteket az Atyánál; van a ki vádol titeket, Mózes, a kiben ti
reménykedtetek.

<span id="an_5:46">5:46</span> Mert ha hinnétek Mózesnek, nékem is
hinnétek; mert én rólam írt õ.

<span id="an_5:47">5:47</span> Ha pedig az õ írásainak nem hisztek,
mimódon hisztek az én beszédeimnek?

<span id="an_6:1">6:1</span> Ezek után elméne Jézus a galileai tengeren,
a Tiberiáson túl.

<span id="an_6:2">6:2</span> És nagy sokaság követé õt, mivelhogy látják
vala az õ csodatételeit, a melyeket cselekszik vala a betegeken.

<span id="an_6:3">6:3</span> Felméne pedig Jézus a hegyre, és leüle ott
a tanítványaival.

<span id="an_6:4">6:4</span> Közel vala pedig husvét, a zsidók ünnepe.

<span id="an_6:5">6:5</span> Mikor azért felemelé Jézus a szemeit, és
látá, hogy nagy sokaság jõ hozzá, monda Filepnek: Honnan vegyünk
kenyeret, hogy ehessenek ezek?

<span id="an_6:6">6:6</span> Ezt pedig azért mondá, hogy próbára tegye
õt; mert õ maga tudta, mit akar vala cselekedni.

<span id="an_6:7">6:7</span> Felele néki Filep: Kétszáz dénár árú kenyér
nem elég ezeknek, hogy mindenikök kapjon valami keveset.

<span id="an_6:8">6:8</span> Monda néki egy az õ tanítványai közül,
András, a Simon Péter testvére:

<span id="an_6:9">6:9</span> Van itt egy gyermek, a kinek van öt árpa
kenyere és két hala; de mi az ennyinek?

<span id="an_6:10">6:10</span> Jézus pedig monda: Ültessétek le az
embereket. Nagy fû vala pedig azon a helyen. Leülének azért a férfiak,
számszerint mintegy ötezeren.

<span id="an_6:11">6:11</span> Jézus pedig vevé a kenyereket, és hálát
adván, adta a tanítványoknak, a tanítványok pedig a leülteknek;
hasonlóképen a halakból is, a mennyit akarnak vala.

<span id="an_6:12">6:12</span> A mint pedig betelének, monda az õ
tanítványainak: Szedjétek össze a megmaradt darabokat, hogy semmi el ne
veszszen.

<span id="an_6:13">6:13</span> Összeszedék azért, és megtöltének
tizenkét kosarat az öt árpa kenyérbõl való darabokkal, a melyek
megmaradtak vala az evõk után.

<span id="an_6:14">6:14</span> Az emberek azért látva a jelt, a melyet
Jézus tõn, mondának: Bizonnyal ez ama próféta, a ki eljövendõ vala a
világra.

<span id="an_6:15">6:15</span> Jézus azért, a mint észrevevé, hogy jõni
akarnak és õt elragadni, hogy királylyá tegyék, ismét elvonula egymaga a
hegyre.

<span id="an_6:16">6:16</span> Mikor pedig estveledék, lemenének az õ
tanítványai a tengerhez,

<span id="an_6:17">6:17</span> És beszállva a hajóba, mennek vala a
tengeren túl Kapernaumba. És már sötétség volt, és még nem ment vala
hozzájuk Jézus.

<span id="an_6:18">6:18</span> És a tenger a nagy szél fúvása miatt
háborog vala.

<span id="an_6:19">6:19</span> Mikor azért huszonöt, vagy harmincz
futamatnyira beevezének, megláták Jézust, a mint jár vala a tengeren és
a hajóhoz közeledik vala: és megrémülének.

<span id="an_6:20">6:20</span> Õ pedig monda nékik: Én vagyok, ne
féljetek!

<span id="an_6:21">6:21</span> Be akarák azért õt venni a hajóba: és a
hajó azonnal ama földnél vala, a melyre menének.

<span id="an_6:22">6:22</span> Másnap a sokaság, a mely a tengeren túl
állott vala, látva, hogy nem vala ott más hajó, csak az az egy, a melybe
a Jézus tanítványai szállottak, és hogy Jézus nem ment be az õ
tanítványaival a hajóba, hanem csak az õ tanítványai mentek el,

<span id="an_6:23">6:23</span> De jöttek \[más\] hajók Tiberiásból közel
ahhoz a helyhez, a hol a kenyeret ették, miután hálákat adott az Úr:

<span id="an_6:24">6:24</span> Mikor azért látta a sokaság, hogy sem
Jézus, sem a tanítványai nincsenek ott, beszállának õk is a hajókba, és
elmenének Kapernaumba, keresvén Jézust.

<span id="an_6:25">6:25</span> És megtalálván õt a tengeren túl,
mondának néki: Mester, mikor jöttél ide?

<span id="an_6:26">6:26</span> Felele nékik Jézus és monda: Bizony,
bizony mondom néktek: nem azért kerestek engem, hogy jeleket láttatok,
hanem azért, mert ettetek ama kenyerekbõl, és jóllaktatok.

<span id="an_6:27">6:27</span> Munkálkodjatok ne az eledelért, a mely
elvész, hanem az eledelért, a mely megmarad az örök életre, a melyet az
embernek Fia ád majd néktek; mert õt az Atya pecsételte el, az Isten.

<span id="an_6:28">6:28</span> Mondának azért néki: Mit csináljunk, hogy
az Isten dolgait cselekedjük?

<span id="an_6:29">6:29</span> Felele Jézus és monda nékik: Az az Isten
dolga, hogy higyjetek abban, a kit õ küldött.

<span id="an_6:30">6:30</span> Mondának azért néki: Micsoda jelt mutatsz
tehát te, hogy lássuk és higyjünk néked? Mit mûvelsz?

<span id="an_6:31">6:31</span> A mi atyáink a mannát ették a pusztában;
a mint meg van írva: Mennyei kenyeret adott vala enniök.

<span id="an_6:32">6:32</span> Monda azért nékik Jézus: Bizony, bizony
mondom néktek: nem Mózes adta néktek a mennyei kenyeret, hanem az én
Atyám adja majd néktek az igazi mennyei kenyeret.

<span id="an_6:33">6:33</span> Mert az az Istennek kenyere, a mely
mennybõl száll alá, és életet ád a világnak.

<span id="an_6:34">6:34</span> Mondának azért néki: Uram, mindenkor add
nékünk ezt a kenyeret!

<span id="an_6:35">6:35</span> Jézus pedig monda nékik: Én vagyok az
életnek ama kenyere; a ki hozzám jõ, semmiképen meg nem éhezik, és a ki
hisz bennem, meg nem szomjúhozik soha.

<span id="an_6:36">6:36</span> De mondám néktek, hogy noha láttatok is
engem, még sem hisztek.

<span id="an_6:37">6:37</span> Minden, a mit nékem ád az Atya, én hozzám
jõ; és azt, a ki hozzám jõ, semmiképen ki nem vetem.

<span id="an_6:38">6:38</span> Mert azért szállottam le a mennybõl, hogy
ne a magam akaratát cselekedjem, hanem annak akaratát, a ki elküldött
engem.

<span id="an_6:39">6:39</span> Az pedig az Atyának akarata, a ki
elküldött engem, hogy a mit nékem adott, abból semmit el ne veszítsek,
hanem feltámaszszam azt az utolsó napon.

<span id="an_6:40">6:40</span> Az pedig annak az akarata, a ki elküldött
engem, hogy mindaz, a ki látja a Fiút és hisz õ benne, örök élete
legyen; és én feltámaszszam azt azt utolsó napon.

<span id="an_6:41">6:41</span> Zúgolódának azért a zsidók õ ellene, hogy
azt mondá: Én vagyok az a kenyér, a mely a mennybõl szállott alá.

<span id="an_6:42">6:42</span> És mondának: Nem ez-é Jézus, a József
fia, a kinek mi ismerjük atyját és anyját? mimódon mondja hát ez, hogy:
A mennybõl szállottam alá?

<span id="an_6:43">6:43</span> Felele azért Jézus és monda nékik: Ne
zúgolódjatok egymás között!

<span id="an_6:44">6:44</span> Senki sem jöhet én hozzám, hanemha az
Atya vonja azt, a ki elküldött engem; én pedig feltámasztom azt az
utolsó napon.

<span id="an_6:45">6:45</span> Meg van írva a prófétáknál: És mindnyájan
Istentõl tanítottak lesznek. Valaki azért az Atyától hallott, és tanult,
én hozzám jõ.

<span id="an_6:46">6:46</span> Nem hogy az Atyát valaki látta, csak az,
a ki Istentõl van, az látta az Atyát.

<span id="an_6:47">6:47</span> Bizony, bizony mondom néktek: A ki én
bennem hisz, örök élete van annak.

<span id="an_6:48">6:48</span> Én vagyok az életnek kenyere.

<span id="an_6:49">6:49</span> A ti atyáitok a mannát ették a pusztában,
és meghaltak.

<span id="an_6:50">6:50</span> Ez az a kenyér, a mely a mennybõl
szállott alá, hogy kiki egyék belõle és meg ne haljon.

<span id="an_6:51">6:51</span> Én vagyok amaz élõ kenyér, a mely a
mennybõl szállott alá; ha valaki eszik e kenyérbõl, él örökké. És az a
kenyér pedig, a melyet én adok, az én testem, a melyet én adok a világ
életéért.

<span id="an_6:52">6:52</span> Tusakodának azért a zsidók egymás között,
mondván: Mimódon adhatja ez nékünk a testét, hogy \[azt\] együk?

<span id="an_6:53">6:53</span> Monda azért nékik Jézus: Bizony, bizony
mondom néktek: Ha nem eszitek az ember Fiának testét és nem iszszátok az
õ vérét, nincs élet bennetek.

<span id="an_6:54">6:54</span> A ki eszi az én testemet és iszsza az én
véremet, örök élete van annak, és én feltámasztom azt az utolsó napon.

<span id="an_6:55">6:55</span> Mert az én testem bizony étel és az én
vérem bizony ital.

<span id="an_6:56">6:56</span> A ki eszi az én testemet és iszsza az én
véremet, az én bennem lakozik és én is abban.

<span id="an_6:57">6:57</span> A miként elküldött engem amaz élõ Atya,
és én az Atya által élek: akként az is, a ki engem eszik, él én általam.

<span id="an_6:58">6:58</span> Ez az a kenyér, a mely a mennybõl
szállott alá; nem úgy, a mint a ti atyáitok evék a mannát és meghalának:
a ki ezt a kenyeret eszi, él örökké.

<span id="an_6:59">6:59</span> Ezeket mondá a zsinagógában, a mikor
tanít vala Kapernaumban.

<span id="an_6:60">6:60</span> Sokan azért, a kik hallák \[ezeket\] az õ
tanítványai közül, mondának: Kemény beszéd ez; ki hallgathatja õt?

<span id="an_6:61">6:61</span> Tudván pedig Jézus õ magában, hogy e
miatt zúgolódnak az õ tanítványai, monda nékik: Titeket ez
megbotránkoztat?

<span id="an_6:62">6:62</span> Hát ha meglátjátok az embernek Fiát
felszállani oda, a hol elébb vala?!

<span id="an_6:63">6:63</span> A lélek az, a mi megelevenít, a test nem
használ semmit: a beszédek, a melyeket én szólok néktek, lélek és élet.

<span id="an_6:64">6:64</span> De vannak némelyek közöttetek, a kik nem
hisznek. Mert eleitõl fogva tudta Jézus, kik azok, a kik nem hisznek, és
ki az, a ki elárulja õt.

<span id="an_6:65">6:65</span> És monda: Azért mondtam néktek, hogy
senki sem jöhet én hozzám, hanemha az én Atyámtól van megadva néki.

<span id="an_6:66">6:66</span> Ettõl fogva sokan visszavonulának az õ
tanítványai közül és nem járnak vala többé õ vele.

<span id="an_6:67">6:67</span> Monda azért Jézus a tizenkettõnek: Vajjon
ti is el akartok-é menni?

<span id="an_6:68">6:68</span> Felele néki Simon Péter: Uram, kihez
mehetnénk? Örök életnek beszéde van te nálad.

<span id="an_6:69">6:69</span> És mi elhittük és megismertük, hogy te
vagy a Krisztus, az élõ Istennek Fia.

<span id="an_6:70">6:70</span> Felele nékik Jézus: Nem én
választottalak-é ki titeket, a tizenkettõt? és egy közületek ördög.

<span id="an_6:71">6:71</span> Értette pedig Júdás Iskáriótest, Simon
fiát, mert ez akarta õt elárulni, noha egy volt a tizenkettõ közül.

<span id="an_7:1">7:1</span> És ezek után Galileában jár vala Jézus;
mert nem akar vala Júdeában járni, mivelhogy azon igyekezének a
Júdeabeliek, hogy õt megöljék.

<span id="an_7:2">7:2</span> Közel vala pedig a zsidók ünnepe, a sátoros
ünnep.

<span id="an_7:3">7:3</span> Mondának azért néki az õ atyjafiai: Menj el
innen, és térj Júdeába, hogy a te tanítványaid is lássák a te dolgaidat,
a melyeket cselekszel.

<span id="an_7:4">7:4</span> Mert senki sem cselekszik titkon semmit, a
ki maga ismeretessé akar lenni. Ha ilyeneket cselekszel, mutasd meg
magadat a világnak.

<span id="an_7:5">7:5</span> Mert az õ atyjafiai sem hivének benne.

<span id="an_7:6">7:6</span> Monda azért nékik Jézus: Az én idõm még
nincs itt; a ti idõtök pedig mindig készen van.

<span id="an_7:7">7:7</span> Titeket nem gyûlölhet a világ, de engem
gyûlöl; mert én bizonyságot teszek felõle, hogy az õ cselekedetei
gonoszak.

<span id="an_7:8">7:8</span> Ti menjetek fel erre az ünnepre: én még nem
megyek fel erre az ünnepre; mert az én idõm még nem tölt be.

<span id="an_7:9">7:9</span> Ezeket mondván pedig nékik, marada
Galileában.

<span id="an_7:10">7:10</span> A mint pedig felmenének az õ atyjafiai,
akkor õ is felméne az ünnepre, nem nyilvánosan, hanem mintegy titkon.

<span id="an_7:11">7:11</span> A zsidók azért keresik vala õt az
ünnepen, és mondának: Hol van õ?

<span id="an_7:12">7:12</span> És a sokaságban nagy zúgás vala õ miatta.
Némelyek azt mondják vala, hogy jó ember; mások pedig azt mondják vala:
Nem, hanem a népnek hitetõje.

<span id="an_7:13">7:13</span> Mindamellett senki sem beszélt vala
nyiltan õ felõle a zsidóktól való félelem miatt.

<span id="an_7:14">7:14</span> Már-már az ünnep közepén azonban felméne
Jézus a templomba, és tanít vala.

<span id="an_7:15">7:15</span> És csodálkozának a zsidók, mondván:
Mimódon tudja ez az írásokat, holott nem tanulta?!

<span id="an_7:16">7:16</span> Felele nékik Jézus és monda: Az én
tudományom nem az enyém, hanem azé, a ki küldött engem.

<span id="an_7:17">7:17</span> Ha valaki cselekedni akarja az õ
akaratát, megismerheti e tudományról, vajjon Istentõl van-é, vagy én
magamtól szólok?

<span id="an_7:18">7:18</span> A ki magától szól, a maga dicsõségét
keresi; a ki pedig annak dicsõségét keresi, a ki küldte õt, igaz az, és
nincs abban hamisság.

<span id="an_7:19">7:19</span> Nem Mózes adta-é néktek a törvényt? és
senki sem teljesíti közületek a törvényt. Miért akartok engem megölni?

<span id="an_7:20">7:20</span> Felele a sokaság és monda: Ördög van
benned. Ki akar téged megölni?

<span id="an_7:21">7:21</span> Felele Jézus és monda nékik: Egy dolgot
cselekvém, és mindnyájan csodáljátok.

<span id="an_7:22">7:22</span> Azért Mózes adta néktek a
körülmetélkedést (nem mintha Mózestõl való volna, hanem az atyáktól): és
szombaton körülmetélitek az embert.

<span id="an_7:23">7:23</span> Ha körülmetélhetõ az ember szombaton,
hogy a Mózes törvénye meg ne romoljon; én rám haragusztok-é, hogy egy
embert egészen meggyógyítottam szombaton?

<span id="an_7:24">7:24</span> Ne ítéljetek a látszat után, hanem igaz
ítélettel ítéljetek!

<span id="an_7:25">7:25</span> Mondának azért némelyek a jeruzsálemiek
közül: Nem ez-é az, a kit meg akarnak ölni?

<span id="an_7:26">7:26</span> És ímé nyiltan szól, és semmit sem
szólnak néki. Talán bizony megismerték a fõemberek, hogy bizony ez a
Krisztus?

<span id="an_7:27">7:27</span> De jól tudjuk, honnan való ez; mikor
pedig eljõ a Krisztus, senki sem tudja, honnan való.

<span id="an_7:28">7:28</span> Kiálta azért Jézus a templomban, tanítván
és mondván: Mind engem ismertek, mind azt tudjátok, honnan való vagyok;
és én magamtól nem jöttem, de igaz az, a ki engem elküldött, a kit ti
nem ismertek.

<span id="an_7:29">7:29</span> Én azonban ismerem õt, mert õ tõle
vagyok, és õ küldött engem.

<span id="an_7:30">7:30</span> Akarják vala azért õt megfogni; de senki
sem veté reá a kezét, mert nem jött még el az õ órája.

<span id="an_7:31">7:31</span> A sokaság közül pedig sokan hivének õ
benne; és azt mondják vala, hogy: A Krisztus mikor eljõ, tehet-é majd
több csodát azoknál, a melyeket ez tett?

<span id="an_7:32">7:32</span> Meghallák a farizeusok, a mint a sokaság
ezeket suttogja vala felõle; és szolgákat küldének a farizeusok és a
fõpapok, hogy fogják meg õt.

<span id="an_7:33">7:33</span> Monda azért nékik Jézus: Egy kevés ideig
még veletek vagyok, és majd ahhoz megyek, a ki elküldött engem.

<span id="an_7:34">7:34</span> Kerestek majd engem, és nem találtok meg,
és a hol én vagyok, ti nem jöhettek oda.

<span id="an_7:35">7:35</span> Mondának azért a zsidók magok között:
Hová akar ez menni, hogy mi majd nem találjuk meg õt? Vajjon a görögök
közé szóródottakhoz akar-é menni, és a görögöket tanítani?

<span id="an_7:36">7:36</span> Micsoda beszéd ez, a melyet monda:
Kerestek majd engem, és nem találtok meg; és a hol én vagyok, ti nem
jöhettek oda?

<span id="an_7:37">7:37</span> Az ünnep utolsó nagy napján pedig felálla
Jézus és kiálta, mondván: Ha valaki szomjúhozik, jõjjön én hozzám, és
igyék.

<span id="an_7:38">7:38</span> A ki hisz én bennem, a mint az írás
mondotta, élõ víznek folyamai ömlenek annak belsejébõl.

<span id="an_7:39">7:39</span> Ezt pedig mondja vala a Lélekrõl, a
melyet veendõk valának az õ benne hívõk: mert még nem vala Szent Lélek;
mivelhogy Jézus még nem dicsõítteték meg.

<span id="an_7:40">7:40</span> Sokan azért a sokaság közül, a mint
hallák e beszédet, ezt mondják vala: Bizonynyal ez ama Próféta.

<span id="an_7:41">7:41</span> Némelyek mondának: Ez a Krisztus. Mások
pedig mondának: Csak nem Galileából jön el a Krisztus?

<span id="an_7:42">7:42</span> Nem az írás mondta-é, hogy a Dávid
magvából, és Bethlehembõl, ama városból jön el a Krisztus, a hol Dávid
vala?

<span id="an_7:43">7:43</span> Hasonlás lõn azért õ miatta a sokaságban.

<span id="an_7:44">7:44</span> Némelyek pedig közûlök akarják vala õt
megfogni, de senki sem veté reá a kezét.

<span id="an_7:45">7:45</span> Elmenének azért a szolgák a fõpapokhoz és
farizeusokhoz; és mondának azok õ nékik: Miért nem hoztátok el õt?

<span id="an_7:46">7:46</span> Felelének a szolgák: Soha ember úgy nem
szólott, mint ez az ember!

<span id="an_7:47">7:47</span> Felelének azért nékik a farizeusok:
Vajjon ti is el vagytok-é hitetve?

<span id="an_7:48">7:48</span> Vajjon a fõemberek vagy a farizeusok
közül hitt-é benne valaki?

<span id="an_7:49">7:49</span> De ez a sokaság, a mely nem ismeri a
törvényt, átkozott!

<span id="an_7:50">7:50</span> Monda nékik Nikodémus, a ki éjjel ment
vala õ hozzá, a ki egy vala azok közül:

<span id="an_7:51">7:51</span> Vajjon a mi törvényünk kárhoztatja-é az
embert, ha elõbb ki nem hallgatja és nem tudja, hogy mit cselekszik?

<span id="an_7:52">7:52</span> Felelének és mondának néki: Vajjon te is
Galileus vagy-é? Tudakozódjál és lásd meg, hogy Galileából nem támadt
próféta.

<span id="an_7:53">7:53</span> És mindnyájan haza menének.

<span id="an_8:1">8:1</span> Jézus pedig elméne az Olajfák hegyére.

<span id="an_8:2">8:2</span> Jó reggel azonban ismét ott vala a
templomban, és az egész nép hozzá méne; és leülvén, tanítja vala õket.

<span id="an_8:3">8:3</span> Az írástudók és a farizeusok pedig egy
asszonyt vivének hozzá, a kit házasságtörésen kaptak vala, és a középre
állítván azt,

<span id="an_8:4">8:4</span> Mondának néki: Mester, ez az asszony tetten
kapatott, mint házasságtörõ.

<span id="an_8:5">8:5</span> A törvényben pedig megparancsolta nékünk
Mózes, hogy az ilyenek köveztessenek meg: te azért mit mondasz?

<span id="an_8:6">8:6</span> Ezt pedig azért mondák, hogy megkísértsék
õt, hogy legyen õt mivel vádolniok. Jézus pedig lehajolván, az ujjával
ír vala a földre.

<span id="an_8:7">8:7</span> De mikor szorgalmazva kérdezék õt,
felegyenesedve monda nékik: A ki közületek nem bûnös, az vesse rá
elõször a követ.

<span id="an_8:8">8:8</span> És újra lehajolván, írt vala a földre.

<span id="an_8:9">8:9</span> Azok pedig \[ezt\] hallván és a
lelkiismeret által vádoltatván, egymásután kimenének a vénektõl kezdve
mind az utolsóig; és egyedül Jézus maradt vala és az asszony a középen
állva.

<span id="an_8:10">8:10</span> Mikor pedig Jézus felegyenesedék és
senkit sem láta az asszonyon kívül, monda néki: Asszony, hol vannak azok
a te vádlóid? Senki sem kárhoztatott-é téged?

<span id="an_8:11">8:11</span> Az pedig monda: Senki, Uram! Jézus pedig
monda néki: Én sem kárhoztatlak: eredj el és többé ne vétkezzél!

<span id="an_8:12">8:12</span> Ismét szóla azért hozzájok Jézus,
mondván: Én vagyok a világ világossága: a ki engem követ, nem járhat a
sötétségben, hanem övé lesz az életnek világossága.

<span id="an_8:13">8:13</span> Mondának azért néki a farizeusok: Te
magadról teszel bizonyságot; a te bizonyságtételed nem igaz.

<span id="an_8:14">8:14</span> Felele Jézus és monda nékik: Ha magam
teszek is bizonyságot magamról, az én bizonyságtételem igaz; mert tudom
honnan jöttem és hová megyek; ti pedig nem tudjátok honnan jövök és hová
megyek.

<span id="an_8:15">8:15</span> Ti test szerint ítéltek, én nem ítélek
senkit.

<span id="an_8:16">8:16</span> De ha ítélek is én, az én ítéletem igaz;
mert én nem egyedül vagyok, hanem én és az Atya, a ki küldött engem.

<span id="an_8:17">8:17</span> A ti törvényetekben is meg van pedig
írva, hogy két ember bizonyságtétele igaz.

<span id="an_8:18">8:18</span> Én vagyok a ki bizonyságot teszek
magamról, és bizonyságot tesz rólam az Atya, a ki küldött engem.

<span id="an_8:19">8:19</span> Mondának azért néki: Hol van a te Atyád?
Felele Jézus: Sem engem nem ismertek, sem az én Atyámat; ha engem
ismernétek, az én Atyámat is ismernétek.

<span id="an_8:20">8:20</span> Ezeket a beszédeket mondá Jézus a
kincstartó helyen, a mikor tanít vala a templomban; és senki sem fogta
meg õt, mert még nem jött el az õ órája.

<span id="an_8:21">8:21</span> Ismét monda azért nékik Jézus: Én
elmegyek, és kerestek majd engem, és a ti bûneitekben fogtok meghalni: a
hová én megyek, ti nem jöhettek oda.

<span id="an_8:22">8:22</span> Mondának azért a zsidók: Avagy megöli-é
magát, hogy azt mondja: A hová én megyek, ti nem jöhettek oda?

<span id="an_8:23">8:23</span> És monda nékik: Ti innét alól valók
vagytok, én onnét felül való vagyok; ti e világból valók vagytok, én nem
vagyok e világból való.

<span id="an_8:24">8:24</span> Azért mondám néktek, hogy a ti
bûneitekben haltok meg: mert ha nem hiszitek, hogy én vagyok, meghaltok
a ti bûneitekben.

<span id="an_8:25">8:25</span> Mondának azért néki: Ki vagy te? És monda
nékik Jézus: A mit eleitõl fogva mondok is néktek.

<span id="an_8:26">8:26</span> Sok beszélni és ítélni valóm van
felõletek: de igaz az, a ki küldött engem; és én azokat beszélem a
világnak, a miket tõle hallottam vala.

<span id="an_8:27">8:27</span> Nem vevék észre, hogy az Atyáról szól
vala nékik.

<span id="an_8:28">8:28</span> Monda azért nékik Jézus: Mikor
felemelitek az embernek Fiát, akkor megismeritek, hogy én vagyok és
semmit sem cselekszem magamtól, hanem a mint az Atya tanított engem, úgy
szólok.

<span id="an_8:29">8:29</span> És a ki küldött engem, én velem van. Nem
hagyott engem az Atya egyedül, mert én mindenkor azokat cselekszem, a
melyek néki kedvesek.

<span id="an_8:30">8:30</span> A mikor ezeket mondá, sokan hivének õ
benne.

<span id="an_8:31">8:31</span> Monda azért Jézus a benne hívõ zsidóknak:
Ha ti megmaradtok az én beszédemben, bizonynyal az én tanítványaim
vagytok;

<span id="an_8:32">8:32</span> És megismeritek az igazságot, és az
igazság szabadokká tesz titeket.

<span id="an_8:33">8:33</span> Felelének néki: Ábrahám magva vagyunk, és
nem szolgáltunk soha senkinek: mimódon mondod te, hogy szabadokká
lesztek?

<span id="an_8:34">8:34</span> Felele nékik Jézus: Bizony, bizony mondom
néktek, hogy mindaz, a ki bûnt cselekszik, szolgája a bûnnek.

<span id="an_8:35">8:35</span> A szolga pedig nem marad mindörökké a
házban: a Fiú marad \[ott\] mindörökké.

<span id="an_8:36">8:36</span> Azért ha a Fiú megszabadít titeket,
valósággal szabadok lesztek.

<span id="an_8:37">8:37</span> Tudom, hogy Ábrahám magva vagytok; de meg
akartok engem ölni, mert az én beszédemnek nincs helye nálatok.

<span id="an_8:38">8:38</span> Én azt beszélem, a mit az én Atyámnál
láttam; ti is azt cselekszitek azért, a mit a ti atyátoknál láttatok.

<span id="an_8:39">8:39</span> Felelének és mondának néki: A mi atyánk
Ábrahám. Monda nékik Jézus: Ha Ábrahám gyermekei volnátok, az Ábrahám
dolgait cselekednétek.

<span id="an_8:40">8:40</span> Ámde meg akartok engem ölni, olyan
embert, a ki az igazságot beszéltem néktek, a melyet az Istentõl
hallottam. Ábrahám ezt nem cselekedte.

<span id="an_8:41">8:41</span> Ti a ti atyátok dolgait cselekszitek.
Mondának azért néki: Mi nem paráznaságból születtünk; egy atyánk van, az
Isten.

<span id="an_8:42">8:42</span> Monda azért nékik Jézus: Ha az Isten
volna a ti atyátok, szeretnétek engem: mert én az Istentõl származtam és
jöttem; mert nem is magamtól jöttem, hanem õ küldött engem.

<span id="an_8:43">8:43</span> Miért nem értitek az én beszédemet? Mert
nem hallgatjátok az én szómat.

<span id="an_8:44">8:44</span> Ti az ördög atyától valók vagytok, és a
ti atyátok kívánságait akarjátok teljesíteni. Az emberölõ volt kezdettõl
fogva, és nem állott meg az igazságban, mert nincsen õ benne igazság.
Mikor hazugságot szól, a sajátjából szól; mert hazug és hazugság atyja.

<span id="an_8:45">8:45</span> Mivelhogy pedig én igazságot szólok, nem
hisztek nékem.

<span id="an_8:46">8:46</span> Ki vádol engem közületek bûnnel? Ha pedig
igazságot szólok: miért nem hisztek ti nékem?

<span id="an_8:47">8:47</span> A ki az Istentõl van, hallgatja az Isten
beszédeit; azért nem hallgatjátok ti, mert nem vagytok az Istentõl
valók.

<span id="an_8:48">8:48</span> Felelének azért a zsidók és mondának
néki: Nem jól mondjuk-é mi, hogy te Samaritánus vagy, és ördög van
benned?

<span id="an_8:49">8:49</span> Felele Jézus: Nincs én bennem ördög;
hanem tisztelem az én Atyámat, és ti gyaláztok engem.

<span id="an_8:50">8:50</span> Pedig én nem keresem az én dicsõségemet:
van a ki keresi és megítéli.

<span id="an_8:51">8:51</span> Bizony, bizony mondom néktek, ha valaki
megtartja az én beszédemet, nem lát halált soha örökké.

<span id="an_8:52">8:52</span> Mondának azért néki a zsidók: Most
értettük meg, hogy ördög van benned. Ábrahám meghalt, a próféták is; és
te azt mondod: Ha valaki megtartja az én beszédemet, nem kóstol halált
örökké.

<span id="an_8:53">8:53</span> Avagy nagyobb vagy-é te a mi atyánknál
Ábrahámnál, a ki meghalt? A próféták is meghaltak: kinek állítod te
magadat?

<span id="an_8:54">8:54</span> Felele Jézus: Ha én dicsõítem magamat, az
én dicsõségem semmi: az én Atyám az, a ki dicsõít engem, a kirõl ti azt
mondjátok, hogy a ti Istenetek,

<span id="an_8:55">8:55</span> És nem ismeritek õt: de én ismerem õt; és
ha azt mondom, hogy nem ismerem õt, hozzátok hasonlóvá, hazuggá leszek:
de ismerem õt, és az õ beszédét megtartom.

<span id="an_8:56">8:56</span> Ábrahám a ti atyátok örvendezett, hogy
meglátja az én napomat; látta is, és örült.

<span id="an_8:57">8:57</span> Mondának azért néki a zsidók: Még ötven
esztendõs nem vagy, és Ábrahámot láttad?

<span id="an_8:58">8:58</span> Monda nékik Jézus: Bizony, bizony mondom
néktek: Mielõtt Ábrahám lett, én vagyok.

<span id="an_8:59">8:59</span> Köveket ragadának azért, hogy reá
hajigálják; Jézus pedig elrejtõzködék, és kiméne a templomból, átmenvén
közöttük; és ilyen módon eltávozék.

<span id="an_9:1">9:1</span> És a mint eltávozék, láta egy embert, a ki
születésétõl fogva vak vala.

<span id="an_9:2">9:2</span> És kérdezék õt a tanítványai, mondván:
Mester, ki vétkezett, ez-é vagy ennek szülei, hogy vakon született?

<span id="an_9:3">9:3</span> Felele Jézus: Sem ez nem vétkezett, sem
ennek szülei; hanem, hogy nyilvánvalókká legyenek benne az Isten dolgai.

<span id="an_9:4">9:4</span> Nékem cselekednem kell annak dolgait, a ki
elküldött engem, a míg nappal van: eljõ az éjszaka, mikor senki sem
munkálkodhatik.

<span id="an_9:5">9:5</span> Míg e világon vagyok, e világ világossága
vagyok.

<span id="an_9:6">9:6</span> Ezeket mondván, a földre köpe, és az õ
nyálából sárt csinála, és rákené a sarat a vak szemeire,

<span id="an_9:7">9:7</span> És monda néki: Menj el, mosakodjál meg a
Siloám tavában (a mi azt jelenti: Küldött). Elméne azért és
megmosakodék, és megjöve látva.

<span id="an_9:8">9:8</span> A szomszédok azért, és a kik az elõtt
látták azt, hogy vak vala, mondának: Nem ez-é az, a ki \[itt\] szokott
ülni és koldulni?

<span id="an_9:9">9:9</span> Némelyek azt mondák, hogy: Ez az; mások
pedig, hogy: Hasonlít hozzá. Õ azt mondá, hogy: Én vagyok \[az\].

<span id="an_9:10">9:10</span> Mondának azért néki: Mimódon nyiltak meg
a te szemeid?

<span id="an_9:11">9:11</span> Felele az és monda: Egy ember, a kit
Jézusnak mondanak, sarat készíte és rákené a szemeimre, és monda nékem:
Menj el a Siloám tavára és mosódjál meg; miután pedig elmenék és
megmosakodám, megjöve látásom.

<span id="an_9:12">9:12</span> Mondának azért néki: Hol van az? Monda:
Nem tudom.

<span id="an_9:13">9:13</span> Vivék õt, a ki elõbb még vak volt, a
farizeusokhoz.

<span id="an_9:14">9:14</span> Mikor pedig Jézus a sarat csinálá és
felnyitá ennek szemeit, szombat vala.

<span id="an_9:15">9:15</span> Szintén a farizeusok is megkérdezék azért
õt, mimódon jött meg a látása? Õ pedig monda nékik: Sarat tõn szemeimre,
és megmosakodám, és látok.

<span id="an_9:16">9:16</span> Mondának azért némelyek a farizeusok
közül: Ez az ember nincsen Istentõl, mert nem tartja meg a szombatot.
Mások mondának: Mimódon tehet bûnös ember ilyen jeleket? És hasonlás lõn
közöttük.

<span id="an_9:17">9:17</span> Újra mondának a vaknak: Te mit szólsz õ
róla, hogy megnyitá a szemeidet? Õ pedig monda: Hogy próféta.

<span id="an_9:18">9:18</span> Nem hivék azért a zsidók róla, hogy vak
vala és megjöve a látása, mígnem elõhívák annak szüleit, a kinek megjöve
a látása,

<span id="an_9:19">9:19</span> És megkérdezék azokat, mondván: Ez a ti
fiatok, a kirõl azt mondjátok, hogy vakon született? mimódon lát hát
most?

<span id="an_9:20">9:20</span> Felelének nékik annak szülei és mondának:
Tudjuk, hogy ez a mi fiunk, és hogy vakon született:

<span id="an_9:21">9:21</span> De mimódon lát most, nem tudjuk; vagy ki
nyitotta meg a szemeit, mi nem tudjuk: elég idõs \[már\] õ; õt
kérdezzétek; õ beszéljen magáról.

<span id="an_9:22">9:22</span> Ezeket mondák annak szülei, mivelhogy
félnek vala a zsidóktól: mert megegyeztek már a zsidók, hogy ha valaki
Krisztusnak vallja õt, rekesztessék ki a gyülekezetbõl.

<span id="an_9:23">9:23</span> Ezért mondák annak szülei, hogy: Elég
idõs, õt kérdezzétek.

<span id="an_9:24">9:24</span> Másodszor is szólíták azért az embert, a
ki vak vala, és mondának néki: Adj dicsõséget az Istennek; mi tudjuk,
hogy ez az ember bûnös.

<span id="an_9:25">9:25</span> Felele azért az és monda: Ha bûnös-é, nem
tudom: egyet tudok, hogy noha vak voltam, most látok.

<span id="an_9:26">9:26</span> Újra mondák pedig néki: Mit csinált
veled? Mimódon nyitotta meg a szemeidet?

<span id="an_9:27">9:27</span> Felele nékik: Már mondám néktek és nem
hallátok: miért akarjátok újra hallani? avagy ti is az õ tanítványai
akartok lenni?

<span id="an_9:28">9:28</span> Szidalmazák azért õt és mondának: Te vagy
annak a tanítványa; mi pedig a Mózes tanítványai vagyunk.

<span id="an_9:29">9:29</span> Mi tudjuk, hogy Mózessel beszélt az
Isten: errõl pedig azt sem tudjuk, honnan való.

<span id="an_9:30">9:30</span> Felele az ember és monda nékik: Bizony
csodálatos az, hogy ti nem tudjátok honnan való, és az én szemeimet
megnyitotta.

<span id="an_9:31">9:31</span> Pedig tudjuk, hogy az Isten nem hallgatja
meg a bûnösöket; hanem ha valaki istenfélõ, és az õ akaratát cselekszi,
azt hallgatja meg.

<span id="an_9:32">9:32</span> Öröktõl fogva nem hallaték, hogy vakon
szülöttnek szemeit valaki megnyitotta volna.

<span id="an_9:33">9:33</span> Ha ez nem Istentõl volna, semmit sem
cselekedhetnék.

<span id="an_9:34">9:34</span> Felelének és mondának néki: Te
mindenestõl bûnben születtél, és te tanítasz minket? És kiveték õt.

<span id="an_9:35">9:35</span> Meghallá Jézus, hogy kiveték azt; és
találkozván vele, monda néki: Hiszel-é te az Isten Fiában?

<span id="an_9:36">9:36</span> Felele az és monda: Ki az, Uram, hogy
higyjek benne?

<span id="an_9:37">9:37</span> Monda pedig néki Jézus: Láttad is õt, és
a ki beszél veled, az az.

<span id="an_9:38">9:38</span> Az pedig monda: Hiszek, Uram. És imádá
Õt.

<span id="an_9:39">9:39</span> És monda Jézus: Ítélet végett jöttem én e
világra, hogy a kik nem látnak, lássanak; és a kik látnak, vakok
legyenek.

<span id="an_9:40">9:40</span> És hallák ezeket némely farizeusok, a kik
vele valának, és mondának néki: Avagy mi is vakok vagyunk-é?

<span id="an_9:41">9:41</span> Monda nékik Jézus: Ha vakok volnátok, nem
volna bûnötök; ámde azt mondjátok, hogy látunk: azért a ti bûnötök
megmarad.

<span id="an_10:1">10:1</span> Bizony, bizony mondom néktek: A ki nem az
ajtón megy be a juhok aklába, hanem másunnan hág be, tolvaj az és rabló.

<span id="an_10:2">10:2</span> A ki pedig az ajtón megy be, a juhok
pásztora az.

<span id="an_10:3">10:3</span> Ennek az ajtónálló \[ajtót\] nyit; és a
juhok hallgatnak annak szavára; és a maga juhait nevökön szólítja, és
kivezeti õket.

<span id="an_10:4">10:4</span> És mikor kiereszti az õ juhait, elõttök
megy; és a juhok követik õt, mert ismerik az õ hangját.

<span id="an_10:5">10:5</span> Idegent pedig nem követnek, hanem
elfutnak attól: mert nem ismerik az idegenek hangját.

<span id="an_10:6">10:6</span> Ezt a példázatot mondá nékik Jézus; de õk
nem értették, mi az, a mit szól vala nékik.

<span id="an_10:7">10:7</span> Újra monda azért nékik Jézus: Bizony,
bizony mondom néktek, hogy én vagyok a juhoknak ajtaja.

<span id="an_10:8">10:8</span> Mindazok, a kik elõttem jöttek, tolvajok
és rablók: de nem hallgattak rájok a juhok.

<span id="an_10:9">10:9</span> Én vagyok az ajtó: ha valaki én rajtam
megy be, megtartatik és bejár és kijár majd, és legelõt talál.

<span id="an_10:10">10:10</span> A tolvaj nem egyébért jõ, hanem hogy
lopjon és öljön és pusztítson; én azért jöttem, hogy életök legyen, és
bõvölködjenek.

<span id="an_10:11">10:11</span> Én vagyok a jó pásztor: a jó pásztor
életét adja a juhokért.

<span id="an_10:12">10:12</span> A béres pedig és a ki nem pásztor, a
kinek a juhok nem tulajdonai, látja a farkast jõni, és elhagyja a
juhokat, és elfut: és a farkas elragadozza azokat, és elszéleszti a
juhokat.

<span id="an_10:13">10:13</span> A béres pedig \[azért\] fut el, mert
béres, és nincs gondja a juhokra.

<span id="an_10:14">10:14</span> Én vagyok a jó pásztor; és ismerem az
enyéimet, és engem \[is\] ismernek az enyéim,

<span id="an_10:15">10:15</span> A miként ismer engem az Atya, és én
\[is\] ismerem az Atyát; és életemet adom a juhokért.

<span id="an_10:16">10:16</span> Más juhaim is vannak nékem, a melyek
nem ebbõl az akolból valók: azokat is elõ kell hoznom, és hallgatnak
majd az én szómra; és lészen egy akol \[és\] egy pásztor.

<span id="an_10:17">10:17</span> Azért szeret engem az Atya, mert én
leteszem az én életemet, hogy újra felvegyem azt.

<span id="an_10:18">10:18</span> Senki sem veszi azt el én tõlem, hanem
én teszem le azt én magamtól. Van hatalmam letenni azt, és van hatalmam
ismét felvenni azt. Ezt a parancsolatot vettem az én Atyámtól.

<span id="an_10:19">10:19</span> Újra hasonlás lõn a zsidók között e
beszédek miatt.

<span id="an_10:20">10:20</span> És sokan mondják vala közülök: Ördög
van benne és bolondozik, mit hallgattok reá?

<span id="an_10:21">10:21</span> Mások mondának: Ezek nem ördöngõsnek
beszédei. Vajjon az ördög megnyithatja-é a vakok szemeit?

<span id="an_10:22">10:22</span> Lõn pedig Jeruzsálemben a
templomszentelés ünnepe: és tél vala;

<span id="an_10:23">10:23</span> És Jézus a templomban, a Salamon
tornáczában jár vala.

<span id="an_10:24">10:24</span> Körülvevék azért õt a zsidók, és
mondának néki: Meddig tartasz még bizonytalanságban bennünket? Ha te
vagy a Krisztus, mondd meg nékünk nyilván!

<span id="an_10:25">10:25</span> Felele nékik Jézus: Megmondtam néktek,
és nem hiszitek: a cselekedetek, a melyeket én cselekszem az én Atyám
nevében, azok tesznek bizonyságot rólam.

<span id="an_10:26">10:26</span> De ti nem hisztek, mert ti nem az én
juhaim közül vagytok. A mint megmondtam néktek:

<span id="an_10:27">10:27</span> Az én juhaim hallják az én szómat, és
én ismerem õket, és követnek engem:

<span id="an_10:28">10:28</span> És én örök életet adok nékik; és soha
örökké el nem vesznek, és senki ki nem ragadja õket az én kezembõl.

<span id="an_10:29">10:29</span> Az én Atyám, a ki \[azokat\] adta
nékem, nagyobb mindeneknél; és senki sem ragadhatja ki \[azokat\] az én
Atyámnak kezébõl.

<span id="an_10:30">10:30</span> Én és az Atya egy vagyunk.

<span id="an_10:31">10:31</span> Ismét köveket ragadának azért a zsidók,
hogy megkövezzék õt.

<span id="an_10:32">10:32</span> Felele nékik Jézus: Sok jó dolgot
mutattam néktek az én Atyámtól; azok közül melyik dologért köveztek meg
engem?

<span id="an_10:33">10:33</span> Felelének néki a zsidók, mondván: Jó
dologért nem kövezünk meg téged, hanem káromlásért, tudniillik, hogy te
ember létedre Istenné teszed magadat.

<span id="an_10:34">10:34</span> Felele nékik Jézus: Nincs-é megírva a
ti törvényetekben: Én mondám: Istenek vagytok?

<span id="an_10:35">10:35</span> Ha azokat isteneknek mondá, a kikhez az
Isten beszéde lõn (és az írás fel nem bontható),

<span id="an_10:36">10:36</span> Arról mondjátok-é ti, a kit az Atya
megszentelt és elküldött e világra: Káromlást szólsz; mivelhogy azt
mondám: Az Isten Fia vagyok?!

<span id="an_10:37">10:37</span> Ha az én Atyám dolgait nem cselekszem,
ne higyjetek nékem;

<span id="an_10:38">10:38</span> Ha pedig azokat cselekszem, ha nékem
nem hisztek is, higyjetek a cselekedeteknek: hogy megtudjátok és
elhigyjétek, hogy az Atya én bennem van, és én õ benne vagyok.

<span id="an_10:39">10:39</span> Ismét meg akarák azért õt fogni; de
kiméne az õ kezökbõl.

<span id="an_10:40">10:40</span> És újra elméne túl a Jordánon, arra a
helyre, a hol János elõször keresztelt vala; és ott marada.

<span id="an_10:41">10:41</span> És sokan menének õ hozzá és mondják
vala, hogy: János nem tett ugyan semmi csodát; de mindaz, a mit János e
felõl mondott, igaz vala.

<span id="an_10:42">10:42</span> És sokan hivének ott õ benne.

<span id="an_11:1">11:1</span> Vala pedig egy beteg, Lázár, Bethániából,
Máriának és az õ testvérének, Márthának falujából.

<span id="an_11:2">11:2</span> Az a Mária volt pedig az, a kinek a
testvére Lázár beteg vala, a ki megkente vala az Urat kenettel és a
hajával törlé meg annak lábait.

<span id="an_11:3">11:3</span> Küldének azért a testvérek õ hozzá,
mondván: Uram, ímé, a kit szeretsz, beteg.

<span id="an_11:4">11:4</span> Jézus pedig, a mikor ezt hallotta, monda:
Ez a betegség nem halálos, hanem az Isten dicsõségére való, hogy
dicsõíttessék általa az Istennek Fia.

<span id="an_11:5">11:5</span> Szereti vala pedig Jézus Márthát és annak
nõtestvérét, és Lázárt.

<span id="an_11:6">11:6</span> Mikor azért meghallá, hogy beteg, akkor
két napig marada azon a helyen, a hol vala.

<span id="an_11:7">11:7</span> Ez után aztán monda tanítványainak:
Menjünk ismét Júdeába.

<span id="an_11:8">11:8</span> Mondának néki a tanítványok: Mester, most
akarnak vala téged megkövezni a Júdabeliek, és újra oda mégy?

<span id="an_11:9">11:9</span> Felele Jézus: Avagy nem tizenkét órája
van-é a napnak? Ha valaki nappal jár, nem botlik meg, mert látja e
világnak világosságát.

<span id="an_11:10">11:10</span> De a ki éjjel jár, megbotlik, mert
nincsen abban világosság.

<span id="an_11:11">11:11</span> Ezeket mondá; és ezután monda nékik:
Lázár, a mi barátunk, elaludt; de elmegyek, hogy felköltsem õt.

<span id="an_11:12">11:12</span> Mondának azért az õ tanítványai: Uram,
ha elaludt, meggyógyul.

<span id="an_11:13">11:13</span> Pedig Jézus annak haláláról beszélt; de
õk azt hitték, hogy álomnak alvásáról szól.

<span id="an_11:14">11:14</span> Ekkor azért nyilván monda nékik Jézus:
Lázár megholt.

<span id="an_11:15">11:15</span> És örülök, hogy nem voltam ott, ti
érettetek, hogy higyjetek. De menjünk el õ hozzá!

<span id="an_11:16">11:16</span> Monda azért Tamás, a ki Kettõsnek
mondatik, az õ tanítványtársainak: Menjünk el mi is, hogy meghaljunk
vele.

<span id="an_11:17">11:17</span> Elmenvén azért Jézus, úgy találá, hogy
az már négy napja vala sírban.

<span id="an_11:18">11:18</span> Bethánia pedig közel vala
Jeruzsálemhez, mintegy tizenöt futamatnyira;

<span id="an_11:19">11:19</span> És a zsidók közül sokan mentek vala
Márthához és Máriához, hogy vigasztalják õket az õ testvérök felõl.

<span id="an_11:20">11:20</span> Mártha azért, a mint hallja vala, hogy
Jézus jõ, elébe méne; Mária pedig otthon ül vala.

<span id="an_11:21">11:21</span> Monda azért Mártha Jézusnak: Uram, ha
itt lettél volna, nem halt volna meg a testvérem.

<span id="an_11:22">11:22</span> De most is tudom, hogy a mit csak kérsz
az Istentõl, megadja néked az Isten.

<span id="an_11:23">11:23</span> Monda néki Jézus: Feltámad a te
testvéred.

<span id="an_11:24">11:24</span> Monda néki Mártha: Tudom, hogy feltámad
a feltámadáskor az utolsó napon.

<span id="an_11:25">11:25</span> Monda néki Jézus: Én vagyok a
feltámadás és az élet: a ki hisz én bennem, ha meghal is, él;

<span id="an_11:26">11:26</span> És a ki csak él és hisz én bennem, soha
meg nem hal. Hiszed-é ezt?

<span id="an_11:27">11:27</span> Monda néki: Igen Uram, én hiszem, hogy
te vagy a Krisztus, az Istennek Fia, a ki e világra jövendõ vala.

<span id="an_11:28">11:28</span> És a mint ezeket mondotta vala, elméne,
és titkon szólítá az õ testvérét Máriát, mondván: A Mester itt van és
hív téged.

<span id="an_11:29">11:29</span> Mihelyt ez hallá, felkele hamar és
hozzá méne.

<span id="an_11:30">11:30</span> Jézus pedig nem ment vala még be a
faluba, hanem azon a helyen vala, a hová Mártha elébe ment vala.

<span id="an_11:31">11:31</span> A zsidók azért, a kik õ vele otthon
valának és vigasztalák õt, látván, hogy Mária hamar felkél és kimegy
vala, utána menének, ezt mondván: A sírhoz megy, hogy ott sírjon.

<span id="an_11:32">11:32</span> Mária azért, a mint oda ére, a hol
Jézus vala, meglátván õt, az õ lábaihoz esék, mondván néki: Uram, ha itt
voltál volna, nem halt volna meg az én testvérem.

<span id="an_11:33">11:33</span> Jézus azért, a mint látja vala, hogy az
sír és sírnak a vele jött zsidók \[is,\] elbúsula lelkében és igen
megrendüle.

<span id="an_11:34">11:34</span> És monda: Hová helyeztétek õt? Mondának
néki: Uram, jer és lásd meg!

<span id="an_11:35">11:35</span> Könnyekre fakadt Jézus.

<span id="an_11:36">11:36</span> Mondának azért a zsidók: Ímé, mennyire
szerette õt!

<span id="an_11:37">11:37</span> Némelyek pedig mondának közülök: Nem
megtehette volna-é ez, a ki a vaknak szemét felnyitotta, hogy ez ne
haljon meg?

<span id="an_11:38">11:38</span> Jézus pedig újra felindulva magában,
oda megy vala a sírhoz. Az pedig egy üreg vala, és kõ feküvék rajta.

<span id="an_11:39">11:39</span> Monda Jézus: Vegyétek el a követ. Monda
néki a megholtnak nõtestvére, Mártha: Uram, immár szaga van, hiszen
negyednapos.

<span id="an_11:40">11:40</span> Monda néki Jézus: Nem mondtam-é néked,
hogy ha hiszel, meglátod majd az Istennek dicsõségét?

<span id="an_11:41">11:41</span> Elvevék azért a követ onnan, a hol a
megholt feküszik vala. Jézus pedig felemelé szemeit az égre, és monda:
Atyám, hálát adok néked, hogy meghallgattál engem.

<span id="an_11:42">11:42</span> Tudtam is én, hogy te mindenkor
meghallgatsz engem; csak a körülálló sokaságért mondtam, hogy elhigyjék,
hogy te küldtél engem.

<span id="an_11:43">11:43</span> És mikor ezeket mondá, fenszóval
kiálta: Lázár, jõjj ki!

<span id="an_11:44">11:44</span> És kijöve a megholt, lábain és kezein
kötelékekkel megkötözve, és az orczája kendõvel vala leborítva. Monda
nékik Jézus: Oldozzátok meg õt, és hagyjátok menni.

<span id="an_11:45">11:45</span> Sokan hivének azért õ benne ama zsidók
közül, a kik Máriához mentek vala, és láták, a miket cselekedett vala.

<span id="an_11:46">11:46</span> De némelyek azok közül elmenének a
farizeusokhoz, és elbeszélék nékik, a miket Jézus cselekedett vala.

<span id="an_11:47">11:47</span> Egybegyûjték azért a papifejedelmek és
a farizeusok a fõtanácsot, és mondának: Mit cselekedjünk? mert ez az
ember sok csodát mível.

<span id="an_11:48">11:48</span> Ha ekképen hagyjuk õt, mindenki hinni
fog õ benne: és eljõnek majd a rómaiak és elveszik tõlünk mind e helyet,
mind e népet.

<span id="an_11:49">11:49</span> Egy pedig õ közülök, Kajafás, a ki
fõpap vala abban az esztendõben, monda nékik: Ti semmit sem tudtok.

<span id="an_11:50">11:50</span> Meg sem gondoljátok, hogy jobb nékünk,
hogy egy ember haljon meg a népért, és az egész nép el ne vesszen.

<span id="an_11:51">11:51</span> Ezt pedig nem magától mondta: hanem
mivelhogy abban az esztendõben fõpap vala, jövendõt monda, hogy Jézus
meg fog halni a népért;

<span id="an_11:52">11:52</span> És nemcsak a népért, hanem azért is,
hogy az Istennek elszéledt gyermekeit egybegyûjtse.

<span id="an_11:53">11:53</span> Ama naptól azért azon tanakodának, hogy
õt megöljék.

<span id="an_11:54">11:54</span> Jézus azért nem jár vala többé
nyilvánosan a zsidók között, hanem elméne onnan a vidékre, a pusztához
közel, egy Efraim nevû városba; és ott tartózkodék az õ tanítványaival.

<span id="an_11:55">11:55</span> Közel vala pedig a zsidók husvétja: és
sokan menének fel Jeruzsálembe a vidékrõl husvét elõtt, hogy
megtisztuljanak.

<span id="an_11:56">11:56</span> Keresék azért Jézust, és szólnak vala
egymással a templomban állva: Mit gondoltok, hogy nem jön-é fel az
ünnepre?

<span id="an_11:57">11:57</span> A papi fejedelmek pedig és a farizeusok
is parancsolatot adának, hogy ha valaki megtudja, hogy hol van, jelentse
meg, hogy õt megfogják.

<span id="an_12:1">12:1</span> Jézus azért hat nappal a husvét elõtt
méne Bethániába, a hol a megholt Lázár vala, a kit feltámasztott a
halálból.

<span id="an_12:2">12:2</span> Vacsorát készítének azért ott néki, és
Mártha szolgál vala fel; Lázár pedig egy vala azok közül, a kik együtt
ülnek vala õ vele.

<span id="an_12:3">12:3</span> Mária azért elõvévén egy font igazi,
drága nárdusból való kenetet, megkené a Jézus lábait, és megtörlé annak
lábait a saját hajával; a ház pedig megtelék a kenet illatával.

<span id="an_12:4">12:4</span> Monda azért egy az õ tanítványai közül,
Iskáriótes Júdás, Simonnak fia, a ki õt elárulandó vala:

<span id="an_12:5">12:5</span> Miért nem adták el ezt a kenetet
háromszáz dénáron, és \[miért nem\] adták a szegényeknek?

<span id="an_12:6">12:6</span> Ezt pedig nem azért mondá, mintha néki a
szegényekre volna gondja, hanem mivelhogy tolvaj vala, és nála vala az
erszény, és amit abba tesznek vala, elcsené.

<span id="an_12:7">12:7</span> Monda azért Jézus: Hagyj békét néki; az
én temetésem idejére tartogatta õ ezt.

<span id="an_12:8">12:8</span> Mert szegények mindenkor vannak veletek,
én pedig nem mindenkor vagyok.

<span id="an_12:9">12:9</span> A zsidók közül azért nagy sokaság
értesült vala arról, hogy õ ott van: és oda menének nemcsak Jézusért,
hanem hogy Lázárt is lássák, a kit feltámasztott a halálból.

<span id="an_12:10">12:10</span> A papifejedelmek pedig tanácskozának,
hogy Lázárt is megöljék;

<span id="an_12:11">12:11</span> Mivelhogy a zsidók közül sokan õ miatta
menének oda és hivének a Jézusban.

<span id="an_12:12">12:12</span> Másnap a nagy sokaság, a mely az
ünnepre jött vala, hallván, hogy Jézus Jeruzsálembe jõ,

<span id="an_12:13">12:13</span> Pálmaágakat võn, és kiméne elébe, és
kiált vala: Hozsánna: Áldott, a ki jõ az Úrnak nevében, az Izráelnek ama
királya!

<span id="an_12:14">12:14</span> Találván pedig Jézus egy szamarat,
felüle arra, a mint meg van írva:

<span id="an_12:15">12:15</span> Ne félj Sionnak leánya: Ímé a te
királyod jõ, szamárnak vemhén ülve.

<span id="an_12:16">12:16</span> Ezeket pedig nem értették eleinte az õ
tanítványai: hanem mikor megdicsõítteték Jézus, akkor emlékezének
vissza, hogy ezek õ felõle vannak megírva, és \[hogy\] ezeket mívelték õ
vele.

<span id="an_12:17">12:17</span> A sokaság azért, a mely õ vele vala,
mikor kihívta Lázárt a koporsóból és feltámasztotta õt a halálból,
bizonyságot tõn.

<span id="an_12:18">12:18</span> Azért is méne õ elébe a sokaság, mivel
hallá, hogy ezt a csodát mívelte vala.

<span id="an_12:19">12:19</span> Mondának azért a farizeusok egymás
között: Látjátok-é, hogy semmit sem értek? Ímé, \[mind\] e világ õ utána
megy.

<span id="an_12:20">12:20</span> Néhány görög is vala azok között, a kik
felmenének, hogy imádkozzanak az ünnepen:

<span id="an_12:21">12:21</span> Ezek azért a galileai Bethsaidából való
Filephez menének, és kérék õt, mondván: Uram, látni akarjuk a Jézust.

<span id="an_12:22">12:22</span> Megy vala Filep és szóla Andrásnak, és
viszont András és Filep szóla Jézusnak.

<span id="an_12:23">12:23</span> Jézus pedig felele nékik, mondván:
Eljött az óra, hogy megdicsõíttessék az embernek Fia.

<span id="an_12:24">12:24</span> Bizony, bizony mondom néktek: Ha a
földbe esett gabonamag el nem hal, csak egymaga marad; ha pedig elhal,
sok gyümölcsöt terem.

<span id="an_12:25">12:25</span> A ki szereti a maga életét, elveszti
azt; és a ki gyûlöli a maga életét e világon, örök életre tartja meg
azt.

<span id="an_12:26">12:26</span> A ki nékem szolgál, engem kövessen; és
a hol én vagyok, ott lesz az én szolgám is: és a ki nékem szolgál,
megbecsüli azt az Atya.

<span id="an_12:27">12:27</span> Most az én lelkem háborog; és mit
mondjak? Atyám, ments meg engem ettõl az órától. De azért jutottam ez
órára.

<span id="an_12:28">12:28</span> Atyám, dicsõítsd meg a te nevedet!
Szózat jöve azért az égbõl: Meg is dicsõítettem, és újra megdicsõítem.

<span id="an_12:29">12:29</span> A sokaság azért, a mely \[ott\] állt és
hallotta vala, azt mondá, hogy mennydörgött; mások mondának: Angyal
szólt néki.

<span id="an_12:30">12:30</span> Felele Jézus és monda: Nem én érettem
lõn e szó, hanem ti érettetek.

<span id="an_12:31">12:31</span> Most van e világ kárhoztatása; most
vettetik ki e világ fejedelme:

<span id="an_12:32">12:32</span> És én, ha felemeltetem e földrõl,
mindeneket magamhoz vonszok.

<span id="an_12:33">12:33</span> Ezt pedig azért mondá, hogy
megjelentse, milyen halállal kell meghalnia.

<span id="an_12:34">12:34</span> Felele néki a sokaság: Mi azt hallottuk
a törvénybõl, hogy a Krisztus örökké megmarad: hogyan mondod hát te,
hogy az ember Fiának fel kell emeltetnie? Kicsoda ez az ember Fia?

<span id="an_12:35">12:35</span> Monda azért nékik Jézus: Még egy kevés
ideig veletek van a világosság. Járjatok, a míg világosságotok van, hogy
sötétség ne lepjen meg titeket: és a ki a sötétségben jár, nem tudja,
hová megy.

<span id="an_12:36">12:36</span> Míg a világosságotok megvan, higyjetek
a világosságban, hogy a világosság fiai legyetek. Ezeket mondá Jézus, és
elmenvén, elrejtõzködék elõlük.

<span id="an_12:37">12:37</span> És noha õ ennyi jelt tett vala elõttük,
mégsem hivének õ benne:

<span id="an_12:38">12:38</span> Hogy beteljesedjék az Ésaiás próféta
beszéde, a melyet monda: Uram, ki hitt a mi tanításunknak? és az Úr
karja kinek jelentetett meg?

<span id="an_12:39">12:39</span> Azért nem hihetnek vala, mert ismét
monda Ésaiás:

<span id="an_12:40">12:40</span> Megvakította az õ szemeiket, és
megkeményítette az õ szívöket; hogy szemeikkel ne lássanak és szívökkel
ne értsenek, és meg ne térjenek, és meg ne gyógyítsam õket.

<span id="an_12:41">12:41</span> Ezeket mondá Ésaiás, a mikor látá az õ
dicsõségét; és beszéle õ felõle.

<span id="an_12:42">12:42</span> Mindazáltal a fõemberek közül is sokan
hivének õ benne: de a farizeusok miatt nem vallák be, hogy ki ne
rekesztessenek a gyülekezetbõl:

<span id="an_12:43">12:43</span> Mert inkább szerették az emberek
dicséretét, mintsem az Istennek dicséretét.

<span id="an_12:44">12:44</span> Jézus pedig kiálta és monda: A ki hisz
én bennem, nem én bennem hisz, hanem abban, a ki elküldött engem.

<span id="an_12:45">12:45</span> És a ki engem lát, azt látja, a ki
küldött engem.

<span id="an_12:46">12:46</span> Én világosságul jöttem e világra, hogy
senki ne maradjon a sötétségben, a ki én bennem hisz.

<span id="an_12:47">12:47</span> És ha valaki hallja az én beszédeimet
és nem hisz, én nem kárhoztatom azt: mert nem azért jöttem, hogy
kárhoztassam a világot, hanem hogy megtartsam a világot.

<span id="an_12:48">12:48</span> A ki megvet engem és nem veszi be az én
beszédeimet, van annak, a ki õt kárhoztassa: a beszéd, a melyet
szólottam, az kárhoztatja azt az utolsó napon.

<span id="an_12:49">12:49</span> Mert én nem magamtól szóltam; hanem az
Atya, a ki küldött engem, õ parancsolta nékem, hogy mit mondjak és mit
beszéljek.

<span id="an_12:50">12:50</span> És tudom, hogy az õ parancsolata örök
élet. A miket azért én beszélek, úgy beszélem, a mint az Atya mondotta
vala nékem.

<span id="an_13:1">13:1</span> A husvét ünnepe elõtt pedig, tudván
Jézus, hogy eljött az õ órája, hogy átmenjen e világból az Atyához,
mivelhogy szerette az övéit e világon, mindvégig szerette õket.

<span id="an_13:2">13:2</span> És vacsora közben, a mikor az ördög
belesugalta már Iskáriótes Júdásnak, a Simon fiának szívébe, hogy árulja
el õt,

<span id="an_13:3">13:3</span> Tudván Jézus, hogy az Atya mindent
hatalmába adott néki, és hogy õ az Istentõl jött és az Istenhez megy,

<span id="an_13:4">13:4</span> Felkele a vacsorától, leveté a felsõ
ruháját; és egy kendõt vévén, körülköté magát.

<span id="an_13:5">13:5</span> Azután vizet tölte a medenczébe, és kezdé
mosni a tanítványok lábait, és megtörleni a kendõvel, a melylyel körül
van kötve.

<span id="an_13:6">13:6</span> Méne azért Simon Péterhez; és az monda
néki: Uram, te mosod-é meg az én lábaimat?

<span id="an_13:7">13:7</span> Felele Jézus és monda néki: A mit én
cselekszem, te azt most nem érted, de ezután majd megérted.

<span id="an_13:8">13:8</span> Monda néki Péter: Az én lábaimat nem
mosod meg soha! Felele néki Jézus: Ha meg nem moslak téged, semmi közöd
sincs én hozzám.

<span id="an_13:9">13:9</span> Monda néki Simon Péter: Uram, ne csak
lábaimat, hanem kezeimet és fejemet is!

<span id="an_13:10">13:10</span> Monda néki Jézus: A ki megfürödött,
nincs másra szüksége, mint a lábait megmosni, különben egészen tiszta;
ti is tiszták vagytok, de nem mindnyájan.

<span id="an_13:11">13:11</span> Tudta ugyanis, hogy ki árulja el õt;
azért mondá: Nem vagytok mindnyájan tiszták!

<span id="an_13:12">13:12</span> Mikor azért megmosta azoknak lábait, és
a felsõ ruháját felvette, újra leülvén, monda nékik: Értitek-é, hogy mit
cselekedtem veletek?

<span id="an_13:13">13:13</span> Ti engem így hívtok: Mester, és Uram .
És jól mondjátok, mert az vagyok.

<span id="an_13:14">13:14</span> Azért, ha én az Úr és a Mester
megmostam a ti lábaitokat, néktek is meg kell mosnotok egymás lábait.

<span id="an_13:15">13:15</span> Mert példát adtam néktek, hogy a
miképen én cselekedtem veletek, ti is akképen cselekedjetek.

<span id="an_13:16">13:16</span> Bizony, bizony mondom néktek: A szolga
nem nagyobb az õ Uránál; sem a követ nem nagyobb annál, a ki azt küldte.

<span id="an_13:17">13:17</span> Ha tudjátok ezeket, boldogok lesztek,
ha cselekszitek ezeket.

<span id="an_13:18">13:18</span> Nem mindnyájatokról szólok; tudom én
kiket választottam el; hanem hogy beteljesedjék az írás: A ki velem ette
a kenyeret, a sarkát emelte fel ellenem.

<span id="an_13:19">13:19</span> Most megmondom néktek, mielõtt
meglenne, hogy mikor meglesz, higyjétek majd, hogy én vagyok.

<span id="an_13:20">13:20</span> Bizony, bizony mondom néktek: A ki
befogadja, ha valakit elküldök, engem fogad be; a ki pedig engem
befogad, azt fogadja be, a ki engem küldött.

<span id="an_13:21">13:21</span> Mikor ezeket mondja vala Jézus, igen
nyugtalankodék lelkében, s bizonyságot tõn, és monda: Bizony, bizony
mondom néktek, hogy egy ti közületek elárul engem.

<span id="an_13:22">13:22</span> A tanítványok ekkor egymásra tekintének
bizonytalankodva, \[hogy \]kirõl szól.

<span id="an_13:23">13:23</span> Egy pedig az õ tanítványai közül a
Jézus kebelén nyugszik vala, a kit szeret vala Jézus.

<span id="an_13:24">13:24</span> Int azért ennek Simon Péter, hogy
tudakozza meg, ki az, a kirõl szól?

<span id="an_13:25">13:25</span> Az pedig a Jézus kebelére hajolván,
monda néki: Uram, ki az?

<span id="an_13:26">13:26</span> Felele Jézus: Az, a kinek én a
bemártott falatot adom. És bemártván a falatot, adá Iskáriótes Júdásnak,
a Simon fiának.

<span id="an_13:27">13:27</span> És a falat után akkor beméne abba a
Sátán. Monda azért néki Jézus: A mit cselekszel, hamar cselekedjed.

<span id="an_13:28">13:28</span> Ezt pedig senki sem érté a leültek
közül, miért mondta néki.

<span id="an_13:29">13:29</span> Némelyek ugyanis állíták, mivelhogy az
erszény Júdásnál vala, hogy azt mondá néki Jézus: Vedd meg, a mikre
szükségünk van az ünnepre; vagy, hogy adjon valamit a szegényeknek.

<span id="an_13:30">13:30</span> Az pedig, mihelyt a falatot elvevé,
azonnal kiméne: vala pedig éjszaka.

<span id="an_13:31">13:31</span> Mikor azért kiment vala, monda Jézus:
Most dicsõítteték meg az embernek Fia, az Isten is megdicsõítteték õ
benne.

<span id="an_13:32">13:32</span> Ha megdicsõítteték õ benne az Isten, az
Isten is megdicsõíti õt õ magában, és ezennel megdicsõíti õt.

<span id="an_13:33">13:33</span> Fiaim, egy kevés ideig még veletek
vagyok. Kerestek majd engem; de a miként a zsidóknak mondám, hogy: A
hová én megyek, ti nem jöhettek; most néktek is mondom.

<span id="an_13:34">13:34</span> Új parancsolatot adok néktek, hogy
egymást szeressétek; a mint én szerettelek titeket, úgy szeressétek ti
is egymást.

<span id="an_13:35">13:35</span> Errõl ismeri meg mindenki, hogy az én
tanítványaim vagytok, ha egymást szeretni fogjátok.

<span id="an_13:36">13:36</span> Monda néki Simon Péter: Uram, hová
mégy? Felele néki Jézus: A hová én megyek, most én utánam nem jöhetsz;
utóbb azonban utánam jössz.

<span id="an_13:37">13:37</span> Monda néki Péter: Uram, miért nem
mehetek most utánad? Az életemet adom éretted!

<span id="an_13:38">13:38</span> Felele néki Jézus: Az életedet adod
érettem? Bizony, bizony mondom néked, nem szól addig a kakas, mígnem
háromszor megtagadsz engem.

<span id="an_14:1">14:1</span> Ne nyugtalankodjék a ti szívetek:
higyjetek Istenben, és higyjetek én bennem.

<span id="an_14:2">14:2</span> Az én Atyámnak házában sok lakóhely van;
ha pedig nem \[volna\], megmondtam volna néktek. Elmegyek, hogy helyet
készítsek néktek.

<span id="an_14:3">14:3</span> És ha majd elmegyek és helyet készítek
néktek, ismét eljövök és magamhoz veszlek titeket; hogy a hol én vagyok,
ti is ott legyetek.

<span id="an_14:4">14:4</span> És hogy hová megyek én, tudjátok; az útat
is tudjátok.

<span id="an_14:5">14:5</span> Monda néki Tamás: Uram, nem tudjuk hová
mégy; mimódon tudhatjuk azért az útat?

<span id="an_14:6">14:6</span> Monda néki Jézus: Én vagyok az út, az
igazság és az élet; senki sem mehet az Atyához, hanemha én általam.

<span id="an_14:7">14:7</span> Ha megismertetek volna engem,
megismertétek volna az én Atyámat is; és mostantól fogva ismeritek õt,
és láttátok õt.

<span id="an_14:8">14:8</span> Monda néki Filep: Uram, mutasd meg nékünk
az Atyát, és elég nékünk!

<span id="an_14:9">14:9</span> Monda néki Jézus: Annyi idõ óta veletek
vagyok, és még sem ismertél meg engem, Filep? a ki engem látott, látta
az Atyát; mimódon mondod azért te: Mutasd meg nékünk az Atyát?

<span id="an_14:10">14:10</span> Nem hiszed-é, hogy én az Atyában
vagyok, és az Atya én bennem van? A beszédeket, a melyeket én mondok
néktek, nem magamtól mondom; hanem az Atya, a ki én bennem lakik, õ
cselekszi e dolgokat.

<span id="an_14:11">14:11</span> Higyjetek nékem, hogy én az Atyában
vagyok, és az Atya én bennem van; ha pedig nem, magokért a
cselekedetekért higyjetek nékem.

<span id="an_14:12">14:12</span> Bizony, bizony mondom néktek: A ki hisz
én bennem, az is cselekszi majd azokat a cselekedeteket, a melyeket én
cselekeszem; és nagyobbakat is cselekszik azoknál; mert én az én
Atyámhoz megyek.

<span id="an_14:13">14:13</span> És akármit kértek majd az én nevemben,
megcselekszem azt, hogy dicsõíttessék az Atya a Fiúban.

<span id="an_14:14">14:14</span> Ha valamit kértek az én nevemben, én
megcselekszem azt.

<span id="an_14:15">14:15</span> Ha engem szerettek, az én
parancsolataimat megtartsátok.

<span id="an_14:16">14:16</span> És én kérem az Atyát, és más
vígasztalót ád néktek, hogy veletek maradjon mindörökké.

<span id="an_14:17">14:17</span> Az igazságnak ama Lelkét: a kit a világ
be nem fogadhat, mert nem látja õt és nem ismeri õt; de ti ismeritek õt,
mert nálatok lakik, és bennetek marad.

<span id="an_14:18">14:18</span> Nem hagylak titeket árvákul; eljövök ti
hozzátok.

<span id="an_14:19">14:19</span> Még egy kevés idõ és a világ nem lát
engem többé; de ti megláttok engem: mert én élek, ti is élni fogtok.

<span id="an_14:20">14:20</span> Azon a napon megtudjátok majd ti, hogy
én az én Atyámban vagyok, és ti én bennem, és én ti bennetek.

<span id="an_14:21">14:21</span> A ki ismeri az én parancsolataimat és
megtartja azokat, az szeret engem; a ki pedig engem szeret, azt szereti
az én Atyám, én is szeretem azt, és kijelentem magamat annak.

<span id="an_14:22">14:22</span> Monda néki Júdás (nem az Iskáriótes):
Uram, mi dolog, hogy nékünk jelented ki magadat, és nem a világnak?

<span id="an_14:23">14:23</span> Felele Jézus és monda néki: Ha valaki
szeret engem, megtartja az én beszédemet: és az én Atyám szereti azt, és
ahhoz megyünk, és annál lakozunk.

<span id="an_14:24">14:24</span> A ki nem szeret engem, nem tartja meg
az én beszédeimet: és az a beszéd, a melyet hallotok, nem az enyém,
hanem az Atyáé, a ki küldött engem.

<span id="an_14:25">14:25</span> Ezeket beszéltem néktek, a míg veletek
valék.

<span id="an_14:26">14:26</span> Ama vígasztaló pedig, a Szent Lélek, a
kit az én nevemben küld az Atya, az mindenre megtanít majd titeket, és
eszetekbe juttatja mindazokat, a miket mondottam néktek.

<span id="an_14:27">14:27</span> Békességet hagyok néktek; az én
békességemet adom néktek: nem úgy adom én néktek, a mint a világ adja.
Ne nyugtalankodjék a ti szívetek, se ne féljen!

<span id="an_14:28">14:28</span> Hallottátok, hogy én azt mondtam
néktek: Elmegyek, és eljövök hozzátok. Ha szeretnétek engem,
örvendeznétek, hogy azt mondtam: Elmegyek az Atyához; mert az én Atyám
nagyobb nálamnál.

<span id="an_14:29">14:29</span> És most mondtam meg néktek, mielõtt
meglenne: hogy a mikor majd meglesz, higyjetek.

<span id="an_14:30">14:30</span> Nem sokat beszélek már veletek, mert
jön a világ fejedelme: és én bennem nincsen semmije;

<span id="an_14:31">14:31</span> De, hogy megtudja a világ, hogy
szeretem az Atyát és úgy cselekszem, a mint az én Atyám parancsolta
nékem: keljetek fel, menjünk el innen.

<span id="an_15:1">15:1</span> Én vagyok az igazi szõlõtõ, és az én
Atyám a szõlõmûves.

<span id="an_15:2">15:2</span> Minden szõlõvesszõt, a mely én bennem
gyümölcsöt nem terem, lemetsz; mindazt pedig, a mely gyümölcsöt terem,
megtisztítja, hogy több gyümölcsöt teremjen.

<span id="an_15:3">15:3</span> Ti már tiszták vagytok ama beszéd által,
a melyet szóltam néktek.

<span id="an_15:4">15:4</span> Maradjatok én bennem és én is ti
bennetek. Miképen a szõlõvesszõ nem teremhet gyümölcsöt magától, hanemha
a szõlõtõkén marad; akképen ti sem, hanemha én bennem maradtok.

<span id="an_15:5">15:5</span> Én vagyok a szõlõtõ, ti a szõlõvesszõk: A
ki én bennem marad, én pedig õ benne, az terem sok gyümölcsöt: mert
nálam nélkül semmit sem cselekedhettek.

<span id="an_15:6">15:6</span> Ha valaki nem marad én bennem,
kivettetik, mint a szõlõvesszõ, és megszárad; és egybe gyûjtik ezeket és
a tûzre vetik, és megégnek.

<span id="an_15:7">15:7</span> Ha én bennem maradtok, és az én beszédeim
bennetek maradnak, kérjetek, a mit csak akartok, és meglesz az néktek.

<span id="an_15:8">15:8</span> Abban dicsõíttetik meg az én Atyám, hogy
sok gyümölcsöt teremjetek; és legyetek nékem tanítványaim.

<span id="an_15:9">15:9</span> A miképen az Atya szeretett engem, én is
úgy szerettelek titeket: maradjatok meg ebben az én szeretetemben.

<span id="an_15:10">15:10</span> Ha \[a\]z én parancsolataimat
megtartjátok, megmaradtok az én szeretetemben; a miképen én megtartottam
az én Atyámnak parancsolatait, és megmaradok az õ szeretetében.

<span id="an_15:11">15:11</span> Ezeket beszéltem néktek, hogy
megmaradjon ti bennetek az én örömem és a ti örömetek beteljék.

<span id="an_15:12">15:12</span> Ez az én parancsolatom, hogy
szeressétek egymást, a miképen én szerettelek titeket.

<span id="an_15:13">15:13</span> Nincsen senkiben nagyobb szeretet
annál, mintha valaki életét adja az õ barátaiért.

<span id="an_15:14">15:14</span> Ti az én barátaim vagytok, ha azokat
cselekszitek, a miket én parancsolok néktek.

<span id="an_15:15">15:15</span> Nem mondalak többé titeket szolgáknak;
mert a szolga nem tudja, mit cselekszik az õ ura; titeket pedig
barátaimnak mondottalak; mert mindazt, a mit az én Atyámtól hallottam,
tudtul adtam néktek.

<span id="an_15:16">15:16</span> Nem ti választottatok engem, hanem én
választottalak titeket, és én rendeltelek titeket, hogy ti elmenjetek és
gyümölcsöt teremjetek, és a ti gyümölcsötök megmaradjon; hogy akármit
kértek az Atyától az én nevemben, megadja néktek.

<span id="an_15:17">15:17</span> Ezeket parancsolom néktek, hogy egymást
szeressétek.

<span id="an_15:18">15:18</span> Ha gyûlöl titeket a világ, tudjátok
meg, hogy engem elébb gyûlölt ti nálatoknál.

<span id="an_15:19">15:19</span> Ha e világból volnátok, a világ
szeretné azt, a mi az övé; de mivelhogy nem vagytok e világból, hanem én
választottalak ki magamnak titeket e világból, azért gyûlöl titeket a
világ.

<span id="an_15:20">15:20</span> Emlékezzetek meg ama beszédekrõl, a
melyeket én mondtam néktek: Nem nagyobb a szolga az õ uránál. Ha engem
üldöztek, titeket is üldöznek majd; ha az én beszédemet megtartották, a
tiéteket is megtartják majd.

<span id="an_15:21">15:21</span> De mindezt az én nevemért cselekszik
veletek, mivelhogy nem ismerik azt, a ki küldött engem.

<span id="an_15:22">15:22</span> Ha nem jöttem volna és nem beszéltem
volna nékik, nem volna bûnük: de most nincs mivel menteniök az õ
bûnöket.

<span id="an_15:23">15:23</span> A ki engem gyûlöl, gyûlöli az én
Atyámat is.

<span id="an_15:24">15:24</span> Ha ama cselekedeteket nem cselekedtem
volna közöttük, a melyeket senki más nem cselekedett, nem volna bûnük;
de most láttak is, gyûlöltek is, mind engem, mind az én Atyámat.

<span id="an_15:25">15:25</span> De \[azért lõn így,\] hogy
beteljesedjék a mondás, a mely megiratott az õ törvényökben: Ok nélkül
gyûlöltek engem.

<span id="an_15:26">15:26</span> Mikor pedig eljõ majd a Vígasztaló, a
kit én küldök néktek az Atyától, az igazságnak Lelke, a ki az Atyától
származik, az tesz majd én rólam bizonyságot.

<span id="an_15:27">15:27</span> De ti is bizonyságot tesztek; mert
kezdettõl fogva én velem vagytok.

<span id="an_16:1">16:1</span> Ezeket beszéltem néktek, hogy meg ne
botránkozzatok.

<span id="an_16:2">16:2</span> A gyülekezetekbõl kirekesztenek titeket;
sõt jön idõ, hogy a ki öldököl titeket, mind azt hiszi, hogy isteni
tiszteletet cselekszik.

<span id="an_16:3">16:3</span> És ezeket azért cselekszik veletek, mert
nem ismerték meg az Atyát, sem engem.

<span id="an_16:4">16:4</span> Ezeket pedig azért beszéltem néktek, hogy
a mikor eljõ az az idõ, megemlékezzetek róluk, hogy én mondtam néktek.
De ezeket kezdettõl fogva nem mondottam néktek, mivelhogy veletek valék.

<span id="an_16:5">16:5</span> Most pedig elmegyek ahhoz, a ki küldött
engem; és senki sem kérdezi tõlem közületek: Hová mégy?

<span id="an_16:6">16:6</span> Hanem, mivelhogy ezeket beszéltem néktek,
a szomorúság eltöltötte a szíveteket.

<span id="an_16:7">16:7</span> De én az igazat mondom néktek: Jobb
néktek, hogy én elmenjek: mert ha el nem megyek, nem jõ el hozzátok a
Vígasztaló: ha pedig elmegyek, elküldöm azt ti hozzátok.

<span id="an_16:8">16:8</span> És az, mikor eljõ, megfeddi a világot
bûn, igazság és ítélet tekintetében:

<span id="an_16:9">16:9</span> Bûn tekintetében, hogy nem hisznek én
bennem;

<span id="an_16:10">16:10</span> És igazság tekintetében, hogy én az én
Atyámhoz megyek, és többé nem láttok engem;

<span id="an_16:11">16:11</span> Ítélet tekintetében pedig, hogy e
világnak fejedelme megítéltetett.

<span id="an_16:12">16:12</span> Még sok mondani valóm van hozzátok, de
most el nem hordozhatjátok.

<span id="an_16:13">16:13</span> De mikor eljõ amaz, az igazságnak
Lelke, elvezérel majd titeket minden igazságra. Mert nem õ magától szól,
hanem azokat szólja, a miket hall, és a bekövetkezendõket megjelenti
néktek.

<span id="an_16:14">16:14</span> Az engem dicsõít majd, mert az enyémbõl
vesz, és megjelenti néktek.

<span id="an_16:15">16:15</span> Mindaz, a mi az Atyáé, az enyém: azért
mondám, hogy az enyémbõl vesz, és megjelenti néktek.

<span id="an_16:16">16:16</span> Egy kevés \[idõ,\] és nem láttok engem;
és ismét egy kevés \[idõ,\] és megláttok majd engem: mert én az Atyához
megyek.

<span id="an_16:17">16:17</span> Mondának azért az õ tanítványai közül
egymásnak: Mi az, a mit nékünk mond: Egy kevés \[idõ,\] és nem láttok
engem; és ismét egy kevés \[idõ,\] és megláttok majd engem; és: mert én
az Atyához megyek?

<span id="an_16:18">16:18</span> Mondának azért: Mi az a kevés \[idõ,\]
a mirõl szól? Nem tudjuk, mit mond.

<span id="an_16:19">16:19</span> Megérté azért Jézus, hogy õt akarnák
megkérdezni, és monda nékik: Arról tudakozzátok-é egymást, hogy azt
mondám: Egy kevés \[idõ,\] és nem láttok engem; és ismét egy kevés
\[idõ,\] és megláttok majd engem?

<span id="an_16:20">16:20</span> Bizony, bizony mondom néktek, hogy
sírtok és jajgattok ti, a világ pedig örül: ti szomorkodtok, hanem a ti
szomorúságtok örömre fordul.

<span id="an_16:21">16:21</span> Az asszony mikor szûl, szomorúságban
van, mert eljött az õ órája: de mikor megszûli az õ gyermekét, nem
emlékezik többé a kínra az öröm miatt, hogy ember született e világra.

<span id="an_16:22">16:22</span> Ti is azért most ugyan szomorúságban
vagytok, de ismét meglátlak majd titeket, és örülni fog a ti szívetek,
és senki el nem veszi tõletek a ti örömeteket.

<span id="an_16:23">16:23</span> És azon a napon nem kérdeztek majd
engem semmirõl. Bizony, bizony mondom néktek, hogy a mit csak kérni
fogtok az Atyától az én nevemben, megadja néktek.

<span id="an_16:24">16:24</span> Mostanáig semmit sem kértetek az
Atyától az én nevemben: kérjetek és megkapjátok, hogy a ti örömetek
teljes legyen.

<span id="an_16:25">16:25</span> Ezeket példázatokban mondottam néktek;
de eljõ az idõ, mikor nem példázatokban beszélek majd néktek, hanem
nyiltan beszélek néktek az Atyáról.

<span id="an_16:26">16:26</span> Azon a napon az én nevemben kértek
majd: és nem mondom néktek, hogy én kérni fogom az Atyát ti érettetek;

<span id="an_16:27">16:27</span> Mert maga az Atya szeret titeket,
mivelhogy ti szerettetek engem, és elhittétek, hogy én az Istentõl
jöttem ki.

<span id="an_16:28">16:28</span> Kijöttem az Atyától, és jöttem e
világba: ismét elhagyom e világot, és elmegyek az Atyához.

<span id="an_16:29">16:29</span> Mondának néki az õ tanítványai: Ímé,
most nyiltan beszélsz és semmi példázatot nem mondasz.

<span id="an_16:30">16:30</span> Most tudjuk, hogy te mindent tudsz, és
nincs szükséged arra, hogy valaki téged megkérdezzen: errõl hiszszük,
hogy az Istentõl jöttél ki.

<span id="an_16:31">16:31</span> Felele nékik Jézus: Most hiszitek?

<span id="an_16:32">16:32</span> Ímé eljõ az óra, és immár eljött, hogy
szétoszoljatok kiki az övéihez, és engem egyedül hagyjatok; de nem
vagyok egyedül, mert az Atya velem van.

<span id="an_16:33">16:33</span> Azért beszéltem ezeket néktek, hogy
békességetek legyen én bennem. E világon nyomorúságtok lészen; de
bízzatok: és meggyõztem a világot.

<span id="an_17:1">17:1</span> Ezeket beszélte Jézus; és felemelé
szemeit az égre, és monda: Atyám, eljött az óra; dicsõítsd meg a te
Fiadat, hogy a te Fiad is dicsõítsen téged;

<span id="an_17:2">17:2</span> A miként te hatalmat adtál néki minden
testen, hogy örök életet adjon mindennek, a mit néki adtál.

<span id="an_17:3">17:3</span> Az pedig az örök élet, hogy megismerjenek
téged, az egyedül igaz Istent, és a kit elküldtél, a Jézus Krisztust.

<span id="an_17:4">17:4</span> Én dicsõítettelek téged e földön:
elvégeztem a munkát, a melyet reám bíztál, hogy végezzem azt.

<span id="an_17:5">17:5</span> És most te dicsõíts meg engem, Atyám, te
magadnál azzal a dicsõséggel, a melylyel bírtam te nálad a világ létele
elõtt.

<span id="an_17:6">17:6</span> Megjelentettem a te nevedet az
embereknek, a kiket e világból nékem adtál: tiéid valának, és nékem
adtad azokat, és a te beszédedet megtartották.

<span id="an_17:7">17:7</span> Most tudták meg, hogy mindaz te tõled
van, a mit nékem adtál:

<span id="an_17:8">17:8</span> Mert ama beszédeket, a melyeket nékem
adtál, õ nékik adtam; és õk befogadták, és igazán megismerték, hogy én
tõled jöttem ki, és elhitték, hogy te küldtél engem.

<span id="an_17:9">17:9</span> Én ezekért könyörgök: nem a világért
könyörgök, hanem azokért, a kiket nékem adtál, mert a tiéid.

<span id="an_17:10">17:10</span> És az enyémek mind a tiéid, és a tiéid
az enyémek: és megdicsõíttetem õ bennök.

<span id="an_17:11">17:11</span> És nem vagyok többé e világon, de õk a
világon vannak, én pedig te hozzád megyek. Szent Atyám, tartsd meg õket
a te nevedben, a kiket nékem adtál, hogy egyek legyenek, mint mi!

<span id="an_17:12">17:12</span> Mikor velök valék a világon, én
megtartám õket a te nevedben; a kiket nékem adtál, megõrizém, és senki
el nem veszett közülök, csak a veszedelemnek fia, hogy az írás
beteljesüljön.

<span id="an_17:13">17:13</span> Most pedig te hozzád megyek; és ezeket
beszélem a világon, hogy õk az én örömemet teljesen bírják õ magokban.

<span id="an_17:14">17:14</span> Én a te ígédet nékik adtam; és a világ
gyûlölte õket, mivelhogy nem e világból valók, a mint hogy én sem e
világból vagyok.

<span id="an_17:15">17:15</span> Nem azt kérem, hogy vedd ki õket e
világból, hanem hogy õrizd meg õket a gonosztól.

<span id="an_17:16">17:16</span> Nem e világból valók, a mint hogy én
sem e világból vagyok.

<span id="an_17:17">17:17</span> Szenteld meg õket a te igazságoddal: A
te ígéd igazság.

<span id="an_17:18">17:18</span> A miképen te küldtél engem e világra,
úgy küldtem én is õket e világra;

<span id="an_17:19">17:19</span> És én õ érettök \[oda\] szentelem
magamat, hogy õk is megszenteltekké legyenek \[az\] igazságban.

<span id="an_17:20">17:20</span> De nemcsak õ érettök könyörgök, hanem
azokért is, a kik az õ beszédökre hisznek majd én bennem;

<span id="an_17:21">17:21</span> Hogy mindnyájan egyek legyenek; a mint
te én bennem, Atyám, és én te benned, hogy õk is egyek legyenek mi
bennünk: hogy elhigyje a világ, hogy te küldtél engem.

<span id="an_17:22">17:22</span> És én azt a dicsõséget, a melyet nékem
adtál, õ nékik adtam, hogy egyek legyenek, a miképen mi egy vagyunk:

<span id="an_17:23">17:23</span> Én õ bennök, és te én bennem: hogy
tökéletesen egygyé legyenek, és hogy megismerje a világ, hogy te küldtél
engem, és szeretted õket, a miként engem szerettél.

<span id="an_17:24">17:24</span> Atyám, a kiket nékem adtál, akarom,
hogy a hol én vagyok, azok is én velem legyenek; hogy megláthassák az én
dicsõségemet, a melyet nékem adtál: mert szerettél engem e világ
alapjának felvettetése elõtt.

<span id="an_17:25">17:25</span> Igazságos Atyám! És e világ nem ismert
téged, de én ismertelek téged; és ezek megismerik, hogy te küldtél
engem;

<span id="an_17:26">17:26</span> És megismertettem õ velök a te nevedet,
és megismertetem; hogy az a szeretet legyen õ bennök, a mellyel engem
szerettél, és én \[is\] õ bennök \[legyek.\]

<span id="an_18:1">18:1</span> Mikor ezeket mondta vala Jézus, kiméne az
õ tanítványaival együtt túl a Kedron patakán, a hol egy kert vala, a
melybe bemenének õ és az õ tanítványai.

<span id="an_18:2">18:2</span> Ismeré pedig azt a helyet Júdás is, a ki
õt elárulja vala; mivelhogy gyakorta ott gyûlt egybe Jézus az õ
tanítványaival.

<span id="an_18:3">18:3</span> Júdás azért magához vevén a \[katonai\]
csapatot, és a papi fejedelmektõl és a farizeusoktól szolgákat, oda méne
fáklyákkal, lámpásokkal és fegyverekkel.

<span id="an_18:4">18:4</span> Jézus azért tudván mindazt, a mi reá
következendõ vala, elõre méne, és monda azoknak: Kit kerestek?

<span id="an_18:5">18:5</span> Felelének néki: A názáreti Jézust. Monda
nékik Jézus: Én vagyok. \[Ott\] állt pedig õ velök Júdás is, a ki
elárulta õt.

<span id="an_18:6">18:6</span> Mikor azért azt mondá nékik, hogy: Én
vagyok; hátra vonulának és földre esének.

<span id="an_18:7">18:7</span> Ismét megkérdezé azért õket: Kit
kerestek? És azok mondának: A názáreti Jézust.

<span id="an_18:8">18:8</span> Felele Jézus: Mondtam néktek, hogy én
vagyok \[az.\] Azért, ha engem kerestek, ezeket bocsássátok el;

<span id="an_18:9">18:9</span> Hogy beteljesüljön a beszéd, a melyet
mondott: Azok közül, a kiket nékem adtál, senkit sem vesztettem el.

<span id="an_18:10">18:10</span> Simon Péter pedig, a kinek szablyája
vala, kirántá azt, és megüté a fõpap szolgáját, és levágá annak jobb
fülét. A szolga neve pedig Málkus vala.

<span id="an_18:11">18:11</span> Monda azért Jézus Péternek: Tedd
hüvelyébe a te szablyádat; avagy nem kell-é kiinnom a pohárt, a melyet
az Atya adott nékem?

<span id="an_18:12">18:12</span> A csapat azért és az ezredes és a
zsidók szolgái megfogák Jézust, és megkötözék õt,

<span id="an_18:13">18:13</span> És vivék õt elõször Annáshoz; mert ipa
vala \[ez\] Kajafásnak, a ki abban az esztendõben fõpap vala.

<span id="an_18:14">18:14</span> Kajafás pedig az vala, a ki tanácsolta
vala a zsidóknak, hogy jobb, hogy egy ember veszszen el a népért.

<span id="an_18:15">18:15</span> Simon Péter pedig, és egy másik
tanítvány követi vala Jézust. Ez a tanítvány pedig ismerõs vala a
fõpappal, és beméne Jézussal együtt a fõpap udvarába,

<span id="an_18:16">18:16</span> Péter pedig kívül áll vala az ajtónál.
Kiméne azért ama másik tanítvány, a ki a fõpappal ismerõs vala, és szóla
az ajtóõrzõnek, és bevivé Pétert.

<span id="an_18:17">18:17</span> Szóla azért Péterhez az ajtóõrzõ leány:
Nemde, te is ez ember tanítványai közül való vagy? Monda õ: Nem vagyok.

<span id="an_18:18">18:18</span> A szolgák pedig és a poroszlók \[ott\]
állnak vala, szítván a tüzet, mivelhogy hûvös vala, és melegszenek vala.
\[Ott\] áll vala pedig Péter is õ velök együtt, és melegszik vala.

<span id="an_18:19">18:19</span> A fõpap azért kérdezé Jézust az õ
tanítványai felõl, és az õ tudománya felõl.

<span id="an_18:20">18:20</span> Felele néki Jézus: Én nyilván szólottam
a világnak, én mindenkor tanítottam a zsinagógában és a templomban, a
hol a zsidók mindenünnen összegyülekeznek; és titkon semmit sem
szólottam.

<span id="an_18:21">18:21</span> Mit kérdesz engem? Kérdezd azokat, a
kik hallották, mit szóltam nékik: ímé õk tudják, a miket nékik
szólottam.

<span id="an_18:22">18:22</span> Mikor pedig õ ezeket mondja vala, egy a
poroszlók közül, a ki ott áll vala, arczul üté Jézust, mondván: így
felelsz-é a fõpapnak?

<span id="an_18:23">18:23</span> Felele néki Jézus: Ha gonoszul szóltam,
tégy bizonyságot a gonoszságról; ha pedig jól, miért versz engem.

<span id="an_18:24">18:24</span> Elküldé õt Annás megkötözve Kajafáshoz,
a fõpaphoz.

<span id="an_18:25">18:25</span> Simon Péter pedig \[ott\] áll vala és
melegszik vala. Mondának azért néki: Nemde, te is ennek a tanítványai
közül való vagy? Megtagadá õ, és monda: Nem vagyok.

<span id="an_18:26">18:26</span> Monda egy a fõpap szolgái közül, rokona
annak, a kinek a fülét Péter levágta: Nem láttalak-e én téged õ vele
együtt a kertben?

<span id="an_18:27">18:27</span> Ismét megtagadá azért Péter; és a kakas
azonnal megszólala.

<span id="an_18:28">18:28</span> Vivék azért Jézust Kajafástól a
törvényházba. Vala pedig reggel. És õk nem menének be a törvényházba,
hogy meg ne fertõztessenek, hanem hogy megehessék a husvétibárányt.

<span id="an_18:29">18:29</span> Kiméne azért Pilátus õ hozzájok, és
monda: Micsoda vádat hoztok fel ez ember ellen?

<span id="an_18:30">18:30</span> Felelének és mondának néki: Ha
gonosztevõ nem volna ez, nem adtuk volna õt a te kezedbe.

<span id="an_18:31">18:31</span> Monda azért nékik Pilátus: Vigyétek el
õt ti, és ítéljétek meg õt a ti törvényeitek szerint. Mondának azért
néki a zsidók: Nékünk senkit sem szabad megölnünk;

<span id="an_18:32">18:32</span> Hogy beteljesedjék a Jézus szava, a
melyet monda, a mikor jelenti vala, hogy milyen halállal kell majd
meghalnia.

<span id="an_18:33">18:33</span> Ismét beméne azért Pilátus a
törvényházba, és szólítja vala Jézust, és monda néki: Te vagy a Zsidók
királya?

<span id="an_18:34">18:34</span> Felele néki Jézus: Magadtól mondod-é te
ezt, vagy mások beszélték néked én felõlem?

<span id="an_18:35">18:35</span> Felele Pilátus: Avagy zsidó vagyok-e
én? A te néped és a papifejedelmek adtak téged az én kezembe: mit
cselekedtél?

<span id="an_18:36">18:36</span> Felele Jézus: Az én országom nem e
világból való. Ha e világból való volna az én országom, az én szolgáim
vitézkednének, hogy át ne adassam a zsidóknak. Ámde az én országom nem
innen való.

<span id="an_18:37">18:37</span> Monda azért néki Pilátus: Király vagy-é
hát te csakugyan? Felele Jézus: Te mondod, hogy én király vagyok. Én
azért születtem, és azért jöttem e világra, hogy bizonyságot tegyek az
igazságról. Mindaz, a ki az igazságból való, hallgat az én szómra.

<span id="an_18:38">18:38</span> Monda néki Pilátus: Micsoda az igazság?
És a mint ezt mondá, újra kiméne a zsidókhoz, és monda nékik: Én nem
találok benne semmi bûnt.

<span id="an_18:39">18:39</span> Szokás pedig az nálatok, hogy
elbocsássak néktek egyet a husvétünnepen: akarjátok-é azért, hogy
elbocsássam néktek a zsidók királyát?

<span id="an_18:40">18:40</span> Kiáltának azért viszont mindnyájan,
mondván: Nem ezt, hanem Barabbást. Ez a Barabbás pedig tolvaj vala.

<span id="an_19:1">19:1</span> Akkor azért elõfogá Pilátus Jézust, és
megostoroztatá.

<span id="an_19:2">19:2</span> És a vitézek tövisbõl koronát fonván, a
fejére tevék, és bíbor köntöst adának reá,

<span id="an_19:3">19:3</span> És mondának: Üdvöz légy zsidók királya!
És arczul csapdossák vala õt.

<span id="an_19:4">19:4</span> Majd ismét kiméne Pilátus, és monda
nékik: Ímé kihozom õt néktek, hogy értsétek meg, hogy nem találok benne
semmi bûnt.

<span id="an_19:5">19:5</span> Kiméne azért Jézus a töviskoronát és a
bíbor köntöst viselve. És monda nékik \[Pilátus:\] Ímhol az ember!

<span id="an_19:6">19:6</span> Mikor azért látják vala õt a
papifejedelmek és a szolgák, kiáltozának, mondván: Feszítsd meg,
feszítsd meg! Monda nékik Pilátus: Vigyétek el õt ti és feszítsétek meg,
mert én nem találok bûnt õ benne.

<span id="an_19:7">19:7</span> Felelének néki a zsidók: Nékünk
törvényünk van, és a mi törvényünk szerint meg kell halnia, mivelhogy
Isten Fiává tette magát.

<span id="an_19:8">19:8</span> Mikor pedig ezt a beszédet hallotta
Pilátus, még inkább megrémül vala;

<span id="an_19:9">19:9</span> És ismét beméne a törvényházba, és szóla
Jézusnak: Honnét való vagy te? De Jézus nem felelt néki.

<span id="an_19:10">19:10</span> Monda azért néki Pilátus: Nékem nem
szólsz-é? Nem tudod-é hogy hatalmam van arra, hogy megfeszítselek, és
hatalmam van arra, hogy szabadon bocsássalak?

<span id="an_19:11">19:11</span> Felele Jézus: Semmi hatalmad sem volna
rajtam, ha felülrõl nem adatott volna néked: nagyobb bûne van azért
annak, a ki a te kezedbe adott engem.

<span id="an_19:12">19:12</span> Ettõl fogva igyekszik vala Pilátus õt
szabadon bocsátani; de a zsidók kiáltozának, mondván: Ha ezt szabadon
bocsátod, nem vagy a császár barátja; valaki magát királylyá teszi,
ellene mond a császárnak!

<span id="an_19:13">19:13</span> Pilátus azért, a mikor hallja vala e
beszédet, kihozá Jézust, és ûle a törvénytevõ székbe azon a helyen, a
melyet Kõpadolatnak hívtak, zsidóul pedig Gabbathának.

<span id="an_19:14">19:14</span> Vala pedig a husvét péntekje; és
mintegy hat óra. És monda a zsidóknak: Ímhol a ti királyotok!

<span id="an_19:15">19:15</span> Azok pedig kiáltoznak vala: Vidd el,
vidd el, feszítsd meg õt! Monda nékik Pilátus: A ti királyotokat
feszítsem meg? Felelének a papifejedelmek: Nem királyunk van, hanem
császárunk!

<span id="an_19:16">19:16</span> Akkor azért nékik adá õt, hogy
megfeszíttessék. Átvevék azért Jézust és elvivék.

<span id="an_19:17">19:17</span> És emelvén az õ keresztfáját, méne az
úgynevezett Koponya helyére, a melyet héberül Golgothának hívnak:

<span id="an_19:18">19:18</span> A hol megfeszíték õt, és õ vele más
kettõt, egyfelõl, és másfelõl, középen pedig Jézust.

<span id="an_19:19">19:19</span> Pilátus pedig czímet is íra, és feltevé
a keresztfára. Ez vala pedig az írás: A NÁZÁRETI JÉZUS, A ZSIDÓK
KIRÁLYA.

<span id="an_19:20">19:20</span> Sokan olvasák azért e czímet a zsidók
közül; mivelhogy közel vala a városhoz az a hely, a hol Jézus
megfeszíttetett vala: és héberül, görögül és latinul vala \[az\] írva.

<span id="an_19:21">19:21</span> Mondának azért Pilátusnak a zsidók
papifejedelmei: Ne írd: A zsidók királya; hanem hogy õ mondotta: A
zsidók királya vagyok.

<span id="an_19:22">19:22</span> Felele Pilátus: A mit megírtam,
megírtam.

<span id="an_19:23">19:23</span> A vitézek azért, mikor megfeszítették
Jézust, vevék az õ ruháit, és négy részre oszták, egy részt mindenik
vitéznek, és a köntösét. A köntös pedig varrástalan vala, felülrõl
mindvégig szövött.

<span id="an_19:24">19:24</span> Mondának azért egymásnak: Ezt ne
hasogassuk el, hanem vessünk sorsot reá, kié legyen. Hogy beteljesedjék
az írás, a mely ezt mondja: Megosztoztak ruháimon, és a köntösömre
sorsot vetettek. A vitézek tehát ezeket mûvelék.

<span id="an_19:25">19:25</span> A Jézus keresztje alatt pedig ott
állottak vala az õ anyja, és az õ anyjának nõtestvére; Mária, a Kleopás
\[felesége,\] és Mária Magdaléna.

<span id="an_19:26">19:26</span> Jézus azért, mikor látja vala, hogy
\[ott\] áll az õ anyja és az a tanítvány, a kit szeret vala, monda az õ
anyjának: Asszony, ímhol a te fiad!

<span id="an_19:27">19:27</span> Azután monda a tanítványnak: Ímhol a te
anyád! És ettõl az órától magához fogadá azt az a tanítvány.

<span id="an_19:28">19:28</span> Ezután tudván Jézus, hogy immár minden
elvégeztetett, hogy beteljesedjék az írás, monda: Szomjúhozom.

<span id="an_19:29">19:29</span> Vala pedig ott egy eczettel teli edény.
Azok azért szivacsot töltvén meg eczettel, és izsópra tévén \[azt,\] oda
vivék az õ szájához.

<span id="an_19:30">19:30</span> Mikor azért elvette Jézus az eczetet,
monda: Elvégeztetett! És lehajtván fejét, kibocsátá lelkét.

<span id="an_19:31">19:31</span> A zsidók pedig, hogy a testek szombaton
át a keresztfán ne maradjanak, miután péntek vala, (mert annak a
szombatnak napja nagy \[nap\] vala) kérék Pilátust, hogy törjék meg
azoknak lábszárait és vegyék le \[õket.\]

<span id="an_19:32">19:32</span> Eljövének azért a vitézek, és megtörék
az elsõnek lábszárait és a másikét \[is,\] a ki õ vele együtt
feszíttetett meg;

<span id="an_19:33">19:33</span> Mikor pedig Jézushoz érének és látják
vala, hogy õ már halott, nem törék meg az õ lábszárait;

<span id="an_19:34">19:34</span> Hanem egy a vitézek közül dárdával döfé
meg az õ oldalát, és azonnal vér és víz jöve ki \[abból.\]

<span id="an_19:35">19:35</span> És a ki látta, bizonyságot tett, és
igaz az õ tanúbizonysága; és az tudja, hogy õ igazat mond, hogy ti is
higyjetek.

<span id="an_19:36">19:36</span> Mert azért lettek ezek, hogy
beteljesedjék az írás: Az õ csontja meg ne törettessék.

<span id="an_19:37">19:37</span> Másutt ismét így szól az írás: Néznek
majd arra, a kit általszegeztek.

<span id="an_19:38">19:38</span> Ezek után pedig kéré Pilátust az
arimathiai József (a ki a Jézus tanítványa vala, de csak titokban, a
zsidóktól való félelem miatt), hogy levehesse a Jézus testét. És
megengedé Pilátus. Elméne azért és levevé a Jézus testét.

<span id="an_19:39">19:39</span> Eljöve pedig Nikodémus is (a ki éjszaka
ment vala elõször Jézushoz), hozván mirhából és áloéból való kenetet,
mintegy száz fontot.

<span id="an_19:40">19:40</span> Vevék azért a Jézus testét, és
begöngyölgeték azt lepedõkbe illatos szerekkel együtt, a mint a
zsidóknál szokás temetni.

<span id="an_19:41">19:41</span> Azon a helyen pedig, a hol
megfeszítteték, vala egy kert, és a kertben egy új sír, a melybe még
senki sem helyheztetett vala.

<span id="an_19:42">19:42</span> A zsidók péntekje miatt azért,
mivelhogy az a sír közel vala, abba helyhezteték Jézust.

<span id="an_20:1">20:1</span> A hétnek elsõ napján pedig jó reggel, a
mikor még sötétes vala, oda méne Mária Magdaléna a sírhoz, és látá, hogy
elvétetett a kõ a sírról.

<span id="an_20:2">20:2</span> Futa azért és méne Simon Péterhez és ama
másik tanítványhoz, a kit Jézus szeret vala, és monda nékik: Elvitték az
Urat a sírból, és nem tudjuk, hová tették õt.

<span id="an_20:3">20:3</span> Kiméne azért Péter és a másik tanítvány,
és menének a sírhoz.

<span id="an_20:4">20:4</span> Együtt futnak vala pedig mindketten: de
ama másik tanítvány hamar megelõzé Pétert, és elõbb juta a sírhoz;

<span id="an_20:5">20:5</span> És lehajolván, látá, hogy ott vannak a
lepedõk; mindazáltal nem megy vala be.

<span id="an_20:6">20:6</span> Megjöve azután Simon Péter \[is\] nyomban
utána, és beméne a sírba: és látá, hogy a lepedõk ott vannak.

<span id="an_20:7">20:7</span> És a keszkenõ, a mely az õ fején volt,
nem együtt van a lepedõkkel, hanem külön összegöngyölítve egy helyen.

<span id="an_20:8">20:8</span> Akkor aztán beméne a másik tanítvány is,
a ki elõször jutott a sírhoz, és lát és hisz vala.

<span id="an_20:9">20:9</span> Mert nem tudják vala még az írást, hogy
fel kell támadnia a halálból.

<span id="an_20:10">20:10</span> Visszamenének azért a tanítványok az
övéikhez.

<span id="an_20:11">20:11</span> Mária pedig künn áll vala a sírnál
sírva. A míg azonban siránkozék, behajol vala a sírba;

<span id="an_20:12">20:12</span> És láta két angyalt fehér ruhában ülni,
egyiket fejtõl, másikat lábtól, a hol a Jézus teste feküdt vala.

<span id="an_20:13">20:13</span> És mondának azok néki: Asszony mit
sírsz? Monda nékik: Mert elvitték az én Uramat, és nem tudom, hova
tették õt.

<span id="an_20:14">20:14</span> És mikor ezeket mondotta, hátra
fordula, és látá Jézust \[ott\] állani, és nem tudja vala, hogy Jézus
az.

<span id="an_20:15">20:15</span> Monda néki Jézus: Asszony, mit sírsz?
kit keressz? Az pedig azt gondolván, hogy a kertész az, monda néki:
Uram, ha te vitted el õt, mondd meg nékem, hová tetted õt, és én
elviszem õt.

<span id="an_20:16">20:16</span> Monda néki Jézus: Mária! Az
megfordulván, monda néki: Rabbóni! a mi azt teszi: Mester!

<span id="an_20:17">20:17</span> Monda néki Jézus: Ne illess engem; mert
nem mentem még fel az én Atyámhoz; hanem menj az én atyámfiaihoz és
mondd nékik: Felmegyek az én Atyámhoz és a ti Atyátokhoz, és az én
Istenemhez, és a ti Istenetekhez.

<span id="an_20:18">20:18</span> Elméne Mária Magdaléna, hirdetvén a
tanítványoknak, hogy látta az Urat, és \[hogy\] ezeket mondotta néki.

<span id="an_20:19">20:19</span> Mikor azért estve vala, azon a napon, a
hétnek elsõ napján, és mikor az ajtók zárva valának, a hol egybegyûltek
vala a tanítványok, a zsidóktól való félelem miatt, eljöve Jézus és
megálla a középen, és monda nékik: Békesség néktek!

<span id="an_20:20">20:20</span> És ezt mondván, megmutatá nékik a
kezeit és az oldalát. Örvendezének azért a tanítványok, hogy látják vala
az Urat.

<span id="an_20:21">20:21</span> Ismét monda azért nékik Jézus: Békesség
néktek! A miként engem küldött vala az Atya, én is akképen küldelek
titeket.

<span id="an_20:22">20:22</span> És mikor ezt mondta, rájuk lehelle, és
monda nékik: Vegyetek Szent Lelket:

<span id="an_20:23">20:23</span> A kiknek bûneit megbocsátjátok,
megbocsáttatnak azoknak; a kikéit megtartjátok, megtartatnak.

<span id="an_20:24">20:24</span> Tamás pedig, egy a tizenkettõ közül, a
kit Kettõsnek hívtak, nem vala õ velök, a mikor eljött vala Jézus.

<span id="an_20:25">20:25</span> Mondának azért néki a többi
tanítványok: Láttuk az Urat. Õ pedig monda nékik: Ha nem látom az õ
kezein a szegek helyeit, és be nem bocsátom ujjaimat a szegek helyébe,
és az én kezemet be nem bocsátom az õ oldalába, semmiképen el nem
hiszem.

<span id="an_20:26">20:26</span> És nyolcz nap múlva ismét benn valának
az õ tanítványai, Tamás is õ velök. Noha az ajtó zárva vala, beméne
Jézus, és megálla a középen és monda: Békesség néktek!

<span id="an_20:27">20:27</span> Azután monda Tamásnak: Hozd ide a te
ujjadat és nézd meg az én kezeimet; és hozd \[ide\] a te kezedet, és
bocsássad az én oldalamba: és ne légy hitetlen, hanem hívõ.

<span id="an_20:28">20:28</span> És felele Tamás és monda néki: Én Uram
és én Istenem!

<span id="an_20:29">20:29</span> Monda néki Jézus: Mivelhogy láttál
engem, Tamás, hittél: boldogok, a kik nem látnak és hisznek.

<span id="an_20:30">20:30</span> Sok más jelt is mívelt ugyan Jézus az õ
tanítványai elõtt, a melyek nincsenek megírva ebben a könyvben;

<span id="an_20:31">20:31</span> Ezek pedig azért irattak meg, hogy
higyjétek, hogy Jézus a Krisztus, az Istennek Fia, és hogy \[ezt\]
hívén, életetek legyen az õ nevében.

<span id="an_21:1">21:1</span> Ezek után ismét megjelentette magát Jézus
a tanítványoknak a Tibériás tengerénél; megjelentette pedig ekképen:

<span id="an_21:2">21:2</span> Együtt valának Simon Péter, és Tamás, a
kit Kettõsnek hívtak, és Nátánáel, a galileai Kánából való, és a
Zebedeus fiai, és más kettõ \[is\] az õ tanítványai közül.

<span id="an_21:3">21:3</span> Monda nékik Simon Péter: Elmegyek
halászni. Mondának néki: Elmegyünk mi is te veled. Elmenének és azonnal
a hajóba szállának; és azon az éjszakán nem fogtak semmit.

<span id="an_21:4">21:4</span> Mikor pedig immár reggeledék, megálla
Jézus a parton; a tanítványok azonban nem ismerék meg, hogy Jézus van
\[ott.\]

<span id="an_21:5">21:5</span> Monda azért nékik Jézus: Fiaim! Van-é
valami ennivalótok? Felelének néki: Nincsen!

<span id="an_21:6">21:6</span> Õ pedig monda nékik: Vessétek a hálót a
hajónak jobb oldala felõl, és találtok. Oda veték azért, és kivonni már
nem bírták azt a halaknak sokasága miatt.

<span id="an_21:7">21:7</span> Szóla azért az a tanítvány, a kit Jézus
szeret vala, Péternek: Az Úr van \[ott\]! Simon Péter azért, a mikor
hallja vala, hogy \[ott\] van az Úr, magára vevé az ingét (mert
mezítelen vala), és beveté magát a tengerbe.

<span id="an_21:8">21:8</span> A többi tanítványok pedig a hajón menének
(mert nem messze valának a parttól, hanem mintegy kétszáz singnyire), és
vonszszák vala a hálót a halakkal.

<span id="an_21:9">21:9</span> Mikor azért a partra szállának, látják,
hogy parázs van ott, és azon felül hal és kenyér.

<span id="an_21:10">21:10</span> Monda nékik Jézus: Hozzatok a halakból,
a melyeket most fogtatok.

<span id="an_21:11">21:11</span> Felszálla Simon Péter, és kivoná a
hálót a partra, a mely tele volt nagy halakkal, százötvenhárommal; és
noha ennyi vala, nem szakadozik vala a háló.

<span id="an_21:12">21:12</span> Monda nékik Jézus: Jertek, ebédeljetek.
A tanítványok közül pedig senki sem meri vala tõle megkérdezni: Ki vagy
te? Mivelhogy tudják vala, hogy az Úr õ.

<span id="an_21:13">21:13</span> Oda méne azért Jézus, és vevé a
kenyeret és adá nékik, és hasonlóképen a halat is.

<span id="an_21:14">21:14</span> Ezzel már harmadszor jelent meg Jézus
az õ tanítványainak, minekutána feltámadt a halálból.

<span id="an_21:15">21:15</span> Mikor aztán megebédelének, monda Jézus
Simon Péternek: Simon, Jónának \[fia:\] jobban szeretsz-é engem ezeknél?
Monda néki: Igen, Uram; te tudod, hogy szeretlek téged! Monda néki:
Legeltesd az én bárányaimat!

<span id="an_21:16">21:16</span> Monda néki ismét másodszor is: Simon,
Jónának \[fia\], szeretsz-é engem? Monda néki: Igen, Uram; te tudod,
hogy én szeretlek téged. Monda néki: Õrizd az én juhaimat!

<span id="an_21:17">21:17</span> Monda néki harmadszor \[is\]: Simon,
Jónának \[fia\], szeretsz-é engem? Megszomorodék Péter, hogy harmadszor
\[is\] mondotta vala néki: Szeretsz-é engem? És monda néki: Uram, te
mindent tudsz; te tudod, hogy én szeretlek téged. Monda néki Jézus:
Legeltesd az én juhaimat!

<span id="an_21:18">21:18</span> Bizony, bizony mondom néked, a mikor
ifjabb valál, felövezéd magadat, és oda mégy vala, a hova akarád; mikor
pedig megöregszel, kinyújtod a te kezedet és más övez fel téged, és oda
visz, a hová nem akarod.

<span id="an_21:19">21:19</span> Ezt pedig azért mondá, hogy jelentse,
milyen halállal dicsõíti majd meg az Istent. És ezt mondván, szóla néki:
Kövess engem!

<span id="an_21:20">21:20</span> Péter pedig megfordulván, látja, hogy
követi az a tanítvány, a kit szeret vala Jézus, a ki nyugodott is ama
vacsora közben az õ kebelén és mondá: Uram! ki az, a ki elárul téged?

<span id="an_21:21">21:21</span> Ezt látván Péter, monda Jézusnak: Uram,
ez pedig mint \[lészen?\]

<span id="an_21:22">21:22</span> Monda néki Jézus: Ha akarom, hogy õ
megmaradjon, a míg eljövök, mi közöd hozzá? Te kövess engem!

<span id="an_21:23">21:23</span> Kiméne azért e beszéd az atyafiak közé,
hogy az a tanítvány nem hal meg: pedig Jézus nem mondta néki, hogy nem
hal meg; hanem: Ha akarom, hogy ez megmaradjon, a míg eljövök, mi közöd
hozzá?

<span id="an_21:24">21:24</span> Ez az a tanítvány, a ki bizonyságot
tesz ezekrõl, és a ki megírta ezeket, és tudjuk, hogy az õ
bizonyságtétele igaz.

<span id="an_21:25">21:25</span> De van sok egyéb is, a miket Jézus
cselekedett vala, a melyek, ha egyenként megiratnának, azt vélem, hogy
maga a világ sem foghatná be a könyveket, a melyeket írnának. Ámen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Acts](act)
