[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](deu)  [Next](jdg) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: Joshua

<span id="an_1:1">1:1</span> És lõn Mózesnek, az Úr szolgájának halála
után, szóla az Úr Józsuénak, a Nún fiának, Mózes szolgájának, mondván:

<span id="an_1:2">1:2</span> Mózes, az én szolgám meghalt; most azért
kelj fel, menj át ezen a Jordánon, te és mind ez a nép arra a földre, a
melyet én adok nékik, az Izráel fiainak.

<span id="an_1:3">1:3</span> Minden helyet, a melyet talpatok érint,
néktek adtam, a miképen szólottam Mózesnek.

<span id="an_1:4">1:4</span> A pusztától és a Libánontól fogva a nagy
folyóvízig, az Eufrates folyóvízig, a Khitteusoknak egész földe és a
nagy tengerig napnyugat felé lesz a ti határotok.

<span id="an_1:5">1:5</span> Meg nem áll senki elõtted életednek minden
idejében; a miképen Mózessel vele voltam, teveled is veled leszek; el
nem hagylak téged, sem el nem maradok tõled.

<span id="an_1:6">1:6</span> Légy bátor és erõs, mert te teszed majd e
népet annak a földnek örökösévé, a mely felõl megesküdtem az õ
atyáiknak, hogy nékik adom azt.

<span id="an_1:7">1:7</span> Csak légy bátor és igen erõs, hogy vigyázz
és mindent ama törvény szerint cselekedjél, a melyet Mózes, az én
szolgám szabott elõdbe; attól se jobbra, se balra ne hajolj, hogy jó
szerencsés lehess mindenben, a miben jársz!

<span id="an_1:8">1:8</span> El ne távozzék e törvénynek könyve a te
szádtól, hanem gondolkodjál arról éjjel és nappal, hogy vigyázz és
mindent úgy cselekedjél, a mint írva van abban, mert akkor leszel jó
szerencsés a te utaidon és akkor boldogulsz.

<span id="an_1:9">1:9</span> Avagy nem parancsoltam-é meg néked: légy
bátor és erõs? Ne félj, és ne rettegj, mert veled lesz az Úr, a te
Istened mindenben, a miben jársz.

<span id="an_1:10">1:10</span> Parancsola azért Józsué a nép
elõljáróinak, mondván:

<span id="an_1:11">1:11</span> Menjetek által a táboron, és
parancsoljátok meg a népnek, mondván: Készítsetek magatoknak útravalót,
mert harmadnap mulva átmentek ti ezen a Jordánon, hogy bemenjetek és
bírjátok azt a földet, a melyet az Úr, a ti Istenetek ád néktek
birtokul.

<span id="an_1:12">1:12</span> A Rúben és Gád nemzetségének pedig, és a
Manassé nemzetség felének szóla Józsué, mondván:

<span id="an_1:13">1:13</span> Emlékezzetek meg a dologról, a mit
megparancsolt néktek Mózes, az Úrnak szolgája, mondván: Az Úr, a ti
Istenetek megnyugtatott titeket, és néktek adta ezt a földet.

<span id="an_1:14">1:14</span> Feleségeitek, gyermekeitek és barmaitok
maradjanak e földön, a melyet adott néktek Mózes a Jordánon túl; ti
pedig fegyveres kézzel menjetek át atyátokfiai elõtt, mindnyájan, a kik
közületek erõs vitézek, és segéljétek meg õket;

<span id="an_1:15">1:15</span> A míg megnyugosztja az Úr a ti
atyátokfiait is, mint titeket, és bírják õk is a földet, a melyet az Úr,
a ti Istenetek ád nékik: akkor aztán térjetek vissza a ti örökségtek
földére és bírjátok azt, a melyet Mózes, az Úr szolgája adott néktek a
Jordánon túl, napkelet felõl.

<span id="an_1:16">1:16</span> Azok pedig felelének Józsuénak, mondván:
Mindent megcselekszünk, a mit parancsoltál nékünk, és a hová küldesz
minket, oda megyünk.

<span id="an_1:17">1:17</span> A mint Mózesre hallgattunk, épen úgy
hallgatunk majd te reád, csak legyen veled az Úr, a te Istened, a
miképen vele volt Mózessel.

<span id="an_1:18">1:18</span> Mindenki, a ki ellene szegül a te
szódnak, és nem hallgat a te beszédedre mindabban, a mit parancsolsz
néki, megölettessék. Csak bátor légy és erõs!

<span id="an_2:1">2:1</span> És Józsué, a Nún fia, elkülde Sittimbõl
titkon két férfiút kémekül, mondván: Menjetek el, tekintsétek meg azt a
földet és Jérikhót. Azok pedig elmenének, és bemenének egy parázna
asszonynak házába, a kinek Ráháb vala neve, és ott hálának.

<span id="an_2:2">2:2</span> Mikor pedig megjelentették ezt Jérikhó
királyának, mondván: Íme, férfiak jöttek ide ez éjszaka az Izráel fiai
közül e földnek kémlelésére;

<span id="an_2:3">2:3</span> Akkor külde Jérikhó királya Ráhábhoz,
mondván: Hozd ki a férfiakat, a kik bementek hozzád, a kik házadba
mentek, mert azért jöttek, hogy kikémleljék az egész földet.

<span id="an_2:4">2:4</span> Az asszony pedig fogá a két férfiút, és
elrejté vala õket, és monda: Úgy van! Bejöttek hozzám a férfiak, de azt
sem tudom, honnan valók voltak.

<span id="an_2:5">2:5</span> És kimentek e férfiak kapuzáráskor a
setétben; nem tudom, hová mentek a férfiak; siessetek gyorsan utánok,
mert utólérhetitek õket.

<span id="an_2:6">2:6</span> Pedig õ felhágatta õket a házhéjára, és
elbujtatta õket a száras len közé, a mely néki a házhéjára volt kirakva.

<span id="an_2:7">2:7</span> És utánok sietének a férfiak a Jordánhoz
vivõ úton a rév felé; a kaput pedig bezárták, azután, hogy kimenének
azok, a kik õket üldözik vala.

<span id="an_2:8">2:8</span> Õk pedig még le sem feküvének, a mikor
felméne õ hozzájok \[az asszony\] a házhéjára,

<span id="an_2:9">2:9</span> És monda a férfiaknak: Tudom, hogy az Úr
néktek adta ezt a földet, és hogy megszállt minket a félelem miattatok,
és hogy e földnek minden lakosa megolvad elõttetek.

<span id="an_2:10">2:10</span> Mert hallottuk, hogy megszárította az Úr
a Veres tenger vizét elõttetek, a mikor kijöttetek Égyiptomból, és hogy
mit cselekedtetek az Emoreusok két királyával, a kik túl voltak a
Jordánon, Szíhonnal és Óggal, a kiket megöltetek.

<span id="an_2:11">2:11</span> És a mint hallottuk, megolvadott a mi
szívünk, és nem támadt többé bátorság senkiben sem miattatok. Bizony az
Úr, a ti Istenetek az Isten fenn az égben és alant a földön!

<span id="an_2:12">2:12</span> Most azért esküdjetek meg kérlek, nékem
az Úrra, hogy a mint én irgalmasságot cselekedtem veletek, ti is
irgalmasságot cselekesztek majd az én atyámnak házával, és igaz jelt
adtok nékem,

<span id="an_2:13">2:13</span> Hogy életben hagyjátok az én atyámat és
anyámat, férfi és nõtestvéreimet, és mindent, a mi az övék, és
megmentitek a mi lelkünket a haláltól.

<span id="an_2:14">2:14</span> És mondának néki a férfiak: A mi
lelkünket érje helyettetek a halál, ha meg nem jelentitek ezt a mi
dolgunkat. És ha nékünk adja az Úr ezt a földet, irgalmasságot és
igazságot cselekszünk veled.

<span id="an_2:15">2:15</span> Alábocsátá azért õket kötélen az ablakon
(mert az õ háza a kõkerítés falán vala, és õ a kõkerítésen lakik vala).

<span id="an_2:16">2:16</span> És monda nékik: A hegyre menjetek, hogy
rátok ne találjanak az üldözõk, és ott rejtõzködjetek három napig, a míg
visszatérnek az üldözõk; azután pedig menjetek a magatok útján.

<span id="an_2:17">2:17</span> A férfiak pedig mondának néki: Ártatlanok
leszünk ezen te esketésedtõl, a melylyel te megeskettél minket!

<span id="an_2:18">2:18</span> Ha bejövünk mi erre a földre, kösd e
veres fonalú zsinórt ahhoz az ablakhoz, a melyen alábocsátottál minket;
atyádat, anyádat és atyádfiait pedig, és atyádnak egész háznépét gyûjtsd
be magadhoz a házba.

<span id="an_2:19">2:19</span> És akkor, ha akárki kijön a te házadnak
ajtain, annak vére az õ fején lesz, mi pedig ártatlanok leszünk;
mindannak vére pedig, a ki te veled lesz a házban, a mi fejünkön legyen,
ha valakinek keze lenne azon.

<span id="an_2:20">2:20</span> Ha pedig megjelented ezt a mi dolgunkat,
akkor mi fel leszünk oldva az eskü alól, a melylyel te megeskettél
minket.

<span id="an_2:21">2:21</span> Monda pedig amaz: A mint szólottatok, úgy
legyen! Ekkor elbocsátá õket, és elmenének; a veres zsinórt pedig
reáköté az ablakra.

<span id="an_2:22">2:22</span> És elmenének és eljutának a hegyre, és
ott maradának három nap, mígnem visszatérének az üldözõk. Keresék
ugyanis õket az üldözõk minden úton, de nem találták vala.

<span id="an_2:23">2:23</span> Akkor a két férfiú visszatére, és
leszállának a hegyrõl, és átmenének a \[Jordánon\], és eljutának
Józsuéhoz, a Nún fiához, és elbeszélének néki mindent, a mi történt vala
velök.

<span id="an_2:24">2:24</span> És mondának Józsuénak: Bizony kezünkbe
adta az Úr azt az egész földet; meg is olvadt már a földnek minden
lakosa miattunk.

<span id="an_3:1">3:1</span> Felkele azért Józsué jó reggel, és
elindulának Sittimbõl, és eljutának a Jordánhoz, õ és Izráel fiai
mindnyájan, és meghálának ott, mielõtt általmentek volna.

<span id="an_3:2">3:2</span> Lõn pedig három nap mulva, hogy
általmenének a vezérek a táboron;

<span id="an_3:3">3:3</span> És parancsolának a népnek, mondván: Mihelyt
meglátjátok az Úrnak, a ti Isteneteknek frigyládáját és a Lévi
\[nemzetségébõl való\] papokat, a kik hordozzák azt, ti is induljatok
meg a ti helyetekrõl és menjetek utána.

<span id="an_3:4">3:4</span> Csakhogy legyen köztetek és a között
mintegy kétezer singnyi távolság; közel ne menjetek ahhoz, hogy
megismerhessétek az útat, a melyen mennetek kell, mert nem jártatok ezen
az úton soha ez elõtt.

<span id="an_3:5">3:5</span> Józsué pedig monda a népnek: Tisztítsátok
meg magatokat, mert holnap az Úr csudákat cselekszik köztetek.

<span id="an_3:6">3:6</span> A papoknak is szóla Józsué, mondván:
Vegyétek fel a frigyládát, és menjetek át a nép elõtt. Felvevék azért a
frigyládát, és mennek vala a nép elõtt.

<span id="an_3:7">3:7</span> Az Úr pedig monda Józsuénak: E napon
kezdelek téged felmagasztalni az egész Izráel szemei elõtt, hogy
megtudják, hogy a miképen vele voltam Mózessel, te veled is veled
leszek.

<span id="an_3:8">3:8</span> Te azért parancsolj a papoknak, a kik a
frigyládát hordozzák, mondván: Mikor bementek a Jordán vizének szélébe,
álljatok meg a Jordánban.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ekkor monda Józsué Izráel fiainak:
Járuljatok ide, és halljátok meg az Úrnak, a ti Isteneteknek szavait!

<span id="an_3:10">3:10</span> És monda Józsué: Ebbõl tudjátok meg, hogy
az élõ Isten van köztetek, és hogy kétség nélkül elûzi elõletek a
Kananeust, a Khittheust, a Khivveust, a Perizeust, a Girgazeust, az
Emoreust és a Jebuzeust:

<span id="an_3:11">3:11</span> Íme az egész föld Urának frigyládája
elõttetek megy át a Jordánon!

<span id="an_3:12">3:12</span> Most azért válaszszatok magatoknak
tizenkét férfiút Izráel nemzetségeibõl, egy-egy férfiút egy-egy
nemzetségbõl.

<span id="an_3:13">3:13</span> És mihelyt megnyugosznak majd a Jordán
vizében a papok talpai, a kik az Úrnak, az egész föld Urának ládáját
hordozzák: a Jordán vize ketté szakad, és a felülrõl aláfolyó víz megáll
egy rakásban.

<span id="an_3:14">3:14</span> És lõn, hogy a mint megindula a nép az õ
sátraiból, hogy általmenjen a Jordánon, és a papok, a frigyládának
hordozói, a nép elõtt:

<span id="an_3:15">3:15</span> És a mint a láda hordozói a Jordánhoz
jutának, és a ládahordozó papok bemárták lábaikat a víznek szélébe (a
Jordán pedig az egész aratási idõ alatt telve vala minden õ partja
felett):

<span id="an_3:16">3:16</span> Megálla a víz, a mely felülrõl foly vala
alá, és álla egy rakásban, nagy messzire Ádám városánál, a mely Czarthan
mellett vala; a puszta tengere, a Sóstenger felé aláfolyó \[víz\] pedig
egészen elfuta, és általméne a nép Jérikhó elõtt.

<span id="an_3:17">3:17</span> A papok pedig, az Úr frigyládájának
hordozói, ott állának a szárazon a Jordán közepében bátorsággal, és az
egész Izráel szárazon megy vala át, mindaddig, míg az egész nép teljesen
általméne a Jordánon.

<span id="an_4:1">4:1</span> Mikor pedig az egész nép teljesen általment
vala a Jordánon, szóla az Úr Józsuénak, mondván:

<span id="an_4:2">4:2</span> Vegyetek magatokhoz a népbõl tizenkét
férfiút, egy-egy férfiút egy-egy nemzetségbõl.

<span id="an_4:3">4:3</span> És parancsoljátok nékik, mondván: Vegyetek
fel innét a Jordán közepébõl, arról a helyrõl, a hol bátorsággal állanak
a papok lábai, tizenkét követ, és vigyétek át azokat magatokkal, és
tegyétek le a szálláson, a hol megháltok ez éjszaka.

<span id="an_4:4">4:4</span> Elõhivá azért Józsué a tizenkét férfiút, a
kiket az Izráel fiai közül rendelt vala, egy-egy férfiút egy-egy
nemzetségbõl;

<span id="an_4:5">4:5</span> És monda nékik Józsué: Menjetek át az
Úrnak, a ti Isteneteknek frigyládája elõtt a Jordán közepébe, s vegyen
fel mindegyikõtök egy-egy követ az õ vállára, az Izráel fiai
nemzetségeinek száma szerint,

<span id="an_4:6">4:6</span> Hogy legyen ez jelül köztetek. Ha kérdezik
majd ezután a ti fiaitok, mondván: Mire valók néktek ezek a kövek?

<span id="an_4:7">4:7</span> Mondjátok meg nékik, hogy kétfelé vált a
Jordánnak vize az Úr frigyládája elõtt, mikor általment a Jordánon;
ketté vált a Jordánnak vize, és ezek a kövek emlékeztetõül lesznek az
Izráel fiainak mindörökre.

<span id="an_4:8">4:8</span> És úgy cselekedének Izráel fiai, a mint
megparancsolta vala Józsué, és felvevének a Jordán közepébõl tizenkét
követ, a mint megmondotta vala az Úr Józsuénak, az Izráel fiai
nemzetségeinek száma szerint, és általhozák magokkal az éjjeli szállásra
és ott letevék azokat.

<span id="an_4:9">4:9</span> Tizenkét követ állíta fel Józsué a Jordán
közepén is, azon a helyen, a hol állottak vala a frigyládát vivõ papok
lábai; ott is vannak mind e mai napig.

<span id="an_4:10">4:10</span> A papok pedig, a ládának hordozói,
állanak vala a Jordán közepén, a míg végbe mene mind az a dolog, a mit
parancsolt vala az Úr Józsuénak, hogy mondja meg a népnek, egészen úgy,
a mint Mózes parancsolta vala Józsuénak. A nép pedig sietett és
általméne.

<span id="an_4:11">4:11</span> És a mint véget ére az egész nép
általmenetele, általméne az Úr ládája is és a papok is, a nép elõtt.

<span id="an_4:12">4:12</span> Általmentek vala a Rúben fiai, a Gád fiai
és Manassé félnemzetsége is felfegyverkezve az Izráel fiai elõtt, a
miképen szólt vala nékik Mózes.

<span id="an_4:13">4:13</span> Mintegy negyven ezernyi fegyveres vitéz
ment vala át az Úr elõtt a harczra, Jérikhónak sík mezejére.

<span id="an_4:14">4:14</span> Azon a napon felmagasztalá az Úr Józsuét
az egész Izráel szemei elõtt, és félék õt, a mint félték vala Mózest,
életének minden napjaiban.

<span id="an_4:15">4:15</span> Mert szólt vala az Úr Józsuénak, mondván:

<span id="an_4:16">4:16</span> Parancsold meg a papoknak, a kik a
bizonyság ládáját hordozzák, hogy jõjjenek fel a Jordánból.

<span id="an_4:17">4:17</span> És parancsola Józsué a papoknak, mondván:
Jõjjetek fel a Jordánból!

<span id="an_4:18">4:18</span> És lõn, hogy a mint a papok, az Úr
frigyládájának hordozói, feljöttek vala a Jordán közepébõl, és érintik
vala a papok talpai a szárazt: visszatére a Jordán vize az õ helyére, és
folyt vala, mint az elõtt, minden partja felett.

<span id="an_4:19">4:19</span> A nép pedig az elsõ hónak tizedik napján
jöve fel a Jordánból, és tábort üte Gilgálban, Jérikhónak keleti
határán.

<span id="an_4:20">4:20</span> Azt a tizenkét követ is, a melyeket a
Jordánból hoztak vala, Gilgálban állatá fel Józsué.

<span id="an_4:21">4:21</span> És szóla Izráel fiainak, mondván: Ha
fiaitok kérdezik majd apáiktól, mondván: Mire valók ezek a kövek?

<span id="an_4:22">4:22</span> Tudassátok majd a ti fiaitokkal, mondván:
Szárazon jött át Izráel ezen a Jordánon.

<span id="an_4:23">4:23</span> Mert kiszárította az Úr, a ti Istenetek a
Jordán vizét ti elõttetek, míg általjövétek rajta, a miképen cselekedett
vala az Úr, a ti Istenetek a Veres tengerrel, a melyet megszárított
elõttünk; míg általjövénk rajta.

<span id="an_4:24">4:24</span> Hogy megismerje a földnek minden népe az
Úrnak kezét, hogy bizony erõs az; hogy féljétek az Urat, a ti
Isteneteket minden idõben.

<span id="an_5:1">5:1</span> Lõn pedig, a mint meghallák az Emoreusok
minden királyai, a kik a Jordánon túl laknak napnyugot felé, és a
Kananeusok minden királyai, a kik a tenger mellett laknak vala, hogy
kiszáraztotta az Úr a Jordánnak vizét az Izráel fiai elõtt, a míg
általjöttünk vala; megolvada az õ szívök, és nem vala többé bátorság
bennök Izráel fiai miatt.

<span id="an_5:2">5:2</span> Ez idõben monda az Úr Józsuénak: Csinálj
magadnak kõkéseket, és másodszor is metéld körül az Izráel fiait.

<span id="an_5:3">5:3</span> És csinála Józsué magának kõkéseket, és
körülmetélé Izráel fiait a körülmetéletlenség halmán.

<span id="an_5:4">5:4</span> Az ok pedig, a miért körülmetélé õket
Józsué, ez: Mindaz a nép, a mely kijött vala Égyiptomból; a férfiak, a
hadakozó emberek mindnyájan meghaltak vala a pusztában, útközben, a míg
jöttek vala Égyiptomból.

<span id="an_5:5">5:5</span> Mert körül volt ugyan metélve mindaz a nép,
a mely kijött vala; de azt a népet, a mely a pusztában született,
útközben, a míg jöttek vala Égyiptomból, nem metélték vala körül;

<span id="an_5:6">5:6</span> Mert negyven esztendeig jártak Izráel fiai
a pusztában, mialatt elemészteték a hadakozó férfiaknak egész népsége, a
kik Égyiptomból jöttek vala ki, mivelhogy nem hallgattak vala az Úr
szavára; a kiknek megesküdt az Úr, hogy nem láttatja meg velök a földet,
a mely felõl megesküdt vala az Úr az õ atyáiknak, hogy nékünk adja azt a
tejjel és mézzel folyó földet.

<span id="an_5:7">5:7</span> Fiaikat állította vala azért helyökbe,
ezeket metélé körül Józsué, mert körülmetéletlenek valának, mivelhogy
nem metélék vala körül õket az útban.

<span id="an_5:8">5:8</span> Miután pedig mind az egész nép
körülmetéltetett vala, veszteg lõnek az õ helyökön a táborban, míglen
meggyógyulának.

<span id="an_5:9">5:9</span> És monda az Úr Józsuénak: Ma fordítottam el
rólatok Égyiptom gyalázatát; ezért hívják e hely nevét Gilgálnak mind a
mai napig.

<span id="an_5:10">5:10</span> És Gilgálban táborozának Izráel fiai, és
megkészíték a páskhát a hónapnak tizennegyedik napján, estve, Jérikhónak
mezején.

<span id="an_5:11">5:11</span> És evének a föld termésébõl a páskhának
másodnapján kovásztalan kenyeret és pörkölt gabonát, ugyanezen a napon.

<span id="an_5:12">5:12</span> És másnaptól kezdve, hogy ettek vala a
föld termésébõl, megszûnék a manna, és nem volt többé mannájok az Izráel
fiainak; hanem Kanaán földének gyümölcsébõl evének abban az esztendõben.

<span id="an_5:13">5:13</span> Lõn pedig, a mikor Józsué Jérikhónál
vala, felemelé az õ szemeit, és látá, hogy íme egy férfiú áll vala
elõtte meztelen karddal kezében. És hozzá méne Józsué, és monda néki:
Közülünk való vagy-é te, vagy ellenségeink közül?

<span id="an_5:14">5:14</span> Az pedig monda: Nem, mert én az Úr
seregének fejedelme vagyok, most jöttem. És leborula Józsué a földre
arczczal, és meghajtá magát, és monda néki: Mit szól az én Uram az õ
szolgájának?

<span id="an_5:15">5:15</span> És monda az Úr seregének fejedelme
Józsuénak: Oldd le a te saruidat lábaidról, mert szent a hely, a melyen
állasz. És úgy cselekedék Józsué.

<span id="an_6:1">6:1</span> Jérikhó pedig be- és elzárkózott vala az
Izráel fiai miatt, se ki nem jöhetett, se be nem mehetett senki.

<span id="an_6:2">6:2</span> És monda az Úr Józsuénak: Lásd! kezedbe
adtam Jérikhót és királyát a sereg vitézeivel \[együtt.\]

<span id="an_6:3">6:3</span> Azért járjátok körül a várost mind ti
hadakozó emberek, megkerülvén egyszer a várost. Így cselekedjél hat
napon át.

<span id="an_6:4">6:4</span> És hét pap hordozzon hét kos-szarvból való
kürtöt a láda elõtt; a hetedik napon azonban hétszer kerüljétek meg a
várost, a papok pedig kürtöljenek a kürtökkel.

<span id="an_6:5">6:5</span> És ha majd belefúnak a kos-szarvba, mihelyt
meghalljátok a kürtnek szavát, kiáltson fel az egész nép nagy
kiáltással, és leszakad a város kõfala magától, és felmegy arra a nép,
kiki az elõtte való helyen.

<span id="an_6:6">6:6</span> Elõhívá azért Józsué, a Nún fia, a papokat
és monda nékik: Vegyétek fel a frigyládát, hét pap pedig vigyen hét
kos-szarvból való kürtöt az Úr ládája elõtt.

<span id="an_6:7">6:7</span> A népnek pedig monda: Menjetek el, és
kerüljétek meg a várost, a fegyveresek pedig menjenek az Úr ládája
elõtt.

<span id="an_6:8">6:8</span> És úgy lõn, a mint mondotta vala Józsué a
népnek. A hét pap ugyanis, a kik a kos-szarvból való hét kürtöt vivék,
az Úr elõtt megy vala, és kürtölt vala a kürtökkel, az Úrnak frigyládája
pedig utánok megy vala.

<span id="an_6:9">6:9</span> A fegyveresek pedig elõttök mennek vala a
kürtölõ papoknak, és a köznép követi vala a ládát, menvén és kürtölvén
kürtökkel.

<span id="an_6:10">6:10</span> A népnek pedig parancsolt vala Józsué,
mondván: Ne kiáltsatok, hangotokat se hallassátok, és szó se jõjjön ki
szátokból addig a napig, a míg azt mondom néktek: Kiáltsatok; és akkor
kiáltsatok.

<span id="an_6:11">6:11</span> Körüljárák azért az Úrnak ládájával a
várost, egyszer megkerülvén; azután visszatérének a táborba, és az
éjszakát a táborban tölték.

<span id="an_6:12">6:12</span> Józsué pedig felkele jó reggel, és
felvevék a papok az Úrnak ládáját.

<span id="an_6:13">6:13</span> És a hét pap, a kik a kos-szarvból való
hét kürtöt vivék, az Úr ládája elõtt megy vala folyton, és kürtöl vala a
kürtökkel, a fegyveresek pedig elõttök mennek vala, és a köznép követi
az Úrnak ládáját, menvén és kürtökkel kürtölvén.

<span id="an_6:14">6:14</span> A második napon is egyszer kerülék meg a
várost, azután visszatérének a táborba. Így cselekedének hat napon át.

<span id="an_6:15">6:15</span> És lõn a hetedik napon, hogy felkelének,
mihelyt a hajnal feljöve, és megkerülék a várost a szokott módon
hétszer; csak ezen a napon kerülék meg a várost hétszer.

<span id="an_6:16">6:16</span> És lõn, hogy a hetedik forduláskor
kürtölnek vala a papok a kürtökkel, Józsué pedig monda a népnek:
Kiáltsatok, mert néktek adta az Úr a várost!

<span id="an_6:17">6:17</span> És legyen a város maga, és minden, a mi
benne van, teljesen az Úrnak szentelve; csak a parázna Ráháb maradjon
életben, õ és mindazok, a kik vele vannak a házban, mert elrejtette a
követeket, a kiket küldöttünk volt.

<span id="an_6:18">6:18</span> Mindazáltal ti óvjátok meg magatokat a
teljesen \[Istennek \] szentelt dolgoktól, hogy miután \[néki\]
szentelitek, el ne vegyetek a teljesen \[néki\] szentelt dolgokból, hogy
Izráel táborát átkozottá ne tegyétek, és bajba ne keverjétek azt.

<span id="an_6:19">6:19</span> Hanem mivel minden ezüst- és arany-, meg
réz- és vasedény az Úrnak van szentelve, az Úrnak kincse közé jusson.

<span id="an_6:20">6:20</span> Kiálta azért a nép, mihelyt kürtölének a
kürtökkel. Lõn ugyanis, a mint meghallá a nép a kürtnek szavát, kiálta a
nép nagy kiáltással, és leszakada a kõfal magától, és felméne a nép a
városba, kiki az elõtte való helyen, és bevevék a várost.

<span id="an_6:21">6:21</span> És teljesen kipusztítának mindent, a mi
csak vala a városban, a férfitól az asszonyig, a gyermektõl az öregig,
sõt az ökörig, juhig és a szamárig, fegyver élivel.

<span id="an_6:22">6:22</span> A két férfiúnak pedig, a kik megkémlelték
vala a földet, monda Józsué: Menjetek be a parázna asszonynak házába és
hozzátok ki onnét az asszonyt és mindazt, a mije van, a miképen
megesküdtetek néki.

<span id="an_6:23">6:23</span> Bemenének azért a kémlõ ifjak, és kihozák
Ráhábot, és az õ atyját, anyját és az õ atyjafiait, és mindazt, a mije
vala, és minden cselédjét is kihozák, és helyezék õket Izráel táborán
kivül.

<span id="an_6:24">6:24</span> A várost pedig megégeték tûzzel, és mind
azt, a mi benne vala; csakis az ezüstöt és aranyat és a réz- és
vasedényeket rakták az Úr házának kincsei közé.

<span id="an_6:25">6:25</span> A parázna Ráhábot pedig, és az õ atyjának
háznépét és mindenét, a mije vala, élni hagyta vala Józsué, és ott lakik
az Izráel között mind e mai napig; mert elrejtette vala a követeket, a
kiket küldött volt Józsué, hogy kikémleljék Jérikhót.

<span id="an_6:26">6:26</span> És átkot szóla Józsué azon a napon,
mondván: Átkozott legyen az Úr elõtt az a férfiú, a ki felkél, hogy
megépítse e várost, Jérikhót! Az õ elsõ szülöttjére rakja le annak
alapját s legifjabb fiára állítsa fel annak kapuit!

<span id="an_6:27">6:27</span> És vala az Úr Józsuéval, és lõn híre az
egész földön.

<span id="an_7:1">7:1</span> De az Izráel fiai hûtlenül bántak vala a
teljesen \[Istennek \]szentelt dolgokkal, mert elvõn a teljesen
\[Istennek\] szentelt dolgokból Ákán, Kárminak fia (ki a Zabdi fia, ki a
Zéra fia a Júda nemzetségébõl); felgerjede azért az Úrnak haragja Izráel
fiai ellen.

<span id="an_7:2">7:2</span> Külde ugyanis Józsué férfiakat Jérikhóból,
Aiba, a mely Bethaven mellett van, Bétheltõl napkelet felé, és szóla
nékik, mondván: Menjetek fel és kémleljétek ki azt a földet. És
felmenének a férfiak és kikémlelék Ait.

<span id="an_7:3">7:3</span> Majd visszatérének Józsuéhoz, és mondának
néki: Ne menjen fel az egész nép; mintegy kétezer férfi, vagy mintegy
háromezer férfi menjen fel, és megverik Ait. Ne fáraszd oda az egész
népet, hiszen kevesen vannak azok!

<span id="an_7:4">7:4</span> Felméne azért oda a népbõl mintegy
háromezer férfi; de elfutának Ai férfiai elõl.

<span id="an_7:5">7:5</span> És megölének közülök Ai férfiai mintegy
harminczhat férfit, és üldözék õket a kaputól kezdve egész Sébarimig, és
levágták õket a lejtõn. Azért megolvada a népnek szíve, és lõn olyanná,
mint a víz.

<span id="an_7:6">7:6</span> Józsué pedig megszaggatá az õ ruháit, és
földre borula arczczal az Úrnak ládája elõtt mind estvéig, õ és Izráel
vénei, és port hintének a fejökre.

<span id="an_7:7">7:7</span> És monda Józsué: Ah Uram Istenem! Miért is
hozád által ezt a népet a Jordánon, hogyha az Emoreus kezébe adsz
minket, hogy elveszítsen? Vajha úgy akartuk volna, hogy maradtunk volna
túl a Jordánon!

<span id="an_7:8">7:8</span> Óh Uram! mit mondjak, miután meghátrált
Izráel az õ ellenségei elõtt!

<span id="an_7:9">7:9</span> Ha meghallják a Kananeusok és e földnek
minden lakói, és ellenünk fordulnak, és kiirtják nevünket e földrõl: mit
cselekszel majd a te nagy nevedért?

<span id="an_7:10">7:10</span> És monda az Úr Józsuénak: Kelj fel! Miért
is borulsz te arczra?

<span id="an_7:11">7:11</span> Vétkezett Izráel, és általhágták
szövetségemet is, a melyet rendeltem nékik, mert elvettek a teljesen
\[nékem\] szentelt dolgokból is, és loptak is és hazudtak is, és
edényeik közé is dugdostak.

<span id="an_7:12">7:12</span> Ezért nem bírtak megállni Izráel fiai az
õ ellenségeik elõtt, hátat fordítottak ellenségeiknek, mert átkozottakká
lettek. Nem leszek többé veletek, ha ki nem vesztitek magatok közül azt
a \[nékem\] szentelt dolgot.

<span id="an_7:13">7:13</span> Kelj fel, és tisztítsd meg a népet, és
mondjad: Tisztítsátok meg magatokat holnapra, mert ezt mondá az Úr,
Izráelnek Istene: \[Istennek\] szentelt dolog van közötted, Izráel! Nem
állhatsz meg a te ellenségeid elõtt, míg el nem távolítjátok közületek
az \[Istennek\] szentelt dolgot.

<span id="an_7:14">7:14</span> Azért jõjjetek elõ reggel nemzetségeitek
szerint; a nemzetség pedig, a melyet bûnösnek jelent az Úr, jõjjön elõ
családonként; a család pedig, a melyet bûnösnek jelent az Úr, jõjjön elõ
házanként, a ház pedig, a melyet bûnösnek jelent az Úr, jõjjön elõ
férfianként.

<span id="an_7:15">7:15</span> És lészen, hogy a ki az \[Istennek\]
szentelt dologban bûnösnek találtatik, tûzzel égettessék meg, õ és
mindene, a mije van, mivelhogy megszegte az Úrnak szövetségét, és mivel
alávaló dolgot cselekedett Izráelben.

<span id="an_7:16">7:16</span> Felkele azért Józsué és jó reggel
elõállítá Izráelt az õ nemzetségei szerint, és bûnösnek jelenteték a
Júda nemzetsége.

<span id="an_7:17">7:17</span> Ekkor elõállítá a Júda családjait, és
bûnösnek jelenteték a Zéra családja; azután elõállítá a Zéra családját
férfianként, és bûnösnek jelenteték a Zabdi \[háza.\]

<span id="an_7:18">7:18</span> És elõállítá az õ házát férfianként, és
bûnösnek találtaték Ákán, Kárminak fia, a ki Zabdi fia, a ki a Júda
nemzetségébõl való Zérának fia.

<span id="an_7:19">7:19</span> Monda azért Józsué Ákánnak: Fiam, adj
dicsõséget, kérlek, az Úrnak, Izráel Istenének, és tégy néki vallást, és
add tudtomra, kérlek, nékem, mit cselekedtél, és el ne titkoljad tõlem!

<span id="an_7:20">7:20</span> Ákán pedig felele Józsuénak, és monda:
Bizony én vétkeztem az Úr ellen, Izráel Istene ellen, és ezt s ezt
cselekedtem!

<span id="an_7:21">7:21</span> Láték ugyanis a zsákmány közt egy jó
babiloni köntöst, kétszáz siklus ezüstöt és egy arany vesszõt, a melynek
súlya ötven siklus vala, és megkivántam ezeket, és elvevém ezeket, és
ímé elrejtve vannak a földben, a sátoromnak közepében, az ezüst pedig
alatta van.

<span id="an_7:22">7:22</span> Ekkor követeket külde Józsué s ezek a
sátorba futának, és ímé, elrejtve vala az az õ sátorában, és az ezüst is
alatta vala.

<span id="an_7:23">7:23</span> Kivivék azért azokat a sátor közepébõl,
és vivék Józsuéhoz és Izráelnek minden fiához, és lerakák azokat az Úr
elõtt.

<span id="an_7:24">7:24</span> Józsué pedig fogá Ákánt, a Zéra fiát, az
ezüstöt, a köntöst és az aranyvesszõt, az õ fiait és leányait, az õ
ökreit, szamarait és juhait, sátorát és mindent, a mije vala, és vele
lévén az egész Izráel is, vivék azokat Akor völgyébe.

<span id="an_7:25">7:25</span> És monda Józsué: Miért rontottál meg
minket? Rontson meg téged e napon az Úr! És elborítá õt egész Izráel
kövekkel, és megégeték õket tûzzel, miután megkövezték vala õket.

<span id="an_7:26">7:26</span> És nagy kõhalmot rakának feléje; \[megvan
\]mind e napig. És megszûnék az Úr haragjának gerjedezése. Ezért nevezik
ezt a helyet Akor völgyének mind e napig.

<span id="an_8:1">8:1</span> És monda az Úr Józsuénak: Ne félj és ne
rettegj! Vedd magadhoz mind a fegyverfogható népet, és kelj fel és menj
fel Aiba, meglásd: kezedbe adom Ainak királyát és az õ népét, városát és
földét.

<span id="an_8:2">8:2</span> Úgy cselekedjél Aival és az õ királyával, a
mint cselekedtél Jérikhóval és az õ királyával; de zsákmányolni valóját
és barmait magatoknak zsákmányolhatjátok! Vess lest a városnak, annak
háta megett!

<span id="an_8:3">8:3</span> Felkele azért Józsué és az egész
fegyverfogható nép, hogy felmenjenek Aiba, és kiválaszta Józsué
harminczezer erõs férfiút és elküldé õket éjjel.

<span id="an_8:4">8:4</span> És parancsola nékik, mondván: Vigyázzatok!
Ti lest vettek a városnak, a város háta megett; igen messzire ne
menjetek a várostól, és mindnyájan készen legyetek!

<span id="an_8:5">8:5</span> Én pedig és az egész nép, a mely velem van,
megközelítjük a várost. És ha kijönnek ellenünk, mint elõször, akkor
megfutamodunk elõttök.

<span id="an_8:6">8:6</span> És utánunk jönnek, mígnem elszakasztjuk
õket a várostól, mert azt fogják mondani: Futnak elõlünk, mint elõször.
És a míg futunk elõttök,

<span id="an_8:7">8:7</span> Ti támadjatok elõ a leshelybõl, és
foglaljátok el a várost, mert az Úr, a ti Istenetek adja azt a ti
kezetekbe.

<span id="an_8:8">8:8</span> És ha majd beveszitek a várost, gyújtsátok
fel a várost tûzzel. Az Úrnak szava szerint cselekedjetek, vigyázzatok,
megparancsoltam néktek!

<span id="an_8:9">8:9</span> Elküldé azért õket Józsué, és elmenének a
leshelyre, és megszállának Béthel és Ai között, Aitól napnyugat felé;
Józsué pedig ez éjszakán a nép között hála.

<span id="an_8:10">8:10</span> És felkele Józsué, jó reggel, és
megszemlélé a népet, és felméne õ és Izráelnek vénei a nép elõtt Aiba.

<span id="an_8:11">8:11</span> És felméne a fegyverfogható nép is mind,
a mely vele vala, és elközelítének és jutának a város elé, és táborba
szállának Aitól északra, a völgy pedig köztök és Ai közt vala.

<span id="an_8:12">8:12</span> És võn mintegy ötezer férfiút, és lesbe
állítá õket Béthel és Ai között a városnak nyugati részén.

<span id="an_8:13">8:13</span> Így állíták fel a népet, az egész tábort,
a mely Aitól észak felé, utócsapatja pedig a várostól napnyugot felé
vala. Józsué pedig beméne ez éjszakán a völgynek közepébe.

<span id="an_8:14">8:14</span> És lõn, hogy mikor meglátta vala Ainak
királya, sietve felkelének, és kijövének a város férfiai Izráel ellen a
harczra; õ és egész népe a megszabott helyre, a síkság elejére, mert nem
tudja vala, hogy lest vetének néki a város háta mögött.

<span id="an_8:15">8:15</span> Józsué pedig és az egész Izráel mintha
megverettek volna elõttök futnak vala a puszta felé \[vivõ\] úton.

<span id="an_8:16">8:16</span> És felriasztaték az egész nép, a mely a
városban vala, hogy üldözze õket. És üldözék Józsuét, és elszakadának a
várostól.

<span id="an_8:17">8:17</span> És nem marada ember Aiban, sem Béthelben,
a ki nem jött volna Izráel után, és ott hagyák a várost kinyitva, és
üldözék Izráelt.

<span id="an_8:18">8:18</span> Az Úr pedig monda Józsuénak: Emeld fel a
kopját, a mely kezedben van, Ai felé, mert kezedbe adom azt. És felemelé
Józsué a kopját, a mely kezében vala, a város felé.

<span id="an_8:19">8:19</span> A lesben levõk pedig nagy hamarsággal
felkelének helyökrõl, és a mint felemelte vala kezét, futásnak eredének,
és bemenének a városba, és bevevék azt, és nagy hamarsággal tûzbe
boríták a várost.

<span id="an_8:20">8:20</span> Ai férfiai pedig hátratekintének, és
láták, hogy ímé a városnak füstje felszáll vala az ég felé, és hogy
nincsen módjukban imide vagy amoda elfutni, mert a nép, a mely fut vala
a pusztának, visszafordul vala az üldözõ felé.

<span id="an_8:21">8:21</span> Józsué ugyanis és az egész Izráel látták
vala, hogy a lesben levõk bevették a várost, és hogy a városnak füstje
felszállott vala: visszafordulának azért és vágák Ainak férfiait.

<span id="an_8:22">8:22</span> Amazok pedig a városból jövének ki
ellenök, és így közben valának Izráelnek: ezek innen, amazok meg
amonnan, és vágák õket mindaddig, a míg egy sem marada közülök élve,
vagy a ki elszaladt volna.

<span id="an_8:23">8:23</span> Ainak királyát is elfogák élve, és
elvivék õt Józsué elé.

<span id="an_8:24">8:24</span> Mikor pedig leöldösé Izráel Ainak minden
lakosát a mezõn, a pusztában, a hol üldözték vala õket, és mikor
mindnyájan elhullottak vala az utolsóig fegyver éle alatt: visszafordula
az egész Izráel Ai ellen, és vágá azt fegyver élével.

<span id="an_8:25">8:25</span> Mindazok pedig, a kik e napon
elhullottak, férfiak és asszonyok együtt, tizenkét ezeren valának; Ainak
minden embere.

<span id="an_8:26">8:26</span> Józsué ugyanis nem voná vissza a kezét, a
melyet a kopjával együtt felemelt vala, míglen megölék Ainak minden
lakosát.

<span id="an_8:27">8:27</span> A barmot azonban és a mi zsákmányolni
valója volt ennek a városnak, magának zsákmányolá el Izráel az Úr
rendelete szerint. A mint utasította vala Józsuét.

<span id="an_8:28">8:28</span> Ait pedig felgyujtatá Józsué és tevé
örökkévaló kõhalommá, pusztassággá mind e napig.

<span id="an_8:29">8:29</span> Ainak királyát pedig felakasztá fára \[és
ott vala\] estvéig; de naplementekor parancsolt Józsué, és levevék annak
holttestét a fáról, és veték a város kapujának bejáratához, és nagy
rakás követ hordának fölébe, mind e napig.

<span id="an_8:30">8:30</span> Majd oltárt építe Józsué az Úrnak, Izráel
Istenének Ebál hegyén,

<span id="an_8:31">8:31</span> Miképen megparancsolta vala Mózes, az
Úrnak szolgája Izráel fiainak, a mint meg van írva Mózes törvényének
könyvében; oltárt ép kövekbõl, melyeket vas nem érintett és vivének arra
egészen égõáldozatot az Úrnak, és áldozának hálaáldozatokat.

<span id="an_8:32">8:32</span> És felírá ott kövekre a Mózes törvényének
mását, a melyet az írt vala Izráel fiai elé.

<span id="an_8:33">8:33</span> Az egész Izráel pedig és az õ vénei,
vezérei és bírái ott álltak vala kétfelõl a láda mellett, a Lévita-papok
elõtt, a kik az Úrnak frigyládáját hordozták vala, úgy a jövevény, mint
a benszülött, fele a Garizim hegye felé, fele pedig Ebál hegye felé, a
mint megparancsolta Mózes az Úr szolgája, hogy megáldaná az Izráel népét
elõször.

<span id="an_8:34">8:34</span> Azután pedig felolvasta a törvénynek
minden ígéjét, az áldást és az átkot, mind úgy, a mint meg van írva a
törvény könyvében.

<span id="an_8:35">8:35</span> Nem volt egy íge sem azok közül, a
melyeket Mózes parancsolt vala, a melyet fel nem olvasott volna Józsué,
az Izráelnek egész gyülekezete elõtt, még az asszonyok, gyermekek,
jövevények elõtt is, a kik járnak vala közöttök.

<span id="an_9:1">9:1</span> Lõn pedig, hogy mikor \[ezt\] meghallották
mind ama királyok, a kik a Jordánon túl a hegyeken és síkon és a nagy
tengernek egész partja-mentén valának a Libánon ellenében: a Khittheus,
az Emoreus, a Kananeus, a Perizeus, a Khivveus és a Jebuzeus:

<span id="an_9:2">9:2</span> Egybegyülekezének, hogy megvívjanak
Józsuéval és Izráellel egy akarattal.

<span id="an_9:3">9:3</span> De meghallák Gibeon lakosai is, a mit
Józsué Jérikhóval és Aival cselekedett vala.

<span id="an_9:4">9:4</span> És õk is ravaszul cselekedének. Elmenének
ugyanis és követekül adák ki magokat. Szerzének azért szamaraikra ócska
zsákokat, és ócska, megrepedezett és összekötözött boros tömlõket;

<span id="an_9:5">9:5</span> És ócska, megfoltozott sarukat lábaikra, és
ócska ruhákat magokra; az útravaló kenyerök is mind száraz és penészes
vala.

<span id="an_9:6">9:6</span> Így menének el Józsuéhoz a táborba
Gilgálba, és mondának néki, és Izráel férfiainak: Messze földrõl
jöttünk, most azért kössetek frigyet mi velünk.

<span id="an_9:7">9:7</span> Izráel férfiai pedig mondának a
Khivveusnak: Hátha közöttem lakol te; hogyan kössek azért frigyet te
veled?

<span id="an_9:8">9:8</span> Azok pedig mondának Józsuénak: Szolgáid
vagyunk mi! És monda nékik Józsué: Kik vagytok, és honnan jöttetek?

<span id="an_9:9">9:9</span> És mondának néki: Igen messze földrõl
jöttek a te szolgáid, az Úrnak, a te Istenednek nevéért, mert hallottuk
az õ hírét és mindazt, a mit Égyiptomban cselekedett;

<span id="an_9:10">9:10</span> Mindazt is, a mit cselekedett az
Emoreusok két királyával, a kik valának túl a Jordánon, Szíhonnal,
Hesbon királyával és Óggal, Básán királyával, a ki Astarótban vala.

<span id="an_9:11">9:11</span> Ezért szólának nékünk a mi véneink és
földünk lakosai is mind, mondván: szerezzetek magatoknak eledelt az
útra, és menjetek eléjök, és mondjátok nékik: Szolgáitok vagyunk mi,
most azért kössetek frigyet mi velünk!

<span id="an_9:12">9:12</span> Ez a mi kenyerünk meleg volt, a mikor
eleségül elhoztuk a mi házainkból elindulván, hogy hozzátok jõjjünk;
most ímé, száraz és penészes lett.

<span id="an_9:13">9:13</span> Ezek a boros tömlõk is, a melyeket új
korukban töltöttünk vala meg, íme, de megszakadoztak; e mi ruháink és
saruink pedig megavultak az útnak igen hosszú volta miatt!

<span id="an_9:14">9:14</span> És võnek a férfiak azoknak eledelébõl, az
Úr tanácsát pedig nem kérték vala.

<span id="an_9:15">9:15</span> És békességesen bánt velök Józsué, és
frigyet köte velök, hogy életben hagyja õket, a gyülekezet fejedelmei
pedig megesküdének nékik.

<span id="an_9:16">9:16</span> De harmadnap múlva azután, hogy frigyet
kötöttek vala velök, meghallják, hogy közel valók azok hozzájok, sõt
közöttök lakoznak azok.

<span id="an_9:17">9:17</span> Elindulának azért Izráel fiai, és
eljutának azoknak városaihoz harmadnapon. Városaik pedig valának:
Gibeon, Kefira, Beéróth és Kirjáth- Jeárim.

<span id="an_9:18">9:18</span> De nem bánták õket Izráel fiai, mivelhogy
megesküdtek vala nékik a gyülekezet fõemberei az Úrra, Izráel Istenére,
és zúgolódék az egész gyülekezet a fõemberek ellen.

<span id="an_9:19">9:19</span> Mondának azért mind a fõemberek az egész
gyülekezetnek: Mi megesküdtünk nékik az Úrra, Izráel Istenére, most hát
nem bánthatjuk õket.

<span id="an_9:20">9:20</span> Ezt cselekedjük velök, hogy életben
hagyjuk õket, és így nem lesz harag ellenünk az esküvésért, a melylyel
megesküdtünk nékik.

<span id="an_9:21">9:21</span> Mondának azért a fõemberek nékik: Ám
éljenek! És lõnek favágóivá és vízhordozóivá az egész gyülekezetnek, a
mint szólottak vala nékik a fõemberek.

<span id="an_9:22">9:22</span> Hívatá ugyanis õket Józsué, és szóla
nékik, mondván: Miért csaltatok meg minket, ezt mondván: Igen messzirõl
valók vagyunk mi tõletek, holott ti közöttünk laktok?

<span id="an_9:23">9:23</span> Most azért átkozottak legyetek, és ne
fogyjon ki közületek a szolga, a favágó és vízhordó az én Istenemnek
házába.

<span id="an_9:24">9:24</span> Azok pedig felelének Józsuénak, és
mondának: Mivelhogy nyilván tudtokra esett a te szolgáidnak az, a mit az
Úr, a ti Istenetek parancsolt vala Mózesnek, az õ szolgájának, hogy
néktek adja ezt az egész földet, és hogy kiirtja elõletek a földnek
minden lakosát: igen féltettük tõletek a mi életünket, ezért cselekedtük
ezt a dolgot.

<span id="an_9:25">9:25</span> És most ímé, a te kezedben vagyunk, a
mint cselekedni jónak és igaznak tetszik elõtted, úgy cselekedjél
mivelünk!

<span id="an_9:26">9:26</span> És úgy cselekedék velök, és kiszabadítá
õket Izráel fiainak kezébõl, és nem ölék meg õket.

<span id="an_9:27">9:27</span> És tevé õket Józsué azon a napon
favágókká és vízhordókká a gyülekezethez és az Úr oltárához, mind e
napig, azon a helyen, a melyet választánd.

<span id="an_10:1">10:1</span> Lõn pedig, hogy a mikor meghallá
Adonisédek, Jeruzsálemnek királya, hogy bevette vala Józsué Ait, és
elpusztította azt, \[és\] hogy a mint cselekedett vala Jérikhóval és
annak királyával, úgy cselekedett Aival és annak királyával, és hogy
békességre léptek Gibeon lakói Izráellel, és közöttük vannak:

<span id="an_10:2">10:2</span> Igen megijedének, mivelhogy nagy város
vala Gibeon, olyan mint egy a királyi városok közül, sõt nagyobb vala az
Ainál, férfiai pedig mind vitézek valának.

<span id="an_10:3">10:3</span> Külde azért Adonisédek, Jeruzsálemnek
királya Hohámhoz, Hebronnak királyához és Pireámhoz Jármutnak királyához
és Jáfiához, Lákisnak királyához és Debirhez, Eglonnak királyához,
mondván:

<span id="an_10:4">10:4</span> Jõjjetek fel hozzám, és segéljetek meg
engem, és verjük meg Gibeont, mert békességre lépett Józsuéval és Izráel
fiaival!

<span id="an_10:5">10:5</span> Összegyülének azért, és felméne az
Emoreusoknak öt királya: Jeruzsálemnek királya, Hebronnak királya,
Jármutnak királya, Lákisnak királya, Eglonnak királya, õk magok és
minden seregök, és tábort ütének Gibeonnál, és hadakozának ellene.

<span id="an_10:6">10:6</span> Küldének azért Gibeon férfiai Józsuéhoz a
táborba, Gilgálba, mondván: Ne vond meg kezeidet a te szolgáidtól! Jõjj
fel hozzánk hamar és ments meg minket, és segíts rajtunk, mert mind
felgyûltek ellenünk az Emoreusok királyai, a kik a hegyen lakoznak.

<span id="an_10:7">10:7</span> Felméne azért Józsué Gilgálból, õ maga és
az egész hadakozó nép vele, és a seregnek minden vitéze.

<span id="an_10:8">10:8</span> Monda pedig az Úr Józsuénak: Ne félj
tõlök, mert kezedbe adtam õket; senki sem áll meg közülök elõtted.

<span id="an_10:9">10:9</span> És rájok töre Józsué nagy hirtelen,
\[miután\] egész éjszaka ment vala Gilgálból.

<span id="an_10:10">10:10</span> És megrettenté õket az Úr Izráel elõtt,
és megveré õket Gibeonnál nagy vereséggel, és ûzé õket a Bethoronba vivõ
úton, és vágá õket egészen Azekáig és Makkedáig.

<span id="an_10:11">10:11</span> Mikor pedig futnak vala õk Izráel elõtt
a bethoroni lejtõn, az Úr nagy köveket hullata rájok az égbõl egész
Azekáig, és meghalának. Többen valának, a kik a jégesõ kövei miatt
haltak vala meg, mint azok, a kiket fegyverrel öltek meg Izráel fiai.

<span id="an_10:12">10:12</span> Akkor szóla Józsué az Úrnak azon a
napon, a melyen odavetette az Úr az Emoreust Izráel fiai elé; ezt
mondotta vala pedig Izráel szemei elõtt: Állj meg nap, Gibeonban, és
hold az Ajalon völgyében!

<span id="an_10:13">10:13</span> És megálla a nap, és vesztegle a hold
is, a míg bosszút álla a nép az õ ellenségein. Avagy nincsen-é ez
megírva a Jásár könyvében? És megálla a nap az égnek közepén és nem
sietett lenyugodni majdnem teljes egy napig.

<span id="an_10:14">10:14</span> És nem volt olyan nap, mint ez, sem
annakelõtte, sem annakutána, hogy ember szavának engedett volna az Úr,
mert az Úr hadakozik vala Izráelért.

<span id="an_10:15">10:15</span> Ezután visszatére Józsué és vele az
egész Izráel a táborba, Gilgálba.

<span id="an_10:16">10:16</span> Ez az öt király pedig elfutott vala, és
elrejtõzék Makkedában a barlangban.

<span id="an_10:17">10:17</span> És megizenék ezt Józsuénak, mondván:
Megtaláltatott az öt király, elrejtõzve a makkedai barlangban.

<span id="an_10:18">10:18</span> És monda Józsué: Hengergessetek nagy
köveket a barlang szájához és rendeljetek mellé férfiakat, hogy õrizzék
õket.

<span id="an_10:19">10:19</span> Ti pedig meg ne álljatok, nyomuljatok
ellenségeitek után és vágjátok utócsapataikat, és ne engedjétek õket
bejutni az õ városaikba, mert kezetekbe adta õket az Úr, a ti Istenetek.

<span id="an_10:20">10:20</span> Minekutána pedig elvégezték Józsué és
Izráelnek fiai azoknak igen nagy vereséggel való verését, egészen azok
megsemmisítéséig, és az élvemaradtak a megerõsített városokba vonultak:

<span id="an_10:21">10:21</span> Visszatére az egész nép Józsuéhoz a
táborba, Makkedába békességgel; nyelvét se mozdította senki Izráel fiai
ellen.

<span id="an_10:22">10:22</span> És monda Józsué: Nyissátok fel a
barlang száját, és hozzátok ki hozzám ezt az öt királyt a barlangból!

<span id="an_10:23">10:23</span> És akképen cselekedének, és kihozák
hozzá a barlangból ezt az öt királyt: Jeruzsálem királyát, Hebron
királyát, Jármut királyát, Lákis királyát, Eglon királyát.

<span id="an_10:24">10:24</span> Mikor pedig kihozták vala ezt az öt
királyt Józsuéhoz, elõhívatá Józsué Izráelnek minden férfiát, és monda a
hadakozó nép vezéreinek, a kik vele mentek vala: Jõjjetek elõ, tegyétek
lábaitokat e királyoknak nyakára. Eljövének azért és tevék lábaikat
azoknak nyakára.

<span id="an_10:25">10:25</span> És monda nékik Józsué: Ne féljetek, és
meg ne rettenjetek; legyetek bátrak és erõsek, mert ekképen cselekszik
az Úr minden ellenségetekkel, a kik ellen ti hadakoztok.

<span id="an_10:26">10:26</span> Azután pedig megveré õket Józsué, és
megölé õket, és felakasztatá õket öt fára, és felakasztva maradtak a
fákon mind estvéig.

<span id="an_10:27">10:27</span> Lõn pedig a nap lementének idején,
parancsola Józsué, és levevék õket a fákról, és behányák õket a
barlangba, a melyben elbújtak vala, és nagy köveket rakának a barlang
szája elé, mind e napig.

<span id="an_10:28">10:28</span> Makkedát is bevevé Józsué ugyanazon a
napon, és fegyver élére hányá azt és annak királyát, és megölé õket és
egy lelket sem engedett menekülni azokból, a melyek benne valának. Úgy
cselekedék Makkedának királyával, a mint cselekedett vala Jérikhónak
királyával.

<span id="an_10:29">10:29</span> Általméne annakutána Józsué és vele az
egész Izráel Makkedából Libnába, és hadakozék Libnával.

<span id="an_10:30">10:30</span> És kezébe adá az Úr azt is Izráelnek,
és annak királyát; és fegyver élére hányá azt, és egy lelket sem engede
menekülni azokból a melyek benne valának. És úgy cselekedék annak
királyával, a mint cselekedett vala Jérikhónak királyával.

<span id="an_10:31">10:31</span> Libnából pedig általméne Józsué és vele
az egész Izráel Lákisba, és táborba szálla mellette, és hadakozék
ellene.

<span id="an_10:32">10:32</span> És kezébe adá az Úr Izráelnek Lákist és
bevevé azt másodnapon, és fegyver élére hányá azt, és minden lelket, a
mely benne vala, egészen úgy, amint cselekedett vala Libnával.

<span id="an_10:33">10:33</span> Akkor feljöve Hórám, Gézernek királya,
hogy megsegélje Lákist, de megveré Józsué õt és az õ népét annyira, hogy
egy menekülõt sem hagya meg néki.

<span id="an_10:34">10:34</span> Lákisból pedig általméne Józsué és vele
az egész Izráel Eglonba, és táborba szállának ellene, és hadakozának
ellene.

<span id="an_10:35">10:35</span> És bevevék azt ugyanazon a napon, és
fegyver élére hányák azt; és megöle minden lelket, a mely benne vala,
ugyanazon a napon, egészen úgy, amint cselekedett vala Lákissal.

<span id="an_10:36">10:36</span> Felméne azután Józsué Eglonból és õ
vele az egész Izráel Hebronba, és hadakozának az ellen.

<span id="an_10:37">10:37</span> És bevevék azt, és fegyver élére hányák
azt, és annak királyát és minden városát, és egy lelket sem engede
menekülni azokból, a melyek benne valának, egészen úgy, a mint
cselekedett vala Eglonnal, elvesztvén azt és minden lelket, a mely benne
vala.

<span id="an_10:38">10:38</span> Fordula azután Józsué, és vele az egész
Izráel Debirnek, és hadakozék az ellen.

<span id="an_10:39">10:39</span> És bevevé azt és annak királyát és
minden városát, és fegyver élére hányá õket, és megölének minden lelket,
a mely benne vala, nem hagyott menekülni valót. A miképen cselekedett
vala Hebronnal, úgy cselekedék Debirrel és annak királyával, avagy a
miképen Libnával és annak királyával cselekedett vala.

<span id="an_10:40">10:40</span> Megveré azért Józsué az egész földet; a
hegységet és a déli vidéket, a síkságot és a lejtõket és mindazoknak
királyait, menekülni valót sem hagyott; és megöle minden élõt, a mint
megparancsolta vala az Úr, az Izráelnek Istene.

<span id="an_10:41">10:41</span> Megveré pedig õket Józsué Kádes
Barneától fogva egész Gázáig, a Gósennek is minden földét, egész
Gibeonig.

<span id="an_10:42">10:42</span> És mindezeket a királyokat és azoknak
földjét egy útban hódítá meg Józsué, mivelhogy az Úr, Izráelnek Istene
hadakozott vala Izráelért.

<span id="an_10:43">10:43</span> Azután visszatére Józsué és vele az
egész Izráel a táborba, Gilgálba.

<span id="an_11:1">11:1</span> Mikor pedig meghallotta \[ezt\] Jábin,
Hásornak királya, külde Jobábhoz, Mádonnak királyához, és Simronnak
királyához, és Aksáfnak királyához,

<span id="an_11:2">11:2</span> És azokhoz a királyokhoz, a kik \[laknak
vala\] észak felé a hegységben, és a pusztában Kinneróttól délre, és a
síkságon, és Dór magaslatain a tenger felé;

<span id="an_11:3">11:3</span> A Kananeushoz napkelet és napnyugat felé,
és az Emoreushoz, a Khittheushoz, a Perizeushoz, a Jebuzeushoz a hegyek
közé, és a Khivveushoz a Hermon alá, Mispának földére.

<span id="an_11:4">11:4</span> És kijövének õk és velök az õ egész
táboruk, sok nép, olyan sok, mint a fövény, a mely a tenger partján van,
és igen sok ló és szekér.

<span id="an_11:5">11:5</span> És összegyülének mindezek a királyok, és
megindulának, és táborba szállának együttesen Méromnak vizeinél, hogy
hadakozzanak Izráel ellen.

<span id="an_11:6">11:6</span> Ekkor monda az Úr Józsuénak: Ne félj
tõlök, mert holnap ilyenkorra mindnyájokat átdöfötten vetem az Izráel
elé; lovaikat bénítsd meg, szekereiket pedig égesd meg tûzzel.

<span id="an_11:7">11:7</span> Elméne azért Józsué és vele az egész
hadakozó nép azok ellen a Mérom vizeihez nagy hirtelen, és reájok
rohanának.

<span id="an_11:8">11:8</span> És adá õket az Úr Izráelnek kezébe, és
verék õket és ûzék õket egészen a nagy Sidonig és Miszrefót-Majimig, és
Mispának völgyéig napkelet felé, és leverék õket annyira, hogy senki sem
maradt közülök életben.

<span id="an_11:9">11:9</span> És úgy cselekedék velök Józsué, a mint
megmondotta vala néki az Úr: az õ lovaikat megbénítá, szekereiket pedig
tûzzel égeté el.

<span id="an_11:10">11:10</span> Majd visszafordula Józsué ugyanazon
idõben és bevevé Hásort, királyát pedig fegyverrel megölé (Hásor ugyanis
mindezeknek az országoknak feje volt az elõtt);

<span id="an_11:11">11:11</span> És levágának minden lelket, a mely
benne vala, megölvén õket fegyver élével; nem maradt meg egy élõ sem;
Hásort pedig tûzzel égeté meg.

<span id="an_11:12">11:12</span> És e királyoknak minden városát és
minden királyukat is meghódoltatá Józsué, és megölé õket fegyver élével,
kipusztítván õket, a mint megparancsolta vala Mózes, az Úrnak szolgája.

<span id="an_11:13">11:13</span> Csak épen azokat a városokat nem égeté
meg Izráel, a melyek halmokon állottak vala, kivéve Hásort, egyedül ezt
égeté meg Józsué.

<span id="an_11:14">11:14</span> És e városoknak minden zsákmányolni
valóját, és a barmokat is magoknak zsákmányolák el Izráel fiai; csak az
embereket hányák mind fegyver élére, míglen kipusztíták õket. Nem
hagytak meg egy élõt sem.

<span id="an_11:15">11:15</span> A mint parancsolt az Úr Mózesnek, az õ
szolgájának, úgy parancsolt Mózes Józsuénak, és úgy cselekedék Józsué,
semmit el nem hagyott mindabból, a mit az Úr parancsolt vala Mózesnek.

<span id="an_11:16">11:16</span> És elfoglalá Józsué mindazt a földet, a
hegységet, az egész déli vidéket, az egész Gósen földét, úgy a síkságot,
mint a pusztát, és Izráel hegyét és annak síkságát.

<span id="an_11:17">11:17</span> A kopasz hegytõl fogva, a mely Szeír
felé emelkedik, egészen Baál-Gádig, a Libanon völgyében, a Hermon hegye
alatt; királyaikat pedig mind elfogá és megveré és megölé õket.

<span id="an_11:18">11:18</span> Sok napon át viselt hadat Józsué
mindezekkel a királyokkal.

<span id="an_11:19">11:19</span> Nem volt város, a mely békességre
lépett volna Izráel fiaival, kivéve a Gibeonban lakó Khivveusokat;
haddal vették azt meg mind.

<span id="an_11:20">11:20</span> Mert az Úrtól volt az, hogy
megkeményítvén szíveiket, haddal menjenek Izráel ellen, hogy eltörölje
õket; hogy ne legyen nékik irgalom, hanem hogy elpusztítsa õket, a mint
megparancsolta vala az Úr Mózesnek.

<span id="an_11:21">11:21</span> Majd elméne Józsué ez idõben, és kiirtá
az Anákokat a hegyek közül Hebronból, Debirbõl, Anábból és Júdának
minden hegyébõl, és Izráelnek minden hegyébõl; városaikkal együtt törlé
el õket Józsué.

<span id="an_11:22">11:22</span> Nem maradtak Anákok Izráel fiainak
földén, csak Gázában, Gáthban és Asdódban hagyattak meg.

<span id="an_11:23">11:23</span> Elfoglalá azért Józsué az egész földet
egészen úgy, a mint az Úr mondotta vala Mózesnek, és adá azt Józsué
örökségül Izráelnek, osztályrészeikhez képest, nemzetségeik szerint. A
föld pedig megnyugovék a harcztól.

<span id="an_12:1">12:1</span> Ezek pedig ama földnek királyai, a kiket
levertek Izráelnek fiai, és a kiknek földjét birtokba vették a Jordánon
túl, napkelet felé, az Arnon pataktól fogva a Hermon hegyéig, és az
egész mezõséget kelet felõl:

<span id="an_12:2">12:2</span> Szíhon, az Emoreusok királya, a ki lakik
vala Hesbonban, a ki uralkodik vala Aróertõl fogva, a mely van az Arnon
patak partján, és a patak közepétõl és a Gileád felétõl a Jabbok
patakig, az Ammon fiainak határáig.

<span id="an_12:3">12:3</span> És a mezõségtõl a Kinneróth tengerig
napkelet felé, és a puszta tengeréig, a Sóstengerig napkelet felé, a
Béth-Jesimothi útig, és délfelé a Piszga hegyoldalainak aljáig.

<span id="an_12:4">12:4</span> És Ógnak, a Básán királyának tartománya,
a ki Refaim maradékai közül való, a ki Astarotban és Edreiben lakozik
vala.

<span id="an_12:5">12:5</span> És uralkodik vala Hermon hegyén,
Szalkhában és az egész Básánban, a Gesurnak és Maakhátnak határáig, és a
fél Gileádon, Szíhonnak, Hesbon királyának határáig.

<span id="an_12:6">12:6</span> Mózes, az Úrnak szolgája és Izráelnek
fiai verték le õket, és oda adta azt \[a földet\] Mózes, az Úrnak
szolgája örökségül a Rúben és Gád \[nemzetségeknek\] és a Manassé
nemzetség felének.

<span id="an_12:7">12:7</span> Ezek pedig ama földnek királyai, a kiket
levertek vala Józsué és az Izráelnek fiai a Jordán másik oldalán
napnyugat felé, Baál-Gádtól fogva, a mely van a Libánon völgyében,
egészen a kopasz hegyig, a mely Szeír felé emelkedik. És oda adá azt
Józsué örökségül az Izráel nemzetségeinek, az õ osztályrészeik szerint:

<span id="an_12:8">12:8</span> A hegységben és a síkságon, a mezõségen
és a hegyoldalakon, a pusztán és a déli vidéken, a Khittheus, Emoreus,
Kananeus, Perizeus, Khivveus és Jebuzeusok \[földjét.\]

<span id="an_12:9">12:9</span> Jérikhónak királya egy; Ainak, a mely
oldalra vala Béthel felé, királya egy;

<span id="an_12:10">12:10</span> Jeruzsálemnek királya egy, Hebronnak
királya egy;

<span id="an_12:11">12:11</span> Jármutnak királya egy, Lákisnak királya
egy;

<span id="an_12:12">12:12</span> Eglonnak királya egy, Gézernek királya
egy;

<span id="an_12:13">12:13</span> Debirnek királya egy, Gédernek királya
egy;

<span id="an_12:14">12:14</span> Hormáhnak királya egy, Aradnak királya
egy;

<span id="an_12:15">12:15</span> Libnának királya egy; Adullámnak
királya egy;

<span id="an_12:16">12:16</span> Makkedának királya egy, Béthelnek
királya egy;

<span id="an_12:17">12:17</span> Tappuáhnak királya egy, Héfernek
királya egy;

<span id="an_12:18">12:18</span> Afeknek királya egy, Lassáronnak
királya egy;

<span id="an_12:19">12:19</span> Mádonnak királya egy, Hásornak királya
egy;

<span id="an_12:20">12:20</span> Simron Meronnak királya egy, Aksáfnak
királya egy;

<span id="an_12:21">12:21</span> Taanáknak királya egy, Megiddónak
királya egy;

<span id="an_12:22">12:22</span> Kedesnek királya egy, a Kármelen levõ
Jokneámnak királya egy;

<span id="an_12:23">12:23</span> A Dór magaslatán levõ Dórnak királya
egy, a Gilgál népeinek királya egy;

<span id="an_12:24">12:24</span> Tirczának királya egy; összesen
harminczegy király.

<span id="an_13:1">13:1</span> Mikor Józsué megvénhedett és igen
megidõsödött vala, monda az Úr néki: Te megvénhedtél, igen megidõsödtél,
pedig még igen sok föld maradt elfoglalni való.

<span id="an_13:2">13:2</span> Ez az a föld, a mi fennmaradt: A
Filiszteusoknak minden tartománya és az egész Gesur.

<span id="an_13:3">13:3</span> A Sikhórtól fogva, a mely Égyiptom felett
\[foly\], egészen Ekronnak határáig északra, \[mely\] a Kananeushoz
számíttatik; a Filiszteusok öt fejedelemsége: a Gázáé, Asdódé, Askelóné,
Gáthé, Ekroné és az Avveusoké.

<span id="an_13:4">13:4</span> Délrõl a Kananeusnak egész földe és
Meára, a mely a Sídonbelieké, Afékáig, az Emoreusok határáig.

<span id="an_13:5">13:5</span> Továbbá a Gibli földe és az egész Libanon
napkelet felé, Baál-Gádtól fogva, a mely a Hermon hegy alatt van,
egészen addig, a hol Hamáthba mennek.

<span id="an_13:6">13:6</span> A hegységnek minden lakosát a Libanontól
Miszrefóth-Majimig, a Sídoniakat mind, magam ûzöm ki õket Izráel fiai
elõl, csak sorsold ki Izráelnek örökségül, a mint megparancsoltam néked.

<span id="an_13:7">13:7</span> Mostan azért oszd el ezt a földet
örökségül kilencz nemzetségnek, és a Manassé nemzetség felének.

<span id="an_13:8">13:8</span> Õ vele együtt a Rúben és Gád
\[nemzetségek\] elvették örökségöket, a melyet adott vala nékik Mózes,
túl a Jordánon, napkelet felé, a miképen adta vala nékik Mózes, az Úrnak
szolgája.

<span id="an_13:9">13:9</span> Aróertõl fogva, a mely az Arnon patak
partján van, úgy a várost, a mely a völgynek közepette van, mint
Medebának minden sík földét Dibonig.

<span id="an_13:10">13:10</span> És minden városát Szíhonnak, az
Emoreusok királyának, a ki uralkodik vala Hesbonban, az Ammon fiainak
határáig.

<span id="an_13:11">13:11</span> És Gileádot és Gesurnak és Maakátnak
határát, az egész Hermon hegyet és az egész Básánt Szalkáig.

<span id="an_13:12">13:12</span> Básánban Ógnak egész országát, a ki
uralkodik vala Astarótban és Edreiben. Ez maradt vala meg a Refaim
maradékai közül, de leveré és kiûzé õket Mózes.

<span id="an_13:13">13:13</span> De Izráel fiai nem ûzék ki a Gesurit és
a Maakhátit, és ott is lakik a Gesuri és Maakháti az Izráel között mind
e mai napig.

<span id="an_13:14">13:14</span> Csak Lévi nemzetségének nem adott
örökséget; az Úrnak, Izráel Istenének tüzes áldozatai az õ öröksége, a
mint szólott vala néki.

<span id="an_13:15">13:15</span> Adott vala pedig Mózes \[örökséget\] a
Rúben fiai nemzetségének az õ családjaik szerint.

<span id="an_13:16">13:16</span> És lõn az õ határuk Aróertõl fogva, a
mely az Arnon folyó partján van, úgy a város, a mely a völgy közepette
van, mint az egész sík föld Medeba mellett;

<span id="an_13:17">13:17</span> Hesbon és annak minden városa, a melyek
a sík földön vannak; Dibon, Bámoth-Baal és Béth-Baál-Meon;

<span id="an_13:18">13:18</span> És Jahcza, Kedemót és Méfaát;

<span id="an_13:19">13:19</span> És Kirjáthaim, Szibma és Czeret-Sáhár a
völgy mellett való hegyen:

<span id="an_13:20">13:20</span> És Béth-Peór, a Piszga hegyoldalai, és
Béth-Jesimóth.

<span id="an_13:21">13:21</span> És a sík föld minden városa és
Szíhonnak, az Emoreusok királyának egész országa, a ki uralkodik vala
Hesbonban, a kit megvert vala Mózes, õt és a Midiánnak fejedelmeit: Evit
és Rékemet, Czúrt és Húrt és Rébát, Szíhonnak fejedelmeit, a kik e
földön laktak vala.

<span id="an_13:22">13:22</span> A jövendõmondó Bálámot is, Beórnak
fiát, megölék Izráel fiai fegyverrel, azokkal együtt, a kiket levágtak
vala.

<span id="an_13:23">13:23</span> Vala tehát a Rúben fiainak határa a
Jordán és melléke. Ez a Rúben fiainak öröksége az õ családjaik szerint,
a városok és azoknak falui.

<span id="an_13:24">13:24</span> A Gád nemzetségének, a Gád fiainak is
adott vala \[örökséget\] Mózes, az õ családjaik szerint.

<span id="an_13:25">13:25</span> És lõn az õ határuk Jaázer és Gileádnak
minden városa és az Ammon fiai földjének fele Aróerig, a mely Rabba
felett van.

<span id="an_13:26">13:26</span> És Hesbontól fogva Ramath-Miczpéig és
Betónimig, meg Mahanáimtól Debir határáig.

<span id="an_13:27">13:27</span> A völgyben pedig Béth-Harám,
Béth-Nimra, Szukkóth és Czáfon, Szíhonnak, Hesbon királyának maradék
országa, a Jordán és melléke, a Kinnereth tenger széléig a Jordánon túl
napkelet felé.

<span id="an_13:28">13:28</span> Ez a Gád fiainak örökségök, az õ
családjaik szerint, a városok és azoknak falui.

<span id="an_13:29">13:29</span> A Manassé nemzetség felének is adott
vala Mózes \[örökséget\]. És lõn a Manassé fiainak félágáé, az õ
családjaik szerint;

<span id="an_13:30">13:30</span> És lõn az õ határuk: Mahanáimtól fogva
az egész Básán, Ógnak, Básán királyának egész országa és Jairnak minden
faluja, a melyek Básánban vannak, hatvan város.

<span id="an_13:31">13:31</span> És pedig Gileádnak fele és Astarót és
Edrei, Óg országának városai Básánban, a Manassé fiának, Mákirnak fiaié,
Mákir feléé, az õ családjaik szerint.

<span id="an_13:32">13:32</span> Ezek azok, a miket örökségül adott vala
Mózes a Moáb mezõségén, a Jordánon túl Jérikhótól napkelet felé.

<span id="an_13:33">13:33</span> A Lévi nemzetségének pedig nem adott
vala Mózes örökséget. Az Úr, Izráelnek Istene az õ örökségök, a mint
szólott vala nékik.

<span id="an_14:1">14:1</span> Ezek pedig azok, a miket örökségül võnek
el Izráel fiai a Kanaán földén, a miket örökségül adtak nékik Eleázár, a
pap, Józsué, a Nún fia és az atyai fejedelmek, a kik valának Izráel
fiainak nemzetségei felett;

<span id="an_14:2">14:2</span> Sorsvetés által való örökségökül, (a mint
megparancsolta vala az Úr Mózes által) a kilencz nemzetségnek és a
félnemzetségnek:

<span id="an_14:3">14:3</span> Mert két nemzetségnek és fél nemzetségnek
a Jordánon túl adott vala Mózes örökséget, a Lévitáknak pedig nem adott
vala örökséget õ közöttök.

<span id="an_14:4">14:4</span> Mert a József fiai két nemzetség voltak:
Manassé és Efraim; a Lévitáknak pedig nem adtak osztályrészt a földbõl,
hanem csak városokat lakásul és az azokhoz való legelõket barmaik és
marháik számára.

<span id="an_14:5">14:5</span> A mint megparancsolta vala az Úr
Mózesnek, úgy cselekedének az Izráel fiai, és úgy oszták fel a földet.

<span id="an_14:6">14:6</span> Hozzámenének pedig Józsuéhoz Júdának fiai
Gilgálba és monda néki a Kenizeus Káleb, Jefunné fia: Te tudod azt a
dolgot, a melyet beszélt vala az Úr Mózesnek, az Isten emberének én
felõlem és te felõled Kádes-Barneában.

<span id="an_14:7">14:7</span> Negyven esztendõs valék én, mikor
elküldött engem Mózes az Úrnak szolgája Kádes-Barneából, hogy
kikémleljem a földet, és úgy hoztam néki hírt, a mint az én szívemben
vala.

<span id="an_14:8">14:8</span> Atyámfiai pedig, a kik feljöttek vala
velem, elrémítették a népnek szívét, de én tökéletesen követtem az Urat,
az én Istenemet.

<span id="an_14:9">14:9</span> És megesküvék Mózes azon a napon,
mondván: Bizony a föld, a melyet megtapodott a te lábad, tiéd lesz
örökségül, és a te fiaidé mind örökké, mivelhogy tökéletesen követted az
Urat, az én Istenemet.

<span id="an_14:10">14:10</span> Most pedig, ímé megtartott engem az Úr
életben, a mint szólott vala; most negyvenöt esztendeje, a mióta szólott
vala az Úr e dologról Mózesnek, a mi alatt Izráel a pusztában bolyongott
vala; és most ímé, nyolczvanöt esztendõs vagyok!

<span id="an_14:11">14:11</span> Még ma is olyan erõs vagyok, a milyen
azon a napon voltam, a mikor elküldött engem Mózes; a milyen akkor volt
az én erõm, most is olyan az én erõm a harczoláshoz és járásra-kelésre.

<span id="an_14:12">14:12</span> Most azért add nékem ezt a hegyet, a
melyrõl szólt vala az Úr azon a napon; mert magad is hallottad azon a
napon, hogy Anákok vannak ott, és nagy, erõsített városok; hátha velem
lesz az Úr, és kiûzöm õket, a mint megmondotta az Úr.

<span id="an_14:13">14:13</span> És megáldá õt Józsué, és odaadá Hebront
Kálebnek, a Jefunné fiának örökségül.

<span id="an_14:14">14:14</span> Azért lõn Hebron a Kenizeus Kálebé, a
Jefunné fiáé, örökségül mind e mai napig, a miért hogy tökéletesen
követte vala az Urat, Izráelnek Istenét.

<span id="an_14:15">14:15</span> A Hebron neve pedig annakelõtte
Kirjáth-Arba volt; a ki a legnagyobb ember volt az Anákok között. A föld
pedig megnyugodott a harcztól.

<span id="an_15:1">15:1</span> A Júda fiai nemzetségének sors által való
része pedig az õ családjaik szerint \[ez\] vala: Edomnak határa felé a
Czin pusztája délre, a déli határnak végén.

<span id="an_15:2">15:2</span> Vala pedig az õ déli határuk a
Sóstengernek szélétõl, a tengernyelvtõl fogva, a mely délfelé fordul.

<span id="an_15:3">15:3</span> És halad délre az Akrabbim hágónak, majd
átmegy Czin felé, és felmegy délrõl Kádes-Barneának, átmegy Hesronnak,
felmegy Adárnak és kerül Karka felé;

<span id="an_15:4">15:4</span> Majd átmegy Asmonnak és halad Égyiptom
patakának. A határ szélei pedig a tengernél vannak. Ez a ti határotok
délre.

<span id="an_15:5">15:5</span> Napkelet felé pedig a Sóstenger a határ a
Jordán végéig; az északi rész határa pedig a tengernyelvtõl, a Jordán
végétõl \[kezdõdik.\]

<span id="an_15:6">15:6</span> És felmegy ez a határ Béth-Hoglának, és
átmegy északra Béth-Arabán majd felmegy ez a határ Rúben fiának,
Bohánnak kövéhez.

<span id="an_15:7">15:7</span> És felmegy ez a határ Debirbe is az Akor
völgyébõl, és északnak fordul Gilgál felé, a mely átellenében van az
Adummim hágójának, a mely a pataktól délfelé esik. És átmegy a határ az
Én-semes vizeire és tova halad a Rógel forrása felé.

<span id="an_15:8">15:8</span> Azután felmegy a határ a Hinnom fiának
völgyén, Jebuzeusnak, azaz Jeruzsálemnek déli oldala felé; felmegy
továbbá e határ a hegynek tetejére, a mely átellenben van a Hinnom
völgyével napnyugat felé, a mely északra van a Refaim völgyének szélén.

<span id="an_15:9">15:9</span> És hajlik e határ a hegynek tetejétõl a
Neftoáh víznek kútfejéhez és kimegy az Efron hegyének városai felé; majd
hajlik e határ Baalának, azaz Kirjáth-Jeárimnak.

<span id="an_15:10">15:10</span> Baalától pedig fordul e határ
napnyugotnak a Szeír-hegy felé, és átmegy északnak a Jeárim-hegy oldala
felé, azaz Kesalon felé és alámegy Béth- Semesnek és átmegy Timnának.

<span id="an_15:11">15:11</span> Majd tova megy e határ Ekron északi
oldala felé, és hajlik e határ Sikkeronnak, és átmegy a Baala hegynek,
és tova megy Jabnéel felé. A határ szélei pedig a tengernél vannak.

<span id="an_15:12">15:12</span> A napnyugati határ pedig a nagy tenger
és melléke. Ez Júda fiainak határa köröskörül az õ házoknépe szerint.

<span id="an_15:13">15:13</span> Kálebnek, a Jefunné fiának pedig a Júda
fiai között ada részt, az Úrnak Józsuéhoz való szavai szerint;
Kirjáth-Arbának, Anák atyjának \[városát\], azaz Hebront.

<span id="an_15:14">15:14</span> És kiûzé onnan Káleb Anáknak három
fiát: Sésait, Ahimánt és Tálmait, Anák gyermekeit.

<span id="an_15:15">15:15</span> És felméne innét Debir lakói ellen,
Debirnek neve pedig azelõtt Kirjáth- Széfer volt.

<span id="an_15:16">15:16</span> És monda Káleb: A ki megveri
Kirjáth-Széfert és elfoglalja azt, néki adom Akszát, az én leányomat
feleségül.

<span id="an_15:17">15:17</span> Elfoglala pedig azt Othniél, Kénáznak,
a Káleb testvérének fia; és néki adá Akszát, az õ leányát feleségül.

<span id="an_15:18">15:18</span> És lõn, hogy a mikor eljöve az, biztatá
õt, hogy kérjen az õ atyjától mezõt. Leszálla azért a szamárról; Káleb
pedig monda néki: Mi bajod?

<span id="an_15:19">15:19</span> Õ pedig monda: Adj áldást nékem!
Mivelhogy száraz földre helyeztél engem, adj azért nékem vízforrásokat
is. És néki adá a felsõ forrást és az alsó forrást.

<span id="an_15:20">15:20</span> Ez a Júda fiai nemzetségének öröksége
az õ családjaik szerint.

<span id="an_15:21">15:21</span> A Júda fiai nemzetségének városai pedig
a déli végtõl kezdve Edom határa felé valának: Kabseél, Éder és Jágur;

<span id="an_15:22">15:22</span> Kina, Dimóna és Adada;

<span id="an_15:23">15:23</span> Kedes, Hásor és Ithnán;

<span id="an_15:24">15:24</span> Zif, Télem és Bealóth;

<span id="an_15:25">15:25</span> Hásor-Hadatha és Kerioth-Hesron, azaz
Hásor;

<span id="an_15:26">15:26</span> Amam, Séma és Móláda;

<span id="an_15:27">15:27</span> Hasar-Gaddah, Hesmón és Béth-Pelet;

<span id="an_15:28">15:28</span> Hasar-Suál, Beer-Seba és Bizjotheja;

<span id="an_15:29">15:29</span> Baála, Ijjim és Eczem;

<span id="an_15:30">15:30</span> Elthólád, Keszil és Hormah;

<span id="an_15:31">15:31</span> Siklág, Madmanna és Szanszanna;

<span id="an_15:32">15:32</span> Lebaóth, Silhim, Ain és Rimmon.
Összesen huszonkilencz város és ezek falui.

<span id="an_15:33">15:33</span> A síkságon: Esthaól, Czórah és Asnáh;

<span id="an_15:34">15:34</span> Zanoah, Én-Gannim, Tappuáh és Énám;

<span id="an_15:35">15:35</span> Jármut, Adullám, Szókó és Azéka;

<span id="an_15:36">15:36</span> Saáraim, Adithaim, Gedéra és
Gederóthaim. Tizennégy város és azok falui.

<span id="an_15:37">15:37</span> Senán, Hadása és Migdal-Gad;

<span id="an_15:38">15:38</span> Dilán, Miczpe és Jokteél;

<span id="an_15:39">15:39</span> Lákis, Boczkát és Eglon;

<span id="an_15:40">15:40</span> Kabbon, Lahmász és Kitlis;

<span id="an_15:41">15:41</span> Gedéróth, Béth-Dágon, Naama és Makkéda.
Tizenhat város és ezeknek falui.

<span id="an_15:42">15:42</span> Libna, Ether és Asán;

<span id="an_15:43">15:43</span> Jifta, Asná és Neczib;

<span id="an_15:44">15:44</span> Keila, Akzib és Marésa. Kilencz város
és ezeknek falui.

<span id="an_15:45">15:45</span> Ekron, ennek mezõvárosai és falui.

<span id="an_15:46">15:46</span> Ekrontól fogva egész a tengerig mind
azok, a melyek Asdód mellett vannak, és azoknak falui.

<span id="an_15:47">15:47</span> Asdód, ennek mezõvárosai és falui;
Gáza, ennek mezõvárosai és falui; Égyiptom patakjáig, és a nagy tenger
és melléke.

<span id="an_15:48">15:48</span> A hegységen pedig: Sámír, Jathír és
Szókó;

<span id="an_15:49">15:49</span> Danna, Kirjáth-Szanna, azaz Debir;

<span id="an_15:50">15:50</span> Anáb, Estemót és Anim;

<span id="an_15:51">15:51</span> Gósen, Hólon és Giló. Tizenegy város és
ezeknek falui.

<span id="an_15:52">15:52</span> Aráb, Dúma és Esán;

<span id="an_15:53">15:53</span> Janum, Béth-Tappuah és Aféka;

<span id="an_15:54">15:54</span> Humta, Kirjáth-Arba, azaz Hebron és
Czihor. Kilencz város és ezeknek falui.

<span id="an_15:55">15:55</span> Maón, Karmel, Zif és Júta;

<span id="an_15:56">15:56</span> Jezréel, Jokdeám és Zánoah;

<span id="an_15:57">15:57</span> Kajin, Gibea és Timna. Tíz város és
ezeknek falui.

<span id="an_15:58">15:58</span> Halhul, Béth-Czúr és Gedor;

<span id="an_15:59">15:59</span> Maarát, Béth-Anóth és Elthekon. Hat
város és ezeknek falui.

<span id="an_15:60">15:60</span> Kirjáth-Baál, azaz Kirjáth-Jeárim, és
Rabba. Két város és ezeknek falui.

<span id="an_15:61">15:61</span> A pusztában: Béth-Arábá, Middin és
Szekáka;

<span id="an_15:62">15:62</span> Nibsán, Ir-Melah és Én-Gedi. Hat város
és ezeknek falui.

<span id="an_15:63">15:63</span> De a Jebuzeusokat, Jeruzsálemnek
lakóit, Júda fiai nem bírták kiûzni, azért laknak ott a Jebuzeusok Júda
fiaival együtt Jeruzsálemben, mind e mai napig.

<span id="an_16:1">16:1</span> A József fiainak sors által való része
pedig juta a jérikhói Jordántól fogva, Jérikhó vizei felé napkeletnek a
pusztára, a mely felmegy Jérikhótól a Béthel hegyének.

<span id="an_16:2">16:2</span> És tovamegy Béthelbõl Lúzba, és átmegy az
Arkiták határára, Ataróthra.

<span id="an_16:3">16:3</span> Majd lemegy a tenger felé a Jafleteus
határának, az alsó Bethoronnak határáig és Gézerig, a szélei pedig a
tengernél vannak.

<span id="an_16:4">16:4</span> Elvevék azért az õ örökségöket Józsefnek
fiai: Manassé és Efraim.

<span id="an_16:5">16:5</span> Efraim fiainak határa is az õ családjaik
szerint vala, és pedig az õ örökségöknek határa napkelet felé,
Atróth-Adártól felsõ Bethoronig vala.

<span id="an_16:6">16:6</span> És kimegy a határ a tengerre;
Mikhmethattól észak felé, és fordul a határ kelet felé Thaanath-Silónak
és átmegy azon napkelet felé Janoáhnak.

<span id="an_16:7">16:7</span> Janoáhtól pedig lemegy Ataróthba és
Naaróthba, és éri Jérikhót, és kimegy a Jordánnak.

<span id="an_16:8">16:8</span> Tappuahtól tovamegy a határ a tenger felé
a Kána patakjának, a szélei pedig a tengernél vannak. Ez az Efraim fiai
nemzetségének öröksége az õ családjaik szerint.

<span id="an_16:9">16:9</span> És a városok, a melyek kiválasztattak
Efraim fiai számára a Manassé fiai örökségének közepette, mind e városok
és ezeknek falui.

<span id="an_16:10">16:10</span> De ki nem ûzék a Kananeust, a ki lakik
vala Gézerben; azért ott lakik a Kananeus az Efraim között mind e napig,
és lõn robotos szolgává.

<span id="an_17:1">17:1</span> Lõn sors által való része Manassé
nemzetségének is, mert õ vala elsõszülötte Józsefnek, Mákirnak, a
Manassé elsõszülöttének, Gileád atyjának, mivelhogy hadakozó férfiú
vala, juta néki Gileád és Básán.

<span id="an_17:2">17:2</span> Manassé többi fiainak is juta az õ
családjaik szerint: Abiézer fiainak, Hélek fiainak, Aszriél fiainak,
Sekem fiainak, Héfer fiainak és Sémida fiainak. Ezek Manassénak a József
fiának fiúgyermekei, az õ családjaik szerint.

<span id="an_17:3">17:3</span> De Czélofhádnak, Héfer fiának (ez Gileád
fia, \[ez\] Mákir fia, \[ez\] Manassé fia) nem valának fiai, hanem csak
leányai. Ezek valának pedig leányainak nevei: Makhla, Nóa, Khogla,
Milkha és Thircza.

<span id="an_17:4">17:4</span> Ezek odajárulának Eleázár pap elé,
Józsuénak, a Nún fiának eleibe és a fejedelmek elé, mondván: Az Úr
megparancsolta Mózesnek, hogy örökséget adjon nékünk a mi atyánkfiai
között. Adott vala azért nékik örökséget az Úr beszéde szerint, az õ
atyjoknak bátyjai között.

<span id="an_17:5">17:5</span> Tíz rész esék azért Manassénak, Gileád és
Básán földén kívül, a melyek túl vannak a Jordánon.

<span id="an_17:6">17:6</span> Mert a Manassé leányai örökséget kaptak
az õ fiai között; Gileád földe pedig a Manassé többi fiaié lõn.

<span id="an_17:7">17:7</span> A Manassé határa pedig Ásertõl Mikmetháth
felé vala, a mely Sikem elõtt van. És méne a határ jobbkéz felé,
Én-Tappuahnak lakói felé.

<span id="an_17:8">17:8</span> Manasséé volt Tappuah földe, de Tappuah a
Manassé határa felé az Efraim fiaié vala.

<span id="an_17:9">17:9</span> És alámegy a határ a Kána patakjára, a
pataknak déli részére. Ezek a városok Efraiméi a Manassé városai között.
Manassé határa pedig a pataktól észak felé és a széle a tengernél vala.

<span id="an_17:10">17:10</span> Délrõl Efraimé, északról pedig
Manasséé, és ennek határa a tenger vala. De észak felõl Áserbe ütköznek,
napkelet felõl pedig Issakhárba.

<span id="an_17:11">17:11</span> És a Manasséé vala Issakhárban és
Áserben: Béth-Seán és mezõvárosai, Jibleám és mezõvárosai, Dórnak
lakosai és mezõvárosai, Én-Dórnak lakosai és mezõvárosai, Thaanaknak
lakosai és mezõvárosai, és Megiddó lakosai és mezõvárosai, három hegyi
tartomány.

<span id="an_17:12">17:12</span> De nem bírták elfoglalni Manassénak
fiai ezeket a városokat, és sikerült a Kananeusnak ott maradni azon a
földön.

<span id="an_17:13">17:13</span> De mihelyt megerõsödtek vala Izráel
fiai, robot alá veték a Kananeust, de teljességgel nem ûzék ki õket.

<span id="an_17:14">17:14</span> József fiai pedig szóltak vala
Józsuéval, mondván: Miért adtál nékem egy sors szerint való örökséget és
egy osztályrészt, holott én sok nép vagyok, mivelhogy ez ideig megáldott
engem az Úr?!

<span id="an_17:15">17:15</span> Józsué pedig monda nékik: Ha sok nép
vagy te, menj fel az erdõre, és írts ott magadnak a Perizzeusoknak és
Refaimnak földén, ha szoros néked az Efraim hegye.

<span id="an_17:16">17:16</span> És mondának a József fiai: Nem elegendõ
nékünk ez a hegy, a Kananeusoknak pedig, a kik a völgyi síkon laknak,
mindnek vas-szekerök van ; úgy azoknak, a kik Béth-Seanban és
mezõvárosaiban, mint azoknak, a kik a Jezréel völgyében vannak.

<span id="an_17:17">17:17</span> Szóla pedig Józsué a József házának,
Efraimnak és Manassénak, mondván: Sok nép vagy te és nagy erõd van
néked, nem lesz néked \[csak\] egy sors szerint való részed;

<span id="an_17:18">17:18</span> Mert hegyed lesz néked. Ha erdõ az, úgy
írtsd ki azt, és annak szélei is a tieid lésznek; mert kiûzöd a
Kananeust, noha vas-szekere van néki, \[s\] noha erõs az.

<span id="an_18:1">18:1</span> Izráel fiainak egész gyülekezete pedig
összegyülekezék Silóban és oda helyhezteték a gyülekezetnek sátorát,
minekutána meghódola elõttök a föld.

<span id="an_18:2">18:2</span> De maradtak vala még Izráel fiai között,
akiknek nem osztották vala ki az õ örökségöket: hét nemzetség.

<span id="an_18:3">18:3</span> Monda azért Józsué Izráel fiainak: Meddig
vonakodtok még elmenni, hogy elfoglaljátok a földet, a melyet néktek
adott az Úr, a ti atyáitoknak Istene?

<span id="an_18:4">18:4</span> Hozzatok elõ három-három férfiút
nemzetségenként, és elküldöm õket, hogy keljenek fel és járják el a
földet, és írják fel azt az õ örökségük szerint, és térjenek vissza
hozzám;

<span id="an_18:5">18:5</span> Azután oszszák fel azt magok közt hét
részre. Júda maradjon meg a maga határaiban dél felõl, József háza pedig
maradjon meg a maga határaiban észak felõl.

<span id="an_18:6">18:6</span> És ti írjátok le a földet hét részre, és
hozzátok ide hozzám, hogy sorsot vessek itt néktek az Úr elõtt, a mi
Istenünk elõtt.

<span id="an_18:7">18:7</span> Mert a Lévitáknak nincs részök ti
közöttetek; mivelhogy az Úrnak papsága az õ örökségök; Gád pedig és
Rúben és Manassé fél nemzetsége megkapták az õ örökségöket a Jordánon
túl napkelet felé, a mit Mózes, az Úrnak szolgája adott vala nékik.

<span id="an_18:8">18:8</span> És felkelének azok a férfiak, és
elmenének. Parancsola pedig Józsué azoknak, a kik elmenének, hogy
leírják a földet, mondván: Menjetek el és járjátok el a földet, és
írjátok le azt, azután térjetek vissza hozzám, és itt vetek néktek
sorsot Silóban, az Úr elõtt.

<span id="an_18:9">18:9</span> Elmenének azért a férfiak, és által
menének a földön, és leírák azt városonként hét részre, könyvben, azután
visszatérének Józsuéhoz a táborba, Silóba.

<span id="an_18:10">18:10</span> És sorsot vete nékik Józsué Silóban az
Úr elõtt, és elosztá ott Józsué a földet Izráel fiai között az õ
osztályrészeik szerint.

<span id="an_18:11">18:11</span> És kijöve a Benjámin fiai nemzetségének
sors szerint való része az õ családjaik szerint; és pedig esék az õ sors
szerint való részöknek határa a Júda fiai és a József fiai közé.

<span id="an_18:12">18:12</span> Vala pedig az õ határok az északi
oldalon a Jordántól fogva, és felméne a határ Jérikhó háta mögé észak
felé, azután felméne a hegyre napnyugat felé, a szélei pedig Béth-Aven
pusztájánál valának.

<span id="an_18:13">18:13</span> Onnan pedig átmegy a határ Luz-felé,
Lúznak azaz Béthelnek háta mögé dél felõl; azután alámegy a határ
Ataroth-Adárnak a hegyen, a mely dél felõl van alsó Béth-Horontól.

<span id="an_18:14">18:14</span> Majd tovább megy a határ, és kerül a
nyugoti oldalnak dél felé, attól a hegytõl, a mely átellenben van
Béth-Horonnal délrõl; a szélei pedig Kirjáth-Baál, azaz Kirjáth-Jeárim
felé, a Júda fiainak városa felé vannak. Ez a napnyugoti határ.

<span id="an_18:15">18:15</span> A déli oldala pedig van Kirjáth-Jeárim
szélétõl kezdve, és megy a határ napnyugot felé, megy a Nefthoa vizének
kútfejéhez.

<span id="an_18:16">18:16</span> Azután alámegy a határ a hegynek
széléhez, a mely átellenben van a Hinnom fiának völgyével, a mely észak
felé van a Refaim völgyében; alámegy a Hinnom völgyébe is a Jebuzeus
mellett dél felé, és alámegy a Rógel forrásához.

<span id="an_18:17">18:17</span> És kerül észak felõl, és megy
Én-Semesnek, azután megy Gelilothnak, a mely átellenben van az Adummimba
felvivõ úttal; majd alámegy Bohánnak, a Rúben fiának kövéhez.

<span id="an_18:18">18:18</span> És átmegy az Arabával átellenben levõ
oldalra észak felé, és alámegy Arabába is.

<span id="an_18:19">18:19</span> Átmegy a határ azután Béth-Hogla
oldalára észak felé; a határ szélei pedig északnak a Sóstenger
csúcsánál, délnek a Jordán végénél vannak. Ez a dél felé való határ.

<span id="an_18:20">18:20</span> A Jordán pedig határolja azt a napkelet
felõl való oldalról. Ez a Benjámin fiainak öröksége az õ határaik
szerint köröskörül, az õ családjaik szerint.

<span id="an_18:21">18:21</span> A Benjámin fiai nemzetségének városai
pedig az õ családjaik szerint \[ezek\]: Jérikhó, Béth-Hogla, és
Emek-Keczicz;

<span id="an_18:22">18:22</span> Béth-Arábá, Czemaraim és Béthel;

<span id="an_18:23">18:23</span> Avvim, Pára és Ofra;

<span id="an_18:24">18:24</span> Kefár-Amóni, Ofni és Gába. Tizenkét
város és azoknak falui.

<span id="an_18:25">18:25</span> Gibeon, Ráma és Beéroth;

<span id="an_18:26">18:26</span> Miczpe, Kefira és Mócza;

<span id="an_18:27">18:27</span> Rekem, Jirpeél és Thareala;

<span id="an_18:28">18:28</span> Czéla, Elef és Jebuzeus, azaz
Jeruzsálem, Gibeath, Kirjáth. Tizennégy város és ezeknek falui. Ez a
Benjámin fiainak öröksége az õ családjaik szerint.

<span id="an_19:1">19:1</span> A sors által való második rész juta
Simeonnak, a Simeon fiai nemzetségének az õ családjaik szerint, és lõn
az õ örökségök a Júda fiainak öröksége között.

<span id="an_19:2">19:2</span> És lõn az övék az õ örökségökül:
Beer-Seba, Seba és Móláda;

<span id="an_19:3">19:3</span> Haczar-Sual, Bála és Eczem;

<span id="an_19:4">19:4</span> Eltolád, Bethul és Horma;

<span id="an_19:5">19:5</span> Cziklág, Béth-Markaboth és Haczar-Szusza;

<span id="an_19:6">19:6</span> Béth-Lebaoth és Sarúhen. Tizenhárom város
és ezeknek falui.

<span id="an_19:7">19:7</span> Ain, Rimmon, Ether és Asán. Négy város és
ezeknek falui;

<span id="an_19:8">19:8</span> És mindazok a faluk, a melyek e városok
körül valának Baalath-Beérig, délen Rámatig. Ez a Simeon fiai
nemzetségének öröksége az õ családjaik szerint.

<span id="an_19:9">19:9</span> A Júda fiainak osztályrészébõl lõn a
Simeon fiainak örökségök, mert a Júda fiainak osztályrésze nagyobb vala
mint illett volna nékik; ezért öröklének Simeon fiai azoknak öröksége
között.

<span id="an_19:10">19:10</span> A sors által való harmadik rész juta a
Zebulon fiainak az õ családjaik szerint, és lõn az õ örökségöknek határa
Száridig.

<span id="an_19:11">19:11</span> És felmegy az õ határuk nyugotnak,
Mareala felé, és éri Dabbasethet, és éri a folyóvizet is, a mely
átellenben van Jokneámmal.

<span id="an_19:12">19:12</span> Száridtól pedig napkelet felé fordul
Kiszloth-Tábor határára, és tova megy Daberáthnak, és felmegy Jafiának.

<span id="an_19:13">19:13</span> Innen pedig átmegy kelet felé
Gittha-Héfernek és Ittha-Kaczinnak, és tova megy Rimmonnak, kerülvén Néa
felé:

<span id="an_19:14">19:14</span> És ennél kerül a határ északról
Hannathonnak; a széle pedig a Jiftah-Él völgye.

<span id="an_19:15">19:15</span> Továbbá Kattáth, Nahalál, Simron,
Jidealá és Bethlehem. Tizenkét város és azoknak falui.

<span id="an_19:16">19:16</span> Ez a Zebulon fiainak öröksége az õ
családjaik szerint; ezek a városok és ezeknek falui.

<span id="an_19:17">19:17</span> A sors által való negyedik rész
Issakhárnak, az Issakhár fiainak juta, az õ családjaik szerint.

<span id="an_19:18">19:18</span> És lõn az õ határuk: Jezréel, Keszuloth
és Súnem:

<span id="an_19:19">19:19</span> Hafaráim, Sion és Anaharath;

<span id="an_19:20">19:20</span> Rabbith, Kisjon és Ébecz;

<span id="an_19:21">19:21</span> Remeth, Én-Gannim, Én-Hadda és
Béth-Paczczécz.

<span id="an_19:22">19:22</span> És éri a határ Tábort, Sahaczimát és
Béth-Semest, a határuknak széle pedig a Jordán. Tizenhat város és
ezeknek falui.

<span id="an_19:23">19:23</span> Ez az Izsakhár fiai nemzetségének
öröksége, az õ családjaik szerint: a városok és ezeknek falui.

<span id="an_19:24">19:24</span> A sors által való ötödik rész pedig
juta az Áser fiai nemzetségének az õ családjaik szerint.

<span id="an_19:25">19:25</span> És lõn az õ határuk: Helkath, Háli,
Beten és Aksáf;

<span id="an_19:26">19:26</span> Alammelek, Ameád és Misál, és éri
Karmelt nyugot felé és Sihór- Libnáthot.

<span id="an_19:27">19:27</span> Azután visszafordul napkelet felé
Béth-Dágonnak, és éri Zebulont és a Jiftah-Él völgyét észak felõl,
Béth-Émeket és Neiélt, és tovamegy Kabulnak balkéz felõl;

<span id="an_19:28">19:28</span> És Ebronnak, Rehobnak, Hammonnak és
Kánának a nagy Czidonig.

<span id="an_19:29">19:29</span> Azután visszafordul a határ Rámának,
Tyrusnak erõs városáig; és újra fordul a határ Hósznak, a szélei pedig a
tengernél vannak Akzib oldala felõl;

<span id="an_19:30">19:30</span> És Umma, Afék és Rehób. Huszonkét város
és ezeknek falui.

<span id="an_19:31">19:31</span> Ez az Áser fiai nemzetségének öröksége
az õ családjaik szerint: ezek a városok és ezeknek falui.

<span id="an_19:32">19:32</span> A sors által való hatodik rész juta a
Nafthali fiainak, a Nafthali fiainak az õ családjaik szerint.

<span id="an_19:33">19:33</span> Lõn pedig a határuk: Heleftõl, Elontól
fogva Czaanannimnál Adámi-Nekebig és Jabneél-Lakkumig; a széle pedig a
Jordán vala.

<span id="an_19:34">19:34</span> Azután fordul a határ nyugot felé
Aznoth-Tábornak; innen pedig tovamegy Hukkóknak, és éri Zebulont dél
felõl, Ásert pedig éri nyugot felõl, és a Júdát is; a Jordán napkelet
felé vala.

<span id="an_19:35">19:35</span> Erõsített városok \[ezek\]: Cziddim,
Czér, Hammath, Rakkath és Kinnereth;

<span id="an_19:36">19:36</span> Adáma, Ráma és Hásor;

<span id="an_19:37">19:37</span> Kedes, Edrei és Én-Hásor;

<span id="an_19:38">19:38</span> Jireon, Migdal-Él, Horem, Béth-Anath és
Béth-Semes. Tizenkilencz város és ezeknek falui.

<span id="an_19:39">19:39</span> Ez a Nafthali fiai nemzetségének
öröksége az õ családjaik szerint: a városok és ezeknek falui.

<span id="an_19:40">19:40</span> A sors által való hetedik rész juta a
Dán fiai nemzetségének az õ családjaik szerint.

<span id="an_19:41">19:41</span> És lõn az õ örökségüknek határa: Czóra,
Estháol és Ir-Semes;

<span id="an_19:42">19:42</span> Saalabbin, Ajjálon és Jithla;

<span id="an_19:43">19:43</span> Élon, Timnatha és Ekrón;

<span id="an_19:44">19:44</span> Eltheké, Gibbethon és Baaláth;

<span id="an_19:45">19:45</span> Jehud, Bené-Bárak és Gath-Rimmon;

<span id="an_19:46">19:46</span> Mé-Jarkon és Rakkon, a Jáfó átellenében
levõ határral.

<span id="an_19:47">19:47</span> De tovább méne ezeknél a Dán fiainak
határa. Felmenének ugyanis a Dán fiai, és hadakozának Lesem ellen, és el
is foglalák azt, és veték azt fegyver élére, és birtokba vevék azt, és
lakozának benne, és nevezék Lesemet Dánnak, az õ atyjoknak Dánnak
nevére.

<span id="an_19:48">19:48</span> Ez a Dán fiai nemzetségének öröksége az
õ családjaik szerint: ezek a városok és ezeknek falui.

<span id="an_19:49">19:49</span> Mikor pedig elvégezték vala a földnek
örökbe vételét annak határai szerint, akkor adának Izráel fiai örökséget
Józsuénak, a Nún fiának õ közöttök.

<span id="an_19:50">19:50</span> Az Úr rendelése szerint adák néki azt a
várost, a melyet kért vala: Timnath-Szeráhot az Efraim hegyén, és
megépíté azt a várost, és abban lakozék.

<span id="an_19:51">19:51</span> Ezek azok az örökségek, a melyeket
örökül adának Eleázár, a pap és Józsué, a Nún fia és az atyáknak fejei
az Izráel fiai nemzetségeinek sors szerint, Silóban, az Úr elõtt, a
gyülekezet sátorának nyílásánál. Így végezék el a földnek felosztását.

<span id="an_20:1">20:1</span> Majd szóla az Úr Józsuénak, mondván:

<span id="an_20:2">20:2</span> Szólj az Izráel fiainak, mondván:
Válaszszatok magatoknak menekülésre való városokat, a melyekrõl szóltam
néktek Mózes által,

<span id="an_20:3">20:3</span> Hogy oda szaladjon a gyilkos, a ki megöl
valakit tévedésbõl, nem szándékosan, és legyenek azok menedékül nékik a
vérbosszúló elõl.

<span id="an_20:4">20:4</span> A ki pedig beszalad valamelyikbe e
városok közül, álljon \[az\] a város kapujába, és beszélje el az õ
dolgait a város véneinek hallatára, és vegyék be õt magok közé a
városba, és adjanak néki helyet, hogy velök lakozzék.

<span id="an_20:5">20:5</span> Hogyha pedig kergeti azt a vérbosszúló,
ki ne adják a gyilkost annak kezébe, mert nem szándékosan ölte meg az õ
felebarátját, és nem gyûlölte õ azt annakelõtte.

<span id="an_20:6">20:6</span> És lakozzék abban a városban mindaddig, a
míg ítéletre állhat a gyülekezet elé, a míg meghal a fõpap, a ki abban
az idõben lesz, azután térjen vissza a gyilkos, és menjen haza az õ
városába és az õ házába, abba a városba, a melybõl elfutott vala.

<span id="an_20:7">20:7</span> És kiválaszták Kedest Galileában a
Nafthali hegyén, Sikemet az Efraim hegyén és Kirjáth-Arbát, azaz Hebront
a Júda hegyén.

<span id="an_20:8">20:8</span> Túl a Jordánon pedig Jérikhótól napkelet
felé választák Beczert a pusztában, a sík földön Rúben nemzetségébõl;
Rámothot Gileádban, a Gád nemzetségébõl, és Gólánt Básánban a Manassé
nemzetségébõl.

<span id="an_20:9">20:9</span> Ezek voltak a meghatározott városok mind
az Izráel fiainak, mind a jövevénynek, a ki közöttük tartózkodik vala,
hogy oda szaladjon mindaz, a ki megöl valakit tévedésbõl, és meg ne
haljon a vérbosszúlónak keze által, míg oda nem áll a gyülekezet elé.

<span id="an_21:1">21:1</span> És hozzámenének a Léviták atyai
fejedelmei Eleázárhoz, a paphoz, és Józsuéhoz, a Nún fiához és az atyai
fejedelmekhez, a kik valának Izráel fiainak nemzetségei felett,

<span id="an_21:2">21:2</span> És szólának nékik Silóban, a Kanaán
földén, mondván: Az Úr megparancsolta Mózes által, hogy adjatok nékünk
városokat lakóhelyül, és azokhoz való legelõket barmaink részére.

<span id="an_21:3">21:3</span> Adák azért Izráel fiai a Lévitáknak az õ
örökségökbõl, az Úrnak rendelése szerint, ezeket a városokat és azoknak
legelõit.

<span id="an_21:4">21:4</span> Esék pedig a sors a Kehátiták
családjaira, és juta a Léviták közül való Áron pap fiainak a Júda
nemzetségétõl, a Simeon nemzetségétõl és a Benjámin nemzetségétõl sors
szerint tizenhárom város;

<span id="an_21:5">21:5</span> Kehát többi fiainak pedig az Efraim
nemzetségének családjaitól, Dán nemzetségétõl és Manassé fél
nemzetségétõl sors szerint tíz város.

<span id="an_21:6">21:6</span> A Gerson fiainak pedig az Issakhár
nemzetségének családjaitól, az Áser nemzetségétõl, a Nafthali
nemzetségétõl és Manassénak Básánban levõ fél nemzetségétõl sors szerint
tizenhárom város;

<span id="an_21:7">21:7</span> Mérári fiainak az õ családjaik szerint a
Rúben nemzetségétõl, Gád nemzetségétõl és Zebulon nemzetségétõl tizenkét
város.

<span id="an_21:8">21:8</span> Adák azért Izráel fiai e városokat és
ezeknek legelõit a Lévitáknak, a miképen megparancsolta vala az Úr Mózes
által, sors szerint.

<span id="an_21:9">21:9</span> Adák pedig a Júda fiainak nemzetségébõl
és Simeon fiainak nemzetségébõl ezeket a városokat, a melyek névszerint
olvashatók.

<span id="an_21:10">21:10</span> És lõn, hogy esék a sors elõször a Lévi
fiai közül való Kehátnak családjaiból az Áron fiaira.

<span id="an_21:11">21:11</span> És adák nékik az Anák atyjának
\[városát\], Kirjáth-Arbát, azaz Hebront a Júda hegyén, és annak
körülötte levõ legelõit;

<span id="an_21:12">21:12</span> A városnak szántóföldjét és faluit
pedig Kálebnek, a Jefunné fiának adák birtokául.

<span id="an_21:13">21:13</span> Az Áron pap fiainak pedig adák a
gyilkosok menekülésének városát, Hebront és annak legelõjét, Libnát és
annak legelõjét.

<span id="an_21:14">21:14</span> Jatthirt és annak legelõjét; Estemoát
és annak legelõjét;

<span id="an_21:15">21:15</span> Holont és annak legelõjét, és Debirt és
annak legelõjét;

<span id="an_21:16">21:16</span> Aint és annak legelõjét, Juttát és
annak legelõjét, Béth-Semest és annak legelõjét. Kilencz várost e két
nemzetségbõl.

<span id="an_21:17">21:17</span> A Benjámin nemzetségébõl pedig Gibeont
és annak legelõjét, Gébát és annak legelõjét;

<span id="an_21:18">21:18</span> Anathótot és annak legelõjét, Almont és
annak legelõjét: négy várost.

<span id="an_21:19">21:19</span> Az Áron fiainak, a papoknak városai
összesen tizenhárom város és azoknak legelõi.

<span id="an_21:20">21:20</span> A Kehát fiai családjainak pedig, \[s\]
a Kehát fiai közül való többi Lévitáknak városai, az õ sorsuk szerint,
az Efraim nemzetségébõl valának.

<span id="an_21:21">21:21</span> Nékik adák ugyanis a gyilkosok
menekülésének városát, Sikemet és annak legelõjét az Efraim hegyén, és
Gezert és annak legelõjét;

<span id="an_21:22">21:22</span> Kibczaimot és annak legelõjét,
Béth-Horont és annak legelõjét: négy várost.

<span id="an_21:23">21:23</span> A Dán nemzetségébõl pedig Elthekét és
annak legelõjét, Gibbethont és annak legelõjét;

<span id="an_21:24">21:24</span> Ajjálont és annak legelõjét;
Gath-Rimmont és annak legelõjét; négy várost.

<span id="an_21:25">21:25</span> A Manassé fél nemzetségébõl pedig:
Taanákot és annak legelõjét, Gath- Rimmont és annak legelõjét: két
várost.

<span id="an_21:26">21:26</span> Összesen tíz várost és azoknak legelõit
a Kehát fiai többi családjainak.

<span id="an_21:27">21:27</span> A Gerson fiainak pedig, a kik a Léviták
családjaiból valának, \[adák\] a Manassé fél nemzetségébõl a gyilkosok
menekülésének városát, Gólánt Básánban és annak legelõjét, és Beesterát
és annak legelõjét: két várost.

<span id="an_21:28">21:28</span> Az Issakhár nemzetségébõl pedig:
Kisjont és annak legelõjét, Dobráthot, és annak legelõjét,

<span id="an_21:29">21:29</span> Jármutot és annak legelõjét, és
Én-Gannimot és annak legelõjét: négy várost.

<span id="an_21:30">21:30</span> Az Áser nemzetségébõl pedig: Misált és
annak legelõjét, Abdont és annak legelõjét,

<span id="an_21:31">21:31</span> Helkathot és annak legelõjét, és
Rehobot és annak legelõjét: négy várost.

<span id="an_21:32">21:32</span> A Nafthali nemzetségébõl pedig: a
gyilkosok menekülésének városát, Kedest Galileában és annak legelõjét,
Hammoth-Dórt és annak legelõjét, és Karthant és annak legelõjét: három
várost.

<span id="an_21:33">21:33</span> A Gersoniták összes városai, az õ
családjaik szerint, tizenhárom város és azoknak legelõi.

<span id="an_21:34">21:34</span> A Mérári fiai családjainak pedig, e még
hátralevõ Lévitáknak, \[adák\] a Zebulon nemzetségébõl: Jokneámot és
annak legelõjét, Karthát és annak legelõjét,

<span id="an_21:35">21:35</span> Dimnát és annak legelõjét, Nahalált és
annak legelõjét; négy várost.

<span id="an_21:36">21:36</span> A Rúben nemzetségébõl pedig: Béczert és
annak legelõjét, Jahczát és annak legelõjét,

<span id="an_21:37">21:37</span> Kedémothot és annak legelõjét, és
Méfaathot és annak legelõjét: négy várost.

<span id="an_21:38">21:38</span> A Gád nemzetségébõl pedig: a gyilkosok
menekülésének városát, Rámothot Gileádban és annak legelõjét, Mahanaimot
és annak legelõjét,

<span id="an_21:39">21:39</span> Hesbont és annak legelõjét; Jaézert és
annak legelõjét: összesen négy várost.

<span id="an_21:40">21:40</span> A Mérári fiainak városai az õ
családjaik szerint, a kik a Léviták családjai közül maradtak fel,
valának az õ sorsuk szerint összesen tizenkét város.

<span id="an_21:41">21:41</span> A Lévitáknak összes városai az Izráel
fiainak birtoka között: negyvennyolcz város azoknak legelõivel.

<span id="an_21:42">21:42</span> Valának ezek a városok a
\[tulajdonképeni\] város és körülöttök azoknak legelõi. Így vala ez mind
e városoknál.

<span id="an_21:43">21:43</span> Megadá azért az Úr Izráelnek mindazt a
földet, a mely felõl megesküdött vala, hogy odaadja azt az õ atyáiknak.
És bírák azt, és lakozának abban.

<span id="an_21:44">21:44</span> Nyugodalmat is ada nékik az Úr
mindenfelõl, szintén úgy, a mint megesküdött vala az õ atyáiknak. És
senki nem állott meg ellenökben valamennyi ellenségeik közül; minden
ellenségöket kezökbe adá az Úr.

<span id="an_21:45">21:45</span> Nem esett el csak egy szó is mindama jó
szóból, a melyet szólott vala az Úr az Izráel házának. Mindaz betelt.

<span id="an_22:1">22:1</span> Akkor hivatá Józsué a Rúbenitákat, a
Gáditákat és a Manassé fél nemzetségét,

<span id="an_22:2">22:2</span> És monda nékik: Ti megtartottátok
mindazt, a mit Mózes, az Úrnak szolgája parancsolt néktek, és
hallgattatok az én szómra mindenben, a mit parancsoltam néktek;

<span id="an_22:3">22:3</span> Nem hagytátok el a ti atyátokfiait immár
sok nap óta mind e mai napig, és megtartottátok a megtartandókat, az
Úrnak, a ti Isteneteknek parancsolatját.

<span id="an_22:4">22:4</span> Most pedig nyugodalmat adott az Úr, a ti
Istenetek a ti atyátokfiainak, a mint megmondta vala nékik; most azért
térjetek vissza, és menjetek a ti sátraitokba, a ti örökségteknek
földére, a melyet Mózes, az Úrnak szolgája adott vala néktek túl a
Jordánon.

<span id="an_22:5">22:5</span> Csak igen vigyázzatok, hogy teljesítsétek
a parancsolatot és a törvényt, a melyet parancsolt néktek Mózes, az
Úrnak szolgája, hogy szeressétek az Urat, a ti Isteneteket, és járjatok
minden õ útján, és tartsátok meg az õ parancsolatait, és ragaszkodjatok
hozzá, és szolgáljatok néki teljes szívetekbõl és teljes lelketekbõl.

<span id="an_22:6">22:6</span> És megáldá õket Józsué, azután elbocsátá
õket, és elmenének az õ sátraikba.

<span id="an_22:7">22:7</span> Mert a Manassé nemzetsége felének Mózes
adott vala \[örökséget\] Básánban; a másik felének pedig Józsué adott az
õ atyjafiaival a Jordánon innen napnyugot felõl. És a mikor elbocsátá is
õket Józsué az õ sátraikba, akkor is megáldá õket,

<span id="an_22:8">22:8</span> És szóla nékik, mondván: Nagy
gazdagsággal térjetek vissza sátraitokba, és igen sok barommal,
ezüsttel, arannyal, rézzel, vassal és igen sok ruhával. Az
ellenségeitektõl vett zsákmányt oszszátok meg a ti atyátokfiaival.

<span id="an_22:9">22:9</span> Visszatérének azért, és elmenének a Rúben
fiai, a Gád fiai és a Manassé fél nemzetsége Izráel fiaitól, Silóból, a
mely Kanaán földén van, hogy menjenek Gileád földére, az õ örökségüknek
földébe, a melyben örökséget võnek az Úr rendelése szerint Mózes által.

<span id="an_22:10">22:10</span> Mikor a Jordán mellékére értek, a mely
még Kanaán földén van, építének a Rúben fiai, Gád fiai és Manassé fél
nemzetsége ott a Jordán mellett oltárt, nagy, láttatós oltárt.

<span id="an_22:11">22:11</span> Meghallák pedig Izráel fiai, hogy ezt
mondják vala: Ímé a Rúben fiai, Gád fiai és Manassé fél nemzetsége
oltárt építettek átellenben a Kanaán földével, a Jordán mellékén, Izráel
fiainak oldala felõl.

<span id="an_22:12">22:12</span> A mint meghallák Izráel fiai,
egybegyûle Izráel fiainak egész gyülekezete Silóban, hogy hadakozni
induljanak fel ellenök.

<span id="an_22:13">22:13</span> Küldék pedig Izráel fiai a Rúben
fiaihoz, Gád fiaihoz és a Manassé fél nemzetségéhez Gileád földére
Fineást, Eleázárnak, a papnak fiát;

<span id="an_22:14">22:14</span> Tíz fejedelmet is vele, egy-egy
fejedelmet az õsök háza szerint Izráelnek minden nemzetségébõl. Ezek
mind fejedelmei valának az õ õseik házának, Izráelnek ezerei között.

<span id="an_22:15">22:15</span> És eljutának a Rúben fiaihoz, a Gád
fiaihoz és a Manassé fél nemzetségéhez a Gileád földére, és szólának õ
velök, mondván:

<span id="an_22:16">22:16</span> Így szól az Úrnak egész gyülekezete:
Micsoda vétek ez, a melylyel vétkeztetek Izráelnek Istene ellen, hogy
immár elfordultatok az Úrtól, építvén magatoknak oltárt, hogy pártot
üssetek immár az Úr ellen?!

<span id="an_22:17">22:17</span> Avagy kevés-é nékünk a Peór miatt való
hamisságunk, a mibõl ki sem tisztultunk még mind e napig, és a miért
csapás lõn az Úrnak gyülekezetén?

<span id="an_22:18">22:18</span> És ti elfordultatok immár az Úrtól;
pedig ha ti pártot üttök ma az Úr ellen: holnap majd Izráelnek egész
gyülekezetére haragszik meg.

<span id="an_22:19">22:19</span> Ha pedig tisztátalan\[nak tetszik
elõttetek\] a ti örökségeteknek földje: úgy jõjjetek át az Úr
örökségének földjére, a hol ott áll az Úrnak sátora, és legyetek
örökösökké mi közöttünk; de az Úr ellen ne üssetek pártot, és ellenünk
se üssetek pártot, építvén magatoknak oltárt, az Úrnak, a mi Istenünknek
oltárán kivül.

<span id="an_22:20">22:20</span> Avagy nem Ákán, a Zéra fia vétkezék-é
nagy vétekkel az \[Istennek\] szentelt dolog ellen; mégis az Izráelnek
egész gyülekezete ellen lõn a harag! És az a férfiú nem egymaga halt meg
az õ bûnéért!

<span id="an_22:21">22:21</span> Felelének pedig a Rúben fiai, a Gád
fiai és a Manassé fél nemzetsége, és szólának az Izráel ezereinek
fejeihez:

<span id="an_22:22">22:22</span> Az Istenek Istene az Úr, az Istenek
Istene az Úr: õ tudja, és az Izráel is megtudja. Ha pártütésbõl és ha az
Úr ellen való vétekbõl van ez: ne tartson meg minket e napon!

<span id="an_22:23">22:23</span> Ha azért építettünk magunknak oltárt,
hogy elforduljunk az Úrtól, vagy pedig hogy áldozzunk azon egészen
égõáldozatot és ételáldozatot; vagy hogy tegyünk arra hálaadásnak
áldozatját: - lássa meg \[ezt \]õ maga az Úr!

<span id="an_22:24">22:24</span> Hát nem inkább a miatt való féltünkben
cselekedtük-é ezt, hogy így gondolkoztunk: Maholnap így szólhatnak a ti
fiaitok a mi fiainkhoz, mondván: Mi közötök van néktek az Úrhoz, Izráel
Istenéhez?

<span id="an_22:25">22:25</span> Hiszen határt vetett az Úr mi közöttünk
és ti közöttetek Rúben fiai és Gád fiai - a Jordánt; nincsen néktek
részetek az Úrban! És elidegeníthetnék a ti fiaitok a mi fiainkat, hogy
ne féljék az Urat!

<span id="an_22:26">22:26</span> Mondottuk azért: Nosza fogjunk hozzá,
hogy építsünk oltárt, se nem egészen égõáldozatra, se nem véres
áldozatra;

<span id="an_22:27">22:27</span> Hanem hogy bizonyság legyen az mi
közöttünk és ti közöttetek, és a mi utánunk való nemzetségeink között,
hogy szolgálni akarjuk az Urat õ elõtte a mi egészen égõáldozatainkkal,
véres áldozatainkkal és hálaáldozatainkkal, és hogy ne mondhassák a ti
fiaitok maholnap a mi fiainknak: Nincs néktek részetek az Úrban.

<span id="an_22:28">22:28</span> Mondottuk azért: Ha így szólanának
maholnap nékünk vagy a mi nemzetségeinknek, ezt mondjuk majd: Lássátok
az Úr oltárának mássát, a melyet a mi atyáink készítettek, nem egészen
égõáldozatra, sem nem véres áldozatra, hanem hogy bizonyság legyen mi
közöttünk és ti közöttetek!

<span id="an_22:29">22:29</span> Távol legyen tõlünk, hogy pártot üssünk
az Úr ellen, és elforduljunk immár az Úrtól, építvén oltárt
égõáldozatra, ételáldozatra és véres áldozatra az Úrnak, a mi
Istenünknek oltárán kivül, a mely az õ sátora elõtt van!

<span id="an_22:30">22:30</span> Hallván pedig Fineás, a pap és a
gyülekezetnek fejedelmei és Izráel ezereinek fejei, a kik vele valának,
a beszédeket, a melyeket szólottak vala a Rúben fiai, a Gád fiai és a
Manassé fiai; tetszésre találtak vala elõttök.

<span id="an_22:31">22:31</span> És monda Fineás, az Eleázár pap fia a
Rúben fiainak, Gád fiainak és a Manassé fiainak: Ma tudtuk meg, hogy
köztünk van az Úr, mivelhogy nem vétkeztetek e vétekkel az Úr ellen.
Most megszabadítottátok Izráel fiait az Úr kezébõl.

<span id="an_22:32">22:32</span> Visszatére azért Fineás, az Eleázár pap
fia és a fejedelmek a Rúben fiaitól, a Gád fiaitól a Gileád földérõl a
Kanaán földére Izráelnek fiaihoz, és megbeszélék nékik e dolgot.

<span id="an_22:33">22:33</span> És tetszésre talált e dolog Izráel fiai
elõtt \[is\], és áldák az Istent Izráel fiai, és nem mondák, hogy
hadakozni menjenek fel ellenök, hogy elveszessék a földet, a melyben
lakoznak a Rúben fiai és a Gád fiai.

<span id="an_22:34">22:34</span> Az oltárt pedig így nevezék Rúben fiai
és a Gád fiai: "Bizonyság ez közöttünk, hogy az Úr az Isten."

<span id="an_23:1">23:1</span> Lõn pedig sok nappal azután, hogy
nyugodalmat adott vala az Úr Izráelnek minden õ körülötte lévõ
ellenségeitõl: megvénhedék Józsué és megidõsödék.

<span id="an_23:2">23:2</span> Elõhívá ekkor Józsué az egész Izráelt,
annak véneit, fejeit, biráit és felügyelõit, és monda nékik: Én
megvénhedtem és megidõsödtem.

<span id="an_23:3">23:3</span> Magatok is láttatok mindent, a mit az Úr,
a ti Istenetek mind eme népekkel cselekedett ti elõttetek; mivelhogy
maga az Úr, a ti Istenetek harczolt érettetek.

<span id="an_23:4">23:4</span> Ímé elosztám néktek sors által a
fennmaradt népeket örökségül a ti nemzetségeitek szerint, a Jordántól
kezdve, és mindazokat a népeket, a melyeket kipusztítottam, és a nagy
tengert is napnyugat felõl.

<span id="an_23:5">23:5</span> Az Úr pedig, a ti Istenetek kiûzi õket a
ti orczátok elõl, és kiûzi õket ti elõletek, hogy örököseivé legyetek az
õ földüknek, a mint megmondotta vala néktek az Úr, a ti Istenetek.

<span id="an_23:6">23:6</span> Legyetek azért igen erõsek, hogy
megtartsátok és megcselekedjétek mind azt, a mi meg van írva a Mózes
törvényének könyvében; hogy el ne távozzatok attól se jobbkézre, se
balkézre;

<span id="an_23:7">23:7</span> Hogy össze ne elegyedjetek ezekkel a
népekkel, azokkal, a melyek fenmaradtak közöttetek; isteneiknek nevét ki
se ejtsétek, azokra ne esküdjetek, se ne szolgáljatok nékik, se elõttök
meg ne hajoljatok;

<span id="an_23:8">23:8</span> Hanem ragaszkodjatok az Úrhoz, a ti
Istenetekhez, a miképen e mai napig cselekedtetek!

<span id="an_23:9">23:9</span> Ezért ûzött ki az Úr elõletek nagy és
erõs népeket: a mi pedig titeket illet, senki meg nem állhatott
ellenetekben mind e napig.

<span id="an_23:10">23:10</span> Egy férfiú közületek elûz ezeret, mert
az Úr, a ti Istenetek az, a ki harczol érettetek, a miképen megmondta
vala néktek.

<span id="an_23:11">23:11</span> Azért igen vigyázzatok magatokra, hogy
szeressétek az Urat, a ti Isteneteket!

<span id="an_23:12">23:12</span> Mert ha elfordulván elfordultok
\[tõle\] és ragaszkodtok e népek maradékaihoz, a melyek itt maradtak ti
közöttetek; és sógorságot köttök õ velök és összeelegyedtek velök és õk
veletek:

<span id="an_23:13">23:13</span> Bizonynyal megtudjátok majd, hogy az
Úr, a ti Istenetek ki nem ûzi többé e népeket ti elõletek; sõt inkább
lésznek ti néktek tõrré és hurokká, oldalaitokban ostorrá, szemeitekben
pedig tövisekké, míglen kivesztek errõl a jó földrõl, a melyet az Úr, a
ti Istenetek adott ti néktek.

<span id="an_23:14">23:14</span> Én pedig ímé megyek már a minden
földinek útján: Tudjátok meg azért teljes szívetek és teljes lelketek
szerint, hogy egy szó sem esett el mindama jó szóból, a melyeket az Úr,
a ti Istenetek szólott vala felõletek. Minden betelt rajtatok, egy szó
sem esett el azokból!

<span id="an_23:15">23:15</span> De a miképen betelt rajtatok mind az a
jó szó, a melyeket az Úr, a ti Istenetek szólott vala felõletek: akképen
teljesíti majd rajtatok mind a gonosz szót \[is\] az Úr, míglen
kipusztít titeket e jó földrõl, a melyet az Úr, a ti Istenetek adott ti
néktek.

<span id="an_23:16">23:16</span> Ha általhágjátok az Úrnak, a ti
Isteneteknek szövetségét, a melyet parancsolt néktek, és elmentek és
szolgáltok idegen isteneknek, és meghajoltok azok elõtt: akkor felgerjed
ellenetek az Úrnak haragja, és hamar kivesztek e jó földrõl, a melyet õ
adott néktek.

<span id="an_24:1">24:1</span> Józsué pedig összegyûjté Izráelnek minden
nemzetségét Síkembe, és elõhívá Izráelnek véneit, fejeit, biráit és
felügyelõit, és oda állának az Úr elébe,

<span id="an_24:2">24:2</span> És monda Józsué az egész népnek: Ezt
mondja az Úr, Izráelnek Istene: A folyóvizen túl lakoztak régenten a ti
atyáitok: Tháré, Ábrahámnak atyja és Nákhórnak atyja, és idegen
isteneknek szolgáltak vala.

<span id="an_24:3">24:3</span> De áthozám a ti atyátokat, Ábrahámot a
folyóvíz túlsó oldaláról, és elhordozám õt az egész Kanaán földén, és
megsokasítám az õ magvát; és adám néki Izsákot.

<span id="an_24:4">24:4</span> Izsáknak pedig adám Jákóbot és Ézsaut. És
Ézsaunak a Szeír hegyét adám birtokul, Jákób pedig és az õ fiai
alámenének Égyiptomba.

<span id="an_24:5">24:5</span> Majd elküldém Mózest és Áront, és
megverém Égyiptomot úgy, a hogy cselekedtem vala közöttök; azután pedig
kihoztalak vala titeket.

<span id="an_24:6">24:6</span> És kihoztam a ti atyáitokat Égyiptomból,
és jutátok a tengerhez, és ûzék az égyiptomiak a ti atyáitokat
szekerekkel és lovasokkal a Veres tengerig.

<span id="an_24:7">24:7</span> Akkor az Úrhoz kiáltának, és homályt vete
ti közétek és az égyiptomiak közé, és rájok vivé a tengert és elborítá
õket. Szemeitek is látták azt, a mit cselekedtem vala az égyiptomiakkal;
ti pedig sok ideig lakoztatok a pusztában.

<span id="an_24:8">24:8</span> Majd elhozálak titeket az Emoreusok
földére, a kik túl laktak vala a Jordánon, és hadakozának ellenetek; de
kezetekbe adám õket, és bírátok az õ földüket, õket pedig eltörlém a ti
orczátok elõl.

<span id="an_24:9">24:9</span> Majd felkele Bálák, a Czippor fia,
Moábnak királya, és hadakozék Izráellel, és elkülde és hivatá Bálámot, a
Beór fiát, hogy átkozzon meg titeket.

<span id="an_24:10">24:10</span> De nem akarám meghallgatni Bálámot,
ezért áldva áldott vala titeket, és megszabadítálak titeket az õ
kezébõl.

<span id="an_24:11">24:11</span> Majd általjövétek a Jordánon, és
jutátok Jérikhóba, és hadakozának veletek Jérikhónak urai: az Emoreus,
Perizeus, Kananeus, Khittheus, Girgazeus, Khivveus és Jebuzeus; de
kezetekbe adám õket.

<span id="an_24:12">24:12</span> Mert elbocsátám elõttetek a darázsokat,
és ûzék azokat elõletek: az Emoreusok két királyát, de nem a te
fegyvered által, de nem a te kézíved által!

<span id="an_24:13">24:13</span> És adék néktek földet, a melyben nem
munkálkodtál, és városokat, a melyeket nem építettetek vala, mégis
bennök laktok; szõlõket és olajfákat, a melyeket nem ti ültettetek, de
esztek \[azokról.

<span id="an_24:14">24:14</span> Azért hát féljétek az Urat, és
szolgáljatok néki tökéletességgel és hûséggel; és hányjátok el az
isteneket, a kiknek szolgáltak a ti atyáitok túl a folyóvizen és
Égyiptomban, szolgáljatok az Úrnak.

<span id="an_24:15">24:15</span> Hogyha pedig rossznak látjátok azt,
hogy szolgáljatok az Úrnak: válaszszatok magatoknak még ma, a kit
szolgáljatok; akár azokat az isteneket, a kiknek a ti atyáitok
szolgáltak, a míg túl valának a folyóvizen, akár az Emoreusok isteneit,
a kiknek földjén lakoztok: én azonban és az én házam az Úrnak
szolgálunk.

<span id="an_24:16">24:16</span> A nép pedig felele, és monda: Távol
legyen tõlünk, hogy elhagyjuk az Urat, szolgálván idegen isteneknek!

<span id="an_24:17">24:17</span> Sõt inkább az Úr, a mi Istenünk az, a
ki felhozott minket és atyáinkat Égyiptom földébõl, a szolgák házából,
és a ki ezeket a nagy jeleket tette a mi szemeink elõtt, és megtartott
minket minden útunkban, a melyen jártunk, és mind ama népek között, a
melyek között általjöttünk;

<span id="an_24:18">24:18</span> És kiûzött az Úr minden népet, az
Emoreust is, e földnek lakóját, a mi orczánk elõl: Mi is szolgálunk az
Úrnak, mert õ a mi Istenünk!

<span id="an_24:19">24:19</span> Józsué pedig monda a népnek: Nem
szolgálhattok az Úrnak, mert szent Isten õ, féltõn szeretõ Isten õ; nem
bocsátja meg a ti vétkeiteket és bûneiteket;

<span id="an_24:20">24:20</span> Hogyha elhagyjátok az Urat, és
szolgáltok idegen isteneknek: akkor elfordul és roszszal illet
benneteket, és megemészt titeket, minekutána jól cselekedett veletek.

<span id="an_24:21">24:21</span> Akkor monda a nép Józsuénak: Nem, mert
mi az Úrnak szolgálunk!

<span id="an_24:22">24:22</span> Józsué pedig monda a népnek:
Bizonyságok vagytok magatok ellen, hogy ti választottátok magatoknak az
Urat, hogy néki szolgáljatok. És mondának: Bizonyságok!

<span id="an_24:23">24:23</span> Most azért hányjátok el az idegen
isteneket, a kik köztetek vannak, és hajtsátok sziveteket az Úrhoz,
Izráelnek Istenéhez.

<span id="an_24:24">24:24</span> És monda a nép Józsuénak: Az Úrnak, a
mi Istenünknek szolgálunk, és az õ szavára hallgatunk.

<span id="an_24:25">24:25</span> Szerze azért Józsué szövetséget a
néppel e napon, és ada eleibe rendelést és végzést Síkemben.

<span id="an_24:26">24:26</span> És beírá Józsué e dolgokat az Isten
törvényének könyvébe, és võn egy nagy követ, és oda helyhezteté azt a
cserfa alá, a mely vala az Úrnak szent házában.

<span id="an_24:27">24:27</span> És monda Józsué az egész népnek: Ímé ez
a kõ lesz ellenünk bizonyságul; mert ez hallotta az Úrnak minden
beszédét, a melyet szólott vala nékünk; és lesz ellenetek bizonyságul,
hogy ne hazudjatok a ti Istenetek ellen.

<span id="an_24:28">24:28</span> És elbocsátá Józsué a népet, kit-kit a
maga örökségébe.

<span id="an_24:29">24:29</span> És lõn e dolgok után, hogy meghala
Józsué, a Nún fia, az Úrnak szolgája, száztíz esztendõs korában,

<span id="an_24:30">24:30</span> És eltemeték õt az õ örökségének
határában Timnat-Szerában, a mely az Efraim hegyén van, a Gaas hegytõl
észak felé.

<span id="an_24:31">24:31</span> Izráel pedig az Urat szolgálta vala
Józsuénak minden idejében, és a véneknek is minden idejökben, a kik
hosszú ideig éltek Józsué után, és a kik tudják vala minden cselekedetét
az Úrnak, a melyet cselekedett vala Izráellel.

<span id="an_24:32">24:32</span> A József csontjait pedig, a melyeket
felhoztak vala Izráel fiai Égyiptomból, eltemették Síkemben, a mezõnek
abban a részében, a melyet szerzett vala Jákób Hámornak, a Síkem
atyjának fiaitól száz pénzén; és lõnek a József fiainak örökségévé.

<span id="an_24:33">24:33</span> Meghala Eleázár is, Áronnak fia, és
eltemeték õt Gibeathban, az õ fiának Fineásnak \[városában\], a mely
néki adatott az Efraim hegyén.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Judges](jdg)
