[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](sa2)  [Next](kg2.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: 1 Kings

<span id="an_1:1">1:1</span> Mikor pedig megvénhedt és megöregedett
Dávid király, bár leplekkel takargatták be, mégsem bírt felmelegedni.

<span id="an_1:2">1:2</span> És mondának néki az õ szolgái: Keressenek
az én uramnak, a királynak egy szûz leányt, a ki a király körül legyen,
és õt ápolja, aludjék karjai között, és melegítse fel az én uramat, a
királyt.

<span id="an_1:3">1:3</span> Keresének annakokáért egy szép leányt
Izráelnek minden határiban; és találák a Súnem városából való Abiságot,
a kit el is hozának a királyhoz.

<span id="an_1:4">1:4</span> És a leány igen szép volt, és a királyt
ápolta és szolgált néki. De a király nem ismeré õt.

<span id="an_1:5">1:5</span> Adónia pedig, Haggitnak fia, felfuvalkodék,
ezt mondván: Én fogok uralkodni! És szerze magának szekereket, lovagokat
és ötven elõtte járó férfiakat.

<span id="an_1:6">1:6</span> Kit az õ atyja soha meg nem szomoríta, ezt
mondván: Miért cselekszel így?! Ez is pedig igen szép férfi volt, és õt
\[Haggit\] szülte \[volt Dávidnak\] Absolon után.

<span id="an_1:7">1:7</span> És tanácskozék Joábbal, Séruja fiával és
Abjátár pappal, kik az Adónia pártján voltak.

<span id="an_1:8">1:8</span> De Sádók pap, meg Benája, a Jójada fia, és
Nátán próféta, és Sémei, és Réhi, és a Dávid erõs vitézei nem állottak
Adónia mellé.

<span id="an_1:9">1:9</span> Mikor pedig Adónia áldozatot mutatott be
juhokból, ökrökbõl és egyéb kövér barmokból a Zohélet kõsziklánál, a
mely a Rógel forrása mellett volt: meghívá egész rokonságát, a király
fiait, Júda minden férfiait, a király szolgáit;

<span id="an_1:10">1:10</span> De Nátán prófétát és Benáját és amaz erõs
vitézeket és Salamont, az õ atyjafiát nem hívá el.

<span id="an_1:11">1:11</span> Szóla akkor Nátán Bethsabénak, a Salamon
anyjának, mondván: Nem hallottad-é, hogy Adónia, a Haggit fia uralkodik,
és a mi urunk Dávid nem tud róla semmit?

<span id="an_1:12">1:12</span> Jövel azért, hadd adjak néked tanácsot,
hogy megmentsd a te életedet, és a te fiadnak, Salamonnak életét.

<span id="an_1:13">1:13</span> Eredj, menj be Dávid királyhoz, és mondd
ezt néki: Uram király, nemde nem esküdtél-é meg a te szolgálóleányodnak
ilyenképen: Salamon, a te fiad uralkodik én utánam, és õ ül az én
királyi székembe? Miért uralkodik hát Adónia?

<span id="an_1:14">1:14</span> És ímé mialatt még te ott a királylyal
beszélsz, én is bemegyek utánad, és kiegészítem a te beszédidet.

<span id="an_1:15">1:15</span> És beméne Bethsabé a királyhoz a
kamarába. És a király igen megvénhedett vala, és a Súnembõl való Abiság
szolgál vala a királynak.

<span id="an_1:16">1:16</span> És fejet hajta Bethsabé, és meghajtá
magát a királynak. És monda a király: Mit kivánsz?

<span id="an_1:17">1:17</span> Felele néki \[Bethsabé: Édes\] uram, te
megesküdtél az Úrra, a te Istenedre a te szolgálóleányodnak ilyenképen:
Salamon, a te fiad uralkodik én utánam, és õ ül az én királyi székembe.

<span id="an_1:18">1:18</span> És ímé mégis Adónia lett királylyá; és
ímé, uram király, te nem tudsz errõl semmit.

<span id="an_1:19">1:19</span> Mert áldozott ökrökkel és nagy sok kövér
barmokkal bõségesen, és vendégekké hívta a királynak minden fiait, és
Abjátár papot és Joábot, a seregnek hadnagyát, csak Salamont, a te
szolgádat nem hívta meg.

<span id="an_1:20">1:20</span> Még most te vagy, Uram, a király; az
egész Izráel népének szemei reád néznek, hogy megjelentsed nékik,
kicsoda fog ülni az én uramnak, a királynak székében, õ utána.

<span id="an_1:21">1:21</span> De ha az én uram, a király, az õ atyáival
elaluszik: akkor én és az én fiam, Salamon leszünk bûnösök.

<span id="an_1:22">1:22</span> És ímé, mikor még a királylyal szólana,
Nátán próféta megérkezék.

<span id="an_1:23">1:23</span> És bejelenték a királynak, mondván: Itt
van Nátán próféta. És bemenvén a király eleibe, meghajtá magát a király
elõtt, arczczal a földre leborulván.

<span id="an_1:24">1:24</span> És monda Nátán: Uram király, te
mondottad-é: Adónia legyen én utánam a király, és õ üljön az én királyi
székembe?

<span id="an_1:25">1:25</span> Mert ma aláment, és áldozott ökrökkel és
kövér barmokkal bõségesen, és vendégekké hívta a királynak minden fiait
és a seregnek hadnagyait és Abjátár papot: és ímé õk esznek és isznak õ
elõtte, és \[immár\] azt kiáltották: Éljen Adónia király!

<span id="an_1:26">1:26</span> Engem pedig, a ki a te szolgád vagyok, és
Sádók papot és Benáját, a Jójada fiát, és Salamont, a te szolgádat nem
hívta meg.

<span id="an_1:27">1:27</span> Avagy az én uramtól, a királytól lett-é
ez a dolog, hogy nem adtad tudtára a te szolgádnak, kicsoda fogna ülni
az én uramnak, a királynak székiben \[az õ holta\] után.

<span id="an_1:28">1:28</span> És felelvén Dávid király, monda: Hívjátok
hozzám Bethsabét, a ki beméne a király eleibe, és megálla a király
elõtt.

<span id="an_1:29">1:29</span> És megesküvék a király, mondván: Él az
Úr, a ki megszabadította az én lelkemet minden nyomorúságból,

<span id="an_1:30">1:30</span> Hogy a miképen megesküdtem néked az Úrra,
Izráel Istenére, ezt mondván: A te fiad Salamon uralkodik én utánam, és
õ ül az én királyi székembe én helyettem: ezt ma így meg is teszem.

<span id="an_1:31">1:31</span> És fejet hajta Bethsabé, arczczal a
földre \[leborulván,\] és magát meghajtván a király elõtt, monda: Éljen
az én uram, Dávid király, mindörökké!

<span id="an_1:32">1:32</span> Azután monda Dávid király: Hívjátok
hozzám Sádók papot és Nátán prófétát és Benáját, Jójadának fiát. És ezek
bemenének a király eleibe.

<span id="an_1:33">1:33</span> És monda nékik a király: Vegyétek
mellétek a ti uratoknak szolgáit, és ültessétek Salamont, az én fiamat
az én öszvéremre, és vigyétek alá õt Gihonba;

<span id="an_1:34">1:34</span> És kenje õt ott Sádók pap és Nátán
próféta Izráelnek királyává; és fújjátok meg a harsonákat, és
kiáltsátok: Éljen Salamon király!

<span id="an_1:35">1:35</span> És jõjjetek fel \[onnét\] õ utána; és
eljövén, üljön az én királyi székembe, és õ uralkodjék én helyettem;
mert \[immár\] meghagytam néki, hogy õ legyen fejedelme mind Izráelnek,
mind Júdának.

<span id="an_1:36">1:36</span> Felele akkor Benája, a Jójada fia a
királynak, és monda: Ámen! Így szóljon az Úr, az én uramnak, a királynak
Istene \[is.\]

<span id="an_1:37">1:37</span> A miképen vele volt az Úr az én urammal,
a királylyal: azonképen legyen vele Salamonnal is, és magasztalja
feljebb az õ királyi székét az én uramnak, Dávid királynak királyi
székénél.

<span id="an_1:38">1:38</span> Aláméne azért Sádók pap és Nátán próféta
és Benája, a Jójada fia, a Kereteusok is és a Peleteusok, és felülteték
Salamont a Dávid király öszvérére, és alávivék õt Gihonba.

<span id="an_1:39">1:39</span> És vevé Sádók pap az olajos szarut az Úr
sátorából, és megkené Salamont; azután kürtölének, és az egész nép ezt
kiáltá: Éljen Salamon király!

<span id="an_1:40">1:40</span> És felvonult utána az egész nép, és a nép
sípolt és felette ujjongott, úgy hogy a föld is megrepedne kiáltásuk
zajától.

<span id="an_1:41">1:41</span> És Adónia is meghallotta és vendégei is
mind, a kik nála valának, miután a lakomát már elvégezték; és meghallá
Joáb is a kürtölés szavát, és monda: Miért e zaj \[és\] mozgás a
városban?

<span id="an_1:42">1:42</span> És a mikor õ még szólana, ímé megérkezék
Jonathán, az Abjátár pap fia. És monda Adónia: Jõjj be, mert megbízható
férfiú vagy, és jó hírt mondasz.

<span id="an_1:43">1:43</span> Jonathán pedig felelvén, monda Adóniának:
Igen, a mi urunk, Dávid király, Salamont tette királylyá.

<span id="an_1:44">1:44</span> És elküldötte õ vele Sádók papot a király
és Nátán prófétát, és Benáját, a Jójada fiát, a Kereteusokat is és
Peleteusokat, és õt a király öszvérére ülteték,

<span id="an_1:45">1:45</span> És Sádók pap Nátán prófétával együtt
királylyá kente fel õt Gihonnál, és onnét vonulnak fel örömmel; ettõl
zendült meg a város. Ez az a zaj, a melyet hallottatok.

<span id="an_1:46">1:46</span> És \[immár\] be is ült Salamon az
országnak királyi székibe;

<span id="an_1:47">1:47</span> És a király szolgái is bemenének, hogy
áldják a mi urunkat, Dávid királyt, mondván: Tegye az Isten a Salamon
nevét híresebbé a te nevednél, és magasztalja feljebb az õ székit a te
székednél. És meghajtá magát a király az õ ágyán.

<span id="an_1:48">1:48</span> És ekképen is szóla a király: Áldott az
Úr, Izráel Istene, a ki adott e mai napon olyat, a ki szemeim láttára
\[helyettem\] üljön az én királyi székemben.

<span id="an_1:49">1:49</span> Akkor megrettenének, és felkelének
mindnyájan a hivatalosok, a kik Adóniával valának, és kiki mind dolgára
méne.

<span id="an_1:50">1:50</span> De Adónia félt Salamontól, és felkészülve
elfutott, és megragadta az oltárnak szarvait.

<span id="an_1:51">1:51</span> Hírül adák pedig Salamonnak ilyen
szókkal: Ímé Adónia Salamon királytól való féltében megfogá az oltárnak
szarvait, ezt mondván: Esküdjék meg ma nékem Salamon király, hogy meg
nem öli az õ szolgáját fegyverrel.

<span id="an_1:52">1:52</span> És monda Salamon: Ha jámbor lészen,
\[egy\] hajszál fejérõl le nem esik a földre; de ha gonoszság találtatik
õ benne, meg kell halnia.

<span id="an_1:53">1:53</span> Elkülde azért Salamon király, és elhozák
õt az oltártól; és eljövén meghajtá magát Salamon király elõtt; és monda
Salamon király: Menj el a te házadhoz.

<span id="an_2:1">2:1</span> Mikor pedig elközelgett Dávidnak ideje,
hogy meghaljon, parancsot ada Salamonnak az õ fiának, ezt mondván:

<span id="an_2:2">2:2</span> Én elmegyek az egész földnek útján;
erõsítsd meg magad és légy férfiú.

<span id="an_2:3">2:3</span> És õrízd meg az Úrnak a te Istenednek
õrizetit, hogy az õ útain járj, és megõrizzed az õ rendeléseit,
parancsolatit és ítéleteit, és bizonyságtételeit, a mint meg van írva a
Mózes törvényében: hogy elõmented legyen mindenekben, a melyeket
cselekedéndesz, és mindenütt, valamerre fordulándasz;

<span id="an_2:4">2:4</span> Hogy megteljesítse az Úr az õ beszédét,
melyet szólott nékem, mondván: Ha megõrizéndik a te fiaid az õ útjokat,
járván én elõttem tökéletességgel, teljes szívök és teljes lelkök
szerint; ezt mondván, \[mondom\]: Soha el nem fogy a férfiú te közüled
az Izráelnek királyi székibõl.

<span id="an_2:5">2:5</span> Azt is jól tudod, mit cselekedett én velem
Joáb, a Séruja fia, mit cselekedett az Izráel seregeinek két
fõvezérével, Abnerrel, a Nér fiával, és Amasával, a Jéter fiával, a
kiket megölt, harczi vért ontván békességnek idején, és hintett harczi
vért az õ derekának övére és az õ lábának saruira.

<span id="an_2:6">2:6</span> Cselekedjél a te bölcseséged szerint, és ne
engedd, hogy megõszülvén, békességgel menjen a koporsóba.

<span id="an_2:7">2:7</span> De a gileádbeli Barzillainak fiaival
cselekedjél irgalmasságot, és legyenek a te asztalod vendégei, mert így
közeledtek õk is hozzám, mikor Absolon, a te testvéred elõl menekültem.

<span id="an_2:8">2:8</span> És ímé veled van Sémei, Gérának fia, a
Bahurimbeli Benjáminita, a ki gyalázatosan szidalmazott akkor, mikor
Mahanáimba mentem; de aztán, mikor elém alájött a Jordánhoz, megesküdtem
néki az Úrra, és mondék: Nem öllek meg téged fegyverrel;

<span id="an_2:9">2:9</span> Te azonban ne hagyd õt büntetés nélkül, és
mivel eszes férfiú vagy, tudod, mit kelljen cselekedned vele, hogy az õ
vénségét vérrel bocsássad a koporsóba.

<span id="an_2:10">2:10</span> Azután elaludt Dávid az õ atyáival, és
eltemetteték a Dávid városában.

<span id="an_2:11">2:11</span> Az idõ pedig, a melyben uralkodék Dávid
Izráelen, negyven esztendõ. Hebronban uralkodék hét esztendeig,
Jeruzsálemben pedig uralkodék harminchárom esztendeig.

<span id="an_2:12">2:12</span> Azután Salamon ült Dávidnak, az õ
atyjának királyi székibe, és megerõsödék az õ királyi birodalma felette
igen.

<span id="an_2:13">2:13</span> De Adónia, a Haggit fia beméne
Bethsabéhoz, a Salamon anyjához, és az monda: Békességes-é a te
jöveteled? Ki felele: Békességes.

<span id="an_2:14">2:14</span> És monda: Beszédem volna veled. Monda az:
Szólj.

<span id="an_2:15">2:15</span> Akkor monda \[Adónia:\] Te tudod, hogy az
ország az enyém vala, és az egész Izráel reám néz vala, hogy én
uralkodjam; de elvéteték az ország tõlem, és lõn az én atyámfiáé, mert
az Úrtól adattaték néki.

<span id="an_2:16">2:16</span> Most egy kérést kérek tõled, ne
szégyenítsd meg orczámat. Az pedig monda: Beszélj!

<span id="an_2:17">2:17</span> És monda: Beszélj, kérlek Salamon
királylyal; mert õ a te kérésedet meg nem veti, hogy adja nékem a
Súnembõl való Abiságot feleségül.

<span id="an_2:18">2:18</span> Felele Bethsabé: Jól van, majd szólok
melletted a királynak.

<span id="an_2:19">2:19</span> És beméne Bethsabé Salamon királyhoz,
hogy beszéljen vele Adónia érdekében; és felkele a király, és elébe
menvén meghajtá magát elõtte, és leüle királyi székibe; és széket tétete
a király anyjának, hogy üljön az õ jobbkeze felõl.

<span id="an_2:20">2:20</span> És monda \[Bethsabé\]: Egy kis kérést
kérek tõled, ne szégyenítsd meg orczámat. És monda néki a király: Kérj
édes anyám; mert nem szégyenítem meg orczádat.

<span id="an_2:21">2:21</span> Monda õ: Adassék a Súnembõl való Abiság
Adóniának, a te testvérednek feleségül.

<span id="an_2:22">2:22</span> Akkor felele Salamon király, és monda az
õ anyjának: De miért kéred te a Súnembeli Abiságot Adóniának? Kérjed
néki az országot is; mert õ az én bátyám, és vele \[egyetért\] Abjátár
pap, és Joáb, a Séruja fia.

<span id="an_2:23">2:23</span> És megesküvék Salamon király az Úrra,
mondván: Úgy cselekedjék velem az Isten, és úgy segéljen, hogy Adónia a
saját élete ellen szólotta ezt a beszédet!

<span id="an_2:24">2:24</span> Most azért él az Úr, a ki megerõsített
engem és ültetett engem az én atyámnak, Dávidnak királyi székibe, és a
ki házat szerzett nékem, a mint megmondotta volt: ma Adóniának meg kell
halnia!

<span id="an_2:25">2:25</span> Elküldé azért Salamon király Benáját, a
Jójada fiát, a ki levágá õt, és meghala.

<span id="an_2:26">2:26</span> Abjátár papnak pedig monda a király: Menj
el Anathótba, a te jószágodba, mert halálnak fia vagy; de ma meg nem
öletlek, mivel te hordoztad az Úr Istennek ládáját Dávid, az én atyám
elõtt, és mivel az én atyámnak minden nyomorúságaiban részes voltál.

<span id="an_2:27">2:27</span> És kiûzé Salamon Abjátárt, hogy ne legyen
az Úrnak papja, hogy beteljesedjék az Úrnak beszéde, a melyet szólott
vala az Éli háza felõl Silóban.

<span id="an_2:28">2:28</span> És eljutott ez a hír Joábhoz, mert Joáb
Adóniához hajlott vala, noha azelõtt nem hajlott vala Absolonhoz, és
elfuta Joáb az Úrnak sátorába, és megfogá az oltárnak szarvait.

<span id="an_2:29">2:29</span> Hírül adák pedig Salamon királynak, hogy
Joáb az Úrnak sátorához futott, és ímé az oltár mellett áll. Ekkor
elküldé Salamon Benáját, a Jójada fiát, mondván: Menj el, vágd le õt.

<span id="an_2:30">2:30</span> Mikor pedig Benája az Úrnak sátorához
ért, monda néki: Ezt mondja a király: Jõjj ki. Kinek felele \[Joáb\]:
Nem, itt akarok meghalni. És megvivé Benája a királynak e dolgot,
mondván: Így szólott Joáb és így felelt nékem.

<span id="an_2:31">2:31</span> És monda néki a király: Cselekedjél úgy,
a mint szólott; vágd le õt és temesd el, hogy elvedd az ártatlan vért, a
melyet kiontott Joáb, én rólam és az én atyámnak házáról.

<span id="an_2:32">2:32</span> És fordítsa az Úr az õ fejére az õ vérét,
a miért nálánál igazabb és jobb két férfira támadott, és megölé õket
fegyverrel az én atyámnak, Dávidnak tudta nélkül, \[tudniillik\] Abnert,
Nérnek fiát, az Izráel seregének fõvezérét és Amasát, Jéternek fiát,
Júda vitézeinek fõvezérét.

<span id="an_2:33">2:33</span> Ezeknek a vére térjen Joáb fejére és az õ
magvának fejére mindörökké: Dávidnak pedig és az õ magvának és az õ
házának és királyi székének békessége legyen az Úrtól mindörökké.

<span id="an_2:34">2:34</span> És elméne Benája, Jójada fia, és reá
rohanván megölé õt; és eltemetteték az õ házában, a pusztában.

<span id="an_2:35">2:35</span> Rendelé pedig a király a Jójada fiát õ
helyette a sereg fölé, és Sádók papot rendelé a király Abjátár helyett.

<span id="an_2:36">2:36</span> És elkülde a király, és magához hivatá
Sémeit, és monda néki: Építs házat magadnak Jeruzsálemben és lakjál ott;
és onnét ne menj ki se ide, se tova.

<span id="an_2:37">2:37</span> Mert valamely nap kimenéndesz, és
általmenéndesz a Kidron patakján, tudd meg, hogy meg kell halnod, a te
véred lészen tennen fejeden.

<span id="an_2:38">2:38</span> És monda Sémei a királynak: Tetszik nékem
e beszéd; a miképen szólott az én uram, a király, a képen cselekeszik a
te szolgád; és sok ideig lakék Sémei Jeruzsálemben.

<span id="an_2:39">2:39</span> Lõn azonban három esztendõ mulva, hogy
Sémeinek két szolgája elszökött Ákishoz, Maaka fiához, a Gáthbeli
királyhoz; és hírül adák Sémeinek, mondván: Ímé a te szolgáid Gáthban
\[vannak\].

<span id="an_2:40">2:40</span> Ekkor felkelt Sémei, és megnyergelé
szamarát, és elméne Gáthba Ákishoz, hogy megkeresse az õ szolgáit. Oda
érvén Sémei, meghozá szolgáit Gáthból.

<span id="an_2:41">2:41</span> Hírül adák pedig Salamonnak, hogy elment
Sémei Jeruzsálembõl Gáthba, és haza jött.

<span id="an_2:42">2:42</span> Akkor elkülde a király, és magához hivatá
Sémeit, és monda néki: Nemde esküvéssel kényszerítettelek-é téged az
Úrra, és bizonyságot tettem néked, ezt mondván: Valamely napon
kimenéndesz, s ide s tova menéndesz, bizonynyal tudjad, hogy meghalsz;
és azt mondád nékem: Tetszik e beszéd, megértettem.

<span id="an_2:43">2:43</span> Miért nem tartottad hát meg az Úr elõtt
való esküvést, és a parancsolatot, a melyet néked parancsoltam?

<span id="an_2:44">2:44</span> Monda annakfelette a király Sémeinek: Te
tudod mindazt a gonoszságot, a melyrõl a te szíved bizonyság, és a
melyet atyámmal Dáviddal cselekedtél: az Úr most mindazt a gonoszságot a
saját fejedre fordította.

<span id="an_2:45">2:45</span> Salamon király pedig áldott lészen, és
Dávidnak királyi széke lészen állandó az Úr elõtt mindörökké.

<span id="an_2:46">2:46</span> És parancsola a király Benájának, a
Jójada fiának, a ki elméne, és levágá \[Sémeit\], és meghala. És az
ország megerõsödék Salamon kezében.

<span id="an_3:1">3:1</span> Sógorságot szerze azután Salamon a
Faraóval, az Égyiptombeli királylyal; és elvevé a Faraó leányát, és hozá
Dávidnak városába, míg elvégezé az õ házának és az Úr házának építését
és Jeruzsálemnek kõfalát köröskörül.

<span id="an_3:2">3:2</span> De a nép áldozik vala a magas helyeken;
mert nem építtetett vala ház az Úr nevének mind ez ideig.

<span id="an_3:3">3:3</span> Szereté pedig Salamon az Urat, járván
Dávidnak, az õ atyjának parancsolatiban, kivéve, hogy a magas helyeken
áldozott, és ott tömjénezett.

<span id="an_3:4">3:4</span> És mikor Gibeonba ment a király, hogy ott
áldozzék, mert ott volt a nagy magaslat, és Salamon azon az oltáron
áldozott égõáldozatul ezer barmot:

<span id="an_3:5">3:5</span> Megjelenék Gibeonban az Úr Salamonnak azon
éjjel álmában, és monda az Isten: Kérj, a mit \[akarsz,\] hogy adjak
néked.

<span id="an_3:6">3:6</span> És monda Salamon: Te a te szolgáddal, az én
atyámmal, Dáviddal nagy irgalmasságot cselekedtél, a miképen \[õ is\]
járt elõtted híven, igazán és hozzád egyenes szívvel, és megtartottad
néki ezt a nagy irgalmasságot, hogy néki fiat adtál, a ki az õ királyi
székében ül, a mint e mai napon megtetszik.

<span id="an_3:7">3:7</span> És most, óh én Uram Istenem, te tetted a te
szolgádat királylyá, Dávid, az én atyám helyett. Én pedig kicsiny
gyermek vagyok, nem tudok kimenni és bejönni.

<span id="an_3:8">3:8</span> És a te szolgád a te néped között van, a
melyet te \[magadnak\] választottál, nagy nép ez, a mely meg nem
számláltathatik, meg sem írattathatik a sokaság miatt.

<span id="an_3:9">3:9</span> Adj azért a te szolgádnak értelmes szívet,
hogy tudja ítélni a te népedet, és tudjon választást tenni a jó és
gonosz között; mert kicsoda kormányozhatja ezt a te nagy népedet?

<span id="an_3:10">3:10</span> És tetszék e beszéd az Úrnak, hogy
Salamon ilyen dolgot kért.

<span id="an_3:11">3:11</span> Monda azért az Isten néki: Mivelhogy ezt
kérted tõlem, és nem kértél magadnak hosszú életet, sem nem kértél
gazdagságot, sem pedig nem kérted a te ellenségidnek lelkét; hanem
bölcseséget kértél az ítélettételre:

<span id="an_3:12">3:12</span> Ímé a te beszéded szerint cselekszem, ímé
adok néked bölcs és értelmes szívet, úgy hogy hozzád hasonló nem volt te
elõtted, és utánad sem támad olyan, mint te.

<span id="an_3:13">3:13</span> Sõt még a mit nem kértél, azt is megadom
néked, gazdagságot és dicsõséget: úgy hogy a királyok között nem lesz
hozzád hasonló senki minden te idõdben.

<span id="an_3:14">3:14</span> És ha az én útaimon járándasz, megõrizvén
az én végzéseimet és parancsolatimat, a miképen járt a te atyád, Dávid:
meghosszabbítom életed idejét.

<span id="an_3:15">3:15</span> És mikor felserkent Salamon, ímé álom
volt. És méne Jeruzsálembe, és álla az Úr szövetségének ládája elé, és
áldozék egészen égõáldozatokat, és készíte hálaáldozatokat, és szerze
nagy lakomát minden szolgáinak.

<span id="an_3:16">3:16</span> Abban az idõben jött a királyhoz két
parázna asszony, és megálla õ elõtte.

<span id="an_3:17">3:17</span> És monda az egyik asszony: Kérlek uram,
én és ez az asszony egy házban laktunk, és szültem õ nála abban a
házban.

<span id="an_3:18">3:18</span> És harmadnappal az én szülésem után, ez
az asszony is szült, és együtt valánk, senki idegen nem volt velünk a
házban, hanem csak mi ketten valánk abban a házban.

<span id="an_3:19">3:19</span> És ennek az asszonynak éjszaka meghalt a
fia: mert ráfeküdt.

<span id="an_3:20">3:20</span> És felkelt éjfélkor, és elvitte az én
fiamat mellõlem, mert a te szolgálóleányod aludt, és azt maga mellé
fekteté, míg az õ meghalt fiát én mellém fektette.

<span id="an_3:21">3:21</span> Mikor pedig hajnalban felkeltem, hogy
megszoptassam az én fiamat: ímé, megholt; de reggel jól megnézegetvén,
látám, hogy az nem az én fiam, a kit én szültem.

<span id="an_3:22">3:22</span> Monda pedig a másik asszony: Nem úgy van,
az én fiam az, a ki él, a te fiad pedig az, a ki meghalt. Amaz viszont
monda: Nem, hanem a te fiad az, a ki meghalt, és az én fiam az, a ki él.
És ekképen versengettek a király elõtt.

<span id="an_3:23">3:23</span> Akkor monda a király: Ez azt mondja: Ez
az én fiam, a ki él, és a te fiad az, a ki meghalt; amaz meg ezt mondja:
Semmiképen nem, hanem a te fiad az, a ki meghalt, és az én fiam az, a ki
él.

<span id="an_3:24">3:24</span> És monda a király: Hozzatok nékem kardot!
És mikor oda hozák a kardot a király elé,

<span id="an_3:25">3:25</span> Monda a király: Vágjátok két részre az
eleven gyermeket, és adjátok az egyik részt egyiknek, a másikat pedig a
másiknak.

<span id="an_3:26">3:26</span> Ekkor monda az az asszony, a kié vala az
élõ gyermek, a királynak, mert megindult szíve gyermekén: Kérlek, uram,
adjátok néki az élõ gyermeket, és ne öljétek meg õt. A másik pedig azt
mondja vala. Se enyim, se tied ne legyen; vágjátok ketté.

<span id="an_3:27">3:27</span> Akkor felele a király, és monda: Adjátok
amannak az élõ gyermeket, és meg ne öljétek azt, \[mert\] az az õ anyja.

<span id="an_3:28">3:28</span> És mikor hallotta az egész Izráel ezt az
ítéletet, a melyet tett vala a király, félék a királynak orczáját, mert
látták, hogy Isten bölcsesége van az õ szívében az ítélettételre.

<span id="an_4:1">4:1</span> És lõn Salamon király az egész Izráel
felett királylyá.

<span id="an_4:2">4:2</span> Ezek \[valának\] pedig az õ fõemberei:
Azária, Sádók papnak fia.

<span id="an_4:3">4:3</span> Elihóref és Ahija, Sisának fiai íródeákok,
Jósafát, az Ahilud fia, emlékíró vala.

<span id="an_4:4">4:4</span> És Benája, a Jójada fia, a sereg hadnagya;
Sádók pedig és Abjátár papok.

<span id="an_4:5">4:5</span> És Azáriás, a Nátán fia, a tiszttartók
elõljárója; és Zábud, a Nátán fia, fõtanácsos és a király barátja.

<span id="an_4:6">4:6</span> És Ahisár udvarbíró; Adónirám pedig, az
Abda fia, kincstartó.

<span id="an_4:7">4:7</span> Vala pedig Salamonnak tizenkét tiszttartója
az egész Izráelen, a kik ellátták a királyt és az õ háznépét:
esztendõnként mindeniknek egy hónapig kellett az ellátásról gondot
viselnie.

<span id="an_4:8">4:8</span> És ezek azoknak neveik: Húrnak fia az
Efraim hegyén.

<span id="an_4:9">4:9</span> Dékernek fia Mákásban, Sahálbimban,
Béth-Semesben és Elonban és Béth- Hanánban.

<span id="an_4:10">4:10</span> Hésednek fia Arúbotban, õ hozzá tartozott
Szókó és Héfer egész földe.

<span id="an_4:11">4:11</span> Abinádáb fiaié volt Dór egész határa. A
Salamon leánya, Táfát, vala néki felesége.

<span id="an_4:12">4:12</span> Bahana, az Ahilud fia, \[bírja vala\]
Taanákot és Megiddót és egész Béth- Seánt, mely Sartána mellett vala
Jezréel alatt, Béth-Seántól fogva mind Abela Méholáig és mind Jokméámon
túl.

<span id="an_4:13">4:13</span> Gébernek fia, Rámóth Gileádban: övé
valának Jáirnak, a Manasse fiának falui, melyek Gileádban \[valának;\]
az övé volt az Argób tartománya, mely Básánban vala, hatvan nagy város
kõfallal és érczzárakkal \[megerõsítve.

<span id="an_4:14">4:14</span> Ahinádáb, Iddó fia Mahanáimban.

<span id="an_4:15">4:15</span> Ahimaás Naftaliban; a Salamon leányát,
Bosmátát vevé magának feleségül õ is.

<span id="an_4:16">4:16</span> Bahana, Khúsai fia, Áserben és Alóthban.

<span id="an_4:17">4:17</span> Jósafát, Paruákh fia, Issakhárban.

<span id="an_4:18">4:18</span> Simei, Éla fia, Benjáminban.

<span id="an_4:19">4:19</span> Géber, Uri fia, a Gileád földében,
Sihonnak, az Emoreus királyának földében, és Ógnak, a Básánbeli
királynak \[földében;\] és \[ez\] egy tiszttartó \[bírja vala\] azt a
földet.

<span id="an_4:20">4:20</span> És Júda és Izráel megsokasodott, olyan
sok volt, mint a tenger mellett való föveny, és ettek, ittak és
vigadtak.

<span id="an_4:21">4:21</span> Salamon pedig uralkodék minden országokon
a folyóvíztõl fogva egész a Filiszteusok földéig és Égyiptomnak
határáig, és ajándékokat hoznak vala, és szolgálnak vala Salamonnak,
életének minden idejében.

<span id="an_4:22">4:22</span> És Salamon eledele naponként \[ez\] vala:
harmincz véka zsemlyeliszt és hatvan véka közönséges liszt;

<span id="an_4:23">4:23</span> Tíz hízlalt ökör, húsz füvön járt ökör és
száz juh; a szarvasokon, õzeken, bivalokon és hízlalt madarakon kivül.

<span id="an_4:24">4:24</span> Mert õ uralkodék minden helyeken a
folyóvizen túl Thifsától fogva egész Gázáig; minden királyokon, a kik a
folyóvizen túl valának; és békessége volt néki minden alattvalóitól
köröskörül.

<span id="an_4:25">4:25</span> És lakozék Júda és Izráel bátorsággal,
kiki mind az õ szõlõtõje és fügefája alatt. Dántól fogva Bersebáig;
Salamonnak minden idejében.

<span id="an_4:26">4:26</span> És Salamonnak volt negyvenezer szekérbe
való lova az istállókban, és tizenkétezer lovagja.

<span id="an_4:27">4:27</span> És ezek a tiszttartók ellátták Salamon
királyt és mindazokat, a kik a Salamon király asztalánál valának, kiki
az õ hónapján, minden fogyatkozás nélkül.

<span id="an_4:28">4:28</span> Azután árpát és szalmát is hoztak a
lovaknak és a paripáknak arra a helyre, a hol a \[király\] volt, kiki az
õ rendelete szerint.

<span id="an_4:29">4:29</span> És az Isten adott bölcseséget Salamonnak
és igen nagy értelmet és mély szívet, mint a fövény, mely a tenger
partján van.

<span id="an_4:30">4:30</span> Úgy hogy a Salamon bölcsesége nagyobb
volt, mint a napkelet minden fiainak bölcsesége és Égyiptomnak egész
bölcsesége.

<span id="an_4:31">4:31</span> Sõt bölcsebb volt minden embereknél,
\[még\] az Ezráhita Ethánnál is és Hémánnál, Kálkólnál és Dardánál, a
Máhol fiainál; és híre neve vala minden nemzetségek között köröskörül.

<span id="an_4:32">4:32</span> És szerze háromezer példabeszédet, és az
õ énekeinek \[száma\] ezer és öt volt.

<span id="an_4:33">4:33</span> Szólott a fákról is, a Libánon
czédrusfájától az izsópig, a mely a falból nevekedik ki; és szólott a
barmokról, a madarakról, a csúszó- mászó állatokról és a halakról is.

<span id="an_4:34">4:34</span> És jõnek vala minden népek közül, hogy
hallgassák a Salamon bölcseségét; a földnek minden királyaitól, a kik
hallották vala az õ bölcseségét.

<span id="an_5:1">5:1</span> És Hírám, Tírus királya elküldé az õ
szolgáit Salamonhoz, mikor meghallotta, hogy õt kenték királylyá az õ
atyja helyett; mert Hírám szerette Dávidot teljes életében.

<span id="an_5:2">5:2</span> És külde Salamon Hírámhoz, ezt izenvén
néki:

<span id="an_5:3">5:3</span> Te tudod, hogy Dávid, az én atyám nem
építhete házat az Úrnak, az õ Istenének nevének a háborúk miatt, a
melyekkel õt körülvették vala, mígnem az Úr az õ lábainak talpa alá
vetette azokat;

<span id="an_5:4">5:4</span> De most az Úr, az én Istenem nékem
nyugodalmat adott mindenfelõl, \[úgy hogy\] semmi ellenségem és senkitõl
semmi bántásom nincs.

<span id="an_5:5">5:5</span> Ímé azt gondoltam magamban, hogy házat
építek az Úrnak, az én Istenemnek nevének, a miképen szólott az Úr
Dávidnak, az én atyámnak, ezt mondván: A te fiad, a kit helyetted
ültetek a te királyi székedbe, õ építi meg azt a házat az én nevemnek.

<span id="an_5:6">5:6</span> Most azért parancsold meg, hogy vágjanak
nékem czédrusfákat a Libánonon. Az én szolgáim is együtt lesznek a te
szolgáiddal; a te szolgáidnak pedig jutalmát megadom néked mind a
szerint, a mit mondándasz; mert tudod, hogy nincsen mi közöttünk olyan
ember, a ki a favágáshoz úgy értene, mint a Sidonbeliek.

<span id="an_5:7">5:7</span> Mikor azért meghallotta Hírám a Salamon
izenetét, igen megörült, és monda: Áldott legyen e mai napon az Úr, a ki
Dávidnak bölcs fiat adott e nagy népen.

<span id="an_5:8">5:8</span> És elkülde Hírám Salamonhoz, ezt izenvén:
Megértettem a mi felõl küldöttél hozzám; én megteszem minden
kivánságodat mind a czédrusfákra, mind a fenyõfákra \[nézve\].

<span id="an_5:9">5:9</span> Az én szolgáim a Libánonról aláviszik a
tengerre \[a fákat:\] én pedig azokat tutajokra rakatván, a tengeren
addig a helyig vitetem, a melyet te megizentetsz nékem, és azokat ott
kihányatom, és te vitesd el. Te pedig abban teljesítsd kivánságomat,
hogy adj eledelt az én háznépemnek.

<span id="an_5:10">5:10</span> Ada azért Hírám Salamonnak czédrusfákat
és fenyõfákat, minden kivánsága szerint.

<span id="an_5:11">5:11</span> Salamon pedig ada Hírámnak húszezer véka
búzát az õ háznépének táplálására, és húszezer kórus sajtolt olajat. Ezt
adja vala Salamon Hírámnak esztendõrõl-esztendõre.

<span id="an_5:12">5:12</span> Az Úr azért bölcsességet ada Salamonnak,
a mint megmondotta vala néki; és békesség lõn Hírám és Salamon között,
és õk szövetséget tõnek egymással.

<span id="an_5:13">5:13</span> Salamon király pedig robotosokat szedete
az egész Izráelbõl; és harminczezer ember lõn robotossá.

<span id="an_5:14">5:14</span> A kiket aztán elkülde a Libánonra, minden
hónapra tíz-tízezer ember egymás után. Egy hónapig a Libánon \[hegyén\]
valának, két hónapig az õ házoknál. Adónirám vala pedig a robotosok
feje.

<span id="an_5:15">5:15</span> Ezenkivül Salamonnak hetvenezer
teherhordója, és nyolczvanezer kõvágója volt a hegyen.

<span id="an_5:16">5:16</span> A pallérok fejedelmein kivül, a kikre
Salamon a munkának igazgatását bízta volt, a kik háromezeren és
háromszázan \[valának\], a kik a munkálkodó népet szorgalmaztatták.

<span id="an_5:17">5:17</span> És megparancsolá a király, hogy nagy és
drága köveket vágjanak ki, nevezetesen faragott köveket a ház
fundamentomául;

<span id="an_5:18">5:18</span> Melyeket kifaragának a Salamon kõmívesei
és a Hírám ácsai és a Gibleusok; és elkészíték a fákat és a köveket a
ház építéséhez.

<span id="an_6:1">6:1</span> És megépítteték az Úrnak háza az Izráel
fiainak Égyiptom földébõl való kijövetele után a négyszáznyolczvanadik
esztendõben, Salamon Izráel felett való uralkodásának negyedik
esztendejében, a Zif hónapban, mely a második hónap.

<span id="an_6:2">6:2</span> És a ház, a melyet Salamon király az Úrnak
építe, hatvan sing hosszú, húsz sing széles és harmincz sing magas volt.

<span id="an_6:3">6:3</span> És egy tornácz vala a ház temploma elõtt, a
melynek a hossza húsz sing volt, a háznak szélessége szerint; a
szélessége pedig tíz sing volt a ház hosszában.

<span id="an_6:4">6:4</span> És építe a házon ablakokat is lezárt
rostélyzattal.

<span id="an_6:5">6:5</span> És építe a ház falaira emeleteket
köröskörül, a ház falai körül a szent helyen és a szentek szentjén, és
készíte mellék helyiségeket körül.

<span id="an_6:6">6:6</span> Az alsó emelet \[belsõ\] szélessége öt
sing, a középsõ szélessége hat sing és a harmadik szélessége hét sing
volt, és bemélyedéseket építe a ház körül kivülrõl, hogy az \[emeletek
gerendái\] ne nyúljanak be a ház falaiba.

<span id="an_6:7">6:7</span> Mikor pedig a ház építteték, a kõbányának
egészen kifaragott köveibõl építtetett, úgy hogy sem kalapácsnak, sem
fejszének, sem valami egyéb vasszerszámnak pengése nem hallattatott a
háznak felépítésénél.

<span id="an_6:8">6:8</span> \[Az alsó emelet\] középsõ
mellékhelyiségéhez egy ajtó vezetett a ház jobb oldalán, és egy
csiga-grádics vitt fel a \[középsõ\] emeletbe, és a középsõbõl a
harmadikba.

<span id="an_6:9">6:9</span> Megépíté ekként azt a házat és elvégezé, és
befedé a házat gerendákkal és czédrusfadeszkákkal.

<span id="an_6:10">6:10</span> És megépíté az emeleteket az egész ház
körül, a melyeknek magasságok öt- \[öt\] sing volt, és a házhoz
czédrusfagerendákkal ragasztattak.

<span id="an_6:11">6:11</span> És lõn az Úrnak beszéde Salamonhoz, ezt
mondván:

<span id="an_6:12">6:12</span> Ez ama ház, a melyet te építesz: Ha az én
rendelésimben jársz, és az én ítéletim szerint cselekszel, és megtartod
minden én parancsolatimat, azokban járván: \[Én is\] bizonyára
megerõsítem veled az én beszédemet, a melyet szólottam Dávidnak, a te
atyádnak;

<span id="an_6:13">6:13</span> És az Izráel fiai között lakozom, és nem
hagyom el az én népemet, az Izráelt.

<span id="an_6:14">6:14</span> Megépíté azért Salamon azt a házat, és
elvégezé azt.

<span id="an_6:15">6:15</span> És megbéllelé a ház falait belõl
czédrusfával, a ház padlózatától egészen a padlásig beborítá belõl
fával; a ház padlózatát pedig beborítá fenyõdeszkákkal.

<span id="an_6:16">6:16</span> És építe a ház hátulján egy húsz sing
hosszú czédrusfa falat a padlózattól egész a padlásig, és építé azt \[a
ház\] hátulsó részének: szentek-szentjének.

<span id="an_6:17">6:17</span> Az elõtte való szenthely hossza negyven
sing volt.

<span id="an_6:18">6:18</span> Belülrõl az egész ház merõ czédrus volt,
kivésett sártökökkel és kinyilt virágbimbókkal, úgy hogy semmi kõ ki nem
látszott.

<span id="an_6:19">6:19</span> És a szentek-szentjét építé a ház belsõ
részében, hogy abba helyheztesse az Úr szövetségének ládáját.

<span id="an_6:20">6:20</span> A szentek-szentje belsõ részének a hossza
vala húsz sing, a szélessége is húsz sing, a magassága is húsz sing, és
beborítá azt finom aranynyal; az oltárt is beborítá czédrusdeszkákkal.

<span id="an_6:21">6:21</span> És Salamon beborította a házat belõl
finom aranynyal, és arany lánczot vont a belsõ rész elõtt, a melyet
szintén bevont aranynyal.

<span id="an_6:22">6:22</span> Úgy, hogy az egész ház be volt vonva merõ
aranynyal, sõt az oltárt is, a mely a szentek-szentje elõtt volt,
egészen beborítá aranynyal.

<span id="an_6:23">6:23</span> És csinált a szentek-szentjébe két tíz
sing magas Kérubot olajfából.

<span id="an_6:24">6:24</span> És öt sing volt az egyik Kérub szárnya,
és öt sing a másik Kérub szárnya is, úgy, hogy az egyik szárnya végétõl,
a \[másik\] szárnya végéig tíz sing vala.

<span id="an_6:25">6:25</span> A másik Kérub is tíz sing volt; és mind a
két Kérubnak mind a mértéke, mind a faragása egy vala;

<span id="an_6:26">6:26</span> Úgy, hogy az egyik Kérub magassága tíz
sing, és ugyanannyi a másik Kérubé is.

<span id="an_6:27">6:27</span> És helyezteté a Kérubokat a ház
belsejébe, és a mint a Kérubok kiterjeszték szárnyukat, az egyiknek
szárnya a \[ház\] egyik falát, a másik Kérub szárnya pedig a másik falát
érte; de a ház közepén összeért egyik szárny a másikkal.

<span id="an_6:28">6:28</span> És beborítá a Kérubokat aranynyal.

<span id="an_6:29">6:29</span> És a ház összes falain köröskörül kivül
és belõl Kérubokat, pálmafákat és kinyilt virágokat metszetett ki.

<span id="an_6:30">6:30</span> És beborítá még a ház padlóját is
aranynyal kivül és belõl.

<span id="an_6:31">6:31</span> És a szentek-szentjének bemenetelén
csinála ajtót olajfából, az ajtófélfák kiszögellése egy ötödrész volt;

<span id="an_6:32">6:32</span> És két ajtószárnyat olajfából, és
metszete reájok Kérubokat, pálmafákat és kinyilt virágokat, és beborítá
azokat aranynyal; a Kérubokat is és a pálmafákat is megaranyoztatá.

<span id="an_6:33">6:33</span> E képen csinált a templom szenthelyénél
is négyszegletû ajtófélfákat olajfából.

<span id="an_6:34">6:34</span> És csinált két ajtót cziprusfából, és az
egyik ajtón is két forgó ajtószárny volt, a másik ajtón is két forgó
ajtószárny.

<span id="an_6:35">6:35</span> És metszete \[azokra\] Kérubokat és
pálmafákat és kinyilt virágokat, és beborítá aranynyal, rá alkalmaztatva
azt a metszésre.

<span id="an_6:36">6:36</span> Azután felépíté a belsõ pitvart három
rend faragott kõbõl és egy rend czédrusgerendából.

<span id="an_6:37">6:37</span> Az õ uralkodásának negyedik esztendejében
fundáltaték az Úrnak háza Zif hónapban.

<span id="an_6:38">6:38</span> És a tizenegyedik esztendõben, Búl
havában, (mely a nyolczadik hónap) végezteték el a ház, minden dolga és
rendje szerint. És így építé azt hét esztendeig.

<span id="an_7:1">7:1</span> Azután a maga házát építé Salamon
tizenhárom esztendeig, a mely alatt elvégezé az õ házát egészen.

<span id="an_7:2">7:2</span> Megépíté a Libánon erdõ házát is, melynek
hossza száz sing \[vala,\] szélessége ötven sing, magassága harmincz
sing; \[építé azt\] négy rend czédrusoszlopon és az oszlopokon
czédrusgerendák valának.

<span id="an_7:3">7:3</span> És bepadlá czédrusdeszkákkal felül a
gerendák felett, melyek valának negyvenöt oszlopon, mindenik renden
tizenöt.

<span id="an_7:4">7:4</span> És három rend ablak rajta egymással
átellenben, három-három ellenében.

<span id="an_7:5">7:5</span> És mind az ajtók és azoknak oldalfái
négyszögûek \[valának\] az ablakokkal együtt, és egyik ablak a másiknak
átellenébe volt mind a három renden.

<span id="an_7:6">7:6</span> És építé az oszlopcsarnokot, a melynek
hossza ötven sing és szélessége harmincz sing volt; és egy tornáczot ez
elé, és oszlopokat és vastag gerendákat ezek elé.

<span id="an_7:7">7:7</span> És építé a trón-termet, a hol ítélt, a
törvényházat, a melyet czédrusfával bélelt meg a padlózattól fogva fel a
padlásig.

<span id="an_7:8">7:8</span> Azután a saját házát \[építé,\] a melyben õ
maga lakott, a másik udvarba befelé a teremtõl, hasonlóan a másikhoz, és
építe egy házat a Faraó leányának is, a kit feleségül vett Salamon,
hasonlót e teremhez.

<span id="an_7:9">7:9</span> Mindezek drágakövekbõl voltak, mérték
szerint kifaragva, fûrészszel metszve minden oldalról, a fundamentomtól
a tetõzetig, kivül is mind a nagy pitvarig.

<span id="an_7:10">7:10</span> Még a fundamentom is drága és nagy
kövekbõl volt: tíz singnyi kövekbõl és nyolcz singnyi kövekbõl.

<span id="an_7:11">7:11</span> És ezeken felül \[voltak\] a mérték
szerint faragott drágakövek és czédrusfák.

<span id="an_7:12">7:12</span> És a nagy pitvarban köröskörül három sor
faragott kõ és egy sor faragott czédrusgerenda volt, épen mint az Úr
házának belsõ pitvara és a ház tornácza.

<span id="an_7:13">7:13</span> És elkülde Salamon király, és elhozatá
Hírámot Tírusból.

<span id="an_7:14">7:14</span> Ez egy özvegy asszonynak volt a fia a
Nafthali nemzetségébõl; az õ atyja pedig Tírusbeli rézmíves ember vala;
és ez teljes vala bölcseséggel, értelemmel és tudománynyal, hogy tudna
csinálni mindenféle mívet rézbõl. Ki mikor Salamon királyhoz jött,
minden mívet megcsinála néki.

<span id="an_7:15">7:15</span> És formála két réz oszlopot, az egyik
oszlop magassága tizennyolcz sing volt, és tizenkét sing zsinór éri vala
át mind a két oszlopot.

<span id="an_7:16">7:16</span> És készíte két gömböt érczbõl öntve, hogy
azokat az oszlopok tetejére tegye, és öt sing magas volt az egyik gömb
és öt sing magas volt a másik gömb.

<span id="an_7:17">7:17</span> Reczés mívû hálók, lánczmívû zsinórok
voltak a gömbökön, a melyek az oszlopok tetején valának; hét volt az
egyik gömbön, és hét volt a másik gömbön is.

<span id="an_7:18">7:18</span> És megkészíté az oszlopokat, és két sor
\[díszítést tett\] köröskörül az egyik hálón, hogy befedje a gömböket, a
melyek az oszlopfõkön voltak; és így csinálá a másik gömböt is.

<span id="an_7:19">7:19</span> És a gömbök, a melyek a tornáczban levõ
oszlopok tetején voltak, liliom formájúak voltak, négy singnyiek.

<span id="an_7:20">7:20</span> Gömbök voltak a két oszlopon, felül,
közel a kidomborodáshoz, a mely a háló mellett volt. És kétszáz
gránátalma volt sorban köröskörül a második gömbön.

<span id="an_7:21">7:21</span> És felállítá az oszlopokat a templom
tornáczában; és felállítá a jobb oszlopot, és nevezé annak nevét
Jákinnak, és felállítá a bal oszlopot, és nevezé annak nevét Boáznak.

<span id="an_7:22">7:22</span> És az oszlopok tetején liliomok
formáltattak vala. És ilyen módon végezteték el az oszlopok míve.

<span id="an_7:23">7:23</span> És csinála egy öntött tengert, mely egyik
szélétõl fogva a másik széléig tíz sing volt, köröskörül kerek, és öt
sing magas, és a kerületit harmincz sing zsinór érte vala körül.

<span id="an_7:24">7:24</span> Valának pedig a peremén alól köröskörül
formáltatva apró sártökök; tíz- tíz mindenik singben az egész tenger
körül, az ilyen sártököcskék két renddel valának öntve köröskörül a maga
öntésében.

<span id="an_7:25">7:25</span> És tizenkét ökrön állott, három északra
fordulva, három nyugotra, három délre és három naptámadatra, és a tenger
fölül rajtok, hátok pedig mind befelé.

<span id="an_7:26">7:26</span> És a vastagsága egy tenyérnyi volt, és a
pereme olyan, mint a pohár ajaka, \[vagy\] a liliom virága, és kétezer
báth fért bele.

<span id="an_7:27">7:27</span> És készíte tíz ércz-talpat, mindegyik
talpat négy sing hosszúra, és négy sing szélesre, és három sing magasra.

<span id="an_7:28">7:28</span> És e talpak így voltak csinálva: oldalaik
voltak, és az oldalak a szélpártázatok között voltak.

<span id="an_7:29">7:29</span> És az oldalakon, a melyek a pártázatok
között voltak, oroszlánok, ökrök és Kérubok voltak, és a pártázatokon
felül is ekként; az oroszlánok és ökrök alatt pedig czifrázatok voltak
bevésett munkával.

<span id="an_7:30">7:30</span> És mindenik talpnak négy-négy réz kereke
és réz tengelye volt, és a négy szegleten támaszok voltak; a
mosdómedenczén alul voltak e támaszok öntve, és mindegyiknek oldalán
czifrázatok.

<span id="an_7:31">7:31</span> És a szája az õ kerekded fészkének belsõ
részétõl fogva oda felfelé egy singnyi volt, és a \[fészeknek\] szája
kerekded vala, oszlopformára csinálva, másfél singnyi széles, és
szájánál is szép metszések valának, és azoknak pártázatai négyszögûek
valának, nem gömbölyûek.

<span id="an_7:32">7:32</span> És négy kerék volt a pártázatok alatt, és
a kerekek tengelyei a talphoz voltak erõsítve, és mindenik keréknek
magassága másfél sing vala.

<span id="an_7:33">7:33</span> És e kerekek hasonlóak valának a
szekérnek kerekeihez, csakhogy a tengelyeik, kerékagyaik, küllõik,
talpaik mind öntve valának.

<span id="an_7:34">7:34</span> És négy vállacskát csinált mindenik talp
négy szegletén; magából a talpból jöttek ki a vállacskák.

<span id="an_7:35">7:35</span> És e talp tetején fél singnyi kerekded
magasság volt köröskörül, és a talp tetején voltak annak tartókezei és
pártázatai a maga \[öntésébõl.\]

<span id="an_7:36">7:36</span> Metsze pedig annak tábláira,
tartókezeire, pártázataira Kérubokat, oroszlánokat és pálmafákat:
mindeniknek az üres helye szerint, és koszorút köröskörül.

<span id="an_7:37">7:37</span> Így készítette a tíz talpat egy öntésbõl,
egy mérték és forma szerint.

<span id="an_7:38">7:38</span> És csinála tíz mosdómedenczét is rézbõl,
és mindenik mosdómedenczébe negyven báth fér vala; és mindenik
mosdómedencze négy singnyi vala, és a tíz talp mindenikén egy-egy
mosdómedencze vala.

<span id="an_7:39">7:39</span> És helyhezteté a talpak ötét a ház
jobbfelõl való részére, és ötét a ház balfelõl való részére; a tengert
pedig helyhezteté a ház jobbrésze felõl naptámadatra dél ellenébe.

<span id="an_7:40">7:40</span> És készített Hírám még üstöket, lapátokat
és medenczéket, és elvégezé az egész munkát, a melyet Salamon királynak
csinált az Úr házához;

<span id="an_7:41">7:41</span> \[Tudniillik\] a két oszlopot és a kerek
gömböket, a melyek a két oszlop tetejére tétettek, és a két hálót a két
kerek gömb befedezésére, a melyek az oszlopok tetejére \[tétettek.\]

<span id="an_7:42">7:42</span> És a négyszáz gránátalmát a két hálóra;
két rend gránátalmát minden hálóba, a két kerekded gömb befejezésére, a
melyek valának az oszlopok tetején;

<span id="an_7:43">7:43</span> A tíz talpat és a talpakra való tíz
mosdómedenczét;

<span id="an_7:44">7:44</span> Az egy tengert és a tizenkét ökröt a
tenger alá;

<span id="an_7:45">7:45</span> Fazekakat, lapátokat és medenczéket. És
mindezek az edények, a melyeket Hírám Salamon királynak az Úr háza
számára készített, csiszolt rézbõl voltak.

<span id="an_7:46">7:46</span> A Jordán völgyében önteté ezeket a király
az agyagos földben, Sukhót és Sártán között.

<span id="an_7:47">7:47</span> És mindezeket az edényeket Salamon
méretlen hagyá, a réznek felettébb való sokasága miatt.

<span id="an_7:48">7:48</span> És megcsináltata Salamon minden egyéb
felszerelést is, mely az Úr házához \[szükséges volt\]: az arany oltárt,
az arany asztalt, melyen a szent kenyerek állottak.

<span id="an_7:49">7:49</span> És a gyertyatartókat színaranyból, ötöt
jobbfelõl és ötöt balfelõl a szentek-szentje elé, és arany virágokat,
lámpákat, és hamvvevõket.

<span id="an_7:50">7:50</span> Azután csészéket, késeket, medenczéket,
tömjénezõket és serpenyõket színaranyból, sõt a belsõ ház, a
szentek-szentje és a szenthely ajtainak sarkait is mind aranyból.

<span id="an_7:51">7:51</span> És ilyenképen elvégezteték az egész mû, a
melyet Salamon király csinála az Úrnak házához. És bevivé Salamon az õ
atyjától, Dávidtól az \[Istennek\] szenteltetett jószágot, az ezüstöt,
aranyat és az edényeket és azokat is az Úr házának kincsei közé tevé.

<span id="an_8:1">8:1</span> Akkor összegyûjté Salamon az Izráel véneit
és a nemzetségeknek minden fejeit, az Izráel fiai atyjaiknak fejedelmeit
Salamon királyhoz Jeruzsálembe, hogy az Úr szövetségének ládáját
felvigyék a Dávid városából, mely a Sion.

<span id="an_8:2">8:2</span> És felgyûlének Salamon királyhoz az Izráel
minden férfiai az Ethánim havában, az ünnepen; ez a hetedik hónap.

<span id="an_8:3">8:3</span> Mikor pedig eljöttek mindnyájan az Izráel
vénei: felvevék a papok a ládát,

<span id="an_8:4">8:4</span> És felvivék az Úr ládáját, a gyülekezetnek
sátorát, és mind a szent edényeket, melyek valának a sátorban, és
felvivék azokat a papok és a Léviták.

<span id="an_8:5">8:5</span> És Salamon király és az Izráel egész
gyülekezete, a mely õ hozzá gyûlt, \[megyen vala\] õ vele a láda elõtt,
áldozván juhokkal és ökrökkel, melyek meg sem számláltathatnának, sem
pedig meg nem irattathatnának a sokaság miatt.

<span id="an_8:6">8:6</span> És bevivék a papok az Úr szövetségének
ládáját az õ helyére a ház belsõ részébe, a szentek-szentjébe, a Kérubok
szárnyai alá.

<span id="an_8:7">8:7</span> Mert a Kérubok kiterjesztik vala
szárnyaikat a láda helye felett, és befedik vala a Kérubok a ládát és
annak rúdjait felülrõl.

<span id="an_8:8">8:8</span> És a rudak olyan hosszúak voltak, hogy azok
vége látható volt a szenthelyen a szentek-szentjének elsõ része felõl;
azonban kivül nem voltak láthatók; és ott vannak mind e mai napig.

<span id="an_8:9">8:9</span> És nem volt egyéb a ládában, mint csak a
két kõtábla, a melyeket Mózes a Hórebnél helyezett bele, mikor az Úr
szövetséget kötött az Izráel fiaival, mikor kijövének Égyiptom földébõl.

<span id="an_8:10">8:10</span> Mikor pedig kijöttek a papok a
szenthelybõl: köd tölté be az Úrnak házát,

<span id="an_8:11">8:11</span> Úgy, hogy meg sem állhattak a papok az õ
szolgálatjokban a köd miatt; mert az Úr dicsõsége töltötte vala be az
Úrnak házát.

<span id="an_8:12">8:12</span> Akkor monda Salamon: Az Úr mondotta, hogy
õ lakoznék ködben.

<span id="an_8:13">8:13</span> Építve építettem házat néked lakásul;
helyet, a hol örökké lakjál.

<span id="an_8:14">8:14</span> Azután megfordult a király, és megáldá
Izráel egész gyülekezetét és az Izráel egész gyülekezete felállott.

<span id="an_8:15">8:15</span> És monda: Áldott legyen az Úr, Izráelnek
Istene, a ki szólott az õ szája által Dávidnak, az én atyámnak; és azt
az õ hatalmasságával beteljesítette, mondván:

<span id="an_8:16">8:16</span> Attól a naptól fogva, a melyen kihoztam
az én népemet, az Izráelt Égyiptomból, soha nem választottam egyetlen
várost sem az Izráel minden nemzetségei közül, hogy ott nékem házat
építenének, a melyben lenne az én nevem; hanem csak Dávidot
választottam, hogy õ legyen az én népem, Izráel felett.

<span id="an_8:17">8:17</span> És ámbár az én atyám, Dávid már elvégezte
volt, hogy õ épít házat az Úrnak, Izráel Istene nevének;

<span id="an_8:18">8:18</span> De az Úr azt mondá Dávidnak, az én
atyámnak: Azt, hogy arra gondoltál, hogy az én nevemnek házat építs, jól
cselekedted, hogy szívedben ezt végezted;

<span id="an_8:19">8:19</span> Mégis nem te építesz házat nékem, hanem a
te fiad, a ki a te ágyékodból származik, az épít házat az én nevemnek.

<span id="an_8:20">8:20</span> És beteljesíté az Úr az õ beszédét, a
melyet szólott; mert felkelék az én atyám, Dávid helyett, és ülék az
Izráel királyi székibe, a miképen megmondotta vala az Úr, és megépítém a
házat az Úr, Izráel Istene nevének.

<span id="an_8:21">8:21</span> És helyet szerzettem ott a ládának, a
melyben az Úrnak szövetsége vagyon, a melyet szerzett a mi atyáinkkal,
mikor kihozta õket Égyiptom földébõl.

<span id="an_8:22">8:22</span> És oda állott Salamon az Úr oltára elé,
az Izráel egész gyülekezetével szembe, és felemelé kezeit az ég felé,

<span id="an_8:23">8:23</span> És monda: Uram, Izráel Istene! nincsen
hozzád hasonló Isten, sem az égben ott fenn, sem a földön itt alant, a
ki megtartod a szövetséget és az irgalmasságot a te szolgáidnak, a kik
te elõtted teljes szívvel járnak;

<span id="an_8:24">8:24</span> A ki megtartottad azt, a mit a te
szolgádnak, Dávidnak, az én atyámnak szólottál; mert magad szólottál
néki, és a te hatalmaddal beteljesítetted, a mint e mai napon
\[megtetszik.

<span id="an_8:25">8:25</span> Most azért Uram, Izráel Istene, tartsd
meg, a mit a te szolgádnak, Dávidnak, az én atyámnak igértél, ezt
mondván: A te \[magodból\] \[való\] férfiú el nem fogy én elõttem, a ki
az Izráel királyi székibe üljön; csakhogy a te fiaid õrizzék meg az õ
útjokat, hogy én elõttem járjanak, a mint te én elõttem jártál.

<span id="an_8:26">8:26</span> Most teljesítsd be, Izráel Istene, a te
szavaidat, a melyeket szólottál a te szolgádnak, Dávidnak, az én
atyámnak.

<span id="an_8:27">8:27</span> Vajjon gondolható-é, hogy lakozhatnék az
Isten a földön? Ímé az ég, és az egeknek egei be nem foghatnak téged;
mennyivel kevésbbé e ház, a melyet én építettem.

<span id="an_8:28">8:28</span> De tekints a te szolgád imádságára és
könyörgésére, óh Uram, én Istenem, hogy meghalljad a dicséretet és az
imádságot, a melylyel a te szolgád könyörög elõtted e mai napon;

<span id="an_8:29">8:29</span> Hogy a te szemeid e házra nézzenek éjjel
és nappal, e helyre, a mely felõl azt mondottad: Ott lészen az én nevem;
hallgasd meg ez imádságot, a melylyel könyörög a te szolgád e helyen.

<span id="an_8:30">8:30</span> És hallgasd meg a te szolgádnak és a te
népednek, az Izráelnek könyörgését, a kik imádkozándanak e helyen;
hallgasd meg lakhelyedbõl, a mennyekbõl, és meghallgatván légy
kegyelmes!

<span id="an_8:31">8:31</span> Mikor vétkezéndik valaki felebarátja
ellen, és esküre köteleztetik, hogy megesküdjék és õ ide jõ, megesküszik
az oltár elõtt ebben a házban:

<span id="an_8:32">8:32</span> Te hallgasd meg a mennyekbõl, és vidd
véghez, és tégy igazat a te szolgáid között, kárhoztatván az
istentelent, hogy fején teljék a mit keresett; és megigazítván az
igazat, megfizetvén néki az õ igazsága szerint.

<span id="an_8:33">8:33</span> Mikor megverettetik a te néped, az
Izráel, az õ ellenségeitõl, mivel ellened vétkeztek, és hozzád
megtéréndenek, és vallást teéndenek a te nevedrõl, és néked
imádkozándanak és könyörgéndenek e házban:

<span id="an_8:34">8:34</span> Te hallgasd meg a mennyekbõl, és bocsásd
meg az Izráelnek, a te népednek vétkét; és hozd vissza õket arra a
földre, a melyet adtál az õ atyáiknak.

<span id="an_8:35">8:35</span> Mikor berekesztetik az ég, és nem lészen
esõ, mert ellened vétkeztek; és imádkozándanak e helyen, és vallást
teéndenek a te nevedrõl, és megtéréndenek az õ bûnökbõl, mert te
szorongatod õket:

<span id="an_8:36">8:36</span> Te hallgasd meg õket a mennyekbõl, és
légy kegyelmes a te szolgáidnak és az Izráelnek, a te népednek vétke
iránt, tanítsd meg õket a jó útra, a melyen járjanak; és adj esõt a te
földedre, a melyet örökségül adtál a te népednek.

<span id="an_8:37">8:37</span> Éhség ha lesz e földön, ha döghalál,
aszály, ragya, sáska, cserebogár; ha ellenség szállja meg kapuit; vagy
más csapás és nyavalya jövénd reájok:

<span id="an_8:38">8:38</span> A ki akkor könyörög és imádkozik, legyen
az bárki; vagy a te egész néped, az Izráel, ha elismeri kiki az õ
szívére \[mért\] csapást, és kiterjeszténdi kezeit e ház felé:

<span id="an_8:39">8:39</span> Te hallgasd meg a mennyekbõl, a te
lakhelyedbõl és légy kegyelmes, és cselekedd azt, hogy kinek-kinek
fizess az õ útai szerint, a mint megismerted az õ szívét, mert egyedül
csak te ismered minden embernek szívét.

<span id="an_8:40">8:40</span> Hogy féljenek téged mind éltig, míg e
földnek színén lakoznak, a melyet adtál a mi atyáinknak.

<span id="an_8:41">8:41</span> Sõt még az idegen is, a ki nem a te
néped, az Izráel közül való, ha eljövénd messze földrõl a te nevedért;

<span id="an_8:42">8:42</span> (Mert meghallják a te nagyságos nevedet
és a te hatalmas kezedet és kinyújtott karodat), és eljövén imádkozánd e
házban:

<span id="an_8:43">8:43</span> Te hallgasd meg a mennyekbõl, a te
lakhelyedbõl, és add meg az idegennek mindazt, a miért könyörög néked,
hogy mind az egész földön való népek megismerjék a te nevedet, és
féljenek úgy téged, miképen a te néped az Izráel; és ismerjék meg, hogy
a te nevedrõl neveztetik ez a ház, a melyet én építettem.

<span id="an_8:44">8:44</span> Ha a te néped hadba megy ki az õ
ellensége ellen, az úton, a melyen te küldöd el, és imádkozándik az
Úrhoz, \[fordulván\] az úton e város felé, a melyet te magadnak
választottál és e ház felé, a melyet építettem a te nevednek:

<span id="an_8:45">8:45</span> Hallgasd meg a mennyekbõl az õ
imádságokat és könyörgésöket, és szerezz nékik igazságot.

<span id="an_8:46">8:46</span> Ha te ellened vétkezéndenek, - mert
nincsen ember, a ki ne vétkeznék - és megharagudván reájok, ellenség
kezébe adándod, és fogva elviéndik õket azok, a kiktõl megfogattak, az
ellenségnek földére, messze vagy közel;

<span id="an_8:47">8:47</span> És eszökre térnek a földön, melyre fogva
vitettek, és megtérvén könyörgenek néked azoknak földökön, a kiktõl
fogva elvitettek, mondván: Vétkeztünk, hamisan és istentelenül
cselekedtünk!

<span id="an_8:48">8:48</span> És megtéréndenek te hozzád teljes
szívökbõl és lelkökbõl, az õ ellenségöknek földében, a kik õket fogva
elvitték, és imádkozándanak hozzád az õ földöknek útja felé
\[fordulva,\] a melyet adtál az õ atyáiknak, \[és\] e város felé, a
melyet magadnak választottál, és e ház felé, a melyet a te nevednek
építettem:

<span id="an_8:49">8:49</span> Hallgasd meg a mennyekbõl, a te
lakhelyedbõl az õ imádságokat és könyörgésöket, és szerezz nékik
igazságot;

<span id="an_8:50">8:50</span> És légy kegyelmes a te néped iránt, a kik
ellened vétkezéndenek, és minden bûneik iránt, a melyekkel ellened
vétkeztek; és szerezz kedvességet nékik azok elõtt, a kik õket fogva
tartják, hogy könyörüljenek rajtok;

<span id="an_8:51">8:51</span> Mert õk a te néped és örökséged, a kiket
kihoztál Égyiptomból, a vaskemencze közepébõl,

<span id="an_8:52">8:52</span> Hogy a te szemeid nézzenek a te
szolgádnak imádságára és a te népednek az Izráelnek könyörgésére;
meghallgatván õket mindenkor, mikor téged segítségül hívnak.

<span id="an_8:53">8:53</span> Mert te különválasztottad õket magadnak
örökségül a földnek minden népei közül; a miképen megmondottad volt
Mózes, a te szolgád által, mikor kihoztad a mi atyáinkat Égyiptomból,
Uram Isten!

<span id="an_8:54">8:54</span> És mikor elvégezte Salamon az Úr elõtt
való minden imádságát és könyörgését, felkele az Úr oltára elõl, és
megszünék az õ térdein való állástól, és kezeinek az égbe felemelésétõl.

<span id="an_8:55">8:55</span> És felállván megáldá az Izráel egész
gyülekezetét, felszóval ezt mondván:

<span id="an_8:56">8:56</span> Áldott legyen az Úr, a ki nyugodalmat
adott az õ népének, az Izráelnek, minden õ beszéde szerint, csak egy
beszéde is hiábavaló nem volt minden õ jó beszédei közül, a melyeket
szólott Mózes, az õ szolgája által.

<span id="an_8:57">8:57</span> Az Úr, a mi Istenünk, legyen velünk, a
miképen volt a mi atyáinkkal, ne hagyjon el minket, el se távozzék
tõlünk,

<span id="an_8:58">8:58</span> Hanem hajtsa magához a mi szívünket, hogy
járjunk minden õ útaiban, és õrizzük meg az õ parancsolatit, rendeléseit
és végzésit, a melyeket a mi atyáinknak parancsolt.

<span id="an_8:59">8:59</span> És ezek a szavak, a melyekkel imádkoztam
az Úr elõtt, legyenek jelen az Úr elõtt a mi Istenünk elõtt éjjel és
nappal, hogy ítéletet tegyen az õ szolgájának és az õ népének, az
Izráelnek, minden idõben,

<span id="an_8:60">8:60</span> Hogy megismerjék a földön minden népek,
hogy \[csak\] az Úr az Isten, és hogy õ kívülötte nincsen \[más.

<span id="an_8:61">8:61</span> És a ti szívetek legyen tökéletes az
Úrhoz, a mi Istenünkhöz, hogy járjatok az õ rendeléseiben, és õrizzétek
meg az õ parancsolatit, miképen e mai napon.

<span id="an_8:62">8:62</span> És a király és az egész Izráel õ vele,
áldozatokat áldozának az Úr elõtt.

<span id="an_8:63">8:63</span> És Salamon áldozék hálaadó áldozatul, a
melyet áldozék az Úrnak: huszonkétezer ökröt, százhúszezer juhot. És e
képen szentelék fel az Úr házát a király és az Izráel minden fiai.

<span id="an_8:64">8:64</span> Ugyanazon napon szentelé fel a király a
középsõ pitvart, mely az Úrnak háza elõtt vala; mert ott szerze egészen
égõáldozatokat, ételáldozatokat és hálaáldozatok kövéreit. Mert a
rézoltár, mely az Úr elõtt állott, kisebb volt, mintsem reá fért volna
az égõáldozat, az ételáldozat és a hálaáldozatok kövére.

<span id="an_8:65">8:65</span> És Salamon ünnepet szerze ebben az
idõben, és vele együtt az egész Izráel; egy nagy gyûlést Hámát határától
fogva Égyiptom határáig, az Úr elõtt, a mi Istenünk elõtt, hét napig és
újra hét napig, \[azaz\] tizennégy napig.

<span id="an_8:66">8:66</span> És a nyolczadik napon elbocsátá a népet.
És áldák a királyt, és elmenének az õ hajlékaikba örömmel és víg
szívvel, mindama jók felett, a melyeket cselekedett az Úr az õ
szolgájával, Dáviddal, és az Izráellel, az õ népével.

<span id="an_9:1">9:1</span> És lõn, mikor elvégezte Salamon az Úr
házának és a király házának építését, és mindent a mit kívánt és a mit
akart építeni Salamon:

<span id="an_9:2">9:2</span> Megjelenék az Úr Salamonnak másodszor is, a
miként megjelent volt néki Gibeonban.

<span id="an_9:3">9:3</span> És monda néki az Úr: Meghallgattam a te
imádságodat és könyörgésedet, a melylyel könyörgöttél elõttem:
Megszenteltem e házat, a melyet építettél, abba helyheztetvén az én
nevemet mindörökké, és ott lesznek az én szemeim, és az én szívem
mindenkor.

<span id="an_9:4">9:4</span> És ha te elõttem járándasz, a mint járt
Dávid, a te atyád, egyenes és tökéletes szívvel, úgy cselekedvén
mindenekben, a mint néked megparancsoltam, az én rendelésimet és
végzésimet megtartándod;

<span id="an_9:5">9:5</span> Megerõsítem a te birodalmadnak trónját az
Izráelen mindörökké, a mint megígértem volt Dávidnak a te atyádnak,
mondván: Nem fogy el a te \[nemzetségedbõl\] \[való \]férfiú az Izráel
királyi székébõl.

<span id="an_9:6">9:6</span> De hogyha elszakadtok ti és a ti fiaitok én
tõlem, és meg nem õrizénditek az én parancsolatimat és végzéseimet,
melyeket elõtökbe adtam; hanem elmentek, és idegen isteneknek
szolgáltok, és meghajoltok azok elõtt:

<span id="an_9:7">9:7</span> Kigyomlálom az Izráelt e föld színérõl, a
melyet nékik adtam; e házat, melyet az én nevemnek szenteltem, elvetem
szemeim elõl, és az Izráel példabeszédül és meséül lészen minden nép
elõtt.

<span id="an_9:8">9:8</span> És bár e ház felséges, mégis a kik elmennek
mellette, elcsodálkoznak, felkiáltanak, és azt mondják: Miért
cselekedett így az Úr ezzel a földdel és ezzel a házzal?

<span id="an_9:9">9:9</span> És azt felelik: Azért, mert elhagyták az
Urat, az õ Istenöket, a ki az õ atyáikat kihozta volt Égyiptom földébõl,
és idegen istenekhez ragaszkodtak, és azokat imádták, és azoknak
szolgáltak: ezért bocsátá õ reájok az Úr mind ezt a nyomorúságot.

<span id="an_9:10">9:10</span> És lõn a húsz esztendõ végén, a mialatt
Salamon a két házat, az Úr házát és a király házát megépíté,

<span id="an_9:11">9:11</span> A melyekhez Hírám, Tírus királya adott
volt ajándékban Salamonnak czédrusfákat, fenyõfákat, aranyat egész
kivánsága szerint: ada Salamon király Hírámnak húsz várost Galileának
földén.

<span id="an_9:12">9:12</span> És kiméne Hírám Tírusból, hogy megnézze
azokat a városokat, a melyeket Salamon néki ada, de nem tetszettek azok
néki.

<span id="an_9:13">9:13</span> És monda: Miféle városok ezek, atyámfia,
a melyeket nékem adtál? És Kábul földnek nevezé azokat mind e mai napig.

<span id="an_9:14">9:14</span> Küldött vala pedig Hírám a királynak
százhúsz tálentom aranyat.

<span id="an_9:15">9:15</span> És ez az összege annak az adónak is, a
melyet kivetett volt Salamon király, hogy megépíthesse az Úr házát, és a
maga házát, és Millót, és Jeruzsálem kõfalait, és Kháczort, Megiddót és
Gézert.

<span id="an_9:16">9:16</span> Mert a Faraó, Égyiptom királya, feljött
volt, és meghódítá Gézert, és felégette tûzzel, és a Kananeusokat, a kik
a városban laktak, megölte, és adá azt ajándékban az õ leányának, a
Salamon feleségének.

<span id="an_9:17">9:17</span> És megépíté Salamon Gézert és az alsó
Bethoront;

<span id="an_9:18">9:18</span> Bahalátot és Thadmort a pusztában, azon a
földön;

<span id="an_9:19">9:19</span> És a tárházak minden városait, a melyek a
Salamonéi valának, a szekerek városait, és a lovagok városait, és
mindeneket, a melyeknek építéséhez Salamonnak kedve volt Jeruzsálemben
és a Libánonon, és az õ birodalmának egész földén.

<span id="an_9:20">9:20</span> És mindazt a népet, a mely megmaradott
volt az Emoreusoktól, Hitteusoktól, Perizeusoktól, Hivveusoktól,
Jebuzeusoktól, a kik nem valának az Izráel fiai közül.

<span id="an_9:21">9:21</span> Azoknak fiait, a kik õ utánok azon a
földön maradtak volt, a kiket az Izráeliták ki nem irthattak, Salamon
jobbágyokká tette mind e mai napig.

<span id="an_9:22">9:22</span> De az Izráel fiai közül senkit nem vetett
Salamon szolgálat alá, hanem ezek hadakozó férfiak voltak és õ szolgái
és fõemberei és hadnagyai és az õ szekereinek és lovagjainak fejei.

<span id="an_9:23">9:23</span> És a hivatalnokoknak, a kik Salamon
munkáinak élén állottak, száma ötszázötven volt, a kik igazgatták a
népet, a mely dolgozott a munkán.

<span id="an_9:24">9:24</span> És a Faraó leánya felméne a Dávid
városából a maga házába, a melyet \[Salamon\] épített néki. Akkor építé
meg Millót is.

<span id="an_9:25">9:25</span> És áldozék Salamon minden esztendõben
háromszor, égõ és hálaáldozatot azon az oltáron, a melyet épített vala
az Úrnak, és áldozik vala jóillattal azon, a mely az Úr elõtt vala. És
elvégezé a házat.

<span id="an_9:26">9:26</span> És hajókat is csináltata Salamon király
Esiongáberben, a mely Elót mellett van a Veres tenger partján, az Edom
földén.

<span id="an_9:27">9:27</span> És elküldé Hírám az õ szolgáit a hajókon,
a kik jó hajósok és a tengeren jártasak \[valának\], a Salamon
szolgáival.

<span id="an_9:28">9:28</span> És egész Ofirig menének, és hozának onnét
négyszázhúsz tálentom aranyat, és vivék azt Salamon királyhoz.

<span id="an_10:1">10:1</span> A Séba királynéasszonya pedig hallván
Salamonnak hírét és az Úr nevét, eljöve, hogy megkisértgesse õt nehéz
kérdésekkel.

<span id="an_10:2">10:2</span> És bejöve Jeruzsálembe igen nagy sereggel
és tevékkel, a melyek hoznak vala fûszerszámokat, igen sok aranyat és
drágaköveket, és Salamonhoz méne, és szóla vele mindenekrõl, a melyek
szívén voltak.

<span id="an_10:3">10:3</span> És Salamon megfelelt néki mindenre, semmi
sem volt a király elõtt elrejtve, a mire ne tudott volna néki felelni.

<span id="an_10:4">10:4</span> És a mikor látta Séba királynéasszonya
Salamonnak minden bölcseségét, és a házat, a melyet épített vala;

<span id="an_10:5">10:5</span> És az õ asztalának étkeit, és szolgáinak
lakásait, és szolgái udvarlásának módját, és azok öltözeteit, és
pohárszékeit, és az õ áldozatját, a melylyel az Úrnak házában áldozott:
a lélekzete is elállott;

<span id="an_10:6">10:6</span> És monda a királynak: Mind igaz, a mit az
én földemben hallottam volt a te dolgaid felõl és a te bölcseségedrõl,

<span id="an_10:7">10:7</span> De én hinni sem akartam azokat a
beszédeket, míg én magam el nem jöttem, és szemeimmel nem láttam. És ímé
nékem a felét sem beszélték el: te meghaladtad bölcseséggel és jósággal
a hírt, a melyet hallottam felõled.

<span id="an_10:8">10:8</span> Boldogok a te embereid, boldogok ezek a
te szolgáid, a kik udvarlanak néked mindenkor, és hallhatják a te
bölcseségedet:

<span id="an_10:9">10:9</span> Legyen az Úr, a te Istened áldott, a ki
kedvelt téged, hogy az Izráel királyi székibe ültetett, mert szerette az
Úr az Izráelt mindörökké, és királylyá tett téged, hogy ítéletet és
igazságot szolgáltass.

<span id="an_10:10">10:10</span> És ada a királynak száz és húsz
tálentom aranyat, és igen sok fûszerszámot és drágakövet. Nem hoztak
azután ilyen és ennyi sokaságú fûszerszámot, a mennyit Séba
királynéasszonya ada Salamon királynak.

<span id="an_10:11">10:11</span> És a Hírám hajója is, mely aranyat
hozott Ofirból, ébenfát is hozott Ofirból nagy bõséggel és drágaköveket.

<span id="an_10:12">10:12</span> És csinála a király az ébenfából
oszlopokat az Úr házába és a király házába, és az éneklõknek hegedûket
és lantokat; nem hoztak soha többé olyan ébenfákat, és nem is láttak
olyanokat mind e mai napig.

<span id="an_10:13">10:13</span> És Salamon király ada a Séba
királynéasszonyának mindent, a mit csak kívánt és kért tõle, azokon
kivül, a melyeket gazdagságához képest ada Salamon király néki.
Annakutána megtére, és méne az õ földébe szolgáival egyetemben.

<span id="an_10:14">10:14</span> Vala pedig mértéke az aranynak, a mely
kezéhez jõ vala Salamonnak minden esztendõben, hatszáz és hatvanhat
tálentom arany.

<span id="an_10:15">10:15</span> Azonkivül, \[a mi jõ vala\] az árus
emberektõl és a fûszerszámokkal kereskedõ kalmároktól, és mind az
Arábiabeli királyoktól, és annak a földnek tiszttartóitól.

<span id="an_10:16">10:16</span> És csináltata Salamon király kétszáz
paizst tiszta vert aranyból; mindenik paizsra hatszáz aranyat adott.

<span id="an_10:17">10:17</span> És háromszáz kerek paizst vert
aranyból, három font aranyat ada mindenik paizsra: és azokat a király
helyhezteté a Libánon erdõ házába.

<span id="an_10:18">10:18</span> És készíte a király elefántcsontból egy
nagy királyi széket és beborítá azt finom aranynyal.

<span id="an_10:19">10:19</span> Hat grádicsa volt e királyi széknek és
e szék teteje kerekded vala hátul, és karjai valának mindkétfelõl az
ülés mellett, és két oroszlán álla ott a karoknál.

<span id="an_10:20">10:20</span> És tizenkét oroszlán álla ott kétfelõl
a grádics hat lépésén. Senki soha olyant nem csinált egyetlen országban
sem.

<span id="an_10:21">10:21</span> És Salamon királynak összes ivóedényei
is aranyból voltak, és a Libánon erdõ házának összes edényei tiszta
aranyból; nem volt azok között semmi ezüst, mert \[annak\] semmi becse
nem vala Salamon idejében.

<span id="an_10:22">10:22</span> Mert a király Társis hajója, a mely a
tengeren Hírám hajójával járt, minden három esztendõben egyszer fordult
meg, s hozott a Társis hajó aranyat, ezüstöt, elefántcsontokat, majmokat
és pávákat.

<span id="an_10:23">10:23</span> És feljebb magasztaltaték Salamon
király gazdagsággal és bölcseséggel a földön való minden királyoknál.

<span id="an_10:24">10:24</span> És mind az egész föld kivánja vala
látni Salamont, hogy hallhatnák az õ bölcseségét, melyet Isten az õ
szívébe adott volt.

<span id="an_10:25">10:25</span> És azok néki ajándékot hoznak vala,
ezüst és arany edényeket, öltözeteket, hadi szerszámokat,
fûszerszámokat, lovakat, öszvéreket, esztendõnként.

<span id="an_10:26">10:26</span> És gyûjte Salamon szekereket és
lovagokat, úgy hogy ezer és négyszáz szekere, és tizenkétezer lovagja
volt néki, a kiket helyheztete a szekerek városaiba, és a király mellé
Jeruzsálemben.

<span id="an_10:27">10:27</span> És felhalmozá a király Jeruzsálemben az
ezüstöt mint a követ, és a czédrust, mint a vad fügefákat, a melyek nagy
tömegben vannak a mezõn.

<span id="an_10:28">10:28</span> És Salamonnak Égyiptomból hozának
lovakat, és a király kereskedõi sereggel vették volt a \[lovakat\]
megszabott áron.

<span id="an_10:29">10:29</span> És egy-egy szekér hatszáz ezüst
siklusért és egy-egy ló százötven siklusért ment fel és jött ki
Égyiptomból, és ugyancsak õk szállították \[ezeket\] a Hitteusok
királyainak és Siria királyainak.

<span id="an_11:1">11:1</span> Salamon király pedig megszerete sok
idegen asszonyt, még pedig a Faraó leányán kivül a Moábiták, Ammoniták,
Edomiták, Sídonbeliek és Hitteusok leányait,

<span id="an_11:2">11:2</span> Olyan népek közül, a kik felõl azt
mondotta volt az Úr az Izráel fiainak: Ne menjetek hozzájok, és õket se
engedjétek magatokhoz jõni, bizonyára az õ isteneik után hajtják a ti
szíveteket. Ezekhez ragaszkodék Salamon szeretettel.

<span id="an_11:3">11:3</span> És valának néki feleségei, hétszáz
királynéasszony és háromszáz ágyas; és az õ feleségei elhajták az õ
szívét.

<span id="an_11:4">11:4</span> És mikor megvénült Salamon, az õ
feleségei elhajták az õ szívét az idegen istenek után, úgy hogy nem volt
már az õ szíve tökéletes az Úrhoz, az õ Istenéhez, a mint az õ atyjának,
Dávidnak szíve.

<span id="an_11:5">11:5</span> Mert Salamon követi vala Astoretet, a
Sídonbeliek istenét, és Milkómot, az Ammoniták útálatos bálványát.

<span id="an_11:6">11:6</span> És gonosz dolgot cselekedék Salamon az Úr
szemei elõtt, és nem követé olyan tökéletességgel az Urat, mint Dávid,
az õ atyja.

<span id="an_11:7">11:7</span> Akkor építe Salamon templomot Kámosnak, a
Moábiták útálatos bálványának a hegyen, a mely Jeruzsálem átellenében
van, és Moloknak, az Ammon fiai útálatos bálványának.

<span id="an_11:8">11:8</span> És ekképen cselekedék \[Salamon\] mind az
õ idegen feleségeivel, a kik az õ isteneiknek tömjéneztek és áldoztak.

<span id="an_11:9">11:9</span> Megharaguvék azért az Úr Salamonra, hogy
elhajlott az õ szíve az Úrtól, Izráel Istenétõl, a ki megjelent volt
néki kétszer is,

<span id="an_11:10">11:10</span> És azt parancsolta volt néki, hogy ne
kövessen idegen isteneket, és mégsem õrizte meg az Úr parancsolatját.

<span id="an_11:11">11:11</span> Monda azért az Úr Salamonnak: Miután ez
történt veled, és nem õrizted meg az én szövetségemet és az én
rendelésimet, a melyeket parancsoltam néked: elszakasztván elszakasztom
tõled az országot, és adom a te szolgádnak.

<span id="an_11:12">11:12</span> Mindazáltal míg élsz, nem cselekeszem
ezt Dávidért, a te atyádért; hanem a te fiadnak kezétõl szakasztom el
azt.

<span id="an_11:13">11:13</span> De nem szakasztom el az egész
birodalmat; hanem egy nemzetséget adok a te fiadnak Dávidért, az én
szolgámért és Jeruzsálemért, a melyet magamnak választottam.

<span id="an_11:14">11:14</span> És ellenséget támaszta az Úr Salamonra,
az Edombeli Hadádot, a ki az Edombeli királyi nembõl való vala.

<span id="an_11:15">11:15</span> Mert mikor Dávid az Edomiták ellen ment
volt, és Joáb, a sereg fõvezére elment volt a megöletteknek temetésére,
és levágott minden férfiú nemet Edomban, -

<span id="an_11:16">11:16</span> Mert hat hónapig volt ott Joáb az egész
Izráellel, míg minden férfiúi nemet ki nem vesztett Edomban, -

<span id="an_11:17">11:17</span> Akkor szaladott vala el Hadád és vele
együtt valami Edomiták az õ atyjának szolgái közül õ vele, bemenvén
Égyiptomba. Hadád pedig \[akkor még\] kis gyermek volt.

<span id="an_11:18">11:18</span> Kik felkelvén Midiánból, menének
Páránba, és melléjök vévén a Páránbeli férfiak közül, bemenének
Égyiptomba a Faraóhoz, az Égyiptombeli királyhoz, a ki házat ada néki,
és ételt, \[italt\] szolgáltata néki, és jószágot is ada néki.

<span id="an_11:19">11:19</span> Igen kedvében lõn azért Hadád a
Faraónak, úgyannyira, hogy feleségül adá néki az õ feleségének hugát,
Táfnes királyasszonynak hugát.

<span id="an_11:20">11:20</span> És a Táfnes huga szülé néki Génubátot,
az õ fiát, és elválasztá azt Táfnes a Faraó házában, és Génubát ott volt
a Faraó házában, a Faraó fiai között.

<span id="an_11:21">11:21</span> Mikor pedig Hadád meghallotta
Égyiptomban, hogy Dávid elaludt az õ atyáival, és hogy Joáb is, a
seregnek fõvezére, meghalt, monda Hadád a Faraónak: Bocsáss el engem,
hadd menjek el az én földembe.

<span id="an_11:22">11:22</span> És felele néki a Faraó: Mi nélkül
szûkölködöl én nálam, hogy a te földedbe igyekezel menni? Felele az:
Semmi nélkül \[nem szûkölködöm,\] de \[kérlek\] bocsáss el engem.

<span id="an_11:23">11:23</span> És támaszta az Isten néki \[más\]
ellenséget \[is,\] Rézont, az Eljada fiát, a ki elfutott vala
Hadadézertõl, a Sóbabeli királytól, az õ urától.

<span id="an_11:24">11:24</span> És \[hadakozó\] férfiakat gyûjtött maga
mellé, és õ vala a sereg hadnagya, mikor megölé õket Dávid; azután
Damaskusba menvén ott lakának, és uralkodának Damaskusban.

<span id="an_11:25">11:25</span> És ellensége volt Izráelnek Salamonnak
egész életében, a nyomorúságon kivül, a melyet Hadád szerze, és gyûlölte
Izráelt, és uralkodott Siriában.

<span id="an_11:26">11:26</span> Azután Jeroboám, a Nébát fia, Seredából
való Efrateus, - a kinek anyja Sérua, egy özvegy asszony volt - a
Salamon szolgája emelte fel kezét a király ellen.

<span id="an_11:27">11:27</span> Annak pedig, a miért felemelte kezét a
király ellen, ez volt az oka: Mikor Salamon megépítette Millót, és
berakatta az õ atyjának, a Dávid városának romlását;

<span id="an_11:28">11:28</span> Jeroboám erõs férfiú vala; és látván
Salamon, hogy az õ szolgája az õ dolgában szorgalmatos, reá bízá a
József háza gondviselésének egész terhét.

<span id="an_11:29">11:29</span> És történt ebben az idõben, hogy mikor
kiment \[egysze\]r Jeroboám Jeruzsálembõl, találkozék az úton Ahijával,
a Silóbeli prófétával, és rajta új köpönyeg volt, és csak ketten valának
a mezõn együtt.

<span id="an_11:30">11:30</span> És megragadván Ahija az új ruhát, a
mely azon volt, hasítá azt tizenkét részre.

<span id="an_11:31">11:31</span> És monda Jeroboámnak: Vedd el magadnak
a tíz részt; mert ezt mondja az Úr, Izráel Istene: Ímé elszakasztom ez
országot Salamon kezétõl, és néked adom a tíz nemzetséget;

<span id="an_11:32">11:32</span> Egy nemzetséget hagyok pedig õ nála az
én szolgámért, Dávidért, és Jeruzsálem városáért, a melyet magamnak
választottam az Izráel minden nemzetségei közül,

<span id="an_11:33">11:33</span> Még pedig azért, mert elhagytak engem,
és imádták Astoretet, a Sídonbeliek istenét, és Kámost, a Moábiták
istenét, és Milkomot, az Ammon fiainak istenét, és nem jártak az én
utaimban, hogy azt cselekedték volna, a mi tetszett volna az én
szemeimnek: az én rendelésimet és végzéseimet, a mint Dávid, az õ atyja.

<span id="an_11:34">11:34</span> De nem veszem el az egész birodalmat az
õ kezétõl, hanem akarom, hogy fejedelem legyen életének minden idejében,
Dávidért az én szolgámért, a kit választottam; mivelhogy megõrizte az én
parancsolatimat és rendeléseimet;

<span id="an_11:35">11:35</span> Hanem az õ fiának kezétõl \[már\]
elveszem a királyságot, és néked adom azt, tudniillik a tíz nemzetséget.

<span id="an_11:36">11:36</span> Az õ fiának pedig egy nemzetséget adok,
hogy Dávidnak, az én szolgámnak legyen elõttem szövétneke mindenkor
Jeruzsálemben, a városban, a melyet magamnak választottam, hogy ott
helyheztessem az én nevemet.

<span id="an_11:37">11:37</span> Téged pedig felveszlek, és uralkodol
mindenekben a te lelkednek kívánsága szerint, és király lész az
Izráelen.

<span id="an_11:38">11:38</span> És ha te minden parancsolatimnak
engedéndesz, és járándasz az én utaimban, és azt cselekedénded, a mi
tetszik nékem, megõrizvén az én rendelésimet és parancsolatimat, a mint
Dávid, az én szolgám cselekedett: én veled leszek, és építek néked
állandó házat, a mint Dávidnak építettem, és néked adom az Izráelt.

<span id="an_11:39">11:39</span> És megsanyargatom ezért a Dávid magvát:
de még sem örökre.

<span id="an_11:40">11:40</span> Igyekezik vala pedig Salamon megölni
Jeroboámot; ezért felkelvén Jeroboám, futa Égyiptomba, Sésákhoz, az
Égyiptombeli királyhoz, és \[ott\] volt Égyiptomban, Salamon haláláig.

<span id="an_11:41">11:41</span> Salamonnak egyéb dolgai pedig és minden
cselekedetei, a melyeket cselekedett, és bölcsesége avagy nem
írattattak-é meg a Salamon cselekedeteirõl írott könyvben?

<span id="an_11:42">11:42</span> Az az idõ pedig, a melyben uralkodott
Salamon Jeruzsálemben az egész Izráelen: negyven esztendõ.

<span id="an_11:43">11:43</span> És elaluvék Salamon az õ atyáival, és
eltemetteték az õ atyjának, Dávidnak városában. És Roboám, az õ fia
uralkodék helyette.

<span id="an_12:1">12:1</span> És elméne Roboám Síkembe; mert Síkembe
gyûlt fel az egész Izráel, hogy királylyá tegyék õt.

<span id="an_12:2">12:2</span> Mikor pedig meghallotta \[ezt\] Jeroboám,
a Nébát fia, (a ki még Égyiptomban volt, a hová futott volt Salamon
király elõl, és Égyiptomban tartózkodék Jeroboám,

<span id="an_12:3">12:3</span> És hozzá küldvén, elhivaták õt);
elmenének Jeroboám és az Izráel egész gyülekezete, és szólának
Roboámnak, mondván:

<span id="an_12:4">12:4</span> A te atyád igen megnehezítette a mi
igánkat, de te most könnyebbítsd meg atyádnak kemény szolgálatát, és a
nehéz igát, a melyet mi reánk vetett, és szolgálunk néked.

<span id="an_12:5">12:5</span> És monda nékik: Menjetek el, és harmadnap
mulva jõjjetek vissza hozzám. És a nép elméne.

<span id="an_12:6">12:6</span> És tanácsot tarta Roboám király a
vénekkel, a kik Salamon, az õ atyja elõtt állottak vala életében,
mondván: Micsoda tanácsot adtok ti, hogy milyen választ adjak e népnek?

<span id="an_12:7">12:7</span> És szólának azok, mondván: Ha e mai napon
szolgája lész e népnek, és nékik szolgálsz, és választ adsz nékik, és jó
szót adsz nékik: mind éltig szolgálnak néked.

<span id="an_12:8">12:8</span> De õ megveté a vének tanácsát, a melyet
néki adtak, és tanácsot tarta az ifjakkal, a kik õ vele együtt
nevekedtek volt fel, és a kik õ elõtte udvarlottak.

<span id="an_12:9">12:9</span> És monda azoknak: Micsoda tanácsot adtok
ti, hogy választ adjunk e népnek, a mely nékem szólván, azt mondja:
Könnyebbítsd meg az igát, a melyet reánk vetett a te atyád?

<span id="an_12:10">12:10</span> És mondának néki az ifjak, a kik együtt
nevekedtek volt fel õ vele: Így szólj ennek a népnek, a mely szólván
néked, ezt mondja: A te atyád megnehezítette a mi igánkat, te pedig
könnyebbítsd meg nékünk; e képen szólj nékik: Az én kis ujjam vastagabb
az én atyám derekánál.

<span id="an_12:11">12:11</span> Most azért, ha az én atyám reátok nehéz
igát vetett, én még nehezebbé teszem a ti igátokat: ha az én atyám
ostorral fékezett titeket, én skorpiókkal ostorozlak benneteket.

<span id="an_12:12">12:12</span> És elméne Jeroboám és mind az egész nép
Roboámhoz harmadnap, a mint meghagyta volt a király, ezt mondván:
Jõjjetek hozzám harmadnapon.

<span id="an_12:13">12:13</span> És a király kemény választ adott a
népnek, megvetve a vének tanácsát, a melyet adtak vala néki;

<span id="an_12:14">12:14</span> És szóla nékik az ifjak tanácsa
szerint, mondván: Ha az én atyám megnehezítette a ti igátokat, én még
nehezebbé teszem azt; ha az én atyám ostorral fékezett titeket, én
skorpiókkal ostorozlak benneteket.

<span id="an_12:15">12:15</span> És nem hallgatá meg a király a népet;
mert ezt az Úr fordította ekként, hogy megerõsítse az õ beszédét, a
melyet szólott volt az Úr a Silóbeli Ahija által Jeroboámnak, a Nébát
fiának.

<span id="an_12:16">12:16</span> Mikor pedig látta az egész Izráel, hogy
meg nem hallgatta õket a király, felele az \[egész\] nép a királynak
ekképen: Micsoda részünk van nékünk Dávidban? Nincsen nékünk örökségünk
az Isai fiában: \[menj el\] a te hajlékidba, óh Izráel! Most viseld
gondját immár a te házadnak, óh Dávid! Elméne azért az Izráel az õ
hajlékiba;

<span id="an_12:17">12:17</span> Úgy hogy Roboám csak azokon az Izráel
fiain uralkodék, a kik Júda városaiban laktak.

<span id="an_12:18">12:18</span> És a mikor elküldé Roboám király
Adorámot, az adószedõt, megkövezé õt az egész Izráel, és meghala, és
\[maga\] Roboám király is hamarsággal szekerébe üle, hogy elmeneküljön
Jeruzsálembe.

<span id="an_12:19">12:19</span> Így szakada el az Izráel népe Dávidnak
házától mind e mai napig.

<span id="an_12:20">12:20</span> És lõn, mikor meghallotta az egész
Izráel, hogy megjött Jeroboám, érette küldvén, hivaták õt a
gyülekezetbe, és királylyá tevék õt az egész Izráelen; senki pedig nem
követé Dávidnak házát, hanem csak egyedül a Júda nemzetsége. (Vers
21-24: v. ö. 2 Krón. 11,1-4.)

<span id="an_12:21">12:21</span> És mikor megérkezett Roboám
Jeruzsálembe, összegyûjté Júda egész házát és Benjámin nemzetségét,
száznyolczvanezer válogatott hadra való \[férfiút,\] hogy hadakozzanak
az Izráel házával, és visszanyerjék az országot Roboámnak, a Salamon
fiának.

<span id="an_12:22">12:22</span> De az Isten beszéde lõn Sémajához, az
Isten emberéhez, mondván:

<span id="an_12:23">12:23</span> Ezt mondjad Roboámnak, a Salamon
fiának, a Júda királyának, és az egész Júda és Benjámin házának, és a
többi népnek, mondván:

<span id="an_12:24">12:24</span> Azt mondja az Úr: Fel ne menjetek, és
ne hadakozzatok a ti atyátokfiai ellen, az Izráel ellen; térjetek meg
kiki a maga házába, mert én tõlem lett e dolog. És õk engedének az Úr
beszédének, és visszatérvén, elmenének az Úr beszéde szerint.

<span id="an_12:25">12:25</span> Jeroboám pedig megépíté Síkemet az
Efraim hegyén, és abban lakék; és onnét kimenvén, építé Pénuelt.

<span id="an_12:26">12:26</span> És monda Jeroboám az õ szívében: Majd
visszatér ez ország a Dávid házához;

<span id="an_12:27">12:27</span> Ha felmegy a nép, hogy áldozatot tegyen
Jeruzsálemben az Úrnak házában; e népnek szíve az õ urához, Roboámhoz, a
Júda királyához hajol, és engem megölnek, és visszatérnek Roboámhoz, a
Júda királyához.

<span id="an_12:28">12:28</span> Tanácsot tartván azért a király,
csináltata két arany borjút, és monda nékik: Sok néktek Jeruzsálembe
felmennetek: Ímhol vannak a te isteneid, óh Izráel, a kik téged kihoztak
Égyiptomnak földébõl.

<span id="an_12:29">12:29</span> És az egyiket helyhezteté Béthelbe, a
másikat pedig Dánba.

<span id="an_12:30">12:30</span> És e dolog nagy bûnnek lett az okozója,
mert a nép felment az egyik elé egészen Dánig.

<span id="an_12:31">12:31</span> Azután felállítá a magas helyek
templomát, és papokat szerze a nép aljából, a kik nem voltak a Lévi fiai
közül.

<span id="an_12:32">12:32</span> És szerze Jeroboám egy ünnepet is a
nyolczadik hónapban, a hónap tizenötödik napján, a Júdabeli ünnep módja
szerint, és áldozék az oltáron. Hasonlóképen cselekedék Béthelben is,
áldozván a borjúknak, a melyeket csinált vala, és szerze Béthelben
papokat a magaslatokhoz, a melyeket csinált vala.

<span id="an_12:33">12:33</span> És áldozék azon az oltáron is, a melyet
Béthelben állított fel, a nyolczadik hónap tizenötödik napján, abban a
hónapban, a melyet az õ szívében gondolt vala; és ünnepet szerze az
Izráel fiainak, és felméne az oltárra, hogy jóillatot szerezzen.

<span id="an_13:1">13:1</span> És ímé Isten embere jöve Júdából
Béthelbe, az Úrnak intésére, és Jeroboám ott állott az oltár mellett,
hogy tömjént gyújtson.

<span id="an_13:2">13:2</span> És kiálta az oltár ellen az Úr intése
szerint, és monda: Oltár, oltár! ezt mondja az Úr: Ímé egy fiú születik
a Dávid házából, a kinek neve Józsiás lészen, a ki megáldozza rajtad a
magaslatok papjait, a kik most te rajtad tömjéneznek, és emberek
csontjait égetik meg rajtad,

<span id="an_13:3">13:3</span> És ugyanazon napon csudát tõn, mondván: E
lészen jegye, hogy az Úr mondotta légyen \[ezt\]: Ímé az oltár meghasad,
és kiomol a hamu, mely rajta van.

<span id="an_13:4">13:4</span> És a mikor meghallotta a király az Isten
emberének beszédét, a melyet kiáltott vala az oltár ellen Béthelben,
kinyújtá Jeroboám az õ kezét az oltártól, mondván: Fogjátok meg õt. És
megszárada az õ keze, a melyet kinyújtott volt ellene, és nem tudta azt
magához visszavonni.

<span id="an_13:5">13:5</span> És meghasadt az oltár, és kiomlott a hamu
az oltárról a jel szerint, a melyet tett vala az Isten embere az Úrnak
beszéde által.

<span id="an_13:6">13:6</span> És szóla a király, és monda az Isten
emberének: Könyörögj az Úrnak a te Istenednek, és imádkozz érettem, hogy
ismét hozzám hajoljon az én kezem. És mikor könyörgött az Isten embere
az Úrnak, visszahajla a király keze, és olyan lõn, mint azelõtt.

<span id="an_13:7">13:7</span> És monda a király az Isten emberének:
Jere haza velem és egyél ebédet, meg akarlak ajándékozni.

<span id="an_13:8">13:8</span> És monda az Isten embere a királynak: Ha
a te házadnak felét nékem adnád is, nem mennék el veled, és nem enném
kenyeret, sem vizet nem innám e helyen;

<span id="an_13:9">13:9</span> Mert azt parancsolta az Úr nékem az õ
beszéde által, mondván: Ne egyél \[ott\] kenyeret, vizet se igyál;
vissza se térj az úton, a melyen elmenéndesz.

<span id="an_13:10">13:10</span> És elméne más úton, és nem tére meg
azon az úton, a melyen Béthelbe ment.

<span id="an_13:11">13:11</span> És lakozék Béthelben egy vén próféta, a
kihez eljövén az õ fia, elbeszélé az õ atyjának mindazt a dolgot, a
melyet aznap az Isten embere cselekedett volt Béthelben, és a
beszédeket, a melyeket szólott vala a királynak; és elbeszélék azokat az
õ atyjoknak.

<span id="an_13:12">13:12</span> Akkor monda nékik az õ atyjok: Mely
úton ment el? És megmutaták az õ fiai az útat, a melyen elment volt az
Isten embere, a ki Júdából jött.

<span id="an_13:13">13:13</span> És monda az õ fiainak: Nyergeljétek meg
nékem a szamarat; és mikor megnyergelék néki a szamarat, felüle reá,

<span id="an_13:14">13:14</span> És elméne az Isten embere után, és
megtalálá õt egy cserfa alatt ülve, és monda néki: Te vagy-é amaz Isten
embere, a ki Júdából jöttél? És monda: Én vagyok.

<span id="an_13:15">13:15</span> Akkor monda néki: Jere haza velem és
egyél kenyeret.

<span id="an_13:16">13:16</span> De az felele: Nem mehetek vissza veled,
be sem mehetek veled; nem eszem kenyeret, vizet sem iszom veled e
helyen;

<span id="an_13:17">13:17</span> Mert meg van nékem az Úrnak beszédével
parancsolva: Ne egyél kenyeret, vizet se igyál ott, és ne térj azon az
úton vissza, a melyen oda menéndesz.

<span id="an_13:18">13:18</span> És felele az néki: Én is olyan próféta
\[vagyok,\] mint te, és nékem angyal szólott az Úrnak beszédével,
mondván: Hozd vissza õt veled a te házadba, hogy kenyeret egyék és vizet
igyék. És e képen hazuda néki.

<span id="an_13:19">13:19</span> Megtére azért vele, és kenyeret evék az
õ házában, és vizet ivék.

<span id="an_13:20">13:20</span> Mikor pedig az asztalnál ülének: lõn az
Úr beszéde a prófétához, a ki õt visszahozta vala,

<span id="an_13:21">13:21</span> És kiálta az Isten emberének, a ki
Júdából jött vala, ezt mondván: Ezt mondja az Úr: Mivelhogy engedetlen
voltál az Úr szájának, és meg nem tartottad a parancsolatot, a melyet
néked az Úr, a te Istened parancsolt volt;

<span id="an_13:22">13:22</span> Hanem visszatértél, és kenyeret ettél
és vizet ittál azon a helyen, a mely felõl azt mondotta vala néked: Ne
egyél \[ott\] kenyeret, vizet se igyál: Nem temettetik a te tested a te
atyáid sírjába.

<span id="an_13:23">13:23</span> És miután evett kenyeret és ivott,
megnyergelék a szamarat a prófétának, a kit visszahozott vala.

<span id="an_13:24">13:24</span> És mikor elment, egy oroszlán találá õt
az úton, a mely megölé õt; és az õ teste az úton fekszik vala, és mind a
szamár, mind az oroszlán a holttest mellett állanak vala.

<span id="an_13:25">13:25</span> És ímé az arra menõ emberek láták az
úton heverõ testet, és az oroszlánt a holttest mellett állani; és
elmenvén, elbeszélék a városban, a melyben a vén próféta lakott.

<span id="an_13:26">13:26</span> A mit mikor meghallott a próféta, a ki
visszahozta vala õt az útról, monda: Az Isten embere az, a ki engedetlen
volt az Úr szájának; ezért adta az Úr õt az oroszlánnak, és az törte
össze és ölte meg õt, az Úrnak beszéde szerint, a melyet szólott volt
néki.

<span id="an_13:27">13:27</span> És szóla az õ fiainak, mondván:
Nyergeljétek meg nékem a szamarat. És felnyergelték.

<span id="an_13:28">13:28</span> És õ elment és megtalálá a holttestet
az útfélre vetve, és a szamarat és az oroszlánt a holttest mellett
állva. Az oroszlán nem evett a holtból, és a szamarat sem tépte szét.

<span id="an_13:29">13:29</span> És felvevé a próféta az Isten emberének
holttestét, és feltevé azt a szamárra, és visszahozá azt, és beméne a
városba a vén próféta, hogy \[ott\] sirassa és eltemesse õt.

<span id="an_13:30">13:30</span> És eltemeté a holtat a maga
sírboltjába, és siraták õt: Ah szerelmes atyámfia!

<span id="an_13:31">13:31</span> És miután eltemette õt, szóla az õ
fiainak, mondván: Ha meghalok, ebbe a sírba temessetek engem is, a
melybe az Isten embere temettetett, tetemimet tegyétek az õ tetemei
mellé;

<span id="an_13:32">13:32</span> Mert beteljesedik az, a mit kiáltott az
Úrnak beszédével az oltár ellen, a mely Béthelben van, és a magas
helyeken való házak ellen, a melyek Samaria városaiban vannak.

<span id="an_13:33">13:33</span> De még e történet után sem tért meg
Jeroboám az õ gonosz útjáról, hanem ismét papokat rendele a nép aljából
a magaslatokra, és a ki akarja vala, azt szentelé fel, hogy legyen a
magaslatok papja.

<span id="an_13:34">13:34</span> És ez a dolog lett az \[oka\] a
Jeroboám háza vétkének, és a föld színérõl való kiirtatásának és
megsemmisíttetésének.

<span id="an_14:1">14:1</span> Ebben az idõben megbetegedék Abija, a
Jeroboám fia.

<span id="an_14:2">14:2</span> És monda Jeroboám az õ feleségének: Kelj
fel most, és változtasd meg öltözetedet, hogy meg ne ismerjék, hogy te
vagy Jeroboám felesége, és menj el Silóba: Ímé ott van Ahija próféta, a
ki nékem megmondotta volt, hogy királylyá leszek e népen.

<span id="an_14:3">14:3</span> És végy magadhoz tíz kenyeret és
pogácsát, és egy edényben mézet, és menj el hozzá; õ majd megmondja
néked, mi történik a gyermekkel.

<span id="an_14:4">14:4</span> És e képen cselekedék a Jeroboám
felesége; és felkészülvén, elméne Silóba, és beméne az Ahija házába.
Ahija azonban már nem látott; mert meghomályosodtak az õ szemei a vénség
miatt.

<span id="an_14:5">14:5</span> És az Úr monda Ahijának: Ímé a Jeroboám
felesége jött \[hozzád,\] hogy valamit kérdjen tõled az õ fia felõl,
mert beteg; te azért így s így szólj néki. És mikor bement, másnak
tetteté magát.

<span id="an_14:6">14:6</span> De mikor meghallotta Ahija az õ lábainak
zörejét, a mint az ajtóhoz közelgete, monda: Jõjj be Jeroboám felesége;
miért tetteted magadat másnak? Én te hozzád kemény \[követséggel\]
küldettem.

<span id="an_14:7">14:7</span> Menj el, mondd meg Jeroboámnak: Ezt
mondja az Úr, Izráelnek Istene: Mivelhogy én téged e nép közül
felmagasztaltalak, és téged fejedelemmé tettelek az én népemen, az
Izráelen;

<span id="an_14:8">14:8</span> És elszakasztottam az országot a Dávid
házától, és azt néked adtam; te azonban nem voltál olyan, mint az én
szolgám, Dávid, a ki megõrizte az én parancsolatimat, és a ki engem
követett teljes szívébõl, csak azt cselekedvén, a mi kedves az én
szemeim elõtt;

<span id="an_14:9">14:9</span> Hanem gonoszabbul cselekedtél
mindazoknál, a kik te elõtted voltak; mert elmentél és idegen isteneket
csináltál magadnak, és öntött bálványokat, hogy engem haragra ingerelj,
és engem hátad mögé vetettél:

<span id="an_14:10">14:10</span> Azért ímé én veszedelmet hozok a
Jeroboám házára, és kiirtom Jeroboámnak még az ebét is, és mind a
berekesztettet, mind az elhagyottat Izráelben, és kihányom a Jeroboám
háza maradékait, miképen a ganéjt kihányják, mígnem vége lesz.

<span id="an_14:11">14:11</span> A ki meghal a Jeroboám \[maradékai\]
közül a városban, azt az ebek eszik meg; a ki pedig a mezõn hal meg, az
égi madarak eszik meg; mert az Úr szólott.

<span id="an_14:12">14:12</span> Te pedig kelj fel, és menj haza, mert a
mint belépsz a városba, meghal a gyermek;

<span id="an_14:13">14:13</span> És az egész Izráel siratja õt, és
eltemeti õt, mert a Jeroboám magvából csak egyedül õ temettetik el
sírba, mivel a Jeroboám háznépe közül az Úr iránt, Izráel Istene iránt
csak õ benne találtatott valami jó.

<span id="an_14:14">14:14</span> És támaszt az Úr magának királyt
Izráelben, a ki kigyomlálja a Jeroboám házát egy napon. De mit
\[mondok?\] Már \[is támasztott!

<span id="an_14:15">14:15</span> És megveri az Úr az Izráelt, mint a
hogy a nád a vízben ide s tova hányattatik, és elszakasztja az Izráelt
errõl a jó földrõl, a melyet adott az õ atyáiknak, és szétszórja õket a
folyóvizen túl, mivelhogy Aserákat csináltak magoknak, hogy az Urat
ingereljék.

<span id="an_14:16">14:16</span> És kézbe adja az Izráelt a Jeroboám
bûneiért, a ki \[maga is\] vétkezett és az Izráelt is bûnbe ejtette.

<span id="an_14:17">14:17</span> És felkészült a Jeroboám felesége,
elment és juta Thirsába. És mikor a ház küszöbén belépett, meghalt a
gyermek.

<span id="an_14:18">14:18</span> És eltemeték õt, és siratá õt az egész
Izráel, az Úrnak beszéde szerint, a melyet szólott az õ szolgája, Ahija
próféta által.

<span id="an_14:19">14:19</span> Jeroboámnak pedig egyéb cselekedetei,
mimódon hadakozott és uralkodott, ímé meg vannak írva az Izráel
királyainak krónika-könyvében.

<span id="an_14:20">14:20</span> És az idõ, a melyben uralkodott
Jeroboám, huszonkét esztendõ, és elaluvék az õ atyáival, és uralkodék
Nádáb, az õ fia, õ helyette.

<span id="an_14:21">14:21</span> Roboám pedig, a Salamon fia Júdában
uralkodék: Negyvenegy esztendõs volt Roboám, mikor uralkodni kezdett, és
tizenhét esztendeig uralkodott Jeruzsálemben, abban a városban, a melyet
az Úr választott volt \[magának\] az Izráelnek minden nemzetségei közül,
hogy ott helyheztesse az õ nevét; és az õ anyjának Naama volt a neve, a
ki az Ammon nemzetségébõl való volt.

<span id="an_14:22">14:22</span> Júda is gonoszul cselekedék az Úr
szemei elõtt, és sokkal nagyobb haragra indíták õt az õ vétkeikkel, a
melyekkel vétkeztek, mint atyáik azokkal, a melyeket õk cselekedtek
volt.

<span id="an_14:23">14:23</span> Mert õk is építének magoknak
magaslatokat, és faragott képeket és Aserákat minden magas halmon, és
minden zöldellõ fa alatt.

<span id="an_14:24">14:24</span> És valának férfi paráznák is az
országban, és cselekedének a pogányok minden útálatos vétkei szerint, a
kiket az Úr kiûzött volt az Izráel fiai elõtt.

<span id="an_14:25">14:25</span> És lõn Roboám király ötödik
esztendejében, feljött Sisák, az Égyiptombeli király Jeruzsálem ellen.

<span id="an_14:26">14:26</span> És elvivé az Úr házának kincseit, és a
király házának kincseit, és mindent, a mi csak elvihetõ volt; elvitte
mind az arany paizsokat is, a melyeket Salamon csináltatott,

<span id="an_14:27">14:27</span> A melyek helyett Roboám király azután
rézpaizsokat csináltatott, és adá azokat a testõrök fejedelmeinek
kezébe, a kik a király házának kapunállói valának.

<span id="an_14:28">14:28</span> És valahányszor a király bement az Úr
házába, bevitték azokat a testõrök, és ismét visszahozták a testõrök
házába.

<span id="an_14:29">14:29</span> Roboámnak pedig több dolgai és minden
cselekedetei, nemde nem meg vannak-é írva a Júda királyainak
krónika-könyvében?

<span id="an_14:30">14:30</span> És folyton hadakozás volt Roboám és
Jeroboám között.

<span id="an_14:31">14:31</span> És elaluvék Roboám az õ atyáival, és
eltemetteték az õ atyáival a Dávid városában; és az õ anyjának Naama
volt a neve, az Ammoniták nemzetségébõl való; és Abija, az õ fia, lett a
király õ helyette.

<span id="an_15:1">15:1</span> Jeroboám királynak, a Nébát fiának
tizennyolczadik esztendejében Abija lett a király Júdában.

<span id="an_15:2">15:2</span> És három esztendeig uralkodott
Jeruzsálemben. Az õ anyjának neve Maaka, az Abisálom leánya.

<span id="an_15:3">15:3</span> És járt az õ atyjának minden bûneiben, a
melyeket õ elõtte cselekedett, és nem volt az õ szíve \[olyan\]
tökéletes az õ Urához Istenéhez, mint Dávidnak, az õ atyjának szíve.

<span id="an_15:4">15:4</span> De mindazáltal Dávidért adott néki az Úr
az õ Istene szövétneket Jeruzsálemben: felmagasztalván az õ fiát õ utána
és Jeruzsálemet megerõsítvén;

<span id="an_15:5">15:5</span> Mert Dávid azt cselekedte, a mi kedves
volt az Úr szemei elõtt, és el nem távozott azoktól, a melyeket
parancsolt néki az õ életének minden idejében, kivéve a Hitteus Uriás
dolgát.

<span id="an_15:6">15:6</span> És hadakozás volt Roboám és Jeroboám
között mind éltig.

<span id="an_15:7">15:7</span> Abija egyéb dolgai és minden cselekedetei
pedig vajjon nincsenek-é megírva a Júda királyainak krónika-könyvében?
És hadakozás volt Abija és Jeroboám között.

<span id="an_15:8">15:8</span> És elaluvék Abija az õ atyáival, és
eltemeték õt a Dávid városában; és uralkodék helyette Asa, az õ fia.

<span id="an_15:9">15:9</span> Jeroboámnak az Izráel királyának a
huszadik esztendejében Asa lett a király Júdában,

<span id="an_15:10">15:10</span> És uralkodék negyvenegy esztendeig
Jeruzsálemben; és az õ anyjának Maaka vala neve, az Abisálom leánya.

<span id="an_15:11">15:11</span> És Asa azt cselekedé, a mi kedves volt
az Úr szemei elõtt, mint Dávid, az õ atyja.

<span id="an_15:12">15:12</span> Mert kiveszté a férfiú paráznákat az
országból; és lerontá mind a bálványokat, a melyeket csináltak volt az õ
atyái.

<span id="an_15:13">15:13</span> És Maakát az õ anyját is megfosztá a
királynéságtól, mivelhogy egy iszonyú bálványt csináltatott a berekben;
és elrontá Asa az õ bálványát, és megégeté azt a Kidron pataknál.

<span id="an_15:14">15:14</span> De ha a magaslatokat nem rontották is
le, mégis Asának szíve tökéletes volt az Úrhoz életének minden
napjaiban.

<span id="an_15:15">15:15</span> És bevitte az Úrnak házába az ezüstöt
és az aranyat, és az edényeket, a melyeket az õ atyja és õ maga arra
szenteltek volt.

<span id="an_15:16">15:16</span> És hadakozás volt Asa és Baása, az
Izráel királya között mind éltig.

<span id="an_15:17">15:17</span> Mert feljöve Baása, az Izráel királya
Júda ellen, és megépíté Rámát, hogy \[senkit\] ki és be ne bocsásson
Asához a Júda királyához.

<span id="an_15:18">15:18</span> És vévén Asa mind az ezüstöt és
aranyat, a mely megmaradott volt mind az Úr, mind a király házának
kincseibõl; adá azt az õ szolgáinak kezébe, és elküldé azt Asa király
Benhadádnak, Tabrimmon fiának, a ki Héczion fia volt, Siria királyának,
a ki Damaskusban lakott, ezt izenvén \[néki:\]

<span id="an_15:19">15:19</span> Szövetség van köztem és te közötted, az
én atyám és a te atyád között. Ímé ajándékot küldök néked, ezüstöt és
aranyat, bontsd fel a te szövetségedet Baásával, az Izráel királyával,
hogy távozzék el tõlem.

<span id="an_15:20">15:20</span> És Benhadád engedelmeskedett Asa
királynak és elküldé az õ seregeinek vezéreit az Izráel városai ellen;
és bevevé Hijont és Dánt, és Abel Beth-Maakát, és az egész Kinneróthot a
Nafthali egész földével.

<span id="an_15:21">15:21</span> Mikor pedig Baása ezt meghallotta,
abbahagyta Ráma építését, és lakék Thirsában.

<span id="an_15:22">15:22</span> Akkor Asa király egybegyûjté az egész
Júdát, senkit ki nem hagyván, és elhordák Rámának mind köveit, mind
fáját, a melyekkel Baása épített volt, és építé azokból Asa király
Gébát, a Benjámin nemzetségében és Mispát.

<span id="an_15:23">15:23</span> Asának minden egyéb dolgai pedig és
egész uralkodása és valamit cselekedett, és a városok, a melyeket
épített, vajjon nincsenek-é megírva a Júda királyainak
krónika-könyvében? kivéve azt, hogy vénségében megbetegedett a lábaira.

<span id="an_15:24">15:24</span> És elaluvék Asa az õ atyáival, és
eltemetteték az õ atyáival Dávidnak, az õ atyjának városában. És
Jósafát, az õ fia, uralkodék helyette.

<span id="an_15:25">15:25</span> Izráelben pedig Nádáb, a Jeroboám fia
lett a király, Asának, a Júdabeli királynak második esztendejében; és
két esztendeig uralkodék Izráelen;

<span id="an_15:26">15:26</span> És gonoszul cselekedék az Úrnak szemei
elõtt és jára az õ atyjának útján és annak vétkében, a melylyel bûnbe
ejtette volt az Izráelt.

<span id="an_15:27">15:27</span> De Baása, az Ahija fia, az Issakhár
nemzetségébõl, pártot ütött ellene, és megveré õt Baása Gibbethonnál a
Filiszteusok \[városá\]nál; mert Nádáb és az egész Izráel Gibbethonnál
táboroztak.

<span id="an_15:28">15:28</span> És megölé õt Baása, Asának, a júdabeli
királynak harmadik esztendejében, és uralkodék helyette.

<span id="an_15:29">15:29</span> És lõn, mikor uralkodni kezdett, levágá
Jeroboámnak egész háznépét; egy lelket sem hagyott Jeroboám háznépébõl,
mígnem mind elveszté õket az Úrnak beszéde szerint, a melyet megmondott
volt az õ szolgája, a Silóbeli Ahija által,

<span id="an_15:30">15:30</span> A Jeroboám vétkeiért, a melyekkel
vétkezék és az Izráelt is vétekbe ejté; és a bosszantásért, a melylyel
felbosszantotta az Urat, Izráel Istenét.

<span id="an_15:31">15:31</span> Nádáb egyéb dolgai pedig és minden
cselekedetei, vajjon nincsenek-é megírva az Izráel királyainak
krónika-könyvében?

<span id="an_15:32">15:32</span> És hadakozás volt Asa és Baása, az
Izráel királya között mind éltig.

<span id="an_15:33">15:33</span> Asának, a Júdabeli királynak harmadik
esztendejében lett Baása, az Ahija fia királylyá az egész Izráelen
Thirsában, huszonnégy esztendeig.

<span id="an_15:34">15:34</span> És gonoszul cselekedék az Úrnak szemei
elõtt, és jára a Jeroboám útján, és az õ vétkében, a melylyel bûnbe
ejtette az Izráelt.

<span id="an_16:1">16:1</span> Lõn azonban az Úrnak beszéde Jéhuhoz, a
Hanáni fiához, Baása ellen, mondván:

<span id="an_16:2">16:2</span> Mivelhogy téged felemeltelek a porból, és
fejedelemmé tettelek téged az én népemen, az Izráelen, te pedig a
Jeroboám útján jársz, és bûnbe ejted az én népemet, az Izráelt, hogy
engem haragra indítsanak az õ vétkeikkel:

<span id="an_16:3">16:3</span> Íme én elvetem Baása maradékait, és az õ
háza maradékait, és olyanná teszem a te házadat, mint Jeroboámnak, a
Nébát fiának házát.

<span id="an_16:4">16:4</span> A ki Baása maradékai közül a városban hal
meg, azt az ebek eszik meg; a ki pedig a mezõn halánd meg, azt az égi
madarak eszik meg.

<span id="an_16:5">16:5</span> Baása több dolgai pedig, és a mit
cselekedett, és az õ uralkodása vajjon nincsenek-é megírva az Izráel
királyainak krónika- könyvében?

<span id="an_16:6">16:6</span> És elaluvék Baása az õ atyáival, és
eltemetteték Thirsában, és az õ fia, Ela uralkodék õ utána.

<span id="an_16:7">16:7</span> És nemcsak azért lõn az Úrnak beszéde
Jéhu próféta, a Hanáni fia által Baása és az õ háza ellen és minden õ
gonoszsága ellen, a melyet cselekedett volt az Úr szemei elõtt, õt
haragra indítván az õ kezeinek cselekedetei által, hogy olyan lesz mint
a Jeroboám háza, hanem azért is, mert azt megölte.

<span id="an_16:8">16:8</span> És Asának, a Júda királyának
huszonhatodik esztendejében lett királylyá Ela, a Baása fia, az Izráelen
Thirsában, két esztendeig.

<span id="an_16:9">16:9</span> Azonban az õ szolgája Zimri, a szekerek
fél részének feje, pártot ütött ellene. És Ela Thirsában volt, és az
ital miatt igen megrészegedett az Arsa házában, a ki az õ házának
Thirsában gondviselõje volt;

<span id="an_16:10">16:10</span> És eljövén Zimri, megveré és megölé õt,
Asának, a Júdabeli királynak huszonhetedik esztendejében, és õ uralkodék
helyette.

<span id="an_16:11">16:11</span> Mikor pedig királylyá lett és trónját
elfoglalta, kiirtá Baása egész házát minden rokonságával és barátaival
együtt és nem hagyott belõle még csak egy ebet sem.

<span id="an_16:12">16:12</span> Így veszté ki Zimri a Baása egész
házát, az Úrnak beszéde szerint, a melyet Baása ellen szólott Jéhu
próféta által:

<span id="an_16:13">16:13</span> Baása minden vétkeiért, és Elának, az õ
fiának vétkeiért, a kik vétkeztek és vétekbe ejtették az Izráelt,
haragra indítván az Urat, Izráelnek Istenét az õ bálványozásukkal.

<span id="an_16:14">16:14</span> Elának egyéb dolgai pedig és minden
cselekedetei, vajjon nincsenek-é megírva az Izráel királyainak
krónika-könyvében?

<span id="an_16:15">16:15</span> Asának, a Júdabeli királynak
huszonhetedik esztendejében, uralkodék Zimri hét napig Thirsában; a nép
pedig Gibbethon elõtt táborozott, a mely a Filiszteusoké.

<span id="an_16:16">16:16</span> Mikor pedig hallotta a nép a táborban
beszélni, hogy pártot ütött Zimri és a királyt meg is ölte: az egész
Izráel azon a napon Omrit, az Izráel seregeinek fõvezérét választá
királylyá a táborban.

<span id="an_16:17">16:17</span> És felvonult Omri és az egész Izráel õ
vele Gibbethonból, és megszállák Thirsát.

<span id="an_16:18">16:18</span> De Zimri, a mikor látta, hogy a várost
bevették, bemenvén a királyi ház palotájába, tûzzel magára gyújtá a
királyi házat, és meghala.

<span id="an_16:19">16:19</span> Az õ bûneiért, a melyekkel vétkezék,
gonoszul cselekedvén az Úr szemei elõtt; járván a Jeroboám útjában és az
õ bûnében, a melyet cselekedett volt, vétekbe ejtvén az Izráelt.

<span id="an_16:20">16:20</span> Zimrinek egyéb dolgai pedig és az õ
pártütése, a melyet cselekedett, vajjon nincsenek-é megírva az
Izráelbeli királyok krónika-könyvében?

<span id="an_16:21">16:21</span> Akkor kétfelé hasonlék az Izráel népe:
a nép egyik része Tibnit, a Ginát fiát követte és azt tette királylyá, a
másik része pedig Omrihoz ragaszkodott.

<span id="an_16:22">16:22</span> De a népnek az a része, a mely Omrihoz
ragaszkodott, erõsebb volt, mint az a nép, a mely Tibnit, a Ginát fiát
követte, és meghalván Tibni, uralkodék Omri.

<span id="an_16:23">16:23</span> Asának, a Júdabeli királynak
harminczegyedik esztendejében uralkodék Omri Izráelben tizenkét
esztendeig; Thirsában uralkodék hat esztendeig.

<span id="an_16:24">16:24</span> És megvevé áron a Samaria hegyét
Sémertõl két tálentom ezüstön; és építe a hegyre, és nevezé a várost, a
melyet építe, Sémernek, a hegy urának nevérõl, Samariának.

<span id="an_16:25">16:25</span> És gonoszul cselekedék Omri az Úr
szemei elõtt, és gonoszságával meghaladá mind az õ elõtte valókat.

<span id="an_16:26">16:26</span> És jára Jeroboámnak, a Nébát fiának
minden útján és az õ bûnében, a melylyel vétekbe ejté az Izráelt,
haragra indítván az Urat, Izráel Istenét az õ bálványozásai által.

<span id="an_16:27">16:27</span> Omrinak egyéb dolgai pedig és minden
cselekedetei és az õ erõssége, a melylyel cselekedett, vajjon
nincsenek-é megírva az Izráelbeli királyok krónika-könyvében?

<span id="an_16:28">16:28</span> És elaluvék Omri az õ atyáival, és
eltemetteték Samariában, és uralkodék õ utána az õ fia, Akháb.

<span id="an_16:29">16:29</span> Akháb pedig, az Omri fia uralkodni
kezde Izráelen, Asának, a Júdabeli királynak harmincznyolczadik
esztendejében; és uralkodék Akháb, az Omri fia, Izráelen Samariában
huszonkét esztendeig.

<span id="an_16:30">16:30</span> És gonoszabbul cselekedék Akháb, az
Omri fia az Úr szemei elõtt mindazoknál, a kik õ elõtte voltak.

<span id="an_16:31">16:31</span> Mert nem elégedék meg azzal, hogy
Jeroboámnak, a Nébát fiának bûneiben járjon, hanem elméne és feleségül
vevé magának Jézabelt, Ethbaálnak, a Sídonbeli királynak leányát, és
elmenvén, a Baálnak szolgála, és meghajtá magát annak.

<span id="an_16:32">16:32</span> És oltárt emele a Baálnak a Baál
házában, a melyet Samariában épített.

<span id="an_16:33">16:33</span> És csinált Akháb Aserát is, és jobban
haragra indítá Akháb az Urat, Izráel Istenét, mint az Izráel valamennyi
királya, a kik õ elõtte voltak.

<span id="an_16:34">16:34</span> Ennek idejében építé meg a Béthelbeli
Hiel Jérikhót. Az õ elsõszülött fiának, Abirámnak \[élete\] árán veté
meg annak fundamentomát, és az õ kisebbik fiának, Ségubnak \[élete\]
árán állítá fel annak kapuit, az Úr beszéde szerint, a melyet szólott
volt Józsué, a Nún fia által.

<span id="an_17:1">17:1</span> És szóla Thesbites Illés, a Gileád lakói
közül, Akhábnak: Él az Úr, az Izráel Istene, a ki elõtt állok, hogy ez
esztendõkben sem harmat, sem esõ nem lészen; hanem csak az én beszédem
szerint.

<span id="an_17:2">17:2</span> És lõn az Úrnak beszéde õ hozzá, mondván:

<span id="an_17:3">17:3</span> Menj el innét, és menj napkelet felé, és
rejtezzél el a Kérith patakja mellett, mely a Jordán felé \[folyik.\]

<span id="an_17:4">17:4</span> És a patakból lesz néked italod; a
hollóknak pedig megparancsoltam, hogy tápláljanak téged ott.

<span id="an_17:5">17:5</span> Elméne azért, és az Úrnak beszéde szerint
cselekedék; és elméne és leüle a Kérith patakja mellett, a mely a Jordán
felé \[folyik.\]

<span id="an_17:6">17:6</span> És a hollók hoztak néki kenyeret és húst
reggel és este, és a patakból ivott.

<span id="an_17:7">17:7</span> És lõn néhány nap múlva, hogy kiszáradt a
patak; mert nem volt esõ a földre.

<span id="an_17:8">17:8</span> És lõn az Úrnak beszéde õ hozzá, mondván:

<span id="an_17:9">17:9</span> Kelj fel, és menj el Sareptába, a mely
Sídonhoz tartozik, és légy ott; ímé megparancsoltam ott egy
özvegyasszonynak, hogy gondoskodjék rólad.

<span id="an_17:10">17:10</span> És felkelvén, elméne Sareptába, és
mikor a város kapujához érkezett, ímé egy özvegyasszony volt ott, a ki
fát szedegetett, és megszólítván azt, monda néki: Hozz, kérlek, egy
kevés vizet nékem valami edényben, hogy igyam.

<span id="an_17:11">17:11</span> De mikor az elment, hogy \[vizet\]
hozzon, utána kiáltott, és monda néki: Hozz, kérlek, egy falat kenyeret
is kezedben.

<span id="an_17:12">17:12</span> Az pedig monda: Él az Úr, a te Istened,
hogy nincs semmi \[sült\] kenyerem, csak egy marok lisztecském van a
vékában, és egy kevés olajom a korsóban, és most egy kis fát szedegetek,
és haza megyek, és megkészítem azt magamnak és az én fiamnak, hogy
megegyük és azután meghaljunk.

<span id="an_17:13">17:13</span> Monda pedig néki Illés: Ne félj, menj
el, cselekedjél a te beszéded szerint; de mindazáltal nékem süss abból
elõször egy kis pogácsát, és hozd ide; magadnak és a te fiadnak pedig
azután süss;

<span id="an_17:14">17:14</span> Mert azt mondja az Úr, Izráel Istene,
hogy sem a vékabeli liszt el nem fogy, sem a korsóbeli olaj meg nem
kevesül addig, míg az Úr esõt ád a földnek színére.

<span id="an_17:15">17:15</span> És õ elméne, és az Illés beszéde
szerint cselekedék, és evék mind õ, mind amaz, mind annak háznépe,
naponként.

<span id="an_17:16">17:16</span> A vékabeli liszt nem fogyott el, sem
pedig a korsóbeli olaj nem kevesült meg, az Úrnak beszéde szerint, a
melyet szólott Illés által.

<span id="an_17:17">17:17</span> És lõn ezek után, hogy megbetegedék a
ház gazdasszonyának fia, és az õ betegsége felette nagy vala, annyira,
hogy már a lélekzete is elállott.

<span id="an_17:18">17:18</span> Monda azért Illésnek: Mit vétettem
ellened, Istennek embere? Azért jöttél hozzám, hogy eszembe juttassad
álnokságomat, és megöljed az én fiamat?

<span id="an_17:19">17:19</span> És monda néki: Add ide a te fiadat. És
õ elvevé azt az õ kebelérõl, és felvivé a felházba, a melyben õ lakik
vala, és az õ ágyára fekteté.

<span id="an_17:20">17:20</span> Akkor kiálta az Úrhoz, és monda: Én
Uram, Istenem, nyomorúságot hozol erre az özvegyre is, a kinél én lakom,
hogy az õ fiát megölöd?

<span id="an_17:21">17:21</span> És ráborult háromszor a gyermekre, és
felkiáltott az Úrhoz, mondván: Én Uram, Istenem, térítsd vissza e
gyermek lelkét õ belé!

<span id="an_17:22">17:22</span> És meghallgatta az Úr Illés szavát, és
megtért a gyermekbe a lélek, és megélede.

<span id="an_17:23">17:23</span> És felvévén Illés a gyermeket, alávivé
õt a felházból a házba, és adá õt az õ anyjának, és monda Illés: Lássad,
él a te fiad!

<span id="an_17:24">17:24</span> És monda az asszony Illésnek: Most
tudtam meg, hogy te Isten embere vagy, és hogy az Úrnak beszéde a te
ajkadon: igazság.

<span id="an_18:1">18:1</span> És lõn sok idõ multán, a harmadik
esztendõben, az Úrnak beszéde Illéshez, mondván: Menj el, mutasd meg
magadat Akhábnak, és esõt adok a föld színére.

<span id="an_18:2">18:2</span> És elméne Illés, hogy megmutassa magát
Akhábnak. Nagy éhség volt pedig Samariában.

<span id="an_18:3">18:3</span> És Akháb hivatá Abdiást, a ki az õ
házának gondviselõje volt. (Abdiás pedig felette igen féli vala az Urat;

<span id="an_18:4">18:4</span> Mert mikor Jézabel megölette az Úr
prófétáit, Abdiás száz prófétát vett \[oltalmába,\] és rejtette el
ötvenenként \[egy-egy\] barlangba, és ott táplálta õket kenyérrel és
vízzel).

<span id="an_18:5">18:5</span> És monda Akháb Abdiásnak: Menj el az
országba szerén-szerte a vizek forrásaihoz és a patakokhoz, hogyha
valami füvet találhatnánk, hogy a lovakat és öszvéreket megtarthatnánk
életben, és ne hagynánk a barmokat mindenestõl elpusztulni.

<span id="an_18:6">18:6</span> Eloszták azért magok közt a földet, a
melyen kiki elmenjen. Akháb egyedül ment az egyik úton, és Abdiás \[is\]
egyedül ment a másik úton.

<span id="an_18:7">18:7</span> És mikor Abdiás az úton ment, ímé Illés
elõtalálá õt, és mikor felismerte õt, arczra borula és monda: Nem te
vagy-é az, uram, Illés?

<span id="an_18:8">18:8</span> Felele néki: Én vagyok; menj el, mondd
meg a te uradnak: Ímé itt van Illés.

<span id="an_18:9">18:9</span> Õ pedig monda: Mit vétettem ellened, hogy
a te szolgádat Akháb kezébe akarod adni, hogy megöljön engem?

<span id="an_18:10">18:10</span> Él az Úr a te Istened: nincs sem
nemzetség, sem ország, a hova el nem küldött volna az én uram, hogy
megkeressen téged. És ha azt mondották: Nincs itt! az országot és a
népet megesküdtette, hogy téged csakugyan nem találtak meg.

<span id="an_18:11">18:11</span> És most te azt mondod: Menj el, mondd
meg a te uradnak: Ímé itt van Illés.

<span id="an_18:12">18:12</span> Ha most elmegyek tõled, téged pedig
olyan helyre ragad el az Úrnak Lelke, a melyet én nem tudok, és én
elmegyek, hogy megmondjam Akhábnak, és ha õ téged nem talál meg, engem
öl meg; pedig a te szolgád féli az Urat gyermekségétõl fogva.

<span id="an_18:13">18:13</span> Nem mondották-é meg az én uramnak, mit
cselekedtem, mikor Jézabel megölette az Úr prófétáit? hogy hogyan
rejtettem el az Úr prófétái közül száz férfiút ötvenenként egy-egy
barlangba és tápláltam õket kenyérrel és vízzel.

<span id="an_18:14">18:14</span> És te mégis azt mondod: Menj el és
mondd meg a te uradnak: Ímé itt van Illés; hogy megöljön engemet.

<span id="an_18:15">18:15</span> És felele Illés: Él a Seregeknek Ura, a
ki elõtt állok: e mai napon megmutatom magamat néki.

<span id="an_18:16">18:16</span> Elméne azért Abdiás Akháb eleibe, és
megjelenté ezt néki, és eleibe méne Akháb Illésnek.

<span id="an_18:17">18:17</span> És mikor meglátta Akháb Illést, monda
Akháb néki: Te vagy-é az Izráel megháborítója?

<span id="an_18:18">18:18</span> Õ pedig monda: Nem én háborítottam meg
az Izráelt, hanem te és a te atyád háza, azzal, hogy elhagytátok az
Úrnak parancsolatait, és a Baál után jártatok.

<span id="an_18:19">18:19</span> Most azért küldj el, gyûjtsd hozzám az
egész Izráelt a Kármel hegyre, és a Baál négyszázötven prófétáját, és az
Aserának négyszáz prófétáját, a kik a Jézabel asztaláról élnek.

<span id="an_18:20">18:20</span> És elkülde Akháb mind az egész Izráel
fiaihoz, és egybegyûjté a prófétákat a Kármel hegyre.

<span id="an_18:21">18:21</span> És odamenvén Illés az egész sokasághoz,
monda: Meddig sántikáltok kétfelé? Ha az Úr az Isten, kövessétek õt; ha
pedig Baál, kövessétek azt. És nem felelt néki a nép csak egy szót sem.

<span id="an_18:22">18:22</span> Akkor monda Illés a népnek: Én maradtam
meg csak egyedül az Úr prófétái közül; míg a Baál prófétái
négyszázötvenen vannak;

<span id="an_18:23">18:23</span> Adjatok azért nékünk két tulkot, és
\[õk\] válaszszák magoknak az egyik tulkot, a melyet vagdaljanak
darabokra, és rakják a fákra; de tüzet ne tegyenek alája; én pedig a
másikat készítem el, a melyet a fákra rakok, de tüzet én sem teszek
alája.

<span id="an_18:24">18:24</span> Akkor hívjátok segítségül a ti
istenteknek nevét, és én is segítségül hívom az Úrnak nevét; és a mely
isten tûz által felel, az az Isten. És felelvén az egész sokaság, monda:
Jó lesz!

<span id="an_18:25">18:25</span> És monda Illés a Baál prófétáinak:
Válaszszátok el magatoknak az egyik tulkot, és készítsétek el ti
elõször; mert ti többen \[vagytok,\] és hívjátok segítségül a ti
istenteknek nevét, de tüzet ne tegyetek alája.

<span id="an_18:26">18:26</span> És vevék a tulkot, a melyet nékik
adott, és azt elkészíték, és segítségül hívák a Baálnak nevét reggeltõl
fogva délig, mondván: Baál! hallgass meg minket! De nem jött szó, sem
felelet. És ott sántikáltak az oltár körül, a melyet készítettek.

<span id="an_18:27">18:27</span> Mikor pedig már dél lett, elkezdte õket
gúnyolni Illés, azt mondván: Kiáltsatok hangosabban, hiszen isten! Talán
elmélkedik, vagy félrement, vagy úton van, vagy talán aluszik, és
felserken.

<span id="an_18:28">18:28</span> És \[elkezdtek\] hangosan kiabálni és
az õ szokásuk szerint késekkel és borotvákkal metélték magokat, míg csak
ki nem csordult a vérök.

<span id="an_18:29">18:29</span> Mikor pedig a dél elmúlt, prófétálni
\[kezdtek\] egész az esteli áldozatig; de akkor sem lett se szó, se
felelet, se meghallgattatás.

<span id="an_18:30">18:30</span> Akkor monda Illés az egész sokaságnak:
Jõjjetek én hozzám. És hozzá méne az egész sokaság, és megépíté az Úr
oltárát, a mely leromboltatott volt.

<span id="an_18:31">18:31</span> És võn Illés tizenkét követ, a Jákób
fiai nemzetségeinek száma szerint, a kiknek az Isten azt mondotta volt:
Izráel legyen a te neved;

<span id="an_18:32">18:32</span> És oltárt építe a kövekbõl az Úr
nevében, és egy árkot húzott az oltár körül, a melybe két véka vetni
való mag férne.

<span id="an_18:33">18:33</span> És oda készíté a fát, és felvagdalá a
tulkot, és felraká azt a fára;

<span id="an_18:34">18:34</span> És monda: Töltsetek meg négy vedret
vízzel, és öntsétek az égõáldozatra és a fára. Monda ismét: Tegyétek ezt
még egyszer! És másodszor is azt tevék. Monda még is: Harmadszor is
tegyétek meg! És harmadszor is azt mívelék;

<span id="an_18:35">18:35</span> Úgy, hogy a víz lecsurgott az oltárról,
és még az árok is tele lett vízzel.

<span id="an_18:36">18:36</span> És a mikor eljött az esteli áldozás
ideje, oda lépett Illés próféta, és monda: Óh Uram, Ábrahámnak, Izsáknak
és Izráelnek Istene, hadd ismerjék meg e mai napon, hogy te vagy az
Isten az Izráelben, és hogy én a te szolgád vagyok, és hogy mindezeket a
te parancsolatodból cselekedtem.

<span id="an_18:37">18:37</span> Hallgass meg engem, Uram, hallgass meg
engem, hogy tudja meg e nép, hogy te, az Úr vagy az Isten, és te
fordítod vissza az õ szívöket!

<span id="an_18:38">18:38</span> Akkor alászálla az Úr tüze, és
megemészté az égõáldozatot, a fát, a köveket és a port, és felnyalta a
vizet, a mely az árokban volt.

<span id="an_18:39">18:39</span> Mikor ezt látta az egész sokaság,
arczra borult, és monda: Az Úr az Isten! az Úr az Isten!

<span id="an_18:40">18:40</span> És monda Illés nékik: Fogjátok meg a
Baál prófétáit; senki el ne szaladjon közülök! És megfogák õket, és
alávivé õket Illés a Kison patakja mellé, és megölé ott õket.

<span id="an_18:41">18:41</span> Akkor monda Illés Akhábnak: Eredj fel,
egyél és igyál, mert nagy esõnek zúgása \[hallszik.\]

<span id="an_18:42">18:42</span> És felment Akháb, hogy egyék és igyék.
Illés pedig felment a Kármel hegy tetejére, és leborula a földre, és az
õ orczáját az õ két térde közé tevé;

<span id="an_18:43">18:43</span> És monda az õ szolgájának: Menj fel, és
nézz a tenger felé. És felment, és \[arrafelé\] nézett, és monda:
Nincsen semmi. És monda \[Illés:\] Menj vissza hétszer.

<span id="an_18:44">18:44</span> És lõn hetedúttal, monda \[a szolga:\]
Ímé egy kis felhõcske, mint egy embernek a tenyere, jõ fel a tengerbõl.
Akkor monda: Menj fel, mondd meg Akhábnak: Fogj be és menj le, hogy meg
ne késleljen az esõ.

<span id="an_18:45">18:45</span> És lõn azonközben, hogy besötétedett az
ég a fellegektõl és a széltõl, és nagy esõ lett. Akháb pedig szekérre
ült és elment Jezréelbe.

<span id="an_18:46">18:46</span> És lõn az Úr keze Illésen, és
felövezvén az õ derekát, \[még\] Akháb elõtt futott el Jezréel felé.

<span id="an_19:1">19:1</span> És Akháb elbeszélé Jézabelnek mindazokat,
a melyeket Illés cselekedett és a többek között, hogy hogyan ölte meg
mind a prófétákat fegyverrel.

<span id="an_19:2">19:2</span> És követet külde Jézabel Illéshez,
mondván: Ezt cselekedjék velem az istenek és úgy segéljenek, ha holnap
ilyenkor úgy nem cselekszem a te életeddel, mint a hogy \[te
cselekedtél\] azoknak életekkel mind egyig.

<span id="an_19:3">19:3</span> A mit mikor megértett, felkelvén elméne,
\[vigyázván\] az õ életére. És méne Beersebába, a mely Júdában volt; és
ott hagyá az õ szolgáját.

<span id="an_19:4">19:4</span> Õ pedig elméne a pusztába egynapi járó
földre, és elmenvén leüle egy fenyõfa alá, és könyörgött, hogy \[hadd\]
haljon meg, és monda: Elég! Most óh Uram, vedd el az én lelkemet; mert
nem vagyok jobb az én atyáimnál!

<span id="an_19:5">19:5</span> És lefeküvék és elaluvék a fenyõfa alatt.
És ímé angyal illeté õt, és monda néki: Kelj fel, egyél.

<span id="an_19:6">19:6</span> És mikor körülnézett, ímé fejénél vala
egy szén között \[sült\] pogácsa és egy pohár víz. És evék és ivék, és
ismét lefeküvék.

<span id="an_19:7">19:7</span> És az Úr angyala eljött másodszor is és
megilleté õt, és monda: Kelj fel, egyél; mert erõd felett való utad van.

<span id="an_19:8">19:8</span> És õ felkelt, és evett és ivott; és méne
annak az ételnek erejével negyven nap és negyven éjjel egész az Isten
hegyéig, Hórebig.

<span id="an_19:9">19:9</span> És beméne ott egy barlangba, és ott hála.
És ímé lõn az Úrnak beszéde õ hozzá, és monda néki: Mit csinálsz itt
Illés?

<span id="an_19:10">19:10</span> Õ pedig monda: Nagy búsulásom van az
Úrért, a Seregek Istenéért; mert elhagyták a te szövetségedet az Izráel
fiai, a te oltáraidat lerontották, és a te prófétáidat fegyverrel
megölték, és csak én egyedül maradtam, és engem is halálra keresnek.

<span id="an_19:11">19:11</span> És monda: Jõjj ki és állj meg \[ezen\]
a hegyen, az Úr elõtt. És ímé ott az Úr volt elmenendõ. És az Úr elõtt
megyen vala nagy erõs szél, a mely a hegyeket megszaggatta és
meghasogatta a kõsziklákat az Úr elõtt; \[de\] az Úr nem \[vala\] abban
a szélben. És a szél után földindulás lett; de az Úr nem \[volt\] a
földindulásban sem.

<span id="an_19:12">19:12</span> És a földindulás után tûz jöve, de nem
\[volt\] az Úr a tûzben sem. És a tûz után \[egy\] halk és szelíd hang
\[hallatszék.\]

<span id="an_19:13">19:13</span> És mikor Illés ezt hallotta, befedé az
õ arczát palástjával, és kimenvén, megálla a barlang ajtajában, és ímé
szózat \[lõn\] õ hozzá, a mely ezt mondá: Mit csinálsz itt Illés?

<span id="an_19:14">19:14</span> És õ felele: Nagy búsulásom van az
Úrért, a Seregeknek Istenéért, mert az Izráel fiai elhagyták a te
szövetségedet, lerontották a te oltáraidat, és a te prófétáidat megölték
fegyverrel, és én egyedül maradtam, és engem is halálra keresnek.

<span id="an_19:15">19:15</span> És monda az Úr néki: Menj el, térj
vissza a te utadon a pusztán át Damaskusba, és mikor oda jutándasz,
kenjed királylyá Hazáelt Siriában;

<span id="an_19:16">19:16</span> És Jéhut, a Nimsi fiát kenjed királylyá
Izráelben, és Elizeust, az Abelméholabeli Sáfát fiát pedig kenjed
prófétává a te helyedbe.

<span id="an_19:17">19:17</span> És lészen, hogy a ki megmenekedik
Hazáel fegyverétõl, azt Jéhu öli meg, és a ki megmenekedik a Jéhu
fegyverétõl, azt Elizeus öli meg.

<span id="an_19:18">19:18</span> De meghagyok Izráelben hétezer embert:
minden térdet, mely meg nem hajolt a Baálnak, és minden ajkat, mely meg
nem csókolta azt.

<span id="an_19:19">19:19</span> És õ elmenvén onnét, megtalálá
Elizeust, a Sáfát fiát, a mint szántott tizenkét járom ökörrel, és õ
maga a tizenkettedikkel volt; és Illés hozzá méne, és az õ palástját reá
veté.

<span id="an_19:20">19:20</span> És õ elhagyván az ökröket, Illés után
futott, és monda: Kérlek hadd csókoljam meg az én atyámat és az én
anyámat, és azután követlek. És monda: Menj, térj vissza; mert mit
cselekedtem tenéked?

<span id="an_19:21">19:21</span> És elmenvén õ tõle, võn azután egy pár
ökröt, és levágá azt, és az ekéhez való szerszámokból \[tüzet rakván,\]
megfõzé azok húsát, és a népnek adá, és evének; és felkelvén, elméne
Illés után, és szolgála néki.

<span id="an_20:1">20:1</span> És Benhadád, Siria királya összegyûjté
egész seregét, és harminczkét király volt õ vele és \[nagyon sok\] ló és
szekér, és felméne és megszállá Samariát, és ostromolni \[kezdte\] azt.

<span id="an_20:2">20:2</span> És követeket küldött Akhábhoz, az Izráel
királyához a városba;

<span id="an_20:3">20:3</span> És azt izené néki: Azt mondja Benhadád: A
te ezüstöd és aranyad az enyém, a te feleségeid is és a te szép fiaid is
az enyémek.

<span id="an_20:4">20:4</span> És felele az Izráel királya, és monda: A
mint megmondottad uram, király, tiéd vagyok mindenekkel, a melyeket
bírok.

<span id="an_20:5">20:5</span> Megtérvén pedig a követek, mondának: Azt
mondja Benhadád: Miután hozzád küldöttem, és azt izentem, hogy a te
ezüstödet és aranyadat és a te feleségeidet és fiaidat add nékem;

<span id="an_20:6">20:6</span> Azért holnap ilyenkor elküldöm az én
szolgáimat hozzád, és felkutatják a te házadat, és a te szolgáid házait;
és kezekhez veszik, a mi csak kedves elõtted, és elhozzák.

<span id="an_20:7">20:7</span> Akkor egybehívá az Izráel királya mind az
ország véneit, és monda: Vegyétek eszetekbe, és lássátok meg, minemû
gonosz szándékkal van ez; mert hozzám küldött az én feleségeimért és
gyermekeimért, ezüstömért és aranyomért, és meg nem tagadtam tõle.

<span id="an_20:8">20:8</span> És mondának néki a vének mindnyájan, és
az egész nép: Ne engedj néki, és az õ akaratját be ne teljesítsd.

<span id="an_20:9">20:9</span> És õ monda a Benhadád követeinek:
Mondjátok meg az én uramnak, a királynak: Mindazokat, a melyek felõl
elõször izentél a te szolgádnak, megcselekszem, de ezt a dolgot nem
tehetem meg. Így elmenvén a követek, megmondák néki a választ.

<span id="an_20:10">20:10</span> Akkor hozzá külde Benhadád, és monda:
Úgy cselekedjenek velem az istenek és úgy segéljenek, hogy Samariának
minden pora sem elég, hogy a velem való nép közül mindeniknek csak
egy-egy marokkal is jusson!

<span id="an_20:11">20:11</span> És felele az Izráel királya, mondván:
Mondjátok meg \[néki\]: Ne kérkedjék úgy, a ki fegyverbe öltözik, mint a
ki már leveti a fegyvert!

<span id="an_20:12">20:12</span> Meghallván pedig ezt a választ, mikor õ
ivott a királyokkal a sátorokban, monda az õ szolgáinak: Vegyétek körül
a várost! És azok körülvevék azt.

<span id="an_20:13">20:13</span> És ímé egy próféta méne Akhábhoz, az
Izráel királyához, a ki ezt mondá: Azt mondja az Úr: Avagy nem láttad-é
mindezt a nagy sokaságot: ímé e mai napon kezedbe adom azt, hogy
megtudjad, hogy én vagyok az Úr!

<span id="an_20:14">20:14</span> Monda pedig Akháb: Ki által? És felele:
Azt mondja az Úr: A tartományok fejedelmeinek ifjai által. Akkor monda
\[Akháb:\] Ki kezdje meg a harczot? És felele: Te!

<span id="an_20:15">20:15</span> Megszámlálá azért a tartományok
fejedelmeinek ifjait, a kik kétszázharminczketten voltak; ezekután
megszámlálá mind az Izráel fiainak is minden népét, hétezer embert.

<span id="an_20:16">20:16</span> És elindulának délben. Benhadád pedig
ott ivott a királyokkal a sátorokban, és lerészegedett õ és a
harminczkét király, a ki segítségére jött vele.

<span id="an_20:17">20:17</span> És a tartományok fejedelmeinek ifjai
vonultak ki legelõször. Benhadád pedig elkülde, és megmondották néki,
ezt mondván: Valami férfiak jöttek ki Samariából!

<span id="an_20:18">20:18</span> És monda: Akár békességért jöttek ki,
fogjátok meg õket elevenen; akár viadalért jöttek ki, fogjátok el õket
elevenen.

<span id="an_20:19">20:19</span> De mikor kivonultak a városból a
tartományok fejedelmeinek ifjai és a sereg, a mely õket követte:

<span id="an_20:20">20:20</span> Mindenik vágni kezdte azt, a ki eléje
került, és elfutottak a Siriabeliek, az Izráel pedig kergette õket, és
megfutott maga Benhadád, Siria királya \[is\] lovon a lovagokkal együtt.

<span id="an_20:21">20:21</span> És azután kivonult az Izráel királya,
és megveré mind a lovagokat, mind a szekereket, és megveré a
Siriabelieket nagy csapással.

<span id="an_20:22">20:22</span> És méne az Izráel királyához \[egy\]
próféta, és ezt mondá néki: Menj el, erõsítsd meg magad, és vedd eszedbe
és lásd meg, mit kelljen cselekedned, mert esztendõ mulva \[ismét\]
feljõ Siria királya ellened.

<span id="an_20:23">20:23</span> A siriabeli király szolgái pedig
mondának néki: A hegyeknek istenei az õ isteneik, azért gyõztek le
bennünket; de vívjunk csak meg velök a síkon, és meglátod, ha le nem
gyõzzük-é õket?

<span id="an_20:24">20:24</span> És tedd ezt: Küldd el a királyokat,
mindeniket a maga helyérõl; és állíts hadnagyokat helyettök,

<span id="an_20:25">20:25</span> És szervezz magadnak olyan sereget,
mint az volt, a melyet elvesztettél, és olyan lovakat és szekereket,
mint amazok voltak; és vívjunk meg velök a síkon, és meglátod, ha le nem
gyõzzük-é õket? És engede az õ szavoknak, és akképen cselekedék.

<span id="an_20:26">20:26</span> Mikor azért az esztendõ elmult,
rendbeszedte Benhadád a Siriabelieket, és feljöve Afekbe, hogy
hadakozzék az Izráel ellen.

<span id="an_20:27">20:27</span> De az Izráel fiai összeszámláltattak és
elláttattak élelemmel, és eleikbe menének azoknak. Táborba szállván
pedig az Izráel fiai, amazokhoz képest olyanok \[voltak,\] mint két
kicsiny kecskenyájacska; míg a Siriabeliek ellepték a földet.

<span id="an_20:28">20:28</span> Jött vala pedig egy Isten embere, és
szóla az Izráel királyának, mondván: Azt mondja az Úr: Azért mert a
Siriabeliek azt mondották, hogy csak a hegyeknek Istene az Úr, és nem a
völgyeknek Istene is: mindezt a nagy sokaságot a te kezedbe adom, hogy
megismerjétek, hogy én vagyok az Úr.

<span id="an_20:29">20:29</span> És ott táboroztak egészen velök szemben
hetednapig. A hetedik napon azután megütköztek, és az Izráel fiai
levágtak a Siriabeliek közül egy nap százezer gyalogost.

<span id="an_20:30">20:30</span> És a többiek elmenekültek Afek
városába; de a falak rászakadtak a megmaradott huszonkétezer emberre, és
Benhadád is elfutott és ott bolyongott a városban kamaráról-kamarára.

<span id="an_20:31">20:31</span> És mondának néki az õ szolgái: Ímé
hallottuk, hogy az Izráel házának királyai kegyelmes királyok, azért
hadd öltözzünk zsákokba, és vessünk köteleket a mi nyakunkba, és menjünk
ki az Izráel királyához, talán életben hagyja a te lelkedet.

<span id="an_20:32">20:32</span> És zsákokba öltözének, és köteleket
vetének nyakokba, és elmenének az Izráel királyához, és mondának: A te
szolgád, Benhadád, ezt mondja: Hagyd életben kérlek, az én lelkemet! És
monda: Él-e még? én atyámfia õ!

<span id="an_20:33">20:33</span> És a férfiak jó jelnek vették azt, és
gyorsan megragadták a szót, és mondának: A te atyádfia Benhadád \[él\].
És monda: Menjetek, és hozzátok ide õt. Kijöve azért õ hozzá Benhadád,
és felülteté õt az õ szekerébe,

<span id="an_20:34">20:34</span> És monda néki: A városokat, a melyeket
elvett volt az én atyám a te atyádtól, azokat visszaadom, és csinálj
magadnak utczákat Damaskusban, mint az én atyám csinált volt Samariában;
én ezzel a kötéssel bocsátlak el téged. És szövetséget kötött vele, és
elbocsátá õt.

<span id="an_20:35">20:35</span> Egy férfiú pedig a próféták fiai közül
monda az õ felebarátjának az Úr beszéde szerint: Verj meg engem kérlek;
de ez nem akará õt megverni.

<span id="an_20:36">20:36</span> Akkor monda néki: Azért, mert nem
engedtél az Úr szavának: ímé mihelyt én tõlem elmégy, megöl téged az
oroszlán. És a mikor elment õ tõle, találá õt egy oroszlán, és megölé.

<span id="an_20:37">20:37</span> Talála azután más férfiat, a kinek
monda: Kérlek, verj meg engem. És megveré az annyira, hogy
megsebesítette.

<span id="an_20:38">20:38</span> És elméne a próféta, és az útfélen a
király elé álla és elváltoztatá magát szemeit bekötözvén.

<span id="an_20:39">20:39</span> Mikor pedig arra ment el a király,
kiálta a királyhoz, és monda: A te szolgád kiment volt a hadba, és ímé
egy férfiú eljövén, hoza én hozzám egy férfiút, és monda: Õrizd meg ezt
a férfiút; ha elszaladánd, meg kell halnod érette, vagy egy tálentom
ezüstöt fizetsz.

<span id="an_20:40">20:40</span> És mialatt a te szolgádnak itt és amott
dolga volt, az \[az ember\] már nem volt. És monda néki az Izráel
királya: Az a te ítéleted; magad akartad.

<span id="an_20:41">20:41</span> És mindjárt elvevé a kötést az õ
szemérõl, és megismeré õt az Izráel királya, hogy a próféták közül való.

<span id="an_20:42">20:42</span> És monda néki: Ezt mondja az Úr: Mert
elbocsátottad kezedbõl a férfiút, a kit én halálra szántam, azért lelked
lészen lelkéért, és néped népéért.

<span id="an_20:43">20:43</span> És házához méne az Izráel királya
szomorú és megbúsult szívvel, és méne Samariába.

<span id="an_21:1">21:1</span> És történt ezek után, hogy a Jezréelbeli
Nábótnak egy szõlõje volt Jezréelben, Akhábnak, Samaria királyának a
háza mellett.

<span id="an_21:2">21:2</span> És szóla Akháb Nábótnak, mondván: Add
nékem a te szõlõdet, hogy legyen veteményes kertem; mert közel van az én
házamhoz, és néked érette jobb szõlõt adok annál, vagy ha néked tetszik,
pénzül adom meg az árát.

<span id="an_21:3">21:3</span> És felele Nábót Akhábnak: Isten õrizzen,
hogy néked adjam az én atyáimtól maradt örökséget.

<span id="an_21:4">21:4</span> Akkor haza méne Akháb nagy bánattal és
haraggal a beszéd miatt, a melyet szólott néki a Jezréelbeli Nábót,
mondván: Nem adom néked az én atyáimtól maradt örökséget; és lefeküvék
az õ ágyára, és arczát \[a fal felé\] fordítá, és nem evék kenyeret.

<span id="an_21:5">21:5</span> Hozzá menvén az õ felesége Jézabel, monda
néki: Miért háborodott meg a te szíved, és kenyeret nem eszel?

<span id="an_21:6">21:6</span> És õ monda néki: Mert ama Jezréelbeli
Nábóttal beszéltem, és azt mondám néki: Add nékem a te szõlõdet pénzért,
vagy ha inkább tetszik, más szõlõt adok néked érette, õ \[pedig\] azt
mondta: Nem adom néked az én szõlõmet.

<span id="an_21:7">21:7</span> Akkor monda néki Jézabel, az õ felesége:
Te bírod-é most az Izráel királyságát? Kelj fel, egyél kenyeret, és a te
szíved örvendezzen, én majd néked adom a Jezréelbeli Nábót szõlõjét.

<span id="an_21:8">21:8</span> És levelet írt Akháb nevével, a melyet
megpecsételt az õ gyûrûjével, és elküldé azt a levelet a véneknek és a
fõembereknek, a kik Nábóttal egy városban laktak;

<span id="an_21:9">21:9</span> És a levélben ezt írta, mondván:
Hirdessetek bõjtöt, és ültessétek Nábótot a nép élére;

<span id="an_21:10">21:10</span> És ültessetek vele szembe két
istentelen embert, a kik tanúbizonyságot tegyenek õ ellene, mondván:
Megszidalmaztad az Istent és a királyt. Azután vigyétek ki, és
kövezzétek meg õt, hogy meghaljon.

<span id="an_21:11">21:11</span> És ekképen cselekedének a vének és a
fõemberek, a kik az õ városában laktak, a mint Jézabel nékik
megparancsolta, és a mint a levélben megírta, a melyet nékik küldött;

<span id="an_21:12">21:12</span> Bõjtöt hirdetének, és ülteték Nábótot a
nép élére.

<span id="an_21:13">21:13</span> Elõjöve azután két istentelen ember, és
leült vele szemben, és tanúbizonyságot tettek ez istentelen emberek
Nábót ellen a nép elõtt, mondván: Megszidalmazta Nábót az Istent és a
királyt. Kivivék azért õt a városból, és megkövezék, és meghala.

<span id="an_21:14">21:14</span> Azután megizenék Jézabelnek, mondván:
Megköveztetett Nábót, és meghalt.

<span id="an_21:15">21:15</span> Mikor pedig meghallotta Jézabel, hogy
megköveztetett Nábót és meghalt, monda Jézabel Akhábnak: Kelj fel és
foglald el a Jezréelbeli Nábót szõlõjét, a melyet nem akart néked
pénzért oda adni; mert nem él Nábót, hanem meghalt.

<span id="an_21:16">21:16</span> És mikor meghallotta Akháb, hogy Nábót
meghalt, felkelt Akháb, hogy lemenjen a Jezréelbeli Nábót szõlõjébe, és
azt elfoglalja.

<span id="an_21:17">21:17</span> Akkor szóla az Úr Thesbites Illésnek,
mondván:

<span id="an_21:18">21:18</span> Kelj fel, és menj Akhábnak, az
Izráelbeli királynak eleibe, a ki Samariában lakik, ímé ott van a Nábót
szõlõjében, a melybe lement, hogy azt elfoglalja;

<span id="an_21:19">21:19</span> És szólj néki, ezt mondván: Így szól az
Úr: Nemde megölted-é és nemde el is foglaltad-é? És szólj néki, mondván:
Ezt mondja az Úr: Ugyanazon a helyen, a hol felnyalták az ebek Nábót
vérét, ebek nyalják fel a te véredet is!

<span id="an_21:20">21:20</span> És monda Akháb Illésnek: \[Megint\] rám
találtál ellenségem? És õ monda: Rád találtam; mert te magadat
mindenestõl arra adtad, hogy gonoszságot cselekedjél az Úr szemei elõtt.

<span id="an_21:21">21:21</span> Ímé, \[azt mondja az Úr:\] Veszedelmet
hozok reád, és elvesztem a te maradékaidat, és kigyomlálom Akhábnak még
az ebét is, és a berekesztettet és az elhagyatottat Izráelben;

<span id="an_21:22">21:22</span> És olyanná teszem a te házadat, mint
Jeroboámnak, a Nébát fiának házát, és mint Baásának, az Ahija fiának
házát azért, a miért haragra ingerlettél engem, és a miért bûnbe
ejtetted az Izráelt.

<span id="an_21:23">21:23</span> És Jézabel felõl is szóla az Úr,
mondván: Az ebek eszik meg Jézabelt Jezréel kõfala elõtt;

<span id="an_21:24">21:24</span> Azt, a ki Akháb házából a városban hal
meg, az ebek eszik meg; azt pedig, a ki a mezõben hal meg, az égi
madarak eszik meg.

<span id="an_21:25">21:25</span> \[Mert\] bizonyára nem volt Akhábnak
mássa, a ki magát arra adta volna, hogy csak gonoszságot cselekedjék az
Úr szemei elõtt, a melyre az õ felesége, Jézabel ösztökélé õt.

<span id="an_21:26">21:26</span> Mert igen útálatos dolgot cselekedék,
követvén a bálványokat mind a szerint, a mint cselekedének az Emoreusok,
a kiket az Úr kiûzött volt az Izráel fiai elõtt.

<span id="an_21:27">21:27</span> Lõn pedig, mikor meghallotta Akháb e
beszédeket, megszaggatá az õ ruháit, és zsákba öltözék és bõjtöle, és a
zsákban hála, és nagy alázatossággal jár vala.

<span id="an_21:28">21:28</span> És szóla az Úr Thesbites Illésnek,
mondván:

<span id="an_21:29">21:29</span> Nem láttad-é, hogy Akháb hogyan
megalázta magát elõttem? Mivelhogy pedig megalázta magát elõttem, nem
hozom reá a veszedelmet az õ életében, \[hanem\] \[csak\] az õ fia
idejében hozom el a veszedelmet az õ házára.

<span id="an_22:1">22:1</span> És három esztendõ lefolyt úgy, hogy nem
volt hadakozás a Siriabeliek és az Izráel között.

<span id="an_22:2">22:2</span> De a harmadik esztendõben aláméne
Josafát, Júda királya az Izráel királyához,

<span id="an_22:3">22:3</span> Akkor monda az Izráel királya az õ
szolgáinak: Nem tudjátok-é, hogy Rámoth Gileád a miénk? És mi hallgatunk
és nem veszszük vissza azt Siria királyától?

<span id="an_22:4">22:4</span> És monda Josafátnak: Feljössz-é velem e
hadba Rámoth Gileád ellen? Felele Josafát az Izráel királyának: Úgy én,
mint te, úgy az én népem, mint a te néped; úgy az én lovaim, mint a te
lovaid.

<span id="an_22:5">22:5</span> És monda Josafát az Izráel királyának:
Kérdezõsködjél még ma az Úr beszéde után.

<span id="an_22:6">22:6</span> És összegyûjté az Izráel királya a
prófétákat, közel négyszáz férfiút, és monda nékik: Elmenjek-é Rámoth
Gileád ellen hadba, vagy elhagyjam? És mondának: Menj fel; mert az Úr
kezébe adja azt a királynak.

<span id="an_22:7">22:7</span> És monda Josafát: Nincs itt már több
prófétája az Úrnak, hogy attól \[is\] tudakozódhatnánk?

<span id="an_22:8">22:8</span> És monda az Izráel királya Josafátnak:
Még van egy férfiú, a ki által megkérdhetjük az Urat, Mikeás, a Jemla
fia; de én gyûlölöm õt, mert \[soha\] nem jövendöl nékem jót, hanem
mindig csak rosszat. És monda Josafát: Ne beszéljen így a király!

<span id="an_22:9">22:9</span> És elõszólíta az Izráel királya egy
udvariszolgát, és monda: Hívd ide hamar Mikeást, a Jemla fiát.

<span id="an_22:10">22:10</span> És ott ült az Izráel királya és
Josafát, Júda királya, ruhákba öltözötten, mindenik a maga trónusán
Samaria kapuja elõtt a térségen, és a próféták mind ott jövendöltek
elõttük.

<span id="an_22:11">22:11</span> És Sédékiás, a Kénaána fia,
vasszarvakat készített, és monda: Ezt mondja az Úr: Ezekkel ökleled a
Siriabelieket, míg meg nem emészted õket.

<span id="an_22:12">22:12</span> És a próféták is mindnyájan ekképen
jövendöltek, mondván: Menj fel Rámoth Gileád ellen, és jó szerencséd
lesz; mert azt az Úr a király kezébe adja.

<span id="an_22:13">22:13</span> A követ pedig, a ki elment volt, hogy
elhívja Mikeást, szóla néki, mondván: Ímé a próféták egyenlõ akarattal
jót jövendölnek a királynak: szólj, kérlek, te is úgy, mint azok közül
egy, és jövendölj jót.

<span id="an_22:14">22:14</span> Mikeás pedig monda: Él az Úr, hogy
\[csak\] azt fogom mondani, a mit az Úr mondánd nékem.

<span id="an_22:15">22:15</span> És mikor a királyhoz ment, monda néki a
király: Mikeás! elmenjünk-é Rámoth Gileád ellen hadba, vagy elhagyjuk? Õ
pedig monda néki: Menj fel és járj szerencsével; az Úr kezébe adja
\[azt\] a királynak.

<span id="an_22:16">22:16</span> És monda néki a király: Még hányszor
kényszerítselek téged, hogy az igaznál egyebet ne mondj nékem az Úr
nevében?

<span id="an_22:17">22:17</span> És monda: Látám az egész Izráelt
szétszéledve a hegyeken, mint a juhokat, a melyeknek nincsen pásztoruk.
És monda az Úr: Nincsen ezeknek urok? Térjen vissza kiki az õ házához
békességben.

<span id="an_22:18">22:18</span> És monda az Izráel királya Josafátnak:
Nemde nem megmondottam-é néked, hogy \[soha\] jót nékem nem jövendöl,
hanem \[csak \]rosszat.

<span id="an_22:19">22:19</span> És monda \[Mikeás:\] Azért halld meg
most az Úr beszédét: Látám az Urat az õ székiben ülni, és az egész
mennyei sereget az õ jobb- és balkeze felõl mellette állani.

<span id="an_22:20">22:20</span> És monda az Úr: Kicsoda csalja meg
Akhábot, hogy felmenjen, és elvesszen Rámoth Gileádnál? És ki egyet, ki
mást szól vala hozzá.

<span id="an_22:21">22:21</span> Akkor elõjõve egy lélek, a ki az Úr
eleibe álla, és monda: Én akarom megcsalni õt. Az Úr pedig monda néki:
Miképen?

<span id="an_22:22">22:22</span> És felele: Kimegyek és hazug lélek
leszek minden õ prófétáinak szájában. Akkor monda \[az Úr:\] Csald meg
és gyõzd meg; menj ki, és cselekedjél úgy.

<span id="an_22:23">22:23</span> Ímé az Úr a hazugságnak lelkét adta
mindezeknek a te prófétáidnak szájába; és az Úr szólott veszedelmes
dolgot ellened.

<span id="an_22:24">22:24</span> Akkor odalépett Sédékiás, a Kénaána
fia, és arczul csapván Mikeást, monda: Hogyan? Eltávozott volna én tõlem
az Úrnak lelke, hogy csak néked szólana?

<span id="an_22:25">22:25</span> És monda Mikeás: Ímé meglátod azon a
napon, a mikor az egyik kamarából a másik kamarába mégy be, hogy
elrejtõzhess.

<span id="an_22:26">22:26</span> Az Izráel királya pedig monda: Fogjad
Mikeást, és vidd vissza õt Ammonhoz, a város fejedelméhez, és Joáshoz, a
király fiához;

<span id="an_22:27">22:27</span> És mondjad: Ezt mondja a király:
Vessétek ezt a tömlöczbe, és tápláljátok õt a nyomorúság kenyerével és a
nyomorúság vizével, míg békességgel megjövök.

<span id="an_22:28">22:28</span> Monda pedig Mikeás: Ha békességgel
térsz vissza, nem az Úr szólott én általam. Azután monda: Halljátok ezt
meg minden népek!

<span id="an_22:29">22:29</span> És felvonult az Izráel királya, és
Josafát, a Júda királya Rámoth Gileád \[ellen.

<span id="an_22:30">22:30</span> És monda az Izráel királya Josafátnak:
Megváltoztatom ruhámat, és úgy megyek a viadalra, te pedig öltözzél fel
ruhádba. És elváltoztatá ruháját az Izráel királya, és úgy méne a
viadalra.

<span id="an_22:31">22:31</span> Siria királya pedig megparancsolá az õ
szekerei harminczkét fejedelmeinek, mondván: Ne vívjatok se kicsinynyel,
se nagygyal, hanem egyedül csak az Izráel királya ellen vívjatok.

<span id="an_22:32">22:32</span> És a mikor meglátták a szekerek
fejedelmei Josafátot, mondának: Nyilván ez az Izráel királya; és reá
rohanván vívának ellene. De Josafát \[elkezdett\] kiáltani.

<span id="an_22:33">22:33</span> Mikor pedig látták a szekerek
fejedelmei, hogy nem az Izráel királya, ott hagyták.

<span id="an_22:34">22:34</span> Egy ember pedig \[csak úgy\] találomra
kilövé az õ kézívét, és találá az Izráel királyát a pánczél és a kapocs
között. És õ monda a kocsisának: Fordulj meg és vigy ki engem a
táborból, mert megsebesültem!

<span id="an_22:35">22:35</span> És az ütközet mind erõsebb lett azon a
napon, és a király az õ szekerében állott a Siriabeliek ellen, és
meghalt este \[felé,\] és a vér a sebbõl a szekérbe csorgott.

<span id="an_22:36">22:36</span> És kikiálták napnyugotkor a táborban,
mondván: Minden ember \[menjen haza\] a maga városába és földjébe!

<span id="an_22:37">22:37</span> És meghalt a király és visszavitetvén
Samariába, eltemeték a királyt Samariában.

<span id="an_22:38">22:38</span> És mikor mosták az õ szekerét a Samaria
mellett lévõ tóban: az ebek nyalták az õ vérét, és paráznák fürödtek
ott, az Úrnak beszéde szerint, a melyet szólott volt.

<span id="an_22:39">22:39</span> Akhábnak egyéb dolgai pedig és minden
cselekedetei, az elefántcsontból építtetett ház, és mind a városok, a
melyeket épített, vajjon nincsenek- é megírva az Izráel királyainak
krónika-könyvében?

<span id="an_22:40">22:40</span> És elaluvék Akháb az õ atyáival; és
uralkodék õ utána fia, Akházia.

<span id="an_22:41">22:41</span> És Josafát, az Asa fia lett királylyá
Júdában, Akhábnak, az Izráel királyának negyedik esztendejében.

<span id="an_22:42">22:42</span> És Josafát harminczöt esztendõs volt,
mikor uralkodni kezdett, és huszonöt esztendeig uralkodott
Jeruzsálemben. Az õ anyjának Azuba volt a neve, Silhi leánya.

<span id="an_22:43">22:43</span> És jára Asának, az õ atyjának minden
útjában, és abból ki nem tére, azt cselekedvén, a mi az Úr szemei elõtt
kedves.

<span id="an_22:44">22:44</span> Csakhogy a magaslatokat nem rombolták
le, és a nép még áldozott és tömjénezett a magaslatokon.

<span id="an_22:45">22:45</span> És békességben élt Josafát az Izráel
királyával.

<span id="an_22:46">22:46</span> Josafátnak egyéb dolgai pedig és az õ
ereje, a melylyel cselekedett, és a melylyel hadakozott, vajjon
nincsenek-é megírva a Júda királyainak krónika-könyvében?

<span id="an_22:47">22:47</span> A férfi paráznákat is, a kik még
megmaradtak volt az õ atyjának, Asának idejébõl, kiûzte az országból.

<span id="an_22:48">22:48</span> Akkor nem volt király Edomban, hanem
csak helyettes király.

<span id="an_22:49">22:49</span> És Josafát Társis hajókat csináltatott,
hogy aranyért mennének Ofirba, de nem mehettek el; mert a hajók
összetörtek Esiongáberben.

<span id="an_22:50">22:50</span> Akkor mondá Akházia, az Akháb fia,
Josafátnak: Hadd menjenek el az én szolgáim a te szolgáiddal e hajókon;
de Josafát nem akará.

<span id="an_22:51">22:51</span> És elaluvék Josafát az õ atyáival; és
eltemetteték az õ atyáival az õ atyjának, Dávidnak városában; és az õ
fia, Jórám, uralkodék helyette.

<span id="an_22:52">22:52</span> Akházia pedig, az Akháb fia kezde
uralkodni Izráelen Samariában, Josafátnak, a Júda királyának
tizenhetedik esztendejében, és uralkodék Izráelben két esztendeig.

<span id="an_22:53">22:53</span> És gonoszul cselekedék az Úrnak szemei
elõtt, járván az õ atyjának és anyjának útján, és Jeroboámnak, a Nébát
fiának útján, a ki bûnbe ejté az Izráelt; \[ (I Kings 22:54) És szolgála
a Baálnak, és azt imádá és haragra indítá az Urat, Izráel Istenét, mint
a hogy az õ atyja cselekedett. \]

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Kings](kg2.md)
