[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](kg1)  [Next](ch1) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: 2 Kings

<span id="an_1:1">1:1</span> És elszakadt Moáb, Akháb halála után, az
Izráeltõl.

<span id="an_1:2">1:2</span> És mikor Akházia kibukott az õ felházának
korlátján Samariában, és megbetegedék, követeket külde el, a kiknek azt
parancsolá: Menjetek el, kérdjetek tanácsot a Baálzebubtól, az Ekron
istenétõl, hogy meggyógyulok-é e betegségbõl?

<span id="an_1:3">1:3</span> Az Úrnak angyala pedig szóla Thesbites
Illésnek: Kelj fel, menj el eleibe a Samariabeli király követeinek, és
szólj nékik: Nincs-é Isten Izráelben, hogy Baálzebubhoz, az Ekron
istenéhez mentek tanácsot kérdeni?

<span id="an_1:4">1:4</span> Azért azt mondja az Úr: Az ágyból, a
melyben fekszel, fel nem kelsz, hanem kétség nélkül meghalsz. És elméne
Illés.

<span id="an_1:5">1:5</span> És mikor a követek visszajöttek õ hozzá,
monda nékik: Miért jöttetek vissza?

<span id="an_1:6">1:6</span> És felelének néki: Egy férfiú jöve elõnkbe,
és monda nékünk: Menjetek el, térjetek vissza a királyhoz, a ki titeket
elküldött, és mondjátok meg néki: Ezt mondja az Úr: Nincs-é Izráelben
Isten, hogy te Baálzebubhoz, Ekron istenéhez küldesz tanácsot kérdeni?
Azért az ágyból, a melyben fekszel, fel nem kelsz, hanem kétség nélkül
meghalsz.

<span id="an_1:7">1:7</span> És monda nékik: Milyen volt az a férfiú, a
ki elõtökbe jött volt, és ezeket a beszédeket szólá néktek?

<span id="an_1:8">1:8</span> És felelének néki: Egy szõr-\[ruhás\]
ember, derekán bõr övvel felövezve. Akkor monda: Thesbites Illés volt.

<span id="an_1:9">1:9</span> És hozzá külde egy ötven ember elõtt járó
fõembert, az alatta való ötven emberrel. És mikor ez hozzá felment, ott
ült fenn a hegy tetején, és monda néki: Isten embere, a király azt
parancsolja: Jõjj le!

<span id="an_1:10">1:10</span> Felelvén Illés, monda az ötven ember
elõtt járó fõembernek: Ha én Isten embere vagyok, szálljon tûz alá az
égbõl, és emészszen meg téged és az alattad való ötven embert. És tûz
szálla alá az égbõl, és megemészté õt és az \[õ\] ötven emberét.

<span id="an_1:11">1:11</span> És ismét külde õ hozzá \[a király\] más
ötven ember elõtt való fõembert, mind az ötven férfival egybe, a ki
szóla és monda néki: Isten embere, a király azt parancsolja, hogy hamar
jõjj alá!

<span id="an_1:12">1:12</span> És felele Illés, és monda nékik: Ha Isten
embere vagyok, szálljon tûz az égbõl alá, és emészszen meg téged és a te
ötven emberedet. És Istennek tüze szálla alá az égbõl, és megemészté õt
és az õ ötven emberét.

<span id="an_1:13">1:13</span> És újra elküldött egy harmadik ötven
ember elõtt járó fõembert is, az õ ötven emberével együtt, és felmenvén
ez az ötven ember elõtt járó fõember, elméne és térdre borult Illés
elõtt, és könyörögvén néki, monda: Óh Isten embere, kérlek, legyen
becsülete a te szemeid elõtt az én lelkemnek, és ezeknek a te
szolgáidnak, ez ötven ember lelkének!

<span id="an_1:14">1:14</span> Ímé tûz szállott le az égbõl és
megemészté az ötven ember elõtt való elébbi két fõembert, az õ ötven
emberével egybe: Most azért legyen becsülete az én lelkemnek a te
szemeid elõtt!

<span id="an_1:15">1:15</span> Ekkor szóla az Úr angyala Illésnek: Menj
alá vele, ne félj semmit tõle. És õ felkelvén aláméne vele a királyhoz.

<span id="an_1:16">1:16</span> És szóla néki: Ezt mondja az Úr: A miért
követeket küldöttél tanácsot kérdeni Baálzebubhoz, Ekron istenéhez,
mintha nem volna Izráelben Isten, a kinek a beszédébõl tanácsot
kérdhetnél: azért fel nem kelsz ez ágyból, a melyben fekszel, hanem
kétség nélkül meghalsz.

<span id="an_1:17">1:17</span> És meghalt az Úrnak beszéde szerint, a
melyet szólott Illés, és uralkodék Jórám õ helyette, Jórámnak, a Josafát
fiának, a Júdabeli királynak második esztendejében; mert \[Akháziának\]
nem volt fia.

<span id="an_1:18">1:18</span> Akháziának egyéb dolgai pedig, a melyeket
cselekedett, vajjon nincsenek- é megírva az Izráel királyainak
krónika-könyvében?

<span id="an_2:1">2:1</span> És lõn mikor az Úr Illést fel akará vinni a
szélvész által mennyekbe: elméne Illés és Elizeus Gilgálból.

<span id="an_2:2">2:2</span> És monda Illés Elizeusnak: Maradj itt,
kérlek, mert az Úr Béthelbe küldött engem. És felele Elizeus: Él az Úr,
és a te lelked, hogy el nem hagylak téged! És mikor lemenének Béthel
felé:

<span id="an_2:3">2:3</span> Kijövének a próféták fiai, a kik Béthelben
valának, Elizeushoz, és mondának néki: Nem tudod-é, hogy e mai napon az
Úr elragadja a te uradat tõled? És monda: Tudom én is, hallgassatok.

<span id="an_2:4">2:4</span> És monda néki Illés: Elizeus! Maradj itt,
kérlek; mert az Úr engem Jérikhóba küldött. Õ azonban monda: Él az Úr és
a te lelked, hogy el nem hagylak téged. És mikor elmenének Jérikhóba:

<span id="an_2:5">2:5</span> A próféták fiai, a kik Jérikhóban valának,
Elizeushoz jövének, és mondának néki: Nem tudod-é, hogy e mai napon az
Úr a te uradat elragadja tõled? És õ monda: Én is tudom, hallgassatok.

<span id="an_2:6">2:6</span> Azután monda néki Illés: Maradj itt,
kérlek, mert az Úr engem a Jordán mellé küldött. De õ felele: Él az Úr
és a te lelked, hogy el nem hagylak téged. És elmenének együtt
mindketten.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ötven férfiú pedig a próféták fiai közül
\[utánok\] menvén, velök szemben messze megállának, mikor õk ketten a
Jordán mellett megállottak.

<span id="an_2:8">2:8</span> És fogá Illés az õ palástját, és
összehajtva azt, megüté azzal a vizet; és az kétfelé válék; úgy hogy
mind a ketten szárazon menének át rajta.

<span id="an_2:9">2:9</span> És mikor általmentek, monda Illés
Elizeusnak: Kérj tõlem, mit cselekedjem veled, mielõtt tõled
elragadtatom. És monda Elizeus: Legyen, kérlek, a te benned való
léleknek kettõs mértéke én rajtam.

<span id="an_2:10">2:10</span> És õ monda: Nehéz dolgot kértél; mégis,
ha majd meglátándasz engem, mikor tõled elragadtatom, meglesz, a mit
\[kérsz:\] ha pedig \[meg\] nem \[látándasz,\] nem lesz meg.

<span id="an_2:11">2:11</span> És lõn, a mikor menének és menvén
beszélgetének, ímé egy tüzes szekér tüzes lovakkal elválasztá õket
egymástól. És felméne Illés a szélvészben az égbe.

<span id="an_2:12">2:12</span> Elizeus pedig ezt látván, kiált vala:
\[Édes\] atyám, \[édes\] atyám! Izráel szekerei és lovagjai! És nem látá
õt többé. És vevé a maga ruháit, és két részre szakasztá azokat,

<span id="an_2:13">2:13</span> És felemelé az Illés palástját, a mely
róla leesett, és visszatért, és megállott a Jordán partján.

<span id="an_2:14">2:14</span> És vevé az Illés palástját, a mely róla
leesett, és \[azzal\] megüté a vizet, és monda: Hol van az Úr, az Illés
Istene? És mikor õ is megütötte a vizet, kétfelé válék az; és általméne
Elizeus.

<span id="an_2:15">2:15</span> És mikor látták õt a próféták fiai, a kik
átellenben Jérikhónál valának, mondának: Az Illés lelke megnyugodt
Elizeuson. És eleibe menének néki, és meghajták magokat õ elõtte a
földig;

<span id="an_2:16">2:16</span> És mondának néki: Ímé a te szolgáid
között van ötven ember, erõs férfiak, küldd el õket, hadd keressék meg a
te uradat, hátha az Úrnak lelke ragadta el õt, és letette õt valamelyik
hegyen, vagy völgyben. De õ monda: Ne küldjetek.

<span id="an_2:17">2:17</span> De azok kényszerítették õt egész a
megszégyenülésig, és monda: \[Hát\] küldjetek el! És elküldék az ötven
férfiút, de harmadnapig keresvén sem találák meg õt.

<span id="an_2:18">2:18</span> És mikor visszajöttek õ hozzá, mert
Jérikhóban lakott, monda nékik: Nem mondottam-é, hogy ne menjetek el?

<span id="an_2:19">2:19</span> És mondának a város férfiai Elizeusnak:
Ímé e város jó lakóhely volna, a mint uram magad látod; de a vize
ártalmas, és a föld gyümölcsét meg nem érleli.

<span id="an_2:20">2:20</span> És monda: Hozzatok nékem egy új csészét,
és tegyetek sót belé. És elhozák néki.

<span id="an_2:21">2:21</span> Õ pedig kiment a forráshoz, és bele veté
a sót, és monda: Ezt mondja az Úr: Meggyógyítottam e vizeket; nem
származik ezután azokból halál és idétlen termés.

<span id="an_2:22">2:22</span> És egészségesekké lõnek a vizek mind e
mai napig, Elizeus beszéde szerint, a melyet szólott.

<span id="an_2:23">2:23</span> Felméne azután onnét Béthelbe; és mikor
az úton felfelé méne, apró gyermekek jövének ki a városból, a kik õt
csúfolják vala, ezt mondván: Jõjj fel, kopasz, jõjj fel, kopasz!

<span id="an_2:24">2:24</span> És hátratekintvén és meglátván õket,
megátkozá õket az Úr nevében, és az erdõbõl két nõstény medve jövén ki,
szétszaggata közülök negyvenkét gyermeket.

<span id="an_2:25">2:25</span> Onnét azután felment a Kármel hegyére;
onnét pedig Samariába tért vissza.

<span id="an_3:1">3:1</span> Jórám pedig, az Akháb fia kezde uralkodni
Izráelen Samariában Josafátnak, a Júda királyának tizennyolczadik
esztendejében, és uralkodék tizenkét esztendeig.

<span id="an_3:2">3:2</span> És gonoszul cselekedék az Úrnak szemei
elõtt, de nem annyira, mint az õ atyja és anyja; mert elrontá a Baál
képét, a melyet az õ atyja készíttetett volt.

<span id="an_3:3">3:3</span> De mindazáltal követé Jeroboámnak, a Nébát
fiának bûneit, a ki vétekbe ejtette volt az Izráelt, és el nem távozék
azoktól.

<span id="an_3:4">3:4</span> És Mésának, a Moáb királyának nagyon sok
juha volt, és az Izráel királyának adóban százezer bárány és százezer
kos gyapját fizette.

<span id="an_3:5">3:5</span> De mikor meghalt Akháb, a Moáb királya
elszakadt az Izráel királyától.

<span id="an_3:6">3:6</span> Kiméne azért Jórám király azon a napon
Samariából, és megszámlálá az egész Izráelt;

<span id="an_3:7">3:7</span> És elméne, és külde \[követeket\]
Josafáthoz, Júda királyához, ezt izenvén néki: A Moáb királya elszakadt
tõlem; eljösz-é velem a Moáb ellen a hadba? Felele: Felmegyek, úgy én,
mint te; úgy az én népem, mint a te néped; úgy az én lovam, mint a te
lovaid.

<span id="an_3:8">3:8</span> És monda: Mely úton menjünk fel? Felele: Az
Edom pusztájának útján.

<span id="an_3:9">3:9</span> És elméne az Izráel királya és Júda királya
és az Edom királya; és mikor hét napig bolyongtak az úton, nem volt vize
sem a tábornak, sem a velök volt barmoknak.

<span id="an_3:10">3:10</span> Akkor monda az Izráel királya: Jaj, jaj;
az Úr \[azért\] hívta egybe e három királyt, hogy a Moáb kezébe adja
õket!

<span id="an_3:11">3:11</span> És monda Josafát: Nincs itt az Úr
prófétái közül egy sem, hogy általa tanácsot kérhetnénk az Úrtól? És
felele egy az Izráel királyának szolgái közül, és monda: Itt van
Elizeus, a Sáfát fia, a ki Illésnek kezeire vizet tölt vala.

<span id="an_3:12">3:12</span> És monda Josafát: Nála van az Úrnak
beszéde. És alámenének hozzá az Izráel királya és Josafát és az Edom
királya.

<span id="an_3:13">3:13</span> És monda Elizeus az Izráel királyának: Mi
közöm van hozzád? Menj a te atyádnak és anyádnak prófétáihoz! És monda
néki az Izráel királya: Ne \[utasíts el;\] mert az Úr gyûjtötte össze
ezt a három királyt, hogy a Moáb kezébe adja õket.

<span id="an_3:14">3:14</span> És monda Elizeus: Él a Seregek Ura, a ki
elõtt állok, ha nem nézném Josafátnak, a Júda királyának személyét,
\[bizony\] téged nem néznélek, és rád sem tekintenék;

<span id="an_3:15">3:15</span> Hozzatok ide egy énekest. És mikor
énekelt elõtte az éneklõ, az Úrnak keze lõn õ rajta.

<span id="an_3:16">3:16</span> És monda: Ezt mondja az Úr: Csináljatok
itt és ott e patakon árkokat;

<span id="an_3:17">3:17</span> Mert ezt mondja az Úr: Nem láttok sem
szelet, sem esõt, és mégis e patak megtelik vízzel, hogy ihattok mind
ti, mind a ti nyájatok és barmaitok.

<span id="an_3:18">3:18</span> Kevés pedig \[még\] ez az Úr szemei
elõtt, hanem a Moábot is kezetekbe adja.

<span id="an_3:19">3:19</span> És megvesztek minden kulcsos várost és
minden szép várost, és minden jótermõ fát kivagdaltok, és minden kútfõt
betöltötök, és minden jó szántóföldet behánytok kövekkel.

<span id="an_3:20">3:20</span> És lõn reggel, a mikor áldozatot szoktak
tenni, ímé vizek jõnek vala Edom útjáról, és megtelék a föld vízzel.

<span id="an_3:21">3:21</span> Mikor pedig meghallotta az egész Moáb,
hogy feljöttek a királyok õ ellenök harczolni, egybegyûlének mindnyájan,
a kik fegyvert foghattak, és megállottak az õ \[tartományuk\] határán.

<span id="an_3:22">3:22</span> És mikor felkeltek reggel, és a nap
feljött a vizekre, úgy láták a Moábiták, mintha õ ellenökbe az a víz
vereslenék, mint a vér.

<span id="an_3:23">3:23</span> És mondának: Vér ez! Megvívtak a királyok
egymással, és megölte egyik a másikát. Prédára most, Moáb!

<span id="an_3:24">3:24</span> De mikor az Izráel táborához jutottak,
felkeltek az Izráeliták, és megverték a Moábitákat, és azok
megfutamodtak elõttök; betörtek hozzájok és leverték Moábot.

<span id="an_3:25">3:25</span> És városaikat lerontották, és a jó
szántóföldekre kiki követ hányt, és elborították azt \[kövekkel,\] és
minden kútfõt behánytak, és minden jótermõ fát kivágtak, úgy hogy csak
Kir-Haréset kõfalait hagyták fenn; de körülvevék azt is a parittyások,
és lerontották.

<span id="an_3:26">3:26</span> Látván pedig a Moáb királya, hogy
legyõzettetik a viadalban, maga mellé vett hétszáz fegyverfogó férfiút,
hogy keresztül törjenek az Edom királyához; de nem bírtak.

<span id="an_3:27">3:27</span> Akkor vevé az õ elsõszülött fiát, a ki õ
helyette uralkodandó volt, és égõáldozatul megáldozá a kõfalon. Mely
dolog felett az Izráel népe igen felháborodék, és elmenének onnét, és
megtérének az õ földjökbe.

<span id="an_4:1">4:1</span> És kiálta egy asszony a próféták fiainak
feleségei közül Elizeushoz, és monda: A te szolgád, az én férjem
meghalt; te tudod, hogy a te szolgád félte az Urat. Eljött pedig a
hitelezõ, hogy elvigye mind a két gyermekemet, hogy néki szolgái
legyenek.

<span id="an_4:2">4:2</span> Monda néki Elizeus: Mit cselekedjem veled?
Mondd meg nékem, mi van a házadban? Monda az: A te szolgálóleányod
házában nincs egyéb, csak egy korsó olaj.

<span id="an_4:3">4:3</span> Akkor monda: Menj el, kérj ott kinn minden
te szomszédidtól üres edényeket, de ne keveset;

<span id="an_4:4">4:4</span> És menj be és zárkózzál be magad a te
fiaiddal, és tölts \[az olajból\] mindenik edénybe, és a tele edényt
állítsd félre.

<span id="an_4:5">4:5</span> És elment õ tõle, és bezárkózott az õ
fiaival, azok hordták néki \[az edényeket\], õ maga pedig csak
töltögetett.

<span id="an_4:6">4:6</span> És mikor megtöltötte az edényeket, monda az
õ fiának: Hozz ide még egy edényt. Felele az: Nincs több edény; és akkor
megállott az olaj.

<span id="an_4:7">4:7</span> És elment, és elmondá ezt az Isten
emberének. Az pedig monda: Menj el, add el az olajat, és fizesd ki
hitelezõdet; te pedig és a te fiaid éljetek a maradékából.

<span id="an_4:8">4:8</span> És történt ebben az idõben, hogy Elizeus
Súnembe ment. Ott volt egy gazdag asszony, a ki tartóztatá õt, hogy
\[nála\] egyék kenyeret. És lõn, hogy valamikor csak arra járt, betért
oda, hogy kenyeret egyék.

<span id="an_4:9">4:9</span> És monda \[az asszony\] a férjének: Ímé úgy
veszem észre, hogy az az Isten embere, a ki szüntelen erre jár által,
szent ember;

<span id="an_4:10">4:10</span> Csináljunk, kérlek, egy kicsiny felházat,
és tegyünk abba néki egy ágyat, asztalt, széket és gyertyatartót, hogy
mikor hozzánk jön, hadd térjen oda.

<span id="an_4:11">4:11</span> És történt egy napon, hogy oda ment
\[Elizeus,\] és megszállott a felházban, és megpihent ott.

<span id="an_4:12">4:12</span> És monda Géházinak, az õ szolgájának:
Hívd ide azt a Súnemitát. Elõhívá azért azt, és eleibe álla.

<span id="an_4:13">4:13</span> Megmondotta volt pedig néki: Mondd meg
néki: Ímé nagy szorgalmatossággal szolgálsz nékünk, \[mit kivánsz\],
hogy cselekedjem veled? Nincs-é valami mondani valód a király elõtt,
vagy a sereg fõvezére elõtt? És monda az: Én az én nemzetségem között
\[békességgel\] lakom.

<span id="an_4:14">4:14</span> Monda \[Elizeus:\] Mit lehetne tehát
érette tennünk? Felele Géházi: Nincs fia és a férje vén ember.

<span id="an_4:15">4:15</span> És monda: Hívd ide! És a mikor oda hívta,
megállott az ajtóban.

<span id="an_4:16">4:16</span> És monda \[Elizeus:\] Esztendõ ilyenkorra
fiút fogsz ölelni. És monda az: Ne, édes uram, Isten embere, ne mondj
képtelen dolgot a te szolgálóleányodnak!

<span id="an_4:17">4:17</span> És teherbe esék az asszony és fiat szült
abban az idõben, a melyet megmondott volt Elizeus.

<span id="an_4:18">4:18</span> De mikor megnõtt a gyermek, történt, hogy
egy napon kiment az õ atyjához, az aratókhoz,

<span id="an_4:19">4:19</span> És monda az õ atyjának: Jaj fejem, jaj
fejem! És monda \[az õ atyja\] a szolgának: Vidd el õt az anyjához.

<span id="an_4:20">4:20</span> Ki mikor felvette õt, vivé az õ anyjához,
és az az ölében tartá délig, és akkor meghalt.

<span id="an_4:21">4:21</span> És felméne az \[asszony\], és az Isten
emberének ágyára tevé õt, és az \[ajtót\] bezárván kijöve \[onnét.\]

<span id="an_4:22">4:22</span> És elõhívatá az õ férjét és monda:
Kérlek, küldj ide nékem egyet a szolgák közül és egy szamarat, hadd
menjek el hamar az Isten emberéhez, és mindjárt megjövök.

<span id="an_4:23">4:23</span> És az monda: Miért mégy õ hozzá, ma nincs
sem újhold, sem szombat? Felele az: Csak hagyd rám!

<span id="an_4:24">4:24</span> És megnyergelé a szamarat, és monda a
szolgának: Hajtsd és siess, ne késlelj engem a menésben, hanem ha
mondándom néked.

<span id="an_4:25">4:25</span> És elmenvén, juta az Isten emberéhez a
Kármel hegyére. És mikor meglátá õt az Isten embere távolról, monda
Géházinak, az õ szolgájának: Ímé a Súnemita ez!

<span id="an_4:26">4:26</span> Fuss, kérlek, eleibe, és kérdezd meg
tõle, ha békességben van-é mind õ, mind az õ férje, mind az õ gyermeke?
Monda az: Békességben!

<span id="an_4:27">4:27</span> Mikor pedig az Isten emberéhez jutott a
hegyre, átölelte az õ lábait; de Géházi oda ment, hogy elûzze õt, az
Isten embere azonban így szólt: Hagyj békét néki, mert megkeseredett az
õ szíve, és az Úr eltitkolta tõlem, és nem jelentette meg nékem.

<span id="an_4:28">4:28</span> És monda az: Vajjon én kértem-é fiat az
én uramtól? Nemde nem mondám-é néked: Ne csalj meg engemet?

<span id="an_4:29">4:29</span> És monda \[Elizeus\] Géházinak: Övezd fel
derekadat, és vedd kezedbe az én pálczámat, és menj el, ha valakivel
találkozol, ne köszönj néki, és annak is, a ki köszön néked, ne felelj,
és az én pálczámat tedd a gyermek arczára.

<span id="an_4:30">4:30</span> De a gyermeknek anyja monda: Él az Úr és
él a te lelked, hogy el nem hagylak téged. Felkele azért és követé õt.

<span id="an_4:31">4:31</span> Géházi pedig már elõttök elment volt, és
a pálczát a gyermek arczára fekteté, de nem szólott és nem is eszmélt rá
\[a gyermek.\] Azért visszatért eleibe, és megmondá néki, mondván: Nem
támadt fel a gyermek.

<span id="an_4:32">4:32</span> És bement Elizeus a házba, és ímé a
gyermek ott feküdt halva az õ ágyán.

<span id="an_4:33">4:33</span> És bement, és bezárta az ajtót magára és
a gyermekre, és könyörgött az Úrnak.

<span id="an_4:34">4:34</span> És az \[ágyra\] felhágván, a gyermekre
feküdt, és az õ száját a gyermek szájára tevé, szemeit szemeire, kezeit
kezeire, és ráborult, és megmelegedék a gyermek teste.

<span id="an_4:35">4:35</span> Azután felállott, és egyszer alá és fel
járt a házban, majd újra felment és reáborult. Akkor a gyermek
prüsszente vagy hétszer, és felnyitá szemeit a gyermek.

<span id="an_4:36">4:36</span> Õ pedig szólítá Géházit, és monda: Hívd
ide a Súnemitát. És oda hívá azt. És mikor oda ment, monda: Vedd a te
fiadat.

<span id="an_4:37">4:37</span> Ki mikor bement, lábához esék, és
leborula a földre, és az õ fiát fogván, kiméne.

<span id="an_4:38">4:38</span> Azután visszament Elizeus Gilgálba. Éhség
vala pedig akkor az országban, és a próféták fiai õ vele laknak vala. És
monda az õ szolgájának: Tedd fel a nagy fazekat, és fõzz valami
fõzeléket a próféták fiainak.

<span id="an_4:39">4:39</span> Kiméne azért egy a mezõre, hogy paréjt
szedjen. És \[holmi\] vad indákra találván, tele szedé az õ ruháját
azokról sártökkel, és mikor hazament, belevagdalta a fazékba fõzeléknek;
de nem tudta, hogy mi az?

<span id="an_4:40">4:40</span> Mikor azután feladták a férfiaknak, hogy
egyenek, és õk enni kezdének a fõzelékbõl, felkiáltának és mondának:
Halál van a fazékban, Isten embere! És nem bírták megenni.

<span id="an_4:41">4:41</span> Õ pedig monda: Hozzatok lisztet. És
beleveté azt a fazékba, és monda: Add fel immár a népnek, hadd egyenek.
És nem volt \[már\] semmi rossz a fazékban.

<span id="an_4:42">4:42</span> Jöve pedig egy férfi Baál Sálisából, és
hoz vala az Isten emberének elsõ zsengék kenyereit, húsz árpakenyeret,
és megzsendült gabonafejeket az õ ruhájában; de õ monda: Add a népnek,
hadd egyenek.

<span id="an_4:43">4:43</span> Felele az õ szolgája: Minek adjam ezt
száz embernek? Õ pedig monda ismét: Add a népnek, hadd egyenek, mert ezt
mondja az Úr: Esznek és még marad is.

<span id="an_4:44">4:44</span> És õ eleikbe adá, és evének, és még
maradt is belõle, az Úrnak beszéde szerint.

<span id="an_5:1">5:1</span> És Naámán, a siriai király seregének
fõvezére, az õ ura elõtt igen nagy férfiú és nagyrabecsült volt, mert
általa szabadította volt meg az Úr Siriát; és az a férfi vitéz hõs,
\[de\] bélpoklos volt.

<span id="an_5:2">5:2</span> \[Egyszer\] portyázó csapatok mentek ki
Siriából, és azok Izráel országából egy kis leányt vittek el foglyul, és
ez Naámán feleségének szolgált.

<span id="an_5:3">5:3</span> És monda ez az õ asszonyának: Vajha az én
uram szembe lenne azzal a prófétával, a ki Samariában \[van,\] kétség
nélkül meggyógyítaná õt az õ bélpoklosságából.

<span id="an_5:4">5:4</span> És \[Naámán\] beméne, és elbeszélé az õ
urának, mondván: Így s így szólott az Izráel országából való leány!

<span id="an_5:5">5:5</span> Akkor monda Siria királya: Menj el, és ím
levelet küldök az Izráel királyának. Elméne azért és võn magával tíz
tálentom ezüstöt és hatezer aranyat, azon felül tíz öltözõ ruhát.

<span id="an_5:6">5:6</span> És elvivé a levelet az Izráel királyának,
ezt írván: Mikor e levél hozzád érkezik, ímé az én szolgámat, Naámánt
azért küldöttem hozzád, hogy õt gyógyítsd meg bélpoklosságából.

<span id="an_5:7">5:7</span> De a mikor elolvasta az Izráel királya a
levelet, megszaggatá az õ ruháit és monda: Isten vagyok-e én, hogy öljek
és elevenítsek, hogy ez én hozzám küld, hogy gyógyítsam meg e férfiút az
õ bélpoklosságából? Vegyétek eszetekbe és lássátok, hogy csak okot keres
ellenem.

<span id="an_5:8">5:8</span> Mikor pedig meghallotta Elizeus, az Isten
embere, hogy az Izráel királya ruháit megszaggatta, külde a királyhoz
ilyen izenettel: Miért szaggattad meg a te ruháidat? Hadd jõjjön hozzám,
és tudja meg, hogy van próféta Izráelben.

<span id="an_5:9">5:9</span> És elméne Naámán lovaival és szekereivel,
és megálla az Elizeus házának ajtaja elõtt.

<span id="an_5:10">5:10</span> És külde Elizeus követet õ hozzá,
mondván: Menj el és fürödj meg hétszer a Jordánban, és megújul a te
tested, és megtisztulsz.

<span id="an_5:11">5:11</span> Akkor megharaguvék Naámán és elment, és
így szólt: Íme én azt gondoltam, hogy kijõ hozzám, és elõállván,
segítségül hívja az Úrnak, az õ Istenének nevét, és kezével megilleti a
\[beteg\] helyeket, és úgy gyógyítja meg a kiütést.

<span id="an_5:12">5:12</span> Avagy nem jobbak-é Abana és Párpár,
Damaskus folyóvizei Izráel minden vizeinél? Avagy nem fürödhetném-é meg
azokban, hogy megtisztuljak? Ilyen módon megfordulván, nagy haraggal
elment.

<span id="an_5:13">5:13</span> De hozzá menének az õ szolgái, és
szólának néki, mondván: Atyám, ha valami nagy dolgot mondott volna e
próféta neked, avagy nem tetted volna-é meg? Mennyivel inkább, a mikor
\[csak\] azt mondja, hogy fürödj meg és megtisztulsz?

<span id="an_5:14">5:14</span> Beméne azért a Jordánba, és belemeríté
magát abba hétszer az Isten emberének beszéde szerint, és megújult az õ
teste, mint egy kis gyermek teste, és megtisztult.

<span id="an_5:15">5:15</span> Azután visszatért egész kiséretével az
Isten emberéhez, és bemenvén megálla elõtte, és monda: Ímé, most tudom
már, hogy nincsen az egész földön Isten, csak Izráelben! Azért most vedd
el, kérlek, \[ez\] ajándékot a te szolgádtól.

<span id="an_5:16">5:16</span> Õ pedig monda: Él az Úr, a ki elõtt
állok, hogy el nem veszem. Kényszeríti vala pedig õt, hogy elvegye; de õ
nem akará.

<span id="an_5:17">5:17</span> És monda Naámán: Ha nem; adj kérlek a te
szolgádnak e földbõl annyit, a mennyit elbír két öszvér; mert a te
szolgád többé égõáldozattal, vagy egyéb áldozattal nem áldozik idegen
isteneknek, hanem csak az Úrnak.

<span id="an_5:18">5:18</span> Ebben a dologban legyen az Úr kegyelmes a
te szolgádnak, hogy mikor bemegy az én uram a Rimmon templomába, hogy
ott imádkozzék, és õ az én kezemre támaszkodik, ha akkor én is meghajlok
a Rimmon templomában: azt, hogy én meghajlok a Rimmon templomában,
bocsássa meg az Úr a te szolgádnak ebben a dologban.

<span id="an_5:19">5:19</span> És monda néki \[Elizeus:\] Eredj el
békességgel. És mikor elment õ tõle úgy egy mértföldnyire,

<span id="an_5:20">5:20</span> Géházi, Elizeusnak, az Isten emberének
szolgája azt gondolta: Ímé az én uram megkimélé ezt a Siriabeli Naámánt,
és nem akará tõle elvenni, a mit hozott volt; él az Úr, hogy utána
futok, és valamit kérek tõle.

<span id="an_5:21">5:21</span> És utána futott Géházi Naámánnak. Látván
pedig Naámán õt, hogy utána fut, leugrott a szekérbõl és eleibe méne és
monda: Rendben van minden?

<span id="an_5:22">5:22</span> És monda: Rendben. Az én uram küldött
engem, ezt mondván: Ímé most csak ez órában jött hozzám két ifjú az
Efraim hegyérõl a próféták fiai közül: adj kérlek azoknak egy tálentom
ezüstöt és két öltözõ ruhát.

<span id="an_5:23">5:23</span> És monda Naámán: Kérlek végy két
tálentomot. És kényszeríté õt és egybeköte két tálentom ezüstöt két
zsákba, és két öltözõ ruhát, és azokat két szolgájának adá, a kik elõtte
vitték azokat.

<span id="an_5:24">5:24</span> De mikor a dombhoz ért, elvette tõlök
azokat, és elrejté egy házban, és elbocsátá a férfiakat, és elmenének.

<span id="an_5:25">5:25</span> Õ pedig bemenvén, megálla az õ ura elõtt,
és monda néki Elizeus: Honnét, Géházi? Felele: Nem ment a te szolgád
sehová.

<span id="an_5:26">5:26</span> Õ pedig monda néki: Nem ment-é el az én
szívem \[veled,\] mikor az a férfiú leszállott szekerébõl elõdbe? Most
az ideje, hogy szerezz ezüstöt, és hogy végy ruhákat, olajfákat,
szõlõket, juhokat, barmokat, szolgákat és szolgálóleányokat?!

<span id="an_5:27">5:27</span> Azért rád és a te magodra ragad a Naámán
bélpoklossága mindörökké. És kiment õ elõle megpoklosodva, mint a hó.

<span id="an_6:1">6:1</span> És mondának a próféták fiai Elizeusnak: Ímé
ez a hely, a hol nálad lakunk, igen szoros nékünk;

<span id="an_6:2">6:2</span> Hadd menjünk el, kérlek, a Jordán mellé,
hogy mindenikünk egy-egy fát hozzon onnét, hogy ott valami hajlékot
építsünk magunknak, a melyben lakjunk. És monda: Menjetek el!

<span id="an_6:3">6:3</span> És monda egy közülök: Nyugodj meg rajta, és
jõjj el a te szolgáiddal. És monda: Én is elmegyek.

<span id="an_6:4">6:4</span> És elméne velök. És menének a Jordán mellé,
és ott fákat vágtak.

<span id="an_6:5">6:5</span> És történt, hogy mikor egy közülök egy fát
levágna, a fejsze beesék a vízbe. Akkor kiálta és monda: Jaj, jaj,
\[édes\] uram! pedig ezt is kölcsön kértem!

<span id="an_6:6">6:6</span> És monda az Isten embere: Hová esett? És
mikor megmutatta néki a helyet, levágott egy fát és utána dobta, és a
fejsze feljött a \[víz színére.\]

<span id="an_6:7">6:7</span> És monda: Vedd ki. És kinyújtván kezét,
kivevé azt.

<span id="an_6:8">6:8</span> Siria királya pedig hadat indított Izráel
ellen, és tanácsot tartván az õ szolgáival, monda: Itt meg itt lesz az
én táborom.

<span id="an_6:9">6:9</span> És elkülde az Isten embere az Izráel
királyához, mondván: Vigyázz, ne hagyd el azt a helyet, mert ott akarnak
a siriaiak betörni.

<span id="an_6:10">6:10</span> És elkülde az Izráel királya arra a
helyre, a melyrõl néki az Isten embere szólott, és õt megintette volt,
és vigyázott magára nem egyszer, sem kétszer.

<span id="an_6:11">6:11</span> És felháborodott ezen a siriai király
szíve, és összegyûjtvén az õ szolgáit, monda nékik: Miért nem mondjátok
meg nékem, ki tart közülünk az Izráel királyával?!

<span id="an_6:12">6:12</span> Akkor monda egy az õ szolgái közül: Nem
úgy, uram király, hanem Elizeus próféta, a ki Izráelben van, jelenti meg
az Izráel királyának a beszédeket, a melyeket te a te titkos házadban
beszélsz.

<span id="an_6:13">6:13</span> És monda: Menjetek el és nézzétek meg,
hol van, hogy utána küldjek és elhozassam õt. És megjelenték néki,
mondván: Ímé Dótánban van.

<span id="an_6:14">6:14</span> Akkor lovakat, szekereket és nagy sereget
külde oda, a kik elmenének éjjel, és körülvevék a várost.

<span id="an_6:15">6:15</span> Felkelvén pedig jókor reggel az Isten
emberének szolgája, kiméne, és ímé seregek vették körül a várost, és
lovak és szekerek. És monda néki az õ szolgája: Jaj, jaj, \[édes\] uram!
mit cselekedjünk?

<span id="an_6:16">6:16</span> Felele õ: Ne félj. Mert többen vannak, a
kik velünk vannak, mint a kik õ velök.

<span id="an_6:17">6:17</span> És imádkozott Elizeus és monda: Óh Uram!
nyisd meg kérlek az õ szemeit, hadd lásson. És megnyitá az Úr a szolga
szemeit és láta, és ímé a hegy rakva volt tüzes lovagokkal és
szekerekkel Elizeus körül.

<span id="an_6:18">6:18</span> És mikor \[azok\] hozzá lementek,
könyörgött Elizeus az Úrnak, mondván: Verd meg ezt a népet vaksággal! És
megveré õket vaksággal az Elizeus kivánsága szerint.

<span id="an_6:19">6:19</span> És monda nékik Elizeus: Nem ez az út, sem
ez a város; jertek el én utánam, és ahhoz a férfiúhoz vezetlek titeket,
a kit kerestek. És elvezeté õket Samariába.

<span id="an_6:20">6:20</span> És mikor bementek Samariába, monda
Elizeus: Óh Uram, nyisd meg ezek szemeit, hogy lássanak. És megnyitá az
Úr az õ szemeiket és látának, és ímé Samaria közepében voltak.

<span id="an_6:21">6:21</span> Az Izráel királya pedig mikor látta õket,
monda Elizeusnak: Vágván vágassam-é õket, atyám?

<span id="an_6:22">6:22</span> És monda: Ne vágasd. Le szoktad-é vágatni
azokat, a kiket karddal vagy kézívvel fogsz el? Adj nékik kenyeret és
vizet, hogy egyenek és igyanak, és elmenjenek az õ urokhoz.

<span id="an_6:23">6:23</span> És nagy lakomát szerzett nékik; és miután
ettek és ittak, elbocsátá õket. Õk pedig elmenének az õ urokhoz; és
ettõl fogva többé nem jöttek a siriai portyázó csapatok az Izráel
földjére.

<span id="an_6:24">6:24</span> És lõn ezek után, hogy Benhadád, Siria
királya összegyûjté egész seregét, és felment és megszállotta Samariát.

<span id="an_6:25">6:25</span> És igen nagy inség lett Samariában, mert
addig tartották megszállva a várost, míg egy szamárfej nyolczvan ezüst,
és egy véka galambganéj öt ezüst lett.

<span id="an_6:26">6:26</span> És mikor az Izráel királya a kõfalon
széjjeljára, egy asszony kiálta õ hozzá, mondván: Légy segítséggel, uram
király!

<span id="an_6:27">6:27</span> A \[király\] monda: Ha nem segít meg
téged az Isten, hogyan segítselek én meg? A szérûrõl vagy a sajtóról?

<span id="an_6:28">6:28</span> És monda néki a király: Mit akarsz? Monda
az: Ez az asszony azt mondta nékem: Add ide a te fiadat, hogy együk meg
õt ma, az én fiamat pedig holnap eszszük meg.

<span id="an_6:29">6:29</span> És megfõztük az én fiamat, és megettük
õt. Mikor azután másnap azt mondtam néki: Add ide a te fiadat, hogy azt
is együk meg, õ elrejté az õ fiát.

<span id="an_6:30">6:30</span> Mikor pedig hallotta a király az
asszonynak beszédét, megszaggatá az õ ruháit, a mint a kõfalon járt, és
meglátta a nép, hogy ímé alól zsákruha van az õ testén.

<span id="an_6:31">6:31</span> És monda: Úgy cselekedjék velem az Isten
és úgy segéljen, ha Elizeusnak, a Sáfát fiának feje ma rajta marad!

<span id="an_6:32">6:32</span> Elizeus pedig ott ült az õ házában, és
együtt ültek vele a vének. És elküldött \[a király\] egy férfiat maga
elõtt. Mielõtt azonban hozzá jutott volna a követ, monda \[Elizeus\] a
véneknek: Látjátok-é, hogy az a gyilkos hogyan küld ide, hogy a fejemet
vétesse? Vigyázzatok, hogy mikor ide ér a követ, zárjátok be az ajtót és
szorítsátok meg õt az ajtóban: Ímé az õ ura lábainak dobogása követi õt.

<span id="an_6:33">6:33</span> És mikor még így beszélne velök, már a
követ leérkezett hozzá \[és nyomában a király\], és monda: Ímé ilyen
veszedelem származott az Úrtól; várjak-é még tovább az Úrra?

<span id="an_7:1">7:1</span> És monda Elizeus: Halljátok meg az Úr
beszédét. Ezt mondja az Úr: Holnap ilyenkor egy köböl zsemlyelisztet egy
sikluson, és két köböl árpát egy sikluson vesznek Samaria kapujában.

<span id="an_7:2">7:2</span> És felelvén egy fõember, a kinek kezére
támaszkodott a király, az Isten emberének, monda: Hacsak az Úr ablakokat
nem csinál az égen; akkor meglehet? És monda \[Elizeus:\] Ímé, te
szemeiddel meg fogod látni, de nem eszel belõle.

<span id="an_7:3">7:3</span> A kapu elõtt pedig volt négy bélpoklos
férfi, a kik mondák egymásnak: Miért maradunk itt, hogy meghaljunk
\[éhen\]?

<span id="an_7:4">7:4</span> Ha azt határozzuk is, hogy bemegyünk a
városba, ott is inség van, és akkor ott halunk meg; ha pedig itt
maradunk, akkor itt halunk meg; jertek el azért, szökjünk el a
Siriabeliek táborába, ha meghagyják életünket, élünk, ha megölnek,
meghalunk.

<span id="an_7:5">7:5</span> És felkeltek alkonyatkor, hogy a
Siriabeliek táborába menjenek; és mikor odaértek a Siriabeliek táborának
széléhez, ímé már nem volt ott senki.

<span id="an_7:6">7:6</span> Mert az Úr azt cselekedte volt, hogy a
Siriabeliek tábora szekerek zörgését és lovak dobogását, és nagy sereg
robogását hallotta, és mondának egymásnak: Ímé az Izráel királya bérbe
fogadta meg ellenünk a Hitteusok királyit és az Égyiptombeliek királyit,
hogy ellenünk jõjjenek.

<span id="an_7:7">7:7</span> És felkelvén elfutának alkonyatkor, és
elhagyák mind sátoraikat, mind lovaikat, mind szamaraikat, a mint a
tábor volt, és elfutának, csakhogy életöket megmenthessék.

<span id="an_7:8">7:8</span> Mikor azért e bélpoklosok a tábor széléhez
értek, bemenvén egy sátorba, evének és ivának, és elvivének onnét
ezüstöt, aranyat és ruhákat, és elmenvén elrejték azokat; és megtérvén
más sátorba menének be, és \[abból\] \[is\] hozának és elmenvén,
elrejték.

<span id="an_7:9">7:9</span> És monda egyik a másiknak: Nem igazán
cselekszünk: ez a mai nap örömmondás napja, ha mi hallgatunk, és a
virradatot megvárjuk, büntetés ér bennünket; most azért jertek és
menjünk el, és mondjuk meg a király házának.

<span id="an_7:10">7:10</span> És elmenének, és kiáltának a város
kapuján állónak, és elbeszélék nékik, mondván: Odamentünk volt a
Siriabeliek táborába, és ímé már nem volt ott senki; emberek szava nem
hallatszott, csak a lovak és szamarak vannak kikötve, és a sátorok úgy,
a mint voltak.

<span id="an_7:11">7:11</span> Kiáltának azért a kapunállók, és hírré
tevék ott benn a király házában.

<span id="an_7:12">7:12</span> És felkele éjszaka a király, és monda az
õ szolgáinak: Megmondom néktek, mit csinálnak velünk a Siriabeliek.
Tudják, hogy éhen vagyunk, és \[csak\] azért mentek ki a táborból, hogy
elrejtõzzenek a mezõn, mondván: Mikor kijönnek a városból, megfogjuk
õket elevenen, és bemegyünk a városba.

<span id="an_7:13">7:13</span> Akkor felele egy az õ szolgái közül, és
monda: Ki kell választani a megmaradt lovak közül, a melyek a városban
megmaradtak, ötöt, - ímé épen olyanok ezek, mint Izráelnek egész
sokasága, a mely megmaradt; ímé épen olyanok ezek, mint Izráel egész
sokasága, a mely elpusztult, - és küldjük ki, hadd lássuk meg.

<span id="an_7:14">7:14</span> És vevének két szekeret lovakkal, és
kiküldé a király a siriaiak táborába, mondván: Menjetek el és nézzétek
meg.

<span id="an_7:15">7:15</span> És mikor utánuk mentek egész a Jordánig,
ímé az egész út rakva volt ruhákkal és edényekkel, a melyeket a siriaiak
a sietségben elhánytak. És mikor visszajöttek a követek, és elmondák ezt
a királynak:

<span id="an_7:16">7:16</span> Kiment a nép, és kirabolta a Siriabeliek
táborát, és egy köböl zsemlyelisztet egy sikluson, és két köböl árpát
egy sikluson vettek, az Úrnak beszéde szerint.

<span id="an_7:17">7:17</span> A király pedig azt a fõembert, a kinek
kezére \[szokott \]támaszkodni, oda rendelte a kapuhoz. És a nép
eltapodá õt a kapuban, és meghala, a mint az Isten embere megmondotta, a
ki megjövendölte ezt, mikor a király lement hozzá.

<span id="an_7:18">7:18</span> Úgy történt, a mint az Isten embere a
királynak jövendölte: Két köböl árpát egy sikluson és egy köböl
zsemlyelisztet egy sikluson adnak holnap ilyenkor Samaria kapujában.

<span id="an_7:19">7:19</span> És ezt felelte volt a fõember az Isten
emberének, mondván: Hacsak az Úr ablakokat nem csinál az égen; akkor
meglehet? és õ azt mondotta rá: Ímé te szemeiddel meg fogod látni; de
nem eszel belõle.

<span id="an_7:20">7:20</span> És teljesen így történt vele, mert
eltapodá õt a nép a kapuban és meghalt.

<span id="an_8:1">8:1</span> És Elizeus szólott volt annak az
asszonynak, a kinek a fiát feltámasztotta volt, mondván: Kelj fel, és
menj el a te házadnépével együtt, és tartózkodjál, a hol tartózkodhatol;
mert az Úr éhséget hívott elõ, és el is jött a földre hét esztendeig.

<span id="an_8:2">8:2</span> És felkelt az asszony, és az Isten
emberének beszéde szerint cselekedék, és elment õ és az õ háznépe, és
lakék a Filiszteusok földében hét esztendeig.

<span id="an_8:3">8:3</span> Mikor pedig elmult a hét esztendõ,
visszatért az asszony a Filiszteusok földébõl, és elment, hogy
panaszolkodjék a királynak az õ házáért és szántóföldeiért.

<span id="an_8:4">8:4</span> A király pedig beszélt Géházival, az Isten
emberének szolgájával, mondván: Beszéld el, kérlek, nékem mindazokat a
csudálatos dolgokat, a melyeket Elizeus cselekedett.

<span id="an_8:5">8:5</span> És mikor elbeszélé a királynak, mimódon
támasztotta fel a halottat, ímé az asszony, a kinek a gyermekét
feltámasztotta volt, éppen akkor kiáltott a királyhoz az õ házáért és
szántóföldeiért; és monda Géházi: Uram király, ez az az asszony és ez az
õ fia, a kit feltámasztott Elizeus.

<span id="an_8:6">8:6</span> És kikérdezé a király az asszonyt, és az
elbeszélé néki; és ada a király õ mellé egy udvari szolgát, mondván:
Adasd vissza néki minden jószágát, és a szántóföldnek minden hasznát
attól az idõtõl fogva, a mióta elhagyta a földet egész mostanig.

<span id="an_8:7">8:7</span> És Elizeus elment Damaskusba, Benhadád
pedig, Siria királya beteg volt, és hírül adák néki, mondván: Az Isten
embere ide jött.

<span id="an_8:8">8:8</span> És monda a király Hazáelnek: Végy ajándékot
kezedbe, és menj eleibe az Isten emberének, és kérj tanácsot az Úrtól õ
általa, mondván: Meggyógyulok-é ebbõl a betegségbõl?

<span id="an_8:9">8:9</span> És eleibe ment Hazáel, és ajándékokat vitt
kezében mindenféle drága damaskusi jószágból negyven teve terhét; és
elment, és megállott elõtte, és így szólt: A te fiad, Benhadád, Siria
királya, az küldött engem hozzád, mondván: Vajjon meggyógyulok-é ebbõl a
betegségbõl?

<span id="an_8:10">8:10</span> Felele néki Elizeus: Menj el, mondd meg
néki: Nem maradsz életben, mert megjelentette nékem az Úr, hogy halált
hal.

<span id="an_8:11">8:11</span> És mereven ránézett Hazáelre, mígnem
zavarba jött; végre sírni kezdett az Isten embere.

<span id="an_8:12">8:12</span> És monda Hazáel: Miért sír az én uram? És
felele: Mert tudom a veszedelmet, a melyet az Izráel fiaira hozol; az õ
erõs városait megégeted, az õ ifjait fegyverrel levágatod, és kis
gyermekeit a földhöz vered, és terhes asszonyait ketté vágod.

<span id="an_8:13">8:13</span> És monda Hazáel: Kicsoda a te szolgád, ez
az eb, hogy ilyen nagy dolgokat cselekednék? És felele Elizeus:
Megjelentette nékem az Úr, hogy te leszel Siria királya.

<span id="an_8:14">8:14</span> És elméne Elizeustól, és beméne az õ
urához, és az monda néki: Mit mondott Elizeus? és monda: Azt mondta,
hogy meggyógyulsz.

<span id="an_8:15">8:15</span> Másnap azonban elõvett egy takarót és
bemártván azt vízbe, ráteríté az õ arczára, és meghalt: és uralkodék
Hazáel õ helyette.

<span id="an_8:16">8:16</span> És Jórámnak, az Akháb fiának, az Izráel
királyának ötödik esztendejében, mikor még Josafát vala Júda királya,
uralkodni kezdett Jórám, a Josafát fia, Júda királya.

<span id="an_8:17">8:17</span> Harminczkét esztendõs volt, mikor
uralkodni kezdett, és nyolcz esztendeig uralkodott Jeruzsálemben.

<span id="an_8:18">8:18</span> És járt az Izráel királyainak útján, a
miképen cselekedtek volt az Akháb házából valók; mert az Akháb leánya
volt a felesége, és gonoszul cselekedék az Úr szemei elõtt.

<span id="an_8:19">8:19</span> De az Úr még sem akarta elveszteni Júdát
Dávidért, az õ szolgájáért; a mint megigérte volt néki, hogy szövétneket
ad néki és az õ fiainak mindörökké.

<span id="an_8:20">8:20</span> Az õ idejében szakadt el Edom a Júda
birodalmától, és választott királyt magának.

<span id="an_8:21">8:21</span> És átment Jórám Seirbe és minden harczi
szekere õ vele, s mikor éjjel felkelt és megtámadta az Edomitákat, a kik
körülzárták õt, és a szekerek fejedelmeit, megfutott a nép, kiki az õ
hajlékába.

<span id="an_8:22">8:22</span> És elszakadt Edom a Júda birodalmától
mind e mai napig; ugyanebben az idõben szakadt el Libna is.

<span id="an_8:23">8:23</span> Jórámnak egyéb dolgai pedig és minden
cselekedetei, vajjon nincsenek-é megírva a Júda királyainak
krónika-könyvében?

<span id="an_8:24">8:24</span> És elaluvék Jórám az õ atyáival, és
eltemetteték az õ atyáival a Dávid városában, és uralkodék Akházia, az õ
fia, õ helyette.

<span id="an_8:25">8:25</span> Jórámnak az Akháb, az Izráel királya
fiának tizenkettedik esztendejében kezdett uralkodni Akházia, Jórámnak,
a Júdabeli királynak fia.

<span id="an_8:26">8:26</span> Huszonkét esztendõs volt Akházia, mikor
uralkodni kezdett, és egy esztendeig uralkodott Jeruzsálemben; az õ
anyjának neve Athália volt, Omrinak, az Izráel királyának leánya.

<span id="an_8:27">8:27</span> És járt az Akháb házának útján, és
gonoszul cselekedék az Úr szemei elõtt, mint az Akháb háza; mert az
Akháb házának veje vala.

<span id="an_8:28">8:28</span> És hadba ment Jórámmal, az Akháb fiával,
Siria királya, Hazáel ellen, Rámóth Gileádba; de a Siriabeliek megverték
Jórámot.

<span id="an_8:29">8:29</span> Akkor visszatért Jórám király, hogy
meggyógyíttassa magát Jezréelben a sebekbõl, a melyeket rajta a
Siriabeliek Ráma alatt ütöttek, mikor Hazáel, Siria királya ellen
harczolt. Akházia pedig, a Jórám fia, Júda királya aláméne, hogy
meglátogassa Jórámot, az Akháb fiát Jezréelben, a hol az betegen feküdt.

<span id="an_9:1">9:1</span> Elizeus próféta pedig szólíta egyet a
próféták fiai közül, és monda néki: Övezd fel derekadat, és vedd kezedbe
e korsócska olajat, és menj el Rámóth Gileádba.

<span id="an_9:2">9:2</span> És menj be oda, és nézd meg, hol van Jéhu,
Josafátnak, a Nimsi fiának fia. Mikor pedig oda érsz, költsd fel õt az õ
atyjafiai közül, és vidd be a belsõ kamarába,

<span id="an_9:3">9:3</span> És vedd elõ e korsócska olajat, és töltsd
az õ fejére, ezt mondván: Azt mondja az Úr: Téged kentelek királylyá
Izráelen! És az ajtót kinyitván, fuss el, és semmit ott ne idõzz.

<span id="an_9:4">9:4</span> És elment az ifjú, a próféta tanítványa,
Rámóth Gileádba.

<span id="an_9:5">9:5</span> És mikor bement, ímé a seregek fejedelmei
ott ültek együtt, és õ monda: Beszédem volna veled, fejedelem! És monda
Jéhu: Kivel \[volna beszéded\] ennyiõnk közül? És monda: Te veled,
fejedelem!

<span id="an_9:6">9:6</span> Felkele azért, és bement a házba, és fejére
tölté az olajat, és monda néki: Azt mondja az Úr, Izráel Istene:
Királylyá kentelek téged az Úrnak népén, az Izráelen,

<span id="an_9:7">9:7</span> Hogy elveszítsed Akhábnak, a te uradnak
háznépét; mert bosszút állok az én szolgáimnak, a prófétáknak véréért,
és mind az Úr szolgáinak véréért Jézabelen.

<span id="an_9:8">9:8</span> És kivész egészen az Akháb háza, és
kigyomlálom mind az Akhábhoz tartozókat, még az ebet is, mind a
berekesztettet, mind az elhagyottat Izráelben;

<span id="an_9:9">9:9</span> És olyanná teszem az Akháb házát, mint
Jeroboámnak, a Nébát fiának házát, és mint Baasának, az Ahija fiának
házát.

<span id="an_9:10">9:10</span> Jézabelt pedig az ebek eszik meg Jezréel
mezején, és nem lesz, a ki eltemesse õt. És kinyitván az ajtót,
elfutott.

<span id="an_9:11">9:11</span> És mikor Jéhu kiment az õ urának
szolgáihoz, mondának néki: Békességes-é a dolog? Miért jött e bolond
hozzád? És felele nékik: Hiszen ismeritek ez embert és az õ beszédét!

<span id="an_9:12">9:12</span> És mondának: Hazugság! Mondd meg \[az
igazat.\] És monda: Így s így szóla nékem, mondván: Azt mondja az Úr:
Királylyá kentelek téged Izráelen.

<span id="an_9:13">9:13</span> Akkor nagy sietséggel kiki mind vevé az õ
ruháját, és alája terítették a grádics felsõ részére és megfuvaták a
harsonákat, és kikiálták: Jéhu uralkodik!

<span id="an_9:14">9:14</span> Így ütött pártot Jéhu, Josafátnak, a
Nimsi fiának fia, Jórám ellen. Jórám pedig ott táborozott volt Rámóth
Gileád alatt az egész Izráellel, Hazáel, Siria királya ellen.

<span id="an_9:15">9:15</span> De visszatért volt Jórám király, hogy
magát Jezréelben gyógyíttassa a sebekbõl, a melyeket a Siriabeliek
ütöttek rajta, mikor Hazáel, Siria királya ellen harczolt. És monda
Jéhu: Ha néktek \[is úgy\] tetszik, ne engedjetek senkit kimenni a
városból, a ki elmenjen és hírül vigye ezt Jezréelbe.

<span id="an_9:16">9:16</span> És befogatott Jéhu, és elment Jezréelbe,
a hol Jórám feküdt, és a hova Akházia is, a Júda királya lement volt,
hogy meglátogassa Jórámot.

<span id="an_9:17">9:17</span> Mikor pedig az õrálló, a ki Jezréelben a
tornyon állott, meglátta Jéhu seregét, hogy jõ, monda: Valami sereget
látok. Akkor monda Jórám: Válaszsz egy lovast és küldj eléjök, és mondja
ezt: Békességes-é a dolog?

<span id="an_9:18">9:18</span> És oda lovagolt a lovas eléjük, és monda:
Azt kérdi a király: Békességes-é a dolog? Felele Jéhu: Mi gondod van a
békességgel? Kerülj a hátam mögé. Megjelenté pedig ezt az õrálló,
mondván: Hozzájok ment ugyan a követ; de nem tért vissza.

<span id="an_9:19">9:19</span> Akkor elküldött egy másik lovast, a ki
hozzájok ment, és monda: Azt kérdi a király: Békességes-é a dolog?
Felele Jéhu: Mi gondod van a békességgel? Kerülj a hátam mögé.

<span id="an_9:20">9:20</span> Hírül adá \[ezt\] \[is\] az õrálló,
mondván: Hozzájok ment ugyan; de nem jött vissza. De a hajtás olyan,
mint Jéhunak, a Nimsi fiának hajtása; mert mint egy õrült, úgy hajt.

<span id="an_9:21">9:21</span> Akkor monda Jórám: Fogjatok be! És
befogván az õ szekerét, kiméne Jórám, az Izráel királya, és Akházia, a
Júda királya, mindenik a maga szekerén, Jéhu eleibe, és a Jezréelbeli
Nábót mezején találkoztak vele.

<span id="an_9:22">9:22</span> És mikor meglátta Jórám Jéhut, monda:
Békességes-é a dolog, Jéhu? Felele õ: Mit békesség?! Mikor Jézabelnek, a
te anyádnak paráznasága és varázslása mindig nagyobb lesz!

<span id="an_9:23">9:23</span> Akkor megfordítá Jórám az õ kezét és
futni kezde, és monda Akháziának: Árulás ez, Akházia?

<span id="an_9:24">9:24</span> Jéhu pedig meghúzván az ívét, Jórámot
hátba lövé a lapoczkák között úgy, hogy a szívén ment át a nyíl, és
lerogyott a szekérben.

<span id="an_9:25">9:25</span> És monda Bidkárnak, az õ hadnagyának:
Fogd meg és vesd a Jezréelbeli Nábót mezejére; mert emlékezz csak
vissza, mikor mi, én és te, ketten az õ atyja, Akháb után lovagoltunk,
és az Úr õ felõle ezt a fenyegetést mondotta:

<span id="an_9:26">9:26</span> Bizonyára \[megkeresem\] a Nábót vérét és
az õ fiainak vérét, a melyet tegnap láttam, azt mondja az Úr: Azért
megfizetek néked ezen a szántóföldön, azt mondja az Úr: Most azért
fogjad õt, és vesd a szántóföldre, az Úr beszéde szerint.

<span id="an_9:27">9:27</span> Akházia pedig, a Júda királya, mikor
látta ezt, futni kezde a kert házának útján; de Jéhu utána menvén,
monda: Ezt is vágjátok le a szekérben \[és megsebesíték õt\] a Gúr
hágójánál, a mely Jibleám mellett van; és õ Megiddóba menekülvén, ott
meghalt.

<span id="an_9:28">9:28</span> És az õ szolgái elvitték õt szekéren
Jeruzsálembe, és eltemették az õ sirboltjába az õ atyáival a Dávid
városában.

<span id="an_9:29">9:29</span> Akházia pedig uralkodni kezdett Júdában
Jórámnak, az Akháb fiának tizenegyedik esztendejében.

<span id="an_9:30">9:30</span> És mikor Jéhu Jezréelbe ment és Jézabel
ezt meghallotta, arczát megékesíté kenettel, felékesítette fejét, és
kitámaszkodott az ablakon.

<span id="an_9:31">9:31</span> És mikor Jéhu bevonult a kapun, monda:
Békesség van-é, óh Zimri! uradnak gyilkosa?

<span id="an_9:32">9:32</span> Õ pedig feltekintve az ablakra, monda: Ki
van ott velem? Ki? És alátekintett két \[vagy\] három fõember.

<span id="an_9:33">9:33</span> És monda azoknak: Vessétek alá õt. És
aláveték, és az õ vére szétfrecskendezett a falra és a lovakra, és
eltapodtatá õt.

<span id="an_9:34">9:34</span> Bemenvén pedig oda, evett és ivott, és
monda: Nézzetek utána annak az átkozottnak és temessétek el; hiszen
\[mégis\] \[csak\] király leánya.

<span id="an_9:35">9:35</span> De mikor kimentek, hogy eltemetnék õt,
már semmit sem találtak belõle, csak a koponyáját, a lábait és a keze
fejeit.

<span id="an_9:36">9:36</span> És visszamenvén, megmondák néki, és õ
monda: Ez az Úr beszéde, a melyet szólott az õ szolgája, Thesbites Illés
által, mondván: Az ebek eszik meg Jézabel testét a Jezréel földén,

<span id="an_9:37">9:37</span> És olyan lesz Jezréel földjén a Jézabel
teste, mint a mezõn a ganéj, úgy, hogy senki meg nem mondhatja: Ez
Jézabel!

<span id="an_10:1">10:1</span> Akhábnak pedig hetven fia volt
Samariában. És levelet írt Jéhu, és elküldé azt Samariába Jezréel
fejedelmeihez, a vénekhez, és az Akháb \[fiainak\] tútoraihoz, ilyen
parancsolattal:

<span id="an_10:2">10:2</span> Mihelyt e levél hozzátok jut, a kiknél
vannak a ti uratok fiai a szekerekkel, lovakkal, az erõs városokkal és
fegyverekkel együtt,

<span id="an_10:3">10:3</span> Nézzétek meg, melyik a legjobb és a
legigazabb a ti uratok fiai közül, azt ültessétek az õ atyjának királyi
székébe, és harczoljatok a ti uratok házáért.

<span id="an_10:4">10:4</span> És megrettenének felette igen, és
mondának: Ímé már két király nem maradhatott meg õ elõtte, mimódon
maradhatnánk hát mi meg?

<span id="an_10:5">10:5</span> És elküldének mind a \[király\] házának,
mind a városnak fejedelmei, és a vének és a tútorok Jéhuhoz, mondván: A
te szolgáid vagyunk mi, valamit parancsolsz nékünk, azt cselekeszszük;
mi senkit királylyá nem teszünk, a mi néked tetszik, azt cselekedjed!

<span id="an_10:6">10:6</span> És írt nékik levelet másodszor is,
mondván: Ha velem tartotok és az én beszédemre hallgattok, vegyétek
fejöket a férfiaknak, a ti uratok fiainak, és jõjjetek hozzám holnap
ilyenkor Jezréelbe. És a király fiai: hetven férfiú, és a város
nagyjaival tartottak, a kik nevelték õket.

<span id="an_10:7">10:7</span> És mikor a levél hozzájok jutott, vevék a
király fiait, és megölték a hetven férfiút, és fejeiket kosarakba
rakták, és õ hozzá küldték Jezréelbe.

<span id="an_10:8">10:8</span> És mikor odaérkezett a követ, és
bejelenté néki, mondván: Elhozták a király fiainak fejeit, monda:
Rakjátok két rakásba azokat a kapu elõtt reggelig.

<span id="an_10:9">10:9</span> És mikor reggel kiment, megállott, és
monda az egész népnek: Ti igazak vagytok. Ímé az én uram ellen én
ütöttem pártot és én öltem meg õt; de ki ölte meg mind ezeket?

<span id="an_10:10">10:10</span> Azért vegyétek eszetekbe ebbõl, hogy az
Úrnak beszédébõl egyetlen egy sem esik a földre, a mit az Úr az Akháb
háza ellen szólott, és az Úr véghezvitte, a mit az õ szolgája, Illés
által mondott.

<span id="an_10:11">10:11</span> Azután levágá Jéhu mindazokat, a kik
megmaradtak volt az Akháb házából Jezréelben, és minden fõemberét, egész
rokonságát és minden papját, míg csak ki nem irtotta a maradékát is.

<span id="an_10:12">10:12</span> És felkelvén, elindult és elment
Samariába. De útközben volt a pásztorok juhnyíró háza.

<span id="an_10:13">10:13</span> És itt Akháziának, a Júda királyának
atyjafiaira talált Jéhu, és monda: Kik vagytok? És felelének azok:
Akházia atyjafiai vagyunk, és alájöttünk, hogy köszöntsük a király
gyermekeit és a királyné fiait.

<span id="an_10:14">10:14</span> Õ pedig monda: Fogjátok meg õket
elevenen. És megfogták õket elevenen, és megölték õket a juhnyíróház
kútja mellett, negyvenkét férfiút; és egyetlen egyet sem hagyott meg
közülük.

<span id="an_10:15">10:15</span> És mikor elment onnét, Jonadábbal, a
Rekháb fiával találkozott, a ki elébe jött, és köszönté õt, és monda
néki: Vajjon olyan igaz-é a te szíved, mint az én szívem a te szívedhez?
És felele Jonadáb: Olyan. Ha így van, nyújts kezet. És õ kezet nyújta,
és felülteté õt maga mellé a szekérbe.

<span id="an_10:16">10:16</span> És monda: Jer velem és lásd meg, mint
állok bosszút az Úrért. És \[vele együtt\] vitték õt az õ szekerén.

<span id="an_10:17">10:17</span> És megérkezett Samariába, és levágta
mindazokat, a kik az Akháb \[nemzetségébõl\] megmaradtak volt
Samariában, míg ki nem veszté azt az Úr beszéde szerint, a melyet
szólott Illésnek.

<span id="an_10:18">10:18</span> És Jéhu összegyûjté az egész népet, és
monda néki: Akháb kevéssé szolgálta Baált; Jéhu sokkal jobban akarja
szolgálni.

<span id="an_10:19">10:19</span> Most azért hívjátok hozzám a Baál
minden prófétáit, minden papját és minden szolgáját; senki el ne
maradjon; mert nagy áldozatot akarok tenni a Baálnak; valaki elmarad,
meg kell halni annak. Jéhu pedig ezt álnokságból cselekedte, hogy
elveszítse a Baál tisztelõit.

<span id="an_10:20">10:20</span> És monda Jéhu: Szenteljetek ünnepet
Baálnak. És kikiálták.

<span id="an_10:21">10:21</span> És szétküldött Jéhu egész Izráelbe, és
eljövének mind a Baál tisztelõi, és senki el nem maradt a ki el nem jött
volna, és bemenének a Baál templomába, és megtelék a Baál temploma
minden zugában.

<span id="an_10:22">10:22</span> Akkor monda a ruhatárnoknak: Hozz
ruhákat ki a Baál minden tisztelõinek. És hozott nékik ruhákat.

<span id="an_10:23">10:23</span> És bement Jéhu és Jonadáb, a Rekháb fia
a Baál templomába, és monda a Baál tisztelõinek: Tudakozzátok meg és
lássátok meg, hogy valamiképen ne legyen itt veletek az Úr szolgái közül
valaki, hanem csak a Baál tisztelõi.

<span id="an_10:24">10:24</span> És mikor bementek, hogy ajándékokkal és
égõáldozatokkal áldozzanak, Jéhu oda állított kivül nyolczvan embert, a
kiknek azt mondta: A ki egyet elszalaszt azok közül, a kiket én
kezetekbe adok, annak meg kell érette halni.

<span id="an_10:25">10:25</span> Mikor pedig elvégezték az égõáldozatot,
monda Jéhu a vitézeknek és hadnagyoknak: Menjetek be, vágjátok le õket,
csak egy is közülök meg ne meneküljön! És levágták õket fegyver élével,
és elhányták \[az õ holttestöket\] a vitézek és a hadnagyok. Azután
elmentek a Baál templomának városába,

<span id="an_10:26">10:26</span> És kihordván a Baál templomának
bálványait, megégeték azokat.

<span id="an_10:27">10:27</span> És lerontották a Baál képét is
templomostól együtt, és azt árnyékszékké tették mind e mai napig.

<span id="an_10:28">10:28</span> Így veszté ki Jéhu a Baált Izráelbõl.

<span id="an_10:29">10:29</span> De Jeroboámnak, a Nébát fiának
bûneitõl, a ki vétekbe ejté az Izráelt, nem szakadt el Jéhu, az arany
borjúktól, melyek Béthelben és Dánban valának.

<span id="an_10:30">10:30</span> És monda az Úr Jéhunak: A miért
szorgalmatosan megcselekedted azt, a mi nékem tetszett, és az én szívem
kívánsága szerint cselekedtél az Akháb házával: azért a te fiaid
negyedízig ülnek az Izráel királyi székiben.

<span id="an_10:31">10:31</span> De Jéhu még sem igyekezett azon, hogy
az Úrnak, Izráel Istenének törvényében járjon teljes szívébõl, \[mert\]
nem szakadt el a Jeroboám bûneitõl, a ki bûnbe ejtette az Izráelt.

<span id="an_10:32">10:32</span> Abban az idõben kezdett az Úr
pusztítani Izráelben, és megveré õket Hazáel, Izráel minden határában.

<span id="an_10:33">10:33</span> A Jordántól egész napkeletig, a
Gileádbelieknek, a Gád nemzetségének, a Rúben nemzetségének, Manasse
nemzetségének egész földjét. Aroertõl fogva; mely az Arnon patak mellett
van, mind Gileádot, mind Básánt.

<span id="an_10:34">10:34</span> Jéhunak egyéb dolgai pedig és minden
cselekedetei, és minden erõssége, vajjon nincsenek-é megírva az Izráel
királyainak krónika-könyvében?

<span id="an_10:35">10:35</span> És elaluvék Jéhu az õ atyáival, és
eltemeték õt Samariában. És uralkodék Joákház, az õ fia, helyette.

<span id="an_10:36">10:36</span> A napok pedig, a melyekben uralkodott
Jéhu Izráelen Samariában, huszonnyolcz esztendõ.

<span id="an_11:1">11:1</span> És Athália, Akházia anyja, mikor látta,
hogy fia meghalt, felkelt és az egész királyi magot megölette.

<span id="an_11:2">11:2</span> De Jóseba, Jórám király leánya, Akházia
huga, fogá Joást, Akházia fiát, és ellopván õt a király fiai közül, a
kik megölettettek vala, \[elrejté\] az õ dajkájával együtt az
ágyasházban; és elrejték õt Athália elõl úgy, hogy ez nem öletteték meg.

<span id="an_11:3">11:3</span> És elrejtve vala \[Joás\] õ vele együtt
az Úr házában hat esztendeig, és Athália uralkodott az országban.

<span id="an_11:4">11:4</span> A hetedik esztendõben azonban elküldött
Jójada, és magához hivatta a Káriánusok és a testõrök csapatainak
vezéreit, és bevitte õket magával az Úr házába, és szövetséget kötött
velök, és megesküdteté õket az Úr házában, és megmutatta nékik a király
fiát.

<span id="an_11:5">11:5</span> És megparancsolta nékik, mondván: Ezt
kell cselekednetek: közületek a harmadrész, a kik szombaton jõnek
\[õrségre,\] tartsa a király házának õrizetét;

<span id="an_11:6">11:6</span> A harmadrésze legyen a Súr kapuban, és a
harmadrésze a testõrök háta mögött való kapuban, és nagy
szorgalmatossággal õrizzétek e házat, hogy senki reánk ne üthessen.

<span id="an_11:7">11:7</span> Az a két rész pedig közületek, az egész,
a mely szombaton az \[õrszolgálatból\] kilép, vigyázzon az Úr házának
megõrzésére a királyhoz \[vezetõ részen.\]

<span id="an_11:8">11:8</span> És vegyétek körül a királyt, mindenki
kezében fegyverével, és a ki a sorokba benyomul, ölettessék meg, és a
király körül legyetek kijövetelekor és bemenetelekor.

<span id="an_11:9">11:9</span> És a csapatok vezérei úgy cselekedtek, a
mint meghagyta volt nékik Jójada pap; és mindenik maga mellé vette az õ
embereit, azokat, a kik bementek szombaton az \[õrségre,\] azokkal
együtt, a kiket felváltottak szombaton, és Jójada paphoz mentek.

<span id="an_11:10">11:10</span> És a pap a csapatok vezéreinek azokat a
kopjákat és paizsokat adta oda, a melyek Dávid királyéi voltak és az Úr
házában voltak.

<span id="an_11:11">11:11</span> És a testõrök ott állottak a király
körül, mindenik fegyverrel kezében, a ház jobb szárnyától a bal
szárnyáig, az oltár és a szenthely felé.

<span id="an_11:12">11:12</span> És kivezeté \[Jójada\] a király fiát,
és fejébe tevé a koronát, és \[kezébe\] \[adá\] a bizonyságtételt, és
királylyá tevék õt és felkenék; és kezeikkel tapsolván, kiáltának: Éljen
a király!

<span id="an_11:13">11:13</span> Mikor pedig Athália meghallotta a
testõröknek és a községnek kiáltását, bement a néphez az Úr házába.

<span id="an_11:14">11:14</span> És mikor szétnézett, ímé a király ott
állott az emelvényen, a mint szokás, és a király elõtt állottak a
fejedelmek és a trombitások, és az egész föld népe ujjongott, és
trombitáltak. Akkor megszaggatá Athália az õ ruháit, és kiáltván, monda:
Összeesküvés! Összeesküvés!

<span id="an_11:15">11:15</span> De parancsola Jójada pap a csapatok
vezéreinek, a sereg hadnagyainak, és monda nékik: Vezessétek ki õt a
sorok között, és ha valaki õt követné, öljétek meg fegyverrel. Mert azt
mondta a pap: Ne ölettessék meg az Úr házában.

<span id="an_11:16">11:16</span> És útat nyitottak néki, és õ arra az
útra ment, a merre a lovakat vezetik be a király házába, és ott
megölték.

<span id="an_11:17">11:17</span> És kötést tõn Jójada az Úr, a király és
a nép között, hogy õk az Úrnak népe lesznek; és \[külön\] a király és a
nép között.

<span id="an_11:18">11:18</span> És elment az egész föld népe a Baál
templomába, és azt lerombolta, \[és\] oltárait és bálványait teljesen
összetörte, és Matthánt, a Baál papját az oltárok elõtt ölték meg. És a
pap gondviselõket rendele az Úr házában.

<span id="an_11:19">11:19</span> És maga mellé vévén a csapatok
vezéreit, a Káriánusokat és a testõröket és az egész föld népét, elvivék
a királyt az Úrnak házából, és menének a testõrök kapujának útján a
király házához. És \[Joás \]üle \[a király\]ok székébe.

<span id="an_11:20">11:20</span> És örvendezett mind az egész föld népe,
és megnyugovék a város, miután megölték Atháliát fegyverrel a király
háza mellett.

<span id="an_11:21">11:21</span> Joás hét esztendõs volt, mikor
uralkodni kezdett.

<span id="an_12:1">12:1</span> Jéhunak hetedik esztendejében tették
Joást királylyá, és negyven esztendeig uralkodott Jeruzsálemben; az õ
anyjának pedig Sibja vala neve, a ki Beersebából való volt.

<span id="an_12:2">12:2</span> És cselekedék Joás kedves dolgot az Úr
szemei elõtt mindaddig, a míg Jójada pap oktatá õt;

<span id="an_12:3">12:3</span> Azonban a magaslatok \[oltárai\] nem
rontattak le, a nép még mindig ott áldozott és tömjénezett a magaslatok
\[oltárain.\]

<span id="an_12:4">12:4</span> És megparancsolá Joás a papoknak, hogy
minden pénzt, a mely Istennek szenteltetik és az Úr házába bevitetik,
mind a megszámlálás pénzét és a személyek váltságának pénzét, mind
pedig, a melyet kiki szabad akaratja szerint az Úr házához bevisz.

<span id="an_12:5">12:5</span> Vegyék magokhoz a papok, mindenik a maga
ismerõsétõl, és építsék meg az \[Úr\] házának romlásait mindenütt, a hol
romlást látnak rajta.

<span id="an_12:6">12:6</span> De mikor Joás király huszonharmadik
esztendejéig sem építették meg a papok az \[Úr\] házának romlásait,

<span id="an_12:7">12:7</span> Elõhivatta Joás király Jójada papot a
többi papokkal együtt, és monda nékik: Miért nem építitek meg az \[Úr\]
házának romlásait? Ezután ne vegyétek a pénzt magatokhoz a ti
ismerõseitektõl, hanem az Úr háza romlásainak építésére adjátok azt.

<span id="an_12:8">12:8</span> És a papok beleegyeztek, hogy \[többé\]
semmi pénzt nem vesznek el a néptõl, és nem javítják ki a ház romlásait.

<span id="an_12:9">12:9</span> És Jójada pap vett egy ládát, és annak a
fedelén csinált egy nyílást, és helyhezteté azt az oltár mellé
jobbfelõl, a mely felõl az Úr házába bemennek, hogy abba töltsenek a
papok, a \[templom\] küszöbinek õrizõi minden pénzt, a melyet az Úr
házába hoznak.

<span id="an_12:10">12:10</span> És mikor látták, hogy sok pénz van a
ládában, felment a király íródeákja a fõpappal együtt, csomóba kötötték
és megszámlálták a pénzt, a mely az Úr házában találtatott.

<span id="an_12:11">12:11</span> És a megmért pénzt a munka vezetõinek
kezeibe adták, a kik az Úr házához voltak rendelve, és ezek kiadták azt
az ácsoknak és építõknek, a kik a házon dolgoztak,

<span id="an_12:12">12:12</span> És a kõmíveseknek és a kõfaragóknak, fa
és faragott kõ vásárlására, az Úr háza romlásainak kijavítására, és
mindarra, a mi a ház javítására szükséges volt.

<span id="an_12:13">12:13</span> De abból a pénzbõl, a melyet bevittek
az Úr házába, nem csináltattak az Úr házához sem ezüst poharakat, sem
késeket, sem medenczéket, sem trombitákat, sem valami egyéb arany vagy
ezüst edényt.

<span id="an_12:14">12:14</span> Hanem a munkásoknak adták azt, és csak
az Úr házát javították ki abból.

<span id="an_12:15">12:15</span> Számot sem vettek azoktól az
emberektõl, a kiknek keze által kiadták a pénzt a munkásoknak, mert
híven jártak el.

<span id="an_12:16">12:16</span> De a vétekért és a bûnért való pénzt
nem vitték az Úr házába; az a papoké lett.

<span id="an_12:17">12:17</span> Ebben az idõben jött fel Hazáel, Siria
királya, és megszállotta Gáthot, és be is vette azt; azután megfordult
Hazáel, hogy Jeruzsálem ellen menjen.

<span id="an_12:18">12:18</span> De Joás, Júda királya, vevé mind a
megszentelt ajándékokat, a melyeket az õ atyái, Josafát, Jórám és
Akházia, Júda királyai az \[Úrnak\] szenteltek volt, és a melyeket õ
maga szentelt néki, és minden aranyat, a mely találtaték mind az Úr
házának, mind pedig a király házának kincsei között, és elküldé
Hazáelnek, Siria királyának, és az elment Jeruzsálem alól.

<span id="an_12:19">12:19</span> Joásnak egyéb dolgai és minden
cselekedetei pedig, vajjon nincsenek-é megírva a Júda királyainak
krónika-könyvében?

<span id="an_12:20">12:20</span> Fellázadván pedig az õ szolgái, pártot
ütének ellene, és megölték Joást Beth-Millóban, a merre Sillába megy az
ember.

<span id="an_12:21">12:21</span> Jozakhár, a Simeáth fia, és Jozadáb, a
Sómer fia, az õ szolgái ölték meg õt, és meghalt és eltemették õt az õ
atyáival, a Dávid városában. És Amásia, az õ fia lett a király õ
helyette.

<span id="an_13:1">13:1</span> Joásnak, az Akházia fiának, Júda
királyának huszonharmadik esztendejében lett király Joákház, a Jéhu fia
Izráelen Samariában tizenhét esztendeig.

<span id="an_13:2">13:2</span> És gonoszul cselekedék az Úr szemei
elõtt, és követé Jeroboámnak, a Nébát fiának bûneit, a ki bûnbe ejté az
Izráelt, és nem szakadt el azoktól.

<span id="an_13:3">13:3</span> És felgerjedt az Úr haragja Izráel ellen,
és adá õket Hazáelnek, a Siria királyának kezébe, és Benhadádnak, a
Hazáel fiának kezébe, \[az õ életének\] minden idejében.

<span id="an_13:4">13:4</span> De könyörgött Joákház az Úrnak, és
meghallgatá õt az Úr; mert megtekintette az Izráel nyomorúságát, hogy
mikép nyomorgatja õket Siria királya.

<span id="an_13:5">13:5</span> És az Isten szabadítót küldött Izráelnek,
a ki megmentette õket a Siriabeliek hatalmától, hogy az Izráel fiai
lakhassanak az õ sátoraikban, mint azelõtt.

<span id="an_13:6">13:6</span> De még sem távoztak el a Jeroboám házának
bûneitõl, a ki bûnbe ejté az Izráelt, hanem azokban jártak; sõt az Asera
is helyén maradt Samariában;

<span id="an_13:7">13:7</span> Pedig nem hagyattatott meg Joákháznak
több nép, mint ötven lovag, tíz szekér és tízezer gyalogos; a többit
mind megölte Siria királya, és olyanná tette, mint a cséplõ pora.

<span id="an_13:8">13:8</span> Joákház egyéb dolgai pedig és minden
cselekedetei és az õ ereje, vajjon nincsenek-é megírva az Izráel
királyainak krónika-könyvében?

<span id="an_13:9">13:9</span> És elaluvék Joákház az õ atyáival, és
eltemették õt Samariában; és az õ fia, Joás, uralkodék õ helyette.

<span id="an_13:10">13:10</span> Joásnak, a Júda királyának
harminczhetedik esztendejében lett a király Joás, a Joákház fia,
Izráelen Samariában, tizenhat esztendeig.

<span id="an_13:11">13:11</span> És gonoszul cselekedék az Úr szemei
elõtt, és nem távozék el Jeroboámnak, a Nébát fiának semmi bûnétõl, a ki
az Izráelt bûnbe ejté, hanem azokban járt.

<span id="an_13:12">13:12</span> Joásnak egyéb dolgai pedig és valamit
cselekedett és az õ erõssége, a melylyel Amásia, a Júda királya ellen
harczolt, vajjon nincsenek-é megírva az Izráel királyainak
krónika-könyvében?

<span id="an_13:13">13:13</span> És elaluvék Joás az õ atyáival, és
Jeroboám ült az õ királyi székibe; és eltemetteték Joás Samariában, az
Izráel királyai mellé.

<span id="an_13:14">13:14</span> És megbetegedett Elizeus olyan
betegséggel, a melybe bele is halt, és lement hozzá Joás, az Izráel
királya, és arczára \[borulván\] sírt és monda: \[Édes\] atyám, \[édes\]
atyám! Izráel szekerei és lovagjai!

<span id="an_13:15">13:15</span> És monda néki Elizeus: Végy kézívet és
nyilakat. És õ kézívet és nyilakat vett kezébe.

<span id="an_13:16">13:16</span> Akkor monda az Izráel királyának: Fogd
meg kezeddel a kézívet. És õ megfogván azt kezével, Elizeus is rátette
kezeit a király kezeire;

<span id="an_13:17">13:17</span> És monda: Nyisd ki az ablakot napkelet
felõl. És mikor kinyitotta, monda Elizeus: Lõjj! És lõtt. Akkor monda:
Az Úrnak gyõzedelmes nyíla ez, gyõzedelmes nyíl a Siriabeliek ellen;
mert megvered a Siriabelieket Afekben a megsemmisülésig.

<span id="an_13:18">13:18</span> Monda azután: Vedd fel a nyilakat. És
felvette. Õ pedig monda az Izráel királyának: Lõjj a földbe, és bele
lõtt a földbe háromszor; azután abbahagyta.

<span id="an_13:19">13:19</span> Akkor megharaguvék reá az Isten embere,
és monda: Ötször vagy hatszor kellett volna lõnöd, akkor megverted volna
a Siriabelieket a megsemmisülésig; de így már csak háromszor vered meg a
Siriabelieket.

<span id="an_13:20">13:20</span> Azután meghalt Elizeus, és eltemették.
A moábita portyázó csapatok pedig az országba törtek a következõ
esztendõben.

<span id="an_13:21">13:21</span> És történt, hogy egy embert temettek,
és mikor meglátták a csapatokat, gyorsan odatették azt az embert az
Elizeus sírjába; de a mint odajutott és hozzáért az Elizeus tetemeihez,
megelevenedett és lábaira állott.

<span id="an_13:22">13:22</span> Hazáel pedig, Siria királya nyomorgatá
az Izráelt Joákház minden napjaiban.

<span id="an_13:23">13:23</span> De megkegyelmezett az Úr nékik, és
megkönyörült rajtok, és hozzájok tért az õ szövetségéért, a melyet
kötött volt Ábrahámmal, Izsákkal és Jákóbbal, és nem akarta õket
elveszíteni, sem el nem vetette õket az õ orczája elõl mind ez ideig.

<span id="an_13:24">13:24</span> És meghalt Hazáel, Siria királya, és az
õ fia, Benhadád lett helyette a király.

<span id="an_13:25">13:25</span> És visszavevé Joás, a Joákház fia
Benhadádnak, a Hazáel fiának kezébõl a városokat, a melyeket erõvel
elvett volt Joákháznak, az õ atyjának kezébõl. Háromszor veré meg õt
Joás, és visszaszerezte Izráel városait.

<span id="an_14:1">14:1</span> Joásnak, a Joákház fiának, Izráel
királyának második esztendejében kezdett uralkodni Amásia, Joásnak, a
Júda királyának fia.

<span id="an_14:2">14:2</span> Huszonöt esztendõs volt, mikor uralkodni
kezdett, és huszonkilencz esztendeig uralkodott Jeruzsálemben. Az õ
anyjának pedig Joáddán volt a neve, Jeruzsálembõl való.

<span id="an_14:3">14:3</span> És kedves dolgot cselekedett az Úr szemei
elõtt, de még sem annyira, mint Dávid, az õ atyja, hanem csak úgy tett
mindent, mint az õ atyja, Joás.

<span id="an_14:4">14:4</span> Mert a magaslatokat nem rontották le,
hanem a nép \[még mindig\] ott áldozott és ott tömjénezett a
magaslatokon.

<span id="an_14:5">14:5</span> Mikor azután a birodalom kezében
megerõsödött, megölte az õ szolgáit, a kik a királyt, az õ atyját
megölték volt.

<span id="an_14:6">14:6</span> De a gyilkosok fiait nem ölte meg, a mint
meg van írva a Mózes törvénykönyvében, a melyben az Úr megparancsolta és
megmondotta: Meg ne ölettessenek az atyák a fiakért, se a fiak meg ne
ölettessenek az atyákért; kiki az õ bûnéért haljon meg.

<span id="an_14:7">14:7</span> Ugyanõ megvert az Edomiták közül
tízezeret a sós völgyben; és bevette Sélát ostrommal, és ezt nevezé
Jokteélnek mind e mai napig.

<span id="an_14:8">14:8</span> Akkor követeket küldött Amásia Joáshoz, a
Joákház fiához, a ki Jéhunak, az Izráel királyának volt a fia, ezt
izenvén: Jere, nézzünk egymás szemébe!

<span id="an_14:9">14:9</span> És elkülde Joás, Izráel királya
Amásiához, Júda királyához, ezt válaszolván: A bogácskóró, mely a
Libánonon \[van\], elküldött a Libánon czédrusfájához, ezt izenvén: Add
a te leányodat az én fiamnak feleségül; de a mezõ vadja, a mely a
Libánonon van, átszaladt a bogácskórón, és eltapodta azt.

<span id="an_14:10">14:10</span> Megverted az Edomitákat, azért
fuvalkodtál fel szívedben. Elégedjél meg a dicsõséggel és maradj otthon;
miért akarsz a szerencsétlenséggel harczra kelni, hogy elessél magad is
és Júda is veled együtt?

<span id="an_14:11">14:11</span> De Amásia nem hallgatott reá, és
felvonult Joás, Izráel királya, és szembe-szállottak egymással, õ és
Amásia, Júda királya Bethsemesnél, amely Júdában van.

<span id="an_14:12">14:12</span> De megveretett Júda Izráeltõl, és kiki
elfutott az õ sátorába.

<span id="an_14:13">14:13</span> És Amásiát, Júda királyát, Joásnak, az
Akházia fiának fiát \[is\] elfogta Joás, Izráel királya Bethsemesnél; és
Jeruzsálem ellen ment, és lerontotta Jeruzsálem kerítését, az Efraim
kapujától egész a szegletkapuig, négyszáz singre.

<span id="an_14:14">14:14</span> És elvitt minden aranyat, minden
ezüstöt és minden edényt, a mely találtatott az Úr házában és a király
házának kincsei között, és kezeseket \[is vévén\], visszatért Samariába.

<span id="an_14:15">14:15</span> Joás egyéb dolgai pedig, a melyeket
cselekedett, és az õ erõssége, és miképen hadakozott Amásia, a Júda
királya ellen, vajjon nincsenek-é megírva az Izráel királyainak
krónika-könyvében?

<span id="an_14:16">14:16</span> És elaluvék Joás az õ atyáival, és
eltemetteték Samariában az Izráel királyaival együtt; és az õ fia,
Jeroboám uralkodék õ helyette.

<span id="an_14:17">14:17</span> Amásia pedig, Joásnak, a Júda
királyának fia, Joásnak, a Joákház fiának, az Izráel királyának halála
után még tizenöt esztendeig élt.

<span id="an_14:18">14:18</span> És Amásiának egyéb dolgai vajjon
nincsenek-é megírva a Júda királyainak krónika-könyvében?

<span id="an_14:19">14:19</span> És pártot ütöttek õ ellene
Jeruzsálemben, és õ Lákisba menekült; de utána küldtek Lákisba, és
megölték ott.

<span id="an_14:20">14:20</span> És visszahozták õt lovakon, és
eltemetteték Jeruzsálemben, a Dávid városában az õ atyáival.

<span id="an_14:21">14:21</span> És az egész Júda népe vevé Azáriát, a
ki tizenhat esztendõs volt, és õt tette királylyá, az õ atyja, Amásia
helyett.

<span id="an_14:22">14:22</span> Õ építé meg Elátot, a melyet visszavett
Júdának azután, hogy a király elaludt az õ atyáival.

<span id="an_14:23">14:23</span> Amásiának, Joásnak, a Júda királya
fiának tizenötödik esztendejétõl fogva uralkodott Jeroboám, Joásnak, az
Izráel királyának fia Samariában, negyvenegy esztendeig.

<span id="an_14:24">14:24</span> És gonoszul cselekedék az Úr szemei
elõtt, mert Jeroboámnak, a Nébát fiának semmi bûnétõl el nem távozott, a
ki bûnbe ejtette az Izráelt.

<span id="an_14:25">14:25</span> Õ szerezte vissza az Izráel határát
Emáthtól fogva a pusztasági tengerig, az Úrnak, Izráel Istenének beszéde
szerint, a melyet szólott volt az õ szolgája, Jónás próféta, az Amittai
fia által, a ki Gáth-Kéferbõl való volt.

<span id="an_14:26">14:26</span> Mert megtekintette az Úr az Izráel igen
nagy nyomorúságát, hogy a berekesztetett és az elhagyatott is semmi és
nincs senki, a ki az Izráelt megszabadítaná.

<span id="an_14:27">14:27</span> És nem mondta azt az Úr, hogy az Izráel
nevét eltörli az ég alól; annakokáért megszabadította õket Jeroboám, a
Joás fia által.

<span id="an_14:28">14:28</span> Jeroboám egyéb dolgai pedig és minden
cselekedetei és az õ erõssége, hogy miképen hadakozott, és mi módon
nyerte vissza Damaskust és a Júdához tartozó Hámátot az Izráelnek,
vajjon nincsenek-é megírva az Izráel királyainak krónika-könyvében?

<span id="an_14:29">14:29</span> És elaluvék Jeroboám az õ atyáival,
Izráel királyaival, és uralkodék az õ fia, Zakariás, õ helyette.

<span id="an_15:1">15:1</span> Jeroboámnak, az Izráel királyának
huszonhetedik esztendejében kezdett uralkodni Azária, Amásiának, a Júda
királyának fia.

<span id="an_15:2">15:2</span> Tizenhat esztendõs volt, mikor uralkodni
kezdett, és ötvenkét esztendeig uralkodott Jeruzsálemben, és az õ
anyjának neve Jekólia, Jeruzsálembõl való.

<span id="an_15:3">15:3</span> És kedves dolgot cselekedék az Úr szemei
elõtt mind a szerint, a mint az õ atyja, Amásia cselekedett;

<span id="an_15:4">15:4</span> Csakhogy a magaslatok nem rontattak le, a
nép még ott áldozott és tömjénezett a magaslatokon.

<span id="an_15:5">15:5</span> És megverte az Úr a királyt, mert
bélpoklos lett egész halála napjáig, és külön házban lakott, és Jótám, a
király fia kormányozta a házat, és õ szolgáltatott törvényt a föld
népének.

<span id="an_15:6">15:6</span> Azáriának egyéb dolgai pedig és minden
cselekedetei, vajjon nincsenek-é megírva a Júda királyainak
krónika-könyvében?

<span id="an_15:7">15:7</span> És elaluvék Azária az õ atyáival, és
eltemeték õt az õ atyáival a Dávid városában, és az õ fia, Jótám,
uralkodék õ helyette.

<span id="an_15:8">15:8</span> Azáriának, a Júda királyának
harmincznyolczadik esztendejében kezdett uralkodni Zakariás, a Jeroboám
fia Izráelen, Samariában hat hónapig.

<span id="an_15:9">15:9</span> És gonoszul cselekedék az Úr szemei
elõtt, miképen az õ atyái cselekedtek volt. Nem hagyta el Jeroboámnak, a
Nébát fiának bûneit, a ki vétekbe ejtette az Izráelt.

<span id="an_15:10">15:10</span> És összeesküdött ellene Sallum, a Jábes
fia, és megölte õt a nép szeme láttára, és megölvén õt, õ uralkodott
helyette.

<span id="an_15:11">15:11</span> Zakariásnak egyéb dolgai pedig, ímé meg
vannak írva az Izráel királyainak krónika-könyvében.

<span id="an_15:12">15:12</span> Ez az Úr beszéde, a mit Jéhu felõl
szólott, mondván: A te fiaid negyedízig ülnek Izráel trónján. És így
történt.

<span id="an_15:13">15:13</span> Sallum, a Jábes fia lett a király
Uzziának, Júda királyának harminczkilenczedik esztendejében, de csak egy
hónapig uralkodott Samariában;

<span id="an_15:14">15:14</span> Mert Menáhem, a Thirsabeli Gádi fia
feljött, és Samariába ment, és megölte Sallumot, a Jábes fiát
Samariában, és megölvén õt, õ uralkodott helyette.

<span id="an_15:15">15:15</span> Sallumnak egyéb dolgai pedig és
összeesküvése, a melyet csinált, ímé meg vannak írva az Izráel
királyainak krónika-könyvében.

<span id="an_15:16">15:16</span> Akkor verte le Menáhem Tifsáhot és
mindazokat, a kik benne voltak, és egész határát Thirsától fogva, mert
nem bocsátották be, azért veré le, \[és még\] a terhes asszonyokat
\[is\] mind felhasogatá benne.

<span id="an_15:17">15:17</span> Azáriának, Júda királyának
harminczkilenczedik esztendejétõl fogva uralkodott Menáhem, a Gádi fia
Izráelen tíz esztendeig Samariában.

<span id="an_15:18">15:18</span> És gonoszul cselekedék az Úr szemei
elõtt; nem hagyta el Jeroboámnak, a Nébát fiának bûneit teljes életében,
a ki vétekbe ejtette az Izráelt.

<span id="an_15:19">15:19</span> \[És\] rátört Púl, Assiria királya az
országra, és Menáhem Púlnak ezer tálentom ezüstöt adott azért, hogy
legyen néki segítséggel az õ birodalmának megerõsítésében.

<span id="an_15:20">15:20</span> És Menáhem adót vetett Izráelben a
gazdagokra, ötven ezüst siklust minden egyes emberre, hogy azt Assiria
királyának adja, és visszatért Assiria királya, és nem maradt ott az
országban.

<span id="an_15:21">15:21</span> Menáhemnek egyéb dolgai pedig és minden
cselekedetei, vajjon nincsenek-é megírva az Izráel királyainak
krónika-könyvében?

<span id="an_15:22">15:22</span> És elaluvék Menáhem az õ atyáival, és
uralkodék az õ fia, Pekája õ helyette.

<span id="an_15:23">15:23</span> \[És\] Azáriának, Júda királyának
ötvenedik esztendejében kezdett uralkodni Pekája, a Menáhem fia,
Izráelen Samariában két esztendeig.

<span id="an_15:24">15:24</span> És gonoszul cselekedék az Úr szemei
elõtt, nem távozék el Jeroboámnak, a Nébát fiának bûneitõl, a ki vétekbe
ejtette az Izráelt.

<span id="an_15:25">15:25</span> És pártot ütött ellene Péka, a Remália
fia, az õ hadnagya, és megölte õt Samariában, a király házának
palotájában, Argóbbal és Arjéval és ötven emberrel a Gileádbeliek fiai
közül, és megölte õt, és õ lett helyébe a király.

<span id="an_15:26">15:26</span> Pekájának egyéb dolgai pedig és minden
cselekedetei, ímé meg vannak írva az Izráel királyainak
krónika-könyvében.

<span id="an_15:27">15:27</span> Azáriának, Júda királyának
ötvenkettedik esztendejében kezdett uralkodni Péka, a Remália fia,
Izráelen Samariában húsz esztendeig.

<span id="an_15:28">15:28</span> És gonoszul cselekedék az Úr szemei
elõtt; nem távozék el Jeroboámnak, a Nébát fiának bûneitõl, a ki vétekbe
ejtette az Izráelt.

<span id="an_15:29">15:29</span> Pékának, az Izráel királyának idejében
jött el Tiglát-Piléser, Assiria királya, és foglalta el Hijont, Abélt,
Beth-Maakát, Jánoát, Kédest, Hásort, Gileádot, Galileát és a Nafthali
egész földét, és hurczolta el õket, Assiriába.

<span id="an_15:30">15:30</span> De Hósea, az Ela fia, pártot ütött
Péka, a Remália fia ellen, és levágta és megölte õt, és õ lett helyébe a
király Jótámnak, az Uzzia fiának huszadik esztendejében.

<span id="an_15:31">15:31</span> Pékának egyéb dolgai pedig és minden
cselekedetei, ímé meg vannak írva az Izráel királyainak
krónika-könyvében.

<span id="an_15:32">15:32</span> Pékának, a Remália fiának, az Izráel
királyának második esztendejében kezdett uralkodni Jótám, Uzziának, a
Júda királyának fia.

<span id="an_15:33">15:33</span> Huszonöt esztendõs volt, a mikor
uralkodni kezdett, és tizenhat esztendeig uralkodott Jeruzsálemben. Az õ
anyjának Jérusa volt a neve, a Sádók leánya.

<span id="an_15:34">15:34</span> És kedves dolgot cselekedék az Úr
szemei elõtt, mind a szerint, a mint az õ atyja, Uzzia cselekedék;

<span id="an_15:35">15:35</span> Csak a magaslatokat nem rontották le;
még ott áldozott és tömjénezett a nép a magaslatokon. Õ építette meg az
Úr házának felsõ kapuját.

<span id="an_15:36">15:36</span> Jótámnak egyéb dolgai pedig és minden
cselekedetei, vajjon nincsenek-é megírva a Júda királyainak
krónika-könyvében?

<span id="an_15:37">15:37</span> Ebben az idõben kezdte az Úr ráküldeni
Júdára Réczint, Siria királyát, és Pékát, a Remália fiát.

<span id="an_15:38">15:38</span> És elaluvék Jótám az õ atyáival, és
eltemetteték az õ atyáival, Dávidnak, az õ atyjának városában, és Akház,
az õ fia, uralkodék õ helyette.

<span id="an_16:1">16:1</span> Pékának, a Remália fiának tizenhetedik
esztendejében kezdett uralkodni Akház, Jótámnak, a Júda királyának fia.

<span id="an_16:2">16:2</span> Húsz esztendõs volt Akház, mikor
uralkodni kezdett, és tizenhat esztendeig uralkodott Jeruzsálemben; de
nem azt cselekedé, a mi az Úrnak, az õ Istenének tetszett volna, a mint
Dávid, az õ atyja,

<span id="an_16:3">16:3</span> Hanem az Izráel királyainak útjokon járt,
még az õ fiát is átvitte a tûzön, a pogányok útálatosságai szerint, a
kiket az Úr az Izráel fiai elõtt kiûzött volt.

<span id="an_16:4">16:4</span> És ott áldozott és tömjénezett a
magaslatokon és a halmokon és minden zöld fa alatt.

<span id="an_16:5">16:5</span> Abban az idõben jött fel Réczin, Siria
királya, és Péka, a Remália fia, az Izráel királya, Jeruzsálemet
vívatni, és körülzárták Akházt, de nem tudták legyõzni.

<span id="an_16:6">16:6</span> Akkor nyerte vissza Réczin, Siria királya
Elátot a Siriabelieknek, és irtotta ki a zsidókat Elátból; és
Siriabeliek jövének Elátba, és ott laknak mind e mai napig.

<span id="an_16:7">16:7</span> És követeket küldött Akház
Tiglát-Piléserhez, Assiria királyához, ezt izenvén: Te szolgád és a te
fiad vagyok; jõjj fel és szabadíts meg engem Siria királyának kezébõl és
az Izráel királyának kezébõl, a kik reám támadtak.

<span id="an_16:8">16:8</span> És vevé Akház az ezüstöt és aranyat, és a
mely találtaték az Úr házában és a király házának kincsei között, és
ajándékba küldé Assiria királyának.

<span id="an_16:9">16:9</span> És engedett néki Assiria királya, és
feljövén Assiria királya Damaskus ellen, bevette azt, és a benne levõket
Kirbe hurczolta; Réczint pedig megölte.

<span id="an_16:10">16:10</span> És eleibe ment Akház Tiglát-Pilésernek,
Assiria királyának Damaskusba, és mikor meglátta Akház király azt az
oltárt, a mely Damaskusban volt, elküldte Akház király annak az oltárnak
hasonlatosságát és képét minden felszerelésével Uriás paphoz.

<span id="an_16:11">16:11</span> És megépítette Uriás pap az oltárt arra
a formára, a melyet Akház király Damaskusból küldött, és elkészíté azt
Uriás pap, mire Akház király visszajött Damaskusból.

<span id="an_16:12">16:12</span> És mikor megjött a király Damaskusból
és meglátta a király az oltárt: az oltárhoz ment a király és áldozott
rajta,

<span id="an_16:13">16:13</span> És meggyújtotta az õ égõáldozatját és
ételáldozatját, és áldozott italáldozattal is, és az õ hálaáldozatainak
vérét elhintette az oltár körül.

<span id="an_16:14">16:14</span> És a rézoltárt, a mely az Úr elõtt
állott, elviteté a ház elõl, hogy ne álljon az õ oltára és az Úr háza
között, és helyhezteté azt az oltár szegletéhez észak felõl.

<span id="an_16:15">16:15</span> És megparancsolta Akház király Uriás
papnak, mondván: E nagy oltáron gyújtsd meg a reggeli égõáldozatot és az
esteli ételáldozatot, a király égõáldozatját is az õ ételáldozatával
együtt, az egész föld népének is mind égõáldozatát, mind ételáldozatját,
mind italáldozatját, és az égõáldozat minden vérét és egyéb áldozatnak
minden vérét a körül hintsed el; a rézoltár felõl pedig még \[majd\]
gondolkozom.

<span id="an_16:16">16:16</span> És Uriás pap mind a szerint cselekedék,
a mint Akház király megparancsolta.

<span id="an_16:17">16:17</span> És letörte Akház király a talpak
oldalait, és lehányta azokról a mosdómedenczéket; a tengert is ledobta a
rézökrökrõl, a melyeken állott, és kõtalapzatra tette.

<span id="an_16:18">16:18</span> És áthelyezte a szombati hajlékot, a
melyet a házban építettek, és a király külsõ bejáró helyét az Úr
házában, Assiria királya miatt.

<span id="an_16:19">16:19</span> Akháznak egyéb dolgai pedig, a melyeket
cselekedett, vajjon nincsenek-é megírva a Júda királyainak
krónika-könyvében?

<span id="an_16:20">16:20</span> És elaluvék Akház az õ atyáival, és
eltemetteték az õ atyáival a Dávid városában, és uralkodék õ helyette az
õ fia, Ezékiás.

<span id="an_17:1">17:1</span> Akháznak, a Júda királyának tizenkettedik
esztendejében kezdett uralkodni Hóseás, az Ela fia, Samariában Izráelen,
kilencz esztendeig.

<span id="an_17:2">17:2</span> És gonoszul cselekedék az Úr szemei
elõtt; de nem annyira, mint Izráel ama királyai, a kik elõtte éltek.

<span id="an_17:3">17:3</span> Ez ellen jött fel Salmanassár, Assiria
királya, és szolgájává lett Hóseás, és adót fizetett néki.

<span id="an_17:4">17:4</span> De mikor Assiria királya megtudta, hogy
Hóseás pártot ütött ellene és követeket küldött Suához, Égyiptom
királyához, az évenkénti adót pedig nem küldötte meg Assiria királyának:
elfogatta õt Assiria királya és börtönbe vetette.

<span id="an_17:5">17:5</span> És felméne az assiriai király az egész
ország ellen, és feljövén Samaria ellen, azt három esztendeig
ostromolta.

<span id="an_17:6">17:6</span> És Hóseásnak kilenczedik esztendejében
bevette Assiria királya Samariát, és elhurczolta az Izráelt Assiriába;
és Halában és Háborban a Gózán folyó mellett, és a Médek városaiban
telepítette le õket.

<span id="an_17:7">17:7</span> Ez pedig azért történt, mert az Izráel
fiai vétkeztek az Úr ellen, az õ Istenök ellen, a ki õket kihozta
Égyiptom földébõl, a Faraónak, az égyiptomi királynak kezébõl, és idegen
isteneket tiszteltek.

<span id="an_17:8">17:8</span> És jártak a pogányok szerzésekben, a
kiket az Úr kiûzött volt az Izráel fiai elõl, és úgy cselekedtek, mint
az Izráel királyai.

<span id="an_17:9">17:9</span> És alattomban oly dolgokat cselekedtek az
Izráel fiai, a melyek ellenére voltak az Úrnak, az õ Istenöknek, és
építettek magoknak magaslatokat minden városaikban, az õrtornyoktól a
kerített városokig.

<span id="an_17:10">17:10</span> És emeltek magoknak faragott képeket és
Aserákat minden magas halmokon és minden zöld fa alatt.

<span id="an_17:11">17:11</span> És ott tömjéneztek minden magaslaton,
mint a pogányok, a kiket az Úr kiûzött volt elõlök, és gonosz dolgokat
cselekedtek, a melyekkel az Urat haragra indították.

<span id="an_17:12">17:12</span> És a bálványoknak szolgáltak, a kik
felõl az Úr azt parancsolta volt nékik: Ezt ne cselekedjétek.

<span id="an_17:13">17:13</span> És mikor bizonyságot tett az Úr
Izráelben és Júdában minden prófétája és minden látnoka által, ezt
mondván: Térjetek meg a ti gonosz útaitokról, és õrizzétek meg az én
parancsolataimat és rendeléseimet, az egész törvény szerint, a melyet
parancsoltam a ti atyáitoknak; és a melyet ti hozzátok küldöttem az én
szolgáim, a próféták által:

<span id="an_17:14">17:14</span> Akkor nem engedelmeskedtek, hanem
megkeményítették az õ nyakokat atyáik makacssága szerint, a kik nem
hittek az Úrban, az õ Istenökben.

<span id="an_17:15">17:15</span> Sõt megvetették az õ rendeléseit és
szövetségét, a melyet atyáikkal kötött, és az õ bizonyságtételeit, a
melyekkel megintette õket, és hiábavalóságot követvén, magok is
hiábavalókká lettek, és a körültök való pogányok után \[indultak, \]a
kik felõl pedig azt parancsolta nékik az Úr, hogy azokat ne utánozzák.

<span id="an_17:16">17:16</span> És elhagyták az Úrnak, az õ Istenöknek
minden parancsolatját, és öntött képeket csináltak magoknak, két borjút
és készítettek Aserát, és meghajlottak az ég minden seregei elõtt, és a
Baált tisztelték.

<span id="an_17:17">17:17</span> És átvitték fiaikat és leányaikat a
tûzön, jövendõket mondtak és varázslást ûztek, és magokat teljesen
eladták a bûnnek az Úr bosszantására.

<span id="an_17:18">17:18</span> Azért igen megharaguvék az Úr Izráelre,
és elveté õt színe elõl; és semmi nem maradt meg, hanem csak a Júda
nemzetsége egyedül.

<span id="an_17:19">17:19</span> Sõt még a Júda sem õrizte meg az Úrnak,
az õ Istenének parancsolatait, hanem az Izráel szerzésiben jártak, úgy
cselekedvén, mint azok.

<span id="an_17:20">17:20</span> Elidegenült azért az Úr az egész Izráel
magvától, és megsanyargatta õket, és a kóborlók kezébe adta õket, mígnem
mind elvetette az õ szemei elõl;

<span id="an_17:21">17:21</span> Mert elszakasztotta Izráelt a Dávid
házától, és királylyá tevék Jeroboámot, a Nébát fiát. És Jeroboám
elcsalta az Izráelt az Úrtól, és igen nagy vétekbe ejtette õket.

<span id="an_17:22">17:22</span> És az Izráel fiai követték Jeroboám
minden bûnét, a melyeket elkövetett, és nem távoztak el azoktól;

<span id="an_17:23">17:23</span> Míglen elveté az Úr az õ színe elõl az
Izráelt, a mint megmondotta minden õ szolgái, a próféták által. Így
hurczoltatott el fogságra az Izráel az õ földébõl Assiriába mind e mai
napig.

<span id="an_17:24">17:24</span> És \[más\] \[népet\] telepített be
Assiria királya Babilóniából, Kutából, Avából, Hámátból és Sefárvaimból,
és beszállítá õket Samaria városaiba az Izráel fiai helyett, a kik
birtokba vették Samariát, és annak városaiban laktak.

<span id="an_17:25">17:25</span> És történt ott lakásuk kezdetén, hogy
nem az Urat félték, és az Úr oroszlánokat bocsátott reájok, a melyek
\[többet\] megöltek közülök.

<span id="an_17:26">17:26</span> Mondának azért Assiria királyának: A
pogányok, a kiket \[ide\] hoztál és Samaria városaiba telepítettél, nem
tudják e föld Istene tiszteletének módját, azért oroszlánokat bocsátott
az rájok, a melyek megölik õket, mert nem tudják e föld Istene
tiszteletének módját.

<span id="an_17:27">17:27</span> Parancsola azért Assiria királya,
mondván: Vigyetek oda egyet a papok közül, a kiket onnét elhoztatok, a
ki menjen el és lakjék ott, és tanítsa meg õket ama föld Istene
tiszteletének módjára.

<span id="an_17:28">17:28</span> És elméne egy a papok közül, a kiket
Samariából elvittek volt, és lakék Béthelben, és megtanította õket, hogy
mikép tiszteljék az Urat.

<span id="an_17:29">17:29</span> De azért mindenik nép külön isteneket
csinált magának, és behelyezték azokat a magaslatok házaiba, a melyeket
a Samaritánusok építettek, mindenik nemzetség a maga városában, a
melyben lakott.

<span id="an_17:30">17:30</span> A Babilonból való férfiak csinálták a
Sukkót-Benótot, a Kutból való férfiak csinálták a Nérgelt, és a Hámátból
való férfiak az Asimát csinálták;

<span id="an_17:31">17:31</span> A Háveusok pedig a Nibeházt és a
Tartákot csinálták, míg a Sefárvaimbeliek tûzzel égették meg az õ
magzatjaikat az Adraméleknek és Anaméleknek, a Sefárvaimbeliek
isteneinek.

<span id="an_17:32">17:32</span> De miután az Urat is tisztelték, a
magaslatokra papokat állítottak a maguk tömegébõl, a kik õ érettök
áldoztak a magaslatok házaiban.

<span id="an_17:33">17:33</span> Így tisztelték az Urat és szolgálták az
õ isteneiket is, ama népek szokása szerint, a kik közül elhozták volt
õket.

<span id="an_17:34">17:34</span> És mind e mai napig az õ régi szokásuk
szerint cselekesznek; nem tisztelik \[igazán\] az Urat, és nem
cselekesznek az õ rendeléseik és szokásuk szerint, sem pedig ama törvény
és parancsolat szerint, a melyet az Úr parancsolt a Jákób fiainak, a
kiknek az Izráel nevet adta.

<span id="an_17:35">17:35</span> És a kikkel az Úr szövetséget kötött,
és megparancsolta nékik, mondván: Ne tiszteljetek idegen isteneket, és
ne imádjátok õket, és ne szolgáljatok és ne áldozzatok nékik;

<span id="an_17:36">17:36</span> Hanem csak az Urat tiszteljétek, õt
imádjátok és néki áldozzatok, a ki titeket kihozott az Égyiptom földébõl
nagy erõvel és kinyújtott karral.

<span id="an_17:37">17:37</span> És õrizzétek meg az õ rendeléseit,
ítéleteit, törvényét és parancsolatját, a melyeket megírt néktek, azokat
cselekedvén minden idõben, és idegen isteneket ne tiszteljetek;

<span id="an_17:38">17:38</span> És el ne felejtkezzetek a kötésrõl, a
melyet veletek tettem, és ne tiszteljetek idegen isteneket;

<span id="an_17:39">17:39</span> Hanem az Urat tiszteljétek, a ti
Isteneteket, és õ megszabadít titeket minden ellenségetek kezébõl.

<span id="an_17:40">17:40</span> De ezek nem engedelmeskedtek, hanem
elõbbi szokásaik szerint cselekedtek.

<span id="an_17:41">17:41</span> Így tisztelték ezek a pogányok az Urat
és szolgálták az õ bálványaikat, és így cselekedtek az õ fiaik és
unokáik is, a mint az õ eleik cselekedtek, mind e mai napig.

<span id="an_18:1">18:1</span> És Hóseásnak, az Ela fiának, az Izráel
királyának harmadik esztendejében kezdett uralkodni Ezékiás, Akháznak, a
Júda királyának fia.

<span id="an_18:2">18:2</span> Huszonöt esztendõs volt, mikor uralkodni
kezdett, és huszonkilencz esztendeig uralkodott Jeruzsálemben; anyjának
neve Abi, a Zakariás leánya.

<span id="an_18:3">18:3</span> És kedves dolgot cselekedék az Úr szemei
elõtt, a mint az õ atyja, Dávid cselekedett volt.

<span id="an_18:4">18:4</span> Õ rontotta le a magaslatokat, törte el az
oszlopokat, és vágta ki az Aserát, és törte össze az érczkígyót is, a
melyet Mózes csinált; mert mind az ideig az Izráel fiai jóillatot tettek
annak, és nevezék azt Nékhustánnak.

<span id="an_18:5">18:5</span> \[Egyedül\] az Úrban, Izráel Istenében
bízott, és õ utána nem volt hozzá hasonló Júda minden királyai között
sem azok között, a kik õ elõtte \[voltak.\]

<span id="an_18:6">18:6</span> Mert az Úrhoz ragaszkodott, és el nem
hajlott õ tõle, és megõrizte az õ parancsolatait, a melyeket az Úr
Mózesnek parancsolt vala.

<span id="an_18:7">18:7</span> És vele volt az Úr mindenütt és a hova
csak ment, elõmenetele volt. És elszakadt Assiria királyától, és nem
szolgált néki.

<span id="an_18:8">18:8</span> Megverte a Filiszteusokat is egész Gázáig
és határukat, az õrtornyoktól a kerített városokig.

<span id="an_18:9">18:9</span> Ezékiás királynak negyedik esztendejében
- a mely Hóseásnak, az Ela fiának, az Izráel királyának hetedik
esztendeje - feljött Salmanassár, Assiria királya Samaria ellen, és
megszállotta azt;

<span id="an_18:10">18:10</span> És elfoglalta három esztendõ mulva,
Ezékiás hatodik esztendejében - ez Hóseásnak, az Izráel királyának
kilenczedik esztendeje - ekkor vették be Samariát.

<span id="an_18:11">18:11</span> És elhurczolta Assiria királya az
Izráelt Assiriába, és letelepíté Halába, Háborba, a Gózán folyó mellé,
és a Médeusok városaiba;

<span id="an_18:12">18:12</span> Azért, mert nem hallgattak az Úrnak, az
õ Istenöknek szavára, hanem megszegték az õ szövetségét, mindazokat, a
melyeket Mózes, az Úr szolgája parancsolt vala; sem nem hallgattak
rájok, sem nem cselekedték azokat.

<span id="an_18:13">18:13</span> Ezékiás királynak pedig tizennegyedik
esztendejében feljött Sénakhérib, Assiria királya Júdának minden
kerített városa ellen, és elfoglalta azokat.

<span id="an_18:14">18:14</span> Akkor elküldött Ezékiás, Júda királya
Assiria királyához Lákisba, ezt izenvén: Vétkeztem, térj el én rólam; a
mit rám vetsz, elviselem! És Assiria királya Ezékiásra, Júda királyára
háromszáz tálentom ezüstöt és harmincz tálentom aranyat vetett ki.

<span id="an_18:15">18:15</span> És Ezékiás oda adott minden ezüstöt, a
mely találtatott az Úr házában és a király házának kincsei között.

<span id="an_18:16">18:16</span> Ugyanebben az idõben fosztotta meg
Ezékiás az Úr templomának ajtajait és az ajtók félfáit, a melyeket
Ezékiás, Júda királya maga boríttatott be, és oda adta azokat Assiria
királyának.

<span id="an_18:17">18:17</span> És Assiria királya \[mégis\] oda küldte
Thartánt, Rabsárist és Rabsakét Lákisból Ezékiás királyhoz igen nagy
haddal Jeruzsálembe, és felmenének és jutának Jeruzsálembe, és feljövén
és oda érvén, megállának a felsõ halastó zsilipjénél, a mely a ruhafestõ
útja mellett van.

<span id="an_18:18">18:18</span> És kihívaták a királyt. És kiméne
hozzájok Eliákim, a Hilkia fia, ki a \[király\] házának gondviselõje
volt, és Sebna, az íródeák, és Joákh, az Asáf fia, az emlékíró.

<span id="an_18:19">18:19</span> És monda nékik Rabsaké: Mondjátok meg
Ezékiásnak: Ezt mondja a király, Assiria nagy királya: Micsoda bizodalom
ez, a melyben te bizakodtál?

<span id="an_18:20">18:20</span> Azt mondád: csak szóbeszéd; tanács és
erõ \[kell\] a hadakozáshoz; vajjon kihez bíztál, hogy fellázadtál
ellenem?

<span id="an_18:21">18:21</span> Ímé, ebben a törött nádszálban
bizakodol, Égyiptomban, melyhez ha ki támaszkodik, bemegy az õ kezébe és
általlikasztja? Ilyen a Faraó, Égyiptom királya mindenekhez, a kik õ
hozzá bíznak!

<span id="an_18:22">18:22</span> Vagy azt akarjátok nékem mondani: Mi az
Úrban, a mi Istenünkben bízunk; hát nem ez-é az, a kinek magaslatait és
oltárait lerontotta Ezékiás, és mind Júdának, mind Jeruzsálemnek
megparancsolta: Ez oltár elõtt imádkozzatok Jeruzsálemben?

<span id="an_18:23">18:23</span> Nosza, fogadj hát az én urammal,
Assiria királyával: Én néked kétezer lovat adok, ha tudsz reájok adni
annyi lovast.

<span id="an_18:24">18:24</span> Hogy verhetnél hát vissza az én uram
legkisebb hadnagyai közül csak egyet is, és hogyan bízhatol Égyiptomhoz
a szekerek és a lovagok miatt?

<span id="an_18:25">18:25</span> Vajjon az Úr \[tudta\] nélkül jöttem-é
fel e hely ellen, hogy azt elveszessem? Az Úr mondotta nékem: Menj fel e
föld ellen, és veszesd el azt!

<span id="an_18:26">18:26</span> És monda Eliákim, a Hilkia fia, és
Sebna és Joákh Rabsakénak: Beszélj, kérlek, a te szolgáiddal siriai
nyelven, mert jól értjük; és ne beszélj velünk zsidóul e nép füle
hallatára, a mely a kõfalon van.

<span id="an_18:27">18:27</span> És felele nékik Rabsaké: Vajjon a te
uradhoz, vagy te hozzád küldött-é engem az én uram, hogy elmondjam e
dolgokat, avagy nem \[inkább\] e férfiakhoz-é, a kik a kõfalon ülnek,
hogy azután veletek együtt egyék meg a saját ganéjokat, és igyák meg a
saját vizeletöket?

<span id="an_18:28">18:28</span> És oda állott Rabsaké, és hangosan
kezdett zsidóul beszélni, mondván: Halljátok meg a királynak, Assiria
nagy királyának beszédit!

<span id="an_18:29">18:29</span> Azt mondja a király: Meg ne csaljon
titeket Ezékiás; mert nem szabadíthat meg titeket az õ kezébõl.

<span id="an_18:30">18:30</span> És ne biztasson titeket Ezékiás az
Úrral, ezt mondván: Kétség nélkül megszabadít minket az Úr, és nem
adatik e város az assiria király kezébe.

<span id="an_18:31">18:31</span> Ne hallgassatok Ezékiásra; mert így
szól Assiria királya: Békéljetek meg velem, és jõjjetek ki hozzám, és
kiki egyék az õ szõlõjébõl és fügefájáról, és igyék az õ kútjának
vizébõl;

<span id="an_18:32">18:32</span> Míg eljövök és elviszlek titeket a ti
földetekhez hasonló földre, gabonás és boros földre, kenyeres és szõlõs
földre, olajfás, és mézes földre, hogy élhessetek és meg ne haljatok. Ne
higyjetek Ezékiásnak, mert félrevezet benneteket, mikor azt mondja: Az
Úr megszabadít minket!

<span id="an_18:33">18:33</span> Vajjon megszabadították-é a pogányok
istenei, mindenik a maga földjét Assiria királyának kezébõl?

<span id="an_18:34">18:34</span> Hol vannak Hámátnak és Arphádnak
istenei? Hol Sefárvaimnak, Hénának és Hivvának istenei? És Samariát is
megszabadították-é az én kezembõl?

<span id="an_18:35">18:35</span> Kicsoda a földön való minden istenek
közül, a ki megszabadíthatta volna az õ földjét az én kezembõl, hogy az
Úr is kiszabadíthatná Jeruzsálemet az én kezembõl?

<span id="an_18:36">18:36</span> De a nép csak hallgatott, és nem felelt
néki csak egy igét sem; mert a király megparancsolta volt, mondván: Ne
feleljetek néki.

<span id="an_18:37">18:37</span> És elment Eliákim, a Hilkia fia, a
\[király\] házának gondviselõje, és Sebna, az íródeák, és Joákh, az Asáf
fia, az emlékíró, Ezékiáshoz megszaggatott ruhákban, és elmondák néki
Rabsaké beszédit.

<span id="an_19:1">19:1</span> Mikor pedig ezeket hallotta Ezékiás
király, megszaggatta az õ ruháit, és zsákba öltözék, és bement az Úr
házába.

<span id="an_19:2">19:2</span> És elküldte Eliákimot, a \[király\]
házának gondviselõjét, és Sebnát, az íródeákot, és a papoknak véneit, a
kik zsákba öltöztek, Ésaiás prófétához, az Ámós fiához;

<span id="an_19:3">19:3</span> És mondának néki: Ezt mondja Ezékiás: E
nap nyomorúságnak, szidalmazásnak és káromlásnak napja; mert a fiak a
szülésre jutottak, de nincs erõ szüléshez.

<span id="an_19:4">19:4</span> Netalán az Úr, a te Istened meghallotta
Rabsakénak minden beszédit, a kit elküldött az õ ura, Assiria királya,
hogy szidalommal illesse az élõ Istent és káromló beszédekkel, a
melyeket az Úr, a te Istened meghallott: könyörögj azért azokért, a kik
még megmaradtak.

<span id="an_19:5">19:5</span> És elmenének az Ezékiás király szolgái
Ésaiáshoz.

<span id="an_19:6">19:6</span> És monda nékik Ésaiás: Ezt mondjátok a ti
uratoknak: Ezt mondja az Úr: Ne félj a beszédektõl, a melyeket
hallottál, a melyekkel szidalmaztak engem Assiria királyának szolgái.

<span id="an_19:7">19:7</span> Ímé én oly lelket adok belé, hogy hírt
hallván, visszatér az õ földjére és fegyverrel vágatom le õt az õ
földjében.

<span id="an_19:8">19:8</span> És mikor visszatért Rabsaké, Assiria
királyát Libna ellen harczolva találta, mert meghallotta volt, hogy
Lákisból elment.

<span id="an_19:9">19:9</span> És hallván Tirháka felõl, a szerecsen
király felõl, ezt mondván: Ímé kijött, hogy hadakozzék te ellened;
visszafordult és követeket küldött Ezékiáshoz, ezt izenvén:

<span id="an_19:10">19:10</span> Így szóljatok Ezékiásnak, a Júda
királyának, mondván: Meg ne csaljon téged a te Istened, a kiben bízol,
ezt mondván: Nem adatik Assiria királyának kezébe Jeruzsálem.

<span id="an_19:11">19:11</span> Ímé hallottad, mit cselekedtek Assiria
királyai minden országokkal, elvesztvén azokat; és te
megszabadulhatsz-é?

<span id="an_19:12">19:12</span> Vajjon megszabadították-é a pogányok
istenei azokat, a kiket elvesztettek az én atyáim: Gózánt, Aránt,
Résefet és az Eden fiait, a kik Thelasárban \[voltak?\]

<span id="an_19:13">19:13</span> Hol van Hámát királya, Arphád királya
és Sefárvaim város királya? Héna és Hivva?

<span id="an_19:14">19:14</span> És elvevé Ezékiás a levelet a követek
kezébõl, és elolvasá azt, és felment az Úr házába, és kiterjeszté azt
Ezékiás az Úr elõtt;

<span id="an_19:15">19:15</span> És imádkozék Ezékiás az Úr elõtt, és
monda: Uram, Izráel Istene! a ki a Kérubok között lakol, te vagy egyedül
e föld minden országainak Istene, te teremtetted a mennyet és a földet;

<span id="an_19:16">19:16</span> Hajtsd hozzám, Uram, a te füledet és
halld meg; nyisd fel Uram, a te szemeidet és lásd meg: és halld meg a
Sénakhérib beszédét, a ki ide küldött, hogy szidalommal illesse az élõ
Istent.

<span id="an_19:17">19:17</span> Igaz, Uram, Assiria királyai
elpusztították a pogányokat és azok országait.

<span id="an_19:18">19:18</span> És az õ isteneiket a tûzbe hányták; de
azok nem voltak istenek, hanem csak emberi kéz alkotásai, fa és kõ,
azért vesztették el õket.

<span id="an_19:19">19:19</span> Most azonban, mi Urunk, Istenünk,
szabadíts meg, kérlek, minket az õ kezébõl, hogy megismerje e föld
minden országa, hogy te, az Úr, vagy az egyetlen Isten!

<span id="an_19:20">19:20</span> Akkor elküldött Ésaiás, az Ámós fia,
Ezékiáshoz, ezt mondván: Azt mondja az Úr, Izráel Istene: A te
könyörgésedet, Assiria királya, Sénakhérib felõl, meghallgattam.

<span id="an_19:21">19:21</span> Ez az, a mit az Úr õ felõle mondott:
Megutál téged és megcsúfol téged Sionnak szûz leánya, utánad fejét
hajtogatja Jeruzsálem leánya.

<span id="an_19:22">19:22</span> Kit szidalmaztál és kit gyaláztál? És
ki ellen emelted fel a te szódat, vagy \[ki ellen\] emelted fel a te
szemeidet a magasságba? Az Izráel szentje ellen!

<span id="an_19:23">19:23</span> Követeid által gúnyoltad az Urat, és
mondád: Szekereim sokaságával meghágom a hegyek magasságait, a Libánon
oldalait, és levágom magas czédrusait, legfelségesebb cziprusfáit, és
bemegyek csúcsának lakóhelyébe, kertes erdejébe.

<span id="an_19:24">19:24</span> Ástam és ittam idegen vizeket, és
kiszárítom lábaim talpával Égyiptom minden folyóvizét.

<span id="an_19:25">19:25</span> Avagy nem hallottad? Régen
megcsináltam, õs idõktõl elvégeztem ezt! Most \[csak\] véghezvittem,
hogy puszta kõhalmokká döntsd össze az erõs városokat;

<span id="an_19:26">19:26</span> És hogy a benne lakók erejökben
megfogyatkozzanak, megrontassanak és megszégyenüljenek, és olyanok
legyenek mint a mezõ füve, fiatal paréj, a háztetõ füve és mint a
kalászhajtás elõtt elszáradt gabona.

<span id="an_19:27">19:27</span> És ismerem a te ülésedet, és járásodat
kelésedet, és ellenem való tombolásodat;

<span id="an_19:28">19:28</span> A te ellenem való tombolásodért és a te
elbizakodásodért, a mely felhatott füleimbe, az én karikámat orrodba
vetem, és zabolámat szádba, és visszaviszlek azon az úton, a melyen
eljöttél.

<span id="an_19:29">19:29</span> Te néked pedig, \[Ezékiás\], legyen ez
jeled: Ez esztendõben táplál a hulladék termése, a második esztendõben,
a mi magától terem; de a harmadik esztendõben \[már\] vettek és arattok,
szõlõket plántáltok és azok gyümölcsét eszitek.

<span id="an_19:30">19:30</span> És a Júda házából a kiszabadult és a
megmaradt gyökeret ver alól, és gyümölcsöt terem felül.

<span id="an_19:31">19:31</span> Mert Jeruzsálembõl fog származni a
maradék, és a megszabadult a Sion hegyérõl; a Seregek Urának buzgó
szerelme cselekszi ezt!

<span id="an_19:32">19:32</span> Azért azt mondja az Úr Assiria királya
felõl: Be nem jõ e városba, és nyilat sem lõ bele, sem paizs nem
ostromolja azt, sem sánczot nem ás mellette.

<span id="an_19:33">19:33</span> Azon az úton, a melyen jött, tér
vissza, de e városba be nem jõ, azt mondja az Úr.

<span id="an_19:34">19:34</span> És megoltalmazom e várost, hogy
megtartsam azt, én érettem és Dávidért, az én szolgámért.

<span id="an_19:35">19:35</span> És azon az éjszakán kijött az Úr
angyala, és levágott az Assiriabeli táborban száznyolczvanötezeret, és
mikor jó reggel felkeltek, ímé mindenütt holttestek \[hevertek.\]

<span id="an_19:36">19:36</span> És elindult, és elment, és
visszafordult Sénakhérib, Assiria királya, és Ninivében maradt.

<span id="an_19:37">19:37</span> És lõn, mikor õ a Nisróknak, az õ
Istenének templomában imádkozék, Adramélek és Sarézer, az õ fiai,
levágták õt fegyverrel: magok pedig elszaladtak az Ararát földébe, és az
õ fia, Esárhaddon uralkodék helyette.

<span id="an_20:1">20:1</span> Ebben az idõben halálosan megbetegedett
Ezékiás, és hozzá menvén Ésaiás próféta, az Ámós fia, monda néki: Azt
mondja az Úr: Rendeld el házadat, mert meghalsz és nem élsz.

<span id="an_20:2">20:2</span> Akkor arczczal a falhoz fordult, és
könyörgött az Úrnak, mondván:

<span id="an_20:3">20:3</span> Óh Uram, emlékezzél meg róla, hogy te
elõtted hûséggel és tökéletes szívvel jártam, és hogy azt cselekedtem, a
mi jó volt a te szemeid elõtt. És sírt Ezékiás nagy sírással.

<span id="an_20:4">20:4</span> Azonban Ésaiás még alig ért a város
közepére, mikor az Úr beszéde lõn õ hozzá, mondván:

<span id="an_20:5">20:5</span> Menj vissza és mondd meg Ezékiásnak, az
én népem fejedelmének: Azt mondja az Úr, Dávidnak, a te atyádnak Istene:
Meghallgattam a te imádságodat, láttam a te könyhullatásidat, ímé én
meggyógyítlak téged, harmadnapra felmégy az Úr házába;

<span id="an_20:6">20:6</span> És a te idõdet tizenöt esztendõvel
meghosszabbítom, és megszabadítlak téged és e várost Assiria királyának
kezébõl, és megoltalmazom e várost én érettem és Dávidért, az én
szolgámért,

<span id="an_20:7">20:7</span> És monda Ésaiás: Hozzatok egy kötés
száraz fügét ide. És hozának, és azt a kelevényre kötötték, és
meggyógyult.

<span id="an_20:8">20:8</span> És mikor azt kérdezé Ezékiás Ésaiástól:
Mi lesz a jele, hogy meggyógyít engem az Úr, és hogy harmadnapra
felmehetek az Úr házába?

<span id="an_20:9">20:9</span> Felele Ésaiás: Ez legyen jeled az Úrtól,
hogy õ megcselekeszi ezt a dolgot, a melyrõl szólott \[néked\]:
Elõremenjen-é az árnyék tíz grádicscsal, vagy visszatérjen-é tíz
grádicscsal?

<span id="an_20:10">20:10</span> És felele Ezékiás: Könnyû az árnyéknak
tíz grádicscsal alábbszállani. Ne úgy, hanem menjen hátra az árnyék tíz
grádicscsal.

<span id="an_20:11">20:11</span> És könyörgött Ésaiás próféta az Úrhoz,
és visszatéríté az árnyékot Akház napóráján, azokon a grádicsokon, a
melyeken már aláment volt, tíz grádicscsal.

<span id="an_20:12">20:12</span> Ebben az idõben küldött Berodákh
Baladán, Baladánnak, a babilóniai királynak fia levelet és ajándékokat
Ezékiásnak; mert meghallotta, hogy Ezékiás beteg volt.

<span id="an_20:13">20:13</span> És meghallgatá õket Ezékiás, és
megmutatta nékik az õ egész kincsesházát, az ezüstöt, az aranyat, a
fûszerszámokat, a drága kenetet és az õ fegyveres házát és mindent, a mi
csak találtatott az õ kincstáraiban, és nem volt semmi az õ házában és
egész birodalmában, a mit meg nem mutatott volna Ezékiás.

<span id="an_20:14">20:14</span> Ekkor jött Ésaiás próféta Ezékiás
királyhoz, és monda néki: Mit mondtak ezek a férfiak, és honnét jöttek
hozzád? És felele Ezékiás: Messze földrõl jöttek, Babilóniából.

<span id="an_20:15">20:15</span> És monda: Mit láttak a te házadban?
Felele Ezékiás: Mindent láttak, a mi csak van az én házamban, és nem
volt semmi az én tárházamban, a mit nékik meg ne mutattam volna.

<span id="an_20:16">20:16</span> Akkor monda Ésaiás Ezékiásnak: Halld
meg az Úrnak beszédét:

<span id="an_20:17">20:17</span> Ímé eljõ az idõ, a mikor mindaz, a mi a
te házadban van, és a mit eltettek a te atyáid e mai napig, elvitetik
Babilóniába, és semmi sem marad meg, azt mondja az Úr.

<span id="an_20:18">20:18</span> És a te fiaid közül is, a kik tõled
származnak és születnek, elhurczoltatnak és udvariszolgák lesznek a
babilóniai király udvarában.

<span id="an_20:19">20:19</span> Ezékiás pedig monda Ésaiásnak: Jó az Úr
beszéde, a melyet szólál: És monda: Nem \[merõ jóság-é\], ha békesség és
hûség lesz az én napjaimban?

<span id="an_20:20">20:20</span> Ezékiásnak egyéb dolgai pedig és minden
erõssége, és hogy miképen csinálta a tavat és a vízcsöveket, a melyekkel
a vizet a városba vezette, vajjon nincsenek-é megírva a Júda királyainak
krónika- könyvében?

<span id="an_20:21">20:21</span> És elaluvék Ezékiás az õ atyáival, és
az õ fia, Manasse uralkodék helyette.

<span id="an_21:1">21:1</span> Manasse tizenkét esztendõs volt, mikor
uralkodni kezdett, és ötvenöt esztendeig uralkodott Jeruzsálemben, és az
õ anyjának Hefsiba volt a neve.

<span id="an_21:2">21:2</span> És gonoszul cselekedék az Úr szemei
elõtt, a pogányok útálatossága szerint, a kiket az Úr kiûzött volt az
Izráel fiai elõl:

<span id="an_21:3">21:3</span> Mert újra megépítette a magaslatokat, a
melyeket Ezékiás, az õ atyja lerontott, és oltárokat emelt a Baálnak, és
állított Aserát, mint a hogy Akháb, az Izráel királya cselekedett volt,
és imádta az összes mennyei seregeket és azoknak szolgált.

<span id="an_21:4">21:4</span> És oltárokat is épített az Úr házában, a
mely felõl azt mondotta volt az Úr: Jeruzsálemben helyheztetem az én
nevemet!

<span id="an_21:5">21:5</span> Oltárokat épített az egész mennyei
seregnek, az Úr házának mind a két pitvarában.

<span id="an_21:6">21:6</span> És átvivé a fiát a tûzön, és igézést és
jegymagyarázást ûzött és ördöngösöket és titokfejtõket tartott; sok
gonosz dolgot cselekedék az Úr szemei elõtt, hogy õt haragra ingerelje.

<span id="an_21:7">21:7</span> És az Asera-bálványt, a melyet készített,
bevitte abba a házba, a mely felõl azt mondotta volt az Úr Dávidnak és
az õ fiának, Salamonnak: Ebben a házban és Jeruzsálemben, a melyet
magamnak választottam Izráelnek minden nemzetségei közül, helyheztetem
az én nevemet mindörökké;

<span id="an_21:8">21:8</span> És ki nem mozdítom többé Izráel lábát
errõl a földrõl, a melyet adtam az õ eleiknek, ha szorgalmatosan az én
parancsolatim szerint cselekesznek, és az egész törvény szerint, a
melyet nékik Mózes, az én szolgám parancsolt.

<span id="an_21:9">21:9</span> Õk azonban nem engedelmeskedtek, mert
tévelygésbe ejté õket Manasse, hogy még gonoszabbul viseljék magokat
azoknál a pogányoknál, a kiket az Úr kivesztett az Izráel fiai elõl.

<span id="an_21:10">21:10</span> Akkor szóla az Úr az õ szolgái, a
próféták által, mondván:

<span id="an_21:11">21:11</span> Mivelhogy Manasse, Júda királya ezeket
az útálatosságokat cselekedte, gonoszabb dolgokat cselekedvén
mindazoknál, a melyeket az õ elõtte való Emoreusok cselekedtek vala, és
Júdát is vétekbe ejtette az õ bálványai által:

<span id="an_21:12">21:12</span> Azért ezt mondja az Úr, Izráel Istene:
Íme, én oly veszedelmet hozok Jeruzsálemre és Júdára, hogy mindenkinek,
a ki azt hallja, megcsendül bele mind a két füle.

<span id="an_21:13">21:13</span> És kiterjesztem Jeruzsálemre a Samaria
mérõ-zsinórját és az Akháb házának mértékét; és kitörlöm Jeruzsálemet,
mint kitörlik a tálat, és kitörölve leborítják azt,

<span id="an_21:14">21:14</span> És elhagyom az én örökségem maradékát,
és adom õt ellenségei kezébe, és zsákmánya és ragadománya lesz minden
ellenségeinek;

<span id="an_21:15">21:15</span> Azért, mert gonoszul cselekedtek én
elõttem, és engem haragra ingerlettek az õ atyáiknak Égyiptomból való
kijövetelök napjától fogva, mind e mai napig.

<span id="an_21:16">21:16</span> És Manasse nagyon sok ártatlan vért is
ontott ki, úgy hogy Jeruzsálem minden felõl megtelt vele, azon a vétkén
kivül, a melylyel vétekbe ejtette Júdát, gonoszul cselekedvén az Úr
szemei elõtt.

<span id="an_21:17">21:17</span> Manassénak egyéb dolgai pedig és minden
cselekedetei és az õ vétke, a melyet cselekedett, vajjon nincsenek-é
megírva a Júda királyainak krónika-könyvében?

<span id="an_21:18">21:18</span> És elaluvék Manasse az õ atyáival, és
eltemetteték az õ háza mellett lévõ kertben, az Uzza kertjében, és az õ
fia, Amon uralkodék helyette.

<span id="an_21:19">21:19</span> Amon huszonkét esztendõs volt, mikor
uralkodni kezdett, és két esztendeig uralkodott Jeruzsálemben; az õ
anyjának neve Mésullémet volt, a Jótbabeli Hárus leánya.

<span id="an_21:20">21:20</span> És gonoszul cselekedék az Úr szemei
elõtt, a mint cselekedett Manasse, az õ atyja.

<span id="an_21:21">21:21</span> És tökéletesen azon az úton járt, a
melyen járt volt az õ atyja, és szolgált a bálványoknak, a kiknek
szolgált volt atyja, és azokat imádta.

<span id="an_21:22">21:22</span> És elhagyta az Urat, atyái Istenét, és
nem járt az Úrnak útában.

<span id="an_21:23">21:23</span> És pártot ütöttek Amon ellen a maga
szolgái, és megölték a királyt az õ házában.

<span id="an_21:24">21:24</span> De a föld népe levágta mindazokat, a
kik pártot ütöttek volt Amon király ellen, és a föld népe királylyá tevé
az õ fiát, Jósiást, helyette.

<span id="an_21:25">21:25</span> Amonnak egyéb dolgai pedig, a melyeket
cselekedett, vajjon nincsenek-é megírva a Júda királyainak
krónika-könyvében?

<span id="an_21:26">21:26</span> És eltemeték õt az õ sírjába, Uzza
kertjében, és fia, Jósiás lett a király õ helyette.

<span id="an_22:1">22:1</span> Nyolcz esztendõs volt Jósiás, mikor
uralkodni kezdett, és harminczegy esztendeig uralkodott Jeruzsálemben;
az õ anyjának neve Jédida, a Boskátból való Adaja leánya.

<span id="an_22:2">22:2</span> És kedves dolgot cselekedék az Úr szemei
elõtt, és járt az õ atyjának, Dávidnak minden útaiban, és nem tért el
sem jobbra, sem balra.

<span id="an_22:3">22:3</span> És történt Jósiás király tizennyolczadik
esztendejében, elküldte a király Sáfánt, Asaliának, a Messullám fiának
fiát, az íródeákot, az Úr házához, mondván:

<span id="an_22:4">22:4</span> Menj fel Hilkiához, a fõpaphoz, és
számlálják meg az Úr házába begyült pénzt, a melyet gyûjtöttek az
ajtóõrizõk a néptõl.

<span id="an_22:5">22:5</span> És adják azt az Úr házában való mívesek
pallérainak kezébe, hogy adják a munkásoknak, a kik az Úrnak házán
dolgoznak, hogy a háznak romlásait kijavítsák;

<span id="an_22:6">22:6</span> Az ácsoknak, az építõknek és a
kõmíveseknek, hogy fákat és faragott köveket vásároljanak a ház
kijavítására.

<span id="an_22:7">22:7</span> De számadást nem kell tõlök venni a
pénzrõl, a mely kezökbe adatik, mert õk azt becsülettel végzik.

<span id="an_22:8">22:8</span> És monda Hilkia, a fõpap, Sáfánnak, az
íródeáknak: Megtaláltam a törvénykönyvet az Úr házában. És Hilkia oda
adta a könyvet Sáfánnak, hogy olvassa el azt.

<span id="an_22:9">22:9</span> És elméne Sáfán, az íródeák, a királyhoz,
és megvivé a királynak a választ, és monda: A te szolgáid egybeszedék a
pénzt, a mely a házban találtatott, és oda adták azt az Úr házában
munkálkodók pallérainak kezébe.

<span id="an_22:10">22:10</span> És megmondá Sáfán, az íródeák, a
királynak, mondván: Egy könyvet adott nékem Hilkia pap. És felolvasá azt
Sáfán a király elõtt.

<span id="an_22:11">22:11</span> Mikor pedig hallotta a király a törvény
könyvének beszédit, megszaggatá az õ ruháit.

<span id="an_22:12">22:12</span> És megparancsolta a király Hilkia
papnak és Ahikámnak, a Sáfán fiának, és Akbórnak, a Mikája fiának, és
Sáfánnak, az íródeáknak, és Asájának, a király szolgájának, mondván:

<span id="an_22:13">22:13</span> Menjetek el, kérdezzétek meg az Urat én
érettem és a népért és az egész Júdáért, e könyvnek beszédei felõl, a
mely megtaláltatott; mert nagy az Úr haragja, mely felgerjedett
ellenünk, mivel a mi atyáink nem engedelmeskedtek e könyv beszédeinek,
hogy cselekedtek volna mindent úgy, a mint megíratott nékünk.

<span id="an_22:14">22:14</span> És elméne Hilkia pap és Ahikám, Akbór,
Sáfán és Asája Hulda próféta asszonyhoz, Sallumnak, a Tikva fiának - a
ki Harhásnak, a ruhák õrizõjének fia volt - feleségéhez, a ki Jeruzsálem
más részében lakott, és beszéltek vele.

<span id="an_22:15">22:15</span> És monda nékik: Azt mondja az Úr,
Izráel Istene: Mondjátok meg a férfiúnak, a ki titeket hozzám küldött;

<span id="an_22:16">22:16</span> Ezt mondja az Úr: Ímé én veszedelmet
hozok e helyre és e helyen lakozókra, a könyv minden beszédei szerint, a
melyet olvasott a Júda királya;

<span id="an_22:17">22:17</span> Mert elhagytak engem, és idegen
isteneknek áldoztak jóillattal, hogy engem haragra indítsanak az õ
kezöknek minden csinálmányával: azért felgerjed az én haragom e hely
ellen, és meg sem oltatik.

<span id="an_22:18">22:18</span> A Júda királyának pedig, a ki elküldött
titeket, hogy megkérdezzétek az Urat, ezt mondjátok: Azt mondja az Úr,
Izráel Istene: Mivelhogy e beszédekre, a melyeket hallottál,

<span id="an_22:19">22:19</span> Meglágyult a te szíved, és magadat
megaláztad az Úr elõtt, hallván azokat, a miket e hely és az ezen helyen
lakók ellen szólottam, hogy pusztulássá és átokká lesznek, és
megszaggattad a te ruháidat, és sírtál elõttem; azért én is
meghallgattalak, azt mondja az Úr.

<span id="an_22:20">22:20</span> Azért ímé én téged a te atyáidhoz
gyûjtelek, és a te sírodba békességgel visznek téged, és meg nem látják
a te szemeid azt a nagy veszedelmet, a melyet én e helyre hozok. És
megvitték a királynak a választ.

<span id="an_23:1">23:1</span> És elküldött a király, és hozzá gyûltek
Júdának és Jeruzsálemnek minden vénei.

<span id="an_23:2">23:2</span> És felment a király az Úr házába, és
Júdából minden férfi és Jeruzsálem minden lakosa vele volt; a papok, a
próféták és az egész nép kicsinytõl fogva nagyig. És minden beszédét
elolvasá elõttök a szövetség könyvének, a mely megtaláltatott az Úr
házában.

<span id="an_23:3">23:3</span> És oda állott a király az emelvényre, és
kötést tõn az Úr elõtt, hogy õk az Urat akarják követni, és az õ
parancsolatait, bizonyságtételeit és rendeléseit teljes szívbõl és
lélekbõl megõrizni, és beteljesíteni e szövetség beszédeit, a melyek meg
vannak írva abban a könyvben; és ráállott az egész nép a kötésre.

<span id="an_23:4">23:4</span> És megparancsolá a király Hilkiának, a
fõpapnak és a másod rendbeli papoknak és az ajtóõrizõknek, hogy az Úr
templomából hordjanak ki minden edényt, a melyet a Baálnak, az Aserának
és az egész mennyei seregnek csináltak, és megégeté azokat Jeruzsálemen
kivül a Kidron völgyében, és azok hamvait Béthelbe vivé.

<span id="an_23:5">23:5</span> És kiirtá a \[bálvány\] papokat is, a
kiket Júda királyai állítottak be, hogy a magaslatokon tömjénezzenek
Júda városaiban és Jeruzsálem körül, és mindazokat is, a kik a Baálnak,
a napnak, holdnak, égi jeleknek és az egész mennyei seregnek
tömjéneztek.

<span id="an_23:6">23:6</span> Kivivé az Úr házából az Aserát is
Jeruzsálemen kivül a Kidron patakja mellé, és megégeté azt a Kidron
völgyében, és porrá zúzta, és annak porát a község temetõhelyére hinté.

<span id="an_23:7">23:7</span> És lerontá a férfi paráznák házait, a
melyek az Úr háza mellett voltak, és a melyekben az asszonyok kárpitokat
szõttek az Aserának.

<span id="an_23:8">23:8</span> És behozatta az összes papokat Júda
városaiból, és megfertéztette a magaslatokat, a melyeken a papok
tömjéneztek, Gebától egész Beersebáig, és lerontotta a kapuk mellett
levõ magaslatokat is, a melyek Józsuénak, a város fejedelmének kapuja
elõtt voltak balkéz felõl, a város kapujában.

<span id="an_23:9">23:9</span> De a magaslatok papjai soha sem áldoztak
az Úr oltárán Jeruzsálemben, hanem a kovásztalan kenyeret az õ
atyjokfiai között ették.

<span id="an_23:10">23:10</span> Megfertõztette a Tófetet, a Hinnom
fiainak völgyében, hogy senki az õ fiát, vagy leányát át ne vihesse a
tûzön Moloknak.

<span id="an_23:11">23:11</span> És eltávolította a lovakat, a melyeket
Júda királyai a napnak szenteltek az Úr házának bemenetelénél, a
Nátán-Mélek udvari szolga háza mellett, a mely a Pharvarimban volt, és a
nap szekereit tûzzel elégette.

<span id="an_23:12">23:12</span> És az oltárokat, a melyek az Akház
palotájának tetején voltak, a melyeket a Júda királyai csináltak, és
azokat az oltárokat is, a melyeket Manasse csinált volt az Úr házának
mindkét pitvarában, lerontotta a király, és lehányván, porukat a Kidron
patakjába szóratta.

<span id="an_23:13">23:13</span> Azokat a magaslatokat is megfertõztette
a király, a melyek Jeruzsálem elõtt voltak az Olajfák hegyének jobbfelõl
levõ oldalán, a melyeket \[még\] Salamon, az Izráel királya épített volt
Astóretnek, a Sídonbeliek útálatosságának, és Kámósnak, a Moábiták
útálatosságának, és Milkómnak, az Ammon fiai útálatosságának.

<span id="an_23:14">23:14</span> És összetörte az oszlopokat és
kivágatta az Aserákat, és azok helyeit embercsontokkal töltötte meg.

<span id="an_23:15">23:15</span> Még azt az oltárt is, a mely Béthelben
volt, a magaslatot, a melyet Jeroboám, a Nébát fia csinált, a ki vétekbe
ejté az Izráelt, - azt az oltárt is és azt a magaslatot is letörte, és a
magaslatot felégette, porrá tette, és az Aserát megégette.

<span id="an_23:16">23:16</span> És körültekintett Jósiás, és meglátta a
sírokat, a melyek ott a hegyen voltak, és elküldött és elhozatta a
csontokat a sírokból, és megégette az oltáron, és megfertõztette azt az
Úr beszéde szerint, a melyet mondott volt az Isten embere, a ki e dolgot
megjövendölte volt.

<span id="an_23:17">23:17</span> És monda: Miféle síremlék ez, a melyet
látok? És felelének néki a város férfiai: Az Isten emberének sírja ez, a
ki Júdából jött volt és mindezeket megjövendölte a Béthelbeli oltár
felõl, a miket \[most\] cselekedtél.

<span id="an_23:18">23:18</span> És monda: Hagyjatok békét néki, és
senki meg ne mozdítsa az õ tetemeit. És megmentették az õ tetemeit annak
a prófétának a tetemeivel együtt, a ki Samariából jött volt.

<span id="an_23:19">23:19</span> És lerontotta Jósiás a magaslatok
minden házát is, a melyek Samária városaiban voltak, a melyeket az
Izráel királyai csináltak volt, hogy \[az Urat\] haragra ingereljék, és
épen úgy cselekedett azokkal mindenekben, a mint Béthelben cselekedett.

<span id="an_23:20">23:20</span> És megáldozta a magaslatok összes
papjait, a kik ott voltak, az oltárokon, és emberi csontokat égetett meg
azokon, és úgy tért vissza Jeruzsálembe.

<span id="an_23:21">23:21</span> És parancsolt a király az egész népnek,
és monda: Ünnepeljetek páskhát az Úrnak, a ti Istenteknek, a mint meg
van írva e szövetség könyvében;

<span id="an_23:22">23:22</span> Mert nem szereztetett olyan páskha a
birák idejétõl fogva, a kik az Izráelt ítélték, sem pedig az Izráel és a
Júda királyainak minden idejében,

<span id="an_23:23">23:23</span> Hanem csak Jósiás király
tizennyolczadik esztendejében szereztetett ilyen páskha az Úrnak
Jeruzsálemben.

<span id="an_23:24">23:24</span> És kivesztette Jósiás király az
ördöngösöket és a titokfejtõket, a teráfokat és a bálványokat, és
mindazokat az útálatosságokat, a melyek láttattak Júda földjén és
Jeruzsálemben, hogy helyreállítsa a törvény beszédit, a melyek meg
valának írva a könyvben, a melyet Hilkia pap talált meg az Úr házában.

<span id="an_23:25">23:25</span> Nem is volt õ hozzá hasonló király õ
elõtte, a ki úgy megtért volna az Úrhoz teljes szívébõl és teljes
lelkébõl és teljes erejébõl, Mózesnek minden törvénye szerint; de utána
sem támadott hozzá hasonló.

<span id="an_23:26">23:26</span> De az Úr még sem szünt meg az õ
megbúsult nagy haragjától, a melylyel megharagudott volt Júdára
mindazokért a bosszantásokért, a melyekkel bosszantotta õt Manasse.

<span id="an_23:27">23:27</span> Mert azt mondá az Úr: Júdát is elvetem
szemem elõl, mint a hogy az Izráelt elvetettem, és megútálom ezt a
várost, a melyet választottam, Jeruzsálemet, és ezt a házat is, a
melyrõl azt mondottam volt: Ott legyen az én nevem!

<span id="an_23:28">23:28</span> Jósiásnak egyéb dolgai pedig és minden
cselekedetei, vajjon nincsenek-é megírva a Júda királyainak
krónika-könyvében?

<span id="an_23:29">23:29</span> Az õ idejében jött fel Faraó-Nékó, az
égyiptomi király Assiria királya ellen az Eufrátes folyóvize mellé. És
Jósiás király eleibe ment, de az megölte õt Megiddóban, a mint meglátta
õt.

<span id="an_23:30">23:30</span> És az õ szolgái szekérre tévén õt,
halva vitték el Megiddóból és Jeruzsálembe hozván, eltemeték õt az õ
sírboltjába. A föld népe pedig vevé Joákházt, a Jósiás fiát, és
felkenvén õt, királylyá tevé az õ atyja helyett.

<span id="an_23:31">23:31</span> Huszonhárom esztendõs volt Joákház,
mikor uralkodni kezdett, és három hónapig uralkodott Jeruzsálemben, és
az õ anyjának neve Hamutál, a Libnabeli Jeremiás leánya.

<span id="an_23:32">23:32</span> És gonoszul cselekedék az Úr szemei
elõtt mind a szerint, a mint az õ atyái cselekedtek volt.

<span id="an_23:33">23:33</span> De Faraó-Nékó bilincsekbe verte õt
Riblában, Hámát földjén, a mikor Jeruzsálemben királylyá lett; és az
országra adót vetett, száz tálentom ezüstöt és egy tálentom aranyat.

<span id="an_23:34">23:34</span> És Faraó-Nékó Eliákimot, a Jósiás fiát
tette királylyá, az õ atyja, Jósiás helyett, és nevét Joákimra
változtatta; Joákházt pedig magával vivé, és az Égyiptomba megérkezvén,
ott hala meg.

<span id="an_23:35">23:35</span> Az ezüstöt és az aranyat megadta ugyan
Joákim a Faraónak, de az országot sarczoltatta meg, hogy megadhassa az
ezüstöt a Faraó parancsolata szerint; a föld népe közül mindenkitõl az õ
értéke szerint hajtott be ezüstöt és aranyat, hogy Faraó-Nékónak adja.

<span id="an_23:36">23:36</span> Joákim huszonöt esztendõs volt, mikor
uralkodni kezdett, és tizenegy esztendeig uralkodott Jeruzsálemben; az õ
anyjának neve Zébuda, a Rúmabeli Pedája leánya.

<span id="an_23:37">23:37</span> És gonoszul cselekedék az Úr szemei
elõtt mind a szerint, a mint az õ atyái cselekedtek.

<span id="an_24:1">24:1</span> Joákim idejében jött fel Nabukodonozor,
Babilónia királya, és Joákim szolgája lett három esztendeig; de
\[azután\] elfordult és elpártolt tõle.

<span id="an_24:2">24:2</span> És ráküldé az Úr a Káldeusok seregeit, a
Siriabeliek seregeit, a Moábiták seregeit és az Ammon fiainak seregeit,
és ráküldte õket Júdára, hogy elveszessék õt az Úr beszéde szerint, a
melyet szólott szolgái, a próféták által.

<span id="an_24:3">24:3</span> Csak az Úr beszéde szerint történt ez
Júdán, hogy elvesse õt a maga orczája elõl Manasse bûneiért, mind a
szerint, a mint cselekedett vala;

<span id="an_24:4">24:4</span> És az ártatlan vérért is, a melyet
kiontott, és hogy betöltötte volt Jeruzsálemet ártatlan vérrel; ezért
nem akart az Úr megbocsátani néki.

<span id="an_24:5">24:5</span> Joákimnak egyéb dolgai pedig és minden
cselekedetei, vajjon nincsenek-é megírva a Júda királyainak
krónika-könyvében?

<span id="an_24:6">24:6</span> És elaluvék Joákim az õ atyáival, és az õ
fia, Joákin uralkodék helyette,

<span id="an_24:7">24:7</span> És Égyiptom királya többé nem jött ki az
õ földébõl; mert Babilónia királya mindent elvett, a mi csak az
égyiptomi királyé volt, Égyiptom folyóvizétõl az Eufrátes folyóvizéig.

<span id="an_24:8">24:8</span> Tizennyolcz esztendõs volt Joákin, mikor
királylyá lett, és három hónapig uralkodott Jeruzsálemben. Az õ anyjának
neve Nékhusta, a Jeruzsálembeli Elnatán leánya.

<span id="an_24:9">24:9</span> És gonoszul cselekedék az Úr szemei elõtt
mind a szerint, a mint az õ atyja cselekedett volt.

<span id="an_24:10">24:10</span> Ebben az idõben jöttek fel
Nabukodonozornak, Babilónia királyának szolgái Jeruzsálem ellen, és
szállották meg a várost.

<span id="an_24:11">24:11</span> \[Maga\] Nabukodonozor, Babilónia
királya is feljött a város ellen, a melyet már az õ szolgái
megszállottak volt.

<span id="an_24:12">24:12</span> És kiment Joákin, a Júda királya
Babilónia királyához az õ anyjával, szolgáival, hadnagyaival és
udvariszolgáival együtt, de fogságra vetette õt Babilónia királya az õ
uralkodásának nyolczadik esztendejében.

<span id="an_24:13">24:13</span> És elvitte onnét az Úr házának minden
kincsét és a király házának kincsét, és összevagdalt minden arany
edényt, a melyet Salamon, az Izráel királya csináltatott volt az Úr
templomában, a mint az Úr megmondotta volt.

<span id="an_24:14">24:14</span> És elhurczolta az egész Jeruzsálemet,
összes fejedelmeit és minden vitézeit, tízezer foglyot, az összes
mesterembereket és lakatosokat, \[úgy hogy\] a föld szegény népén kivül
senki sem maradt ott.

<span id="an_24:15">24:15</span> És elhurczolta Joákint is Babilóniába,
és a király anyját, és a király feleségeit és udvariszolgáit, és az
ország erõs vitézeit fogságba hurczolta Jeruzsálembõl Babilóniába;

<span id="an_24:16">24:16</span> És az összes elõkelõ férfiakat,
hétezeret, és a mesterembereket és a lakatosokat, ezeret, és az összes
erõs, harczra termett férfiakat fogva vitte Babilóniába Babilónia
királya.

<span id="an_24:17">24:17</span> És Babilónia királya Mattaniát,
nagybátyját, tette õ helyette királylyá, és nevét Sédékiásra
változtatta.

<span id="an_24:18">24:18</span> Huszonegy esztendõs volt Sédékiás,
mikor uralkodni kezdett, és tizenegy esztendeig uralkodott
Jeruzsálemben; az õ anyjának neve Hamutál, a Libnából való Jeremiás
leánya.

<span id="an_24:19">24:19</span> És gonoszul cselekedék az Úr szemei
elõtt mind a szerint, a mint Joákim cselekedett volt;

<span id="an_24:20">24:20</span> Mert az Úr haragja miatt történt ez így
Jeruzsálemmel és Júdával, míg csak el nem vetette õket az õ orczája
elõl. Sédékiás azonban elpártolt Babilónia királyától.

<span id="an_25:1">25:1</span> És történt az õ uralkodásának kilenczedik
esztendejében, a tizedik hónapban, és annak tizedik napján, hogy feljött
Nabukodonozor, Babilónia királya minden õ seregével Jeruzsálem ellen, és
táborba szállott ellene, és köröskörül ostromtornyokat építettek ellene.

<span id="an_25:2">25:2</span> És megszállva tartatott a város Sédékiás
király tizenegyedik esztendejéig;

<span id="an_25:3">25:3</span> De a \[negyedik\] hónap kilenczedik
napján akkora inség lett a városban, hogy nem volt mit enni a föld
népének.

<span id="an_25:4">25:4</span> És betöretett a város, és a harczosok
mind \[futni kezdtek\] éjjel a kettõs kõfal között levõ kapu útján, a
mely a király kertje mellett van; a Káldeusok pedig ott \[táboroztak\] a
város körül. És a \[király\] is elfutott a puszta útján.

<span id="an_25:5">25:5</span> De a Káldeusok hada ûzõbe vette a
királyt, és utólérték õt Jerikhó mezején, és egész serege szétszóródott
mellõle.

<span id="an_25:6">25:6</span> És elfogták a királyt, és elvitték õt
Babilónia királyához Riblába, a hol ítéletet tartottak fölötte.

<span id="an_25:7">25:7</span> És Sédékiás fiait saját szeme láttára
vágták le; Sédékiás szemeit pedig megvakították, és lánczokba verve
vitték el õt Babilóniába.

<span id="an_25:8">25:8</span> És az ötödik hónap hetedik napján - ez a
Nabukodonozor, babilóniai király uralkodásának tizenkilenczedik
esztendeje - feljött Nabuzár-Adán, a vitézek hadnagya, Babilónia
királyának szolgája Jeruzsálembe;

<span id="an_25:9">25:9</span> És felgyújtotta az Úr házát és a király
házát, és Jeruzsálem összes házait és mind a nagy palotákat felégette
tûzzel.

<span id="an_25:10">25:10</span> És Jeruzsálem kõfalait köröskörül
lerombolta a Káldeusok serege, a mely a vitézek hadnagyával volt.

<span id="an_25:11">25:11</span> A többi népet pedig, a mely a városban
még megmaradt volt, és azokat, a kik Babilónia királyához hajlottak, és
a többi népet mind elhurczolta Nabuzár-Adán, a vitézek hadnagya.

<span id="an_25:12">25:12</span> A föld népének csak a szegényébõl
hagyott ott a vitézek hadnagya szõlõmíveseket és szántó-vetõ embereket.

<span id="an_25:13">25:13</span> És a rézoszlopokat, a melyek az Úr
házában voltak, és \[a mosdómedenczék\] talpait és a réztengert, a mely
az Úr házában \[volt,\] összetörték a Káldeusok, és azok rezét
Babilóniába vitték.

<span id="an_25:14">25:14</span> Elvitték a fazekakat is, a lapátokat, a
késeket, temjénezõket, és minden, szolgálatra rendelt, egyéb
rézedényeket.

<span id="an_25:15">25:15</span> És elvitte a vitézek hadnagya a
serpenyõket, a medenczéket, a melyek közül némelyek aranyból, némelyek
pedig ezüstbõl voltak,

<span id="an_25:16">25:16</span> A két \[réz\]oszlopot, a \[réz\]tengert
és a \[mosdómedenczék\] talpait, a melyeket Salamon csinált volt az Úr
házában; megmérhetetlen volt mindezeknek az edényeknek a reze.

<span id="an_25:17">25:17</span> Az egyik oszlop magassága tizennyolcz
sing volt, és egy rézgömb volt rajta és a gömb három sing magas volt, a
gömbön köröskörül hálózat és gránátalmák mind érczbõl, és ugyanilyen
volt a másik oszlop is a hálózattal együtt.

<span id="an_25:18">25:18</span> És elhurczolta a vitézek hadnagya
Serája papot is, az elsõ rendbõl és Sofóniás papot, a második rendbõl és
a három ajtónállót,

<span id="an_25:19">25:19</span> És a városból elvitt egy fõembert, ki a
hadakozó férfiak elõljáró hadnagya volt, és öt férfiút, a kik a király
körül forgolódtak volt, a kik találtattak a városban, és a sereg
hadnagyának íródeákját, a ki sereget gyûjt vala a föld népe közül, és
hatvan férfiakat a föld népe közül, a kik ott találtattak a városban.

<span id="an_25:20">25:20</span> És vevé õket Nabuzár-Adán, a vitézek
hadnagya, és elvitte Babilónia királyához Riblába,

<span id="an_25:21">25:21</span> És levágta õket Babilónia királya, és
megölte Riblában a Hámát földjén. És \[így\] viteték el Júda az õ
földjérõl.

<span id="an_25:22">25:22</span> A Júda földjén megmaradt népnek pedig,
a melyet meghagyott Nabukodonozor, Babilónia királya, Gedáliát,
Ahikámnak, a Sáfán fiának fiát, rendelte tiszttartóul.

<span id="an_25:23">25:23</span> Mikor pedig meghallották a seregek
hadnagyai mind, és az õ embereik, hogy Babilónia királya Gedáliát tette
tiszttartóvá, elmentek Gedáliához Mispába, Izmáel, a Nétánia fia, és
Johanán, a Kareáh fia, és Serája, a nétofáti Tánhumet fia, és Jahazánia,
Maakáti fia, õk és az õ embereik;

<span id="an_25:24">25:24</span> És megesküdött nékik Gedália és az õ
embereiknek, és monda nékik: Ne féljetek a Káldeusoknak való
szolgálattól. Maradjatok az országban, és szolgáljatok Babilónia
királyának, és jó dolgotok lesz.

<span id="an_25:25">25:25</span> A hetedik hónapban azonban elment
Izmáel, Nétániának, az Elisáma fiának fia, a ki királyi magból volt, és
vele tíz férfiú, és megölték Gedáliát és meghalt; és a Zsidókat és a
Káldeusokat, a kik õ vele voltak Mispában.

<span id="an_25:26">25:26</span> És felkelt az egész nép kicsinytõl
nagyig és a seregek hadnagyai, és elmentek Égyiptomba; mert féltek a
Káldeusoktól.

<span id="an_25:27">25:27</span> És lõn a harminczhetedik esztendõben,
Joákinnak, a Júda királyának fogságba hurczoltatása után, a
tizenkettedik hónap huszonhetedik napján, kivette Evil-Merodák,
Babilónia királya, az õ uralkodásának elsõ esztendejében Joákint, Júda
királyát a fogházból;

<span id="an_25:28">25:28</span> És kegyesen beszélt vele, és feljebb
tette az õ székét a többi királyok székeinél, a kik nála voltak
Babilóniában;

<span id="an_25:29">25:29</span> És kicserélte fogsága ruháit, és
mindenkor nála volt étele életének minden idejében.

<span id="an_25:30">25:30</span> És mindenkor kijárt az õ része, a
melyet a király adott néki napról- napra életének minden idejében.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Chronicles](ch1)
