[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](exo)  [Next](num.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: Leviticus

<span id="an_1:1">1:1</span> Szólítá Mózest és beszéle vele az Úr a
gyülekezet sátorából, mondván:

<span id="an_1:2">1:2</span> Szólj Izráel fiainak, és mondd meg nékik:
Ha valaki közületek áldozni akar az Úrnak: barmokból, tulok- és
juhfélékbõl áldozzatok.

<span id="an_1:3">1:3</span> Ha tulokfélébõl áldozik egészen
égõáldozattal: hímmel és éppel áldozzék. A gyülekezet sátorának
ajtajához vigye azt, hogy kedvessé legyen az Úr elõtt.

<span id="an_1:4">1:4</span> És tegye kezét az égõáldozat fejére, hogy
kedves legyen õ érette, hogy engesztelést szerezzen az õ számára.

<span id="an_1:5">1:5</span> És ölje meg a tulkot az Úr elõtt, az Áron
fiai pedig, a papok, vigyék fel a vért, és hintsék a vért köröskörûl az
oltárra, a mely a gyülekezet sátorának nyílásánál van.

<span id="an_1:6">1:6</span> Azután vonja le az égõáldozat bõrét, azt
pedig vagdalja el tagjaira.

<span id="an_1:7">1:7</span> És az Áron pap fiai gerjeszszenek tüzet az
oltáron, és rakjanak fát a tûzre.

<span id="an_1:8">1:8</span> Azután rakják az Áron fiai, a papok, a
tagokat: a fejet és a kövérjét a fára, a mely az oltáron lévõ tûzön van.

<span id="an_1:9">1:9</span> A belét pedig és lábszárait mossa meg
vízben, és füstölögtesse el a pap az egészet az oltáron egészen
égõáldozatul. Ez a tûzáldozat kedves illatú az Úrnak.

<span id="an_1:10">1:10</span> Ha pedig a juhfélékbõl: bárányokból vagy
kecskékbõl akar valaki áldozni égõáldozatul, hímmel és éppel áldozzék.

<span id="an_1:11">1:11</span> És ölje meg azt az oltár északi oldalánál
az Úr elõtt, az Áron fiai pedig, a papok, hintsék annak vérét az oltárra
köröskörül.

<span id="an_1:12">1:12</span> Azután vagdalja el azt tagjaira, a
fejével és kövérjével együtt, a pap pedig rakja azokat a fára, a mely az
oltáron lévõ tûzön van.

<span id="an_1:13">1:13</span> A belet és a lábszárakat mossa meg
vízben, a pap pedig áldozza meg az egészet és füstölögtesse el az
oltáron égõáldozatul. Ez a tûzáldozat kedves illatú az Úrnak.

<span id="an_1:14">1:14</span> Ha pedig madárfélébõl akar áldozni
égõáldozatul az Úrnak, gerliczékbõl vagy galambfiakból áldozzék.

<span id="an_1:15">1:15</span> És vigye azt a pap az oltárhoz, és
tekerje ki annak a fejét, és füstölögtesse el az oltáron, a vérét pedig
bocsássa ki az oltár falára.

<span id="an_1:16">1:16</span> A begyét pedig rútságával egyben vegye
ki, és vesse azt az oltár keleti oldalára, a hamu helyére.

<span id="an_1:17">1:17</span> És hasítsa meg azt a szárnyain, de el ne
szakaszsza egymástól, és füstölögtesse el azt a pap az oltáron a fán, a
mely a tûzõn van, égõáldozatul. Tûzáldozat ez, kedves illatú az Úrnak.

<span id="an_2:1">2:1</span> Mikor valaki ételáldozatot akar áldozni az
Úrnak, lisztlángból áldozzék, és öntsön arra olajat, és temjént is
tegyen arra.

<span id="an_2:2">2:2</span> És vigye azt az Áron fiaihoz, a papokhoz,
és vegyen ki abból egy tele marokkal; annak lisztlángjából és olajából,
az egész temjénével együtt, és füstölögtesse el a pap az oltáron annak
emlékeztetõ részéül. Ez a tûzáldozat kedves illatú az Úrnak.

<span id="an_2:3">2:3</span> A mi pedig megmarad az ételáldozatból,
Ároné és az õ fiaié legyen; szentséges \[áldozat\] ez az Úrnak
tûzáldozatai között.

<span id="an_2:4">2:4</span> Hogyha pedig ételáldozatot kemenczében
sültbõl akar áldozni valaki lisztlángból, olajjal elegyített kovásztalan
lepényei, vagy olajjal megkent kovásztalan pogácsái legyenek.

<span id="an_2:5">2:5</span> Ha pedig a te áldozatod serpenyõben sült
ételáldozat, olajjal elegyített kovásztalan lisztlángból legyen.

<span id="an_2:6">2:6</span> Darabold azt el, és önts reá olajat,
ételáldozat ez.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ha pedig a te ételáldozatod rostélyon sült,
lisztlángból, olajjal készíttessék.

<span id="an_2:8">2:8</span> És vidd el az ételáldozatot, a mi ezekbõl
készült, az Úrnak, és azt a papnak bemutatván, az vigye azt el az
oltárhoz.

<span id="an_2:9">2:9</span> És vegyen a pap az ételáldozatból
emlékeztetõ részt, és füstölögtesse el az oltáron; tûzáldozat ez, kedves
illatú az Úrnak.

<span id="an_2:10">2:10</span> A mi pedig megmarad az ételáldozatból,
Ároné és az õ fiaié legyen; szentséges áldozat ez az Úrnak tûzáldozatai
között.

<span id="an_2:11">2:11</span> Semmi ételáldozat, a mit az Úrnak
áldoztok, kovászszal ne készüljön; mert kovászból és mézbõl semmit se
füstölögtethettek az Úrnak a tûzáldozatok között.

<span id="an_2:12">2:12</span> Zsengeáldozatul felvihetitek azokat az
Úrnak, de az oltárra nem juthatnak fel kedves illatul.

<span id="an_2:13">2:13</span> Minden te ételáldozatodat pedig sózd meg
sóval, és a te ételáldozatodból soha el ne maradjon a te Istened
szövetségének sója; minden te áldozatodhoz sót adj.

<span id="an_2:14">2:14</span> Ha zsengékbõl való ételáldozatot áldozol
az Úrnak, tûznél pergelt kalászból, és zsenge gabona-darából áldozzad a
te zsengéidnek áldozatát.

<span id="an_2:15">2:15</span> Adj hozzá olajat, és tégy reá tömjént;
ételáldozat ez.

<span id="an_2:16">2:16</span> A pap pedig füstölögtesse el annak
emlékeztetõ részét a darából és olajból, az egész tömjénnel együtt.
Tûzáldozat ez az Úrnak.

<span id="an_3:1">3:1</span> Hogyha hálaáldozattal áldozik valaki, ha
tulokfélébõl, akár hímmel, akár nõsténynyel áldozik: ép barmot vigyen az
Úr elé.

<span id="an_3:2">3:2</span> És tegye a kezét az õ áldozatjának fejére,
és ölje meg azt a gyülekezet sátorának nyílásánál, és Áron fiai, a
papok, öntsék a vért köröskörül az oltárra.

<span id="an_3:3">3:3</span> Azután vigyen a hálaáldozatból tûzáldozatot
az Úrnak: a kövérjét, a mely a belet takarja, és mindazt a kövérjét, a
mely a belek között van.

<span id="an_3:4">3:4</span> A két vesét is, és a rajtuk lévõ
kövérséget, a mely a véknyaknál van, és a májon lévõ hártyát a vesékkel
együtt vegye el.

<span id="an_3:5">3:5</span> És füstölögtessék el azt Áron fiai az
oltáron az égõáldozattal együtt a tûzön lévõ fán: tûzáldozat ez, kedves
illatú az Úrnak.

<span id="an_3:6">3:6</span> Hogyha pedig valaki juhfélébõl áldozik
hálaáldozatot az Úrnak, akár hím, akár nõstény legyen az, épekkel
áldozzék.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ha bárányt visz õ az õ áldozatául, vigye
azt az Úr elébe.

<span id="an_3:8">3:8</span> És tegye a kezét az õ áldozatjának fejére,
azután ölje meg azt a gyülekezet sátora elõtt, és az Áron fiai öntsék a
vérét az oltárra köröskörül.

<span id="an_3:9">3:9</span> Azután áldozzék az Úrnak e hálaáldozatból
tûzáldozatot: a kövérjét, a farkát egészen, a melyet a hátagerézdi
végénél vágjon el, és a belét takaró kövérjét, és minden kövérjét, a
mely a belek közt van.

<span id="an_3:10">3:10</span> És a két vesét is, és a rajtuk lévõ
kövérséget, a mely a véknyaknál van, és a májon lévõ hártyát a vesékkel
együtt vegye el.

<span id="an_3:11">3:11</span> És füstölögtesse el azt a pap az oltáron:
tûzáldozati eledel ez az Úrnak.

<span id="an_3:12">3:12</span> Hogyha kecskével áldozik valaki, azt is
az Úr elé vigye.

<span id="an_3:13">3:13</span> És tegye kezét annak fejére, és ölje meg
azt a gyülekezetnek sátora elõtt, és öntsék az Áron fiai annak vérét az
oltárra körül.

<span id="an_3:14">3:14</span> És áldozzék abból tûzáldozatot az Úrnak:
a kövérjét, a mely betakarja a belet, és mindazt a kövérjét, a mely a
belek között van.

<span id="an_3:15">3:15</span> A két vesét is, és a rajtuk lévõ
kövérséget, a mely a véknyaknál van, és a májon lévõ hártyát a vesékkel
együtt vegye el.

<span id="an_3:16">3:16</span> És füstölögtesse el azokat a pap az
oltáron tûzáldozati eledelül, kedves illatul. A kövérje mind az Úré
\[legyen\].

<span id="an_3:17">3:17</span> Örökkévaló rendtartás legyen a ti
nemzetségeiteknél minden ti lakhelyeteken: semmi kövért és semmi vért
meg ne egyetek!

<span id="an_4:1">4:1</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_4:2">4:2</span> Szólj az Izráel fiainak, mondván: Ha valaki
tévedésbõl vétkezik az Úrnak valamely parancsolata ellen, úgy a mint nem
kellene cselekednie, és a \[parancsolatok\] közül valamelyiknek ellene
cselekszik:

<span id="an_4:3">4:3</span> Ha a felkent pap vétkezik, a népnek
romlására: hozzon az õ bûnéért, a melyet elkövetett, egy tulkot, fiatal
ép marhát az Úrnak bûnáldozatul.

<span id="an_4:4">4:4</span> És vigye a tulkot a gyülekezet sátorának
nyílásához, az Úr elé, és tegye a kezét a tuloknak fejére, és a tulkot
ölje meg az Úr elõtt.

<span id="an_4:5">4:5</span> És vegyen a felkent pap a tuloknak vérébõl,
és vigye be azt a gyülekezet sátorába.

<span id="an_4:6">4:6</span> És mártsa be a pap az õ újját a vérbe, és
hintsen a vérbõl hétszer az Úr elõtt a szent hajléknak függönye felé.

<span id="an_4:7">4:7</span> És tegyen a pap a vérbõl az Úr elõtt a
fûszerekbõl való füstölõ oltár szarvaira, a mely ott van a gyülekezet
sátorában; a tulok vérét pedig mind öntse az egészen égõáldozat
oltárának aljára, a mely a gyülekezet sátorának nyílásánál van.

<span id="an_4:8">4:8</span> Azután a tuloknak, a mely bûnáldozatra
való, minden kövérjét szedje ki belõle: azt a kövérjét, amely betakarja
a belet, és mindazt a kövérjét, a mi a belek között van.

<span id="an_4:9">4:9</span> A két vesét is, és a rajtuk lévõ
kövérséget, a mely a véknyaknál van, és a májon lévõ hártyát a vesékkel
együtt vegye el,

<span id="an_4:10">4:10</span> A miképen kiszedik a hálaáldozatra való
tulokból; és füstölögtesse el azokat a pap az égõáldozatnak oltárán.

<span id="an_4:11">4:11</span> A tuloknak pedig bõrét és minden húsát,
fejével és lábszáraival együtt, bélit és ganéját,

<span id="an_4:12">4:12</span> És mind az egész tulkot vigye ki a
táboron kivül tiszta helyre, a hová a hamut öntik: és égesse el azt a
fán, tûzben; ott égessék meg, a hová a hamut öntik.

<span id="an_4:13">4:13</span> Hogyha pedig az Izráel fiainak egész
közönsége megtéved, és a gyülekezet elõtt rejtve marad e dolog; és
valami olyat cselekesznek az Úrnak valamelyik parancsolatja ellen, a mit
nem kellett volna cselekedni, és bûnösökké lesznek:

<span id="an_4:14">4:14</span> Mikor kitudódik a bûn, a melyet
elkövettek: akkor áldozzék a gyülekezet egy tulkot, fiatal marhát a
bûnért, és vigye azt a gyülekezetnek sátora elé.

<span id="an_4:15">4:15</span> És a gyülekezet vénei tegyék kezeiket a
tuloknak fejére az Úr elõtt, és ölje meg a tulkot \[a\] \[pap\] az Úr
elõtt.

<span id="an_4:16">4:16</span> Azután vigyen be a felkent pap a tulok
vérébõl a gyülekezet sátorába.

<span id="an_4:17">4:17</span> És mártsa be a pap az õ újját a vérbe, és
hintsen abból hétszer az Úr elõtt a függöny felé.

<span id="an_4:18">4:18</span> És tegyen a vérbõl az oltár szarvaira is,
a mely az Úr elõtt, a gyülekezet sátorában van; a vért pedig mind öntse
az egészen égõáldozat oltárának aljára, a mely a gyülekezet sátorának
nyílása elõtt van.

<span id="an_4:19">4:19</span> Minden kövérjét pedig szedje ki belõle,
és füstölögtesse el az oltáron.

<span id="an_4:20">4:20</span> És úgy cselekedjék azzal a tulokkal, mint
a bûnért való tulokkal cselekvék, úgy cselekedjék vele, és engesztelést
szerez számukra a pap, és megbocsáttatik nékik.

<span id="an_4:21">4:21</span> És vigye ki a tulkot a táboron kivül, és
égesse el azt, miképen elégette az elsõ tulkot. A gyülekezet bûnéért
való áldozat ez.

<span id="an_4:22">4:22</span> Ha fejedelem vétkezik, és cselekeszik
valamit az Úrnak, az õ Istenének parancsolata ellen, a mit nem kellett
volna cselekedni, és bûnössé lesz tévedésbõl:

<span id="an_4:23">4:23</span> Ha tudtára esik néki a bûne, a melyet
elkövetett, akkor vigyen áldozatul egy ép kecskebakot,

<span id="an_4:24">4:24</span> És tegye kezét a baknak fejére, és ölje
meg azt azon a helyen, a hol megölik az egészen égõáldozatot, az Úr
elõtt; bûnért való áldozat ez.

<span id="an_4:25">4:25</span> És vegyen a pap a bûnért való áldozatnak
vérébõl az õ újjával, és tegyen az égõáldozat oltárának szarvaira; a
vérét pedig öntse az égõáldozatok oltárának aljára.

<span id="an_4:26">4:26</span> A kövérjét pedig mind füstölögtesse el az
oltáron, mint a hálaáldozatnak kövérjét. Így szerezzen néki a pap
engesztelést az õ bûnéért, és megbocsáttatik néki.

<span id="an_4:27">4:27</span> Ha pedig a föld népe közül vétkezik
valaki tévedésbõl, mivelhogy az Úrnak valamelyik parancsolatja ellen
olyat cselekeszik, a mit nem kellett volna cselekedni, és bûnössé lesz;

<span id="an_4:28">4:28</span> Ha tudtára esik néki az õ bûne, a melyet
elkövetett: vigyen áldozatul az õ bûnéért, a melyet elkövetett, egy ép
nõstény kecskét.

<span id="an_4:29">4:29</span> És tegye a kezét a bûnért való áldozat
fejére, és ölje meg a bûnért való áldozatot az egészen égõáldozat
helyén.

<span id="an_4:30">4:30</span> És vegyen a pap annak vérébõl az újjával,
és tegyen az égõáldozat oltárának szarvaira, a vérét pedig mind öntse az
oltárnak aljára.

<span id="an_4:31">4:31</span> Azután vegye el minden kövérjét, a mint
elveszik a hálaáldozatnak kövérjét: és füstölögtesse el a pap az
oltáron, kedves illatul az Úrnak. Ekképen szerezzen néki engesztelést a
pap, és megbocsáttatik annak.

<span id="an_4:32">4:32</span> Ha pedig bárányt visz az õ bûnért való
áldozatául, nõstényt és épet vigyen.

<span id="an_4:33">4:33</span> És tegye a kezét annak a bûnért való
áldozatnak fejére, és ölje meg azt bûnért való áldozatul azon a helyen,
a hol megölik az egészen égõáldozatot.

<span id="an_4:34">4:34</span> És vegyen a pap a bûnért való áldozat
vérébõl az újjával, és tegyen az égõáldozat oltárának szarvaira; a vért
pedig mind öntse az oltárnak aljára.

<span id="an_4:35">4:35</span> Azután vegye el minden kövérjét, a mint
elveszik a hálaáldozatra való báránynak kövérjét, és füstölögtesse el
azokat a pap az oltáron az Úrnak tûzáldozataival. Ekképen szerezzen néki
engesztelést a pap az õ bûnéért, a melyet elkövetett, és megbocsáttatik
néki.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ha azzal vétkezik valaki, hogy hallotta a
káromló beszédet, és bizonyság lehetne, hogy látta, vagy tudja: ha meg
nem jelenti azt, de hordozza az õ vétségének terhét;

<span id="an_5:2">5:2</span> Vagy ha valaki illet akármely tisztátalan
dolgot, akár tisztátalan vadnak, akár tisztátalan baromnak, akár
tisztátalan féregnek holttestét, és nem tud arról, hogy tisztátalanná
lesz és vétkezik;

<span id="an_5:3">5:3</span> Vagy ha illeti az ember tisztátalanságát,
akármi tisztátalanságát, a mely tisztátalanná tesz, és nem tudta azt,
hanem azután értette meg, hogy vétkezett;

<span id="an_5:4">5:4</span> Vagy ha valaki hirtelenkedve tesz esküt az
õ ajkaival rosszra vagy jóra, vagy akármi az, a mire hirtelenkedve
esküszik az ember, ha nem tudott arról, de azután megértette, hogy azok
közül valamelyikben vétkezett:

<span id="an_5:5">5:5</span> Akkor, mivelhogy vétkezett ezek közül
valamelyikben, vallja meg, hogy mi az, a miben bûnössé lett;

<span id="an_5:6">5:6</span> És vigyen az õ vétkéért az Úrnak, az õ
bûnéért, a melyet elkövetett, egy nõstény bárányt vagy kecskét a
nyájból, bûnért való áldozatul. Ekképen szerezzen néki engesztelést a
pap az õ bûnéért.

<span id="an_5:7">5:7</span> Ha pedig nincsen egy bárányhoz való módja:
vigyen az õ vétkéért való áldozatra két gerliczét vagy két galambfiat az
Úrnak, az egyiket bûnért való áldozatul, a másikat egészen égõáldozatul.

<span id="an_5:8">5:8</span> És vigye azokat a paphoz; az pedig áldozza
meg elõször azt, a mely bûnért való áldozat, és tekerje ki annak fejét
nyakcsigájánál, úgy, hogy el ne szakaszsza.

<span id="an_5:9">5:9</span> És hintsen a bûnért való áldozat vérébõl az
oltár oldalára, a többi vért pedig nyomják ki az oltár aljára; bûnért
való áldozat ez.

<span id="an_5:10">5:10</span> A másikat készítse el egészen
égõáldozatul, úgy, a mint szokás; ekképen szerez néki engesztelést a pap
az õ bûnéért, a melyet elkövetett, és megbocsáttatik néki.

<span id="an_5:11">5:11</span> Ha pedig nincs módja két gerliczéhez vagy
két galambfihoz sem: vigyen áldozatul az, a ki vétkezett, egy efa
lánglisztnek tizedrészét bûnért való áldozatul; ne tegyen ahhoz olajat,
és ne adjon ahhoz tömjént, mert bûnért való áldozat ez.

<span id="an_5:12">5:12</span> És vigye azt a paphoz, és markolja ki
abból a pap teli marokkal az emlékeztetõ részét, és füstölögtesse el az
oltáron az Úrnak tûzáldozataival. Bûnért való áldozat az.

<span id="an_5:13">5:13</span> Így szerezzen néki engesztelést a pap az
õ bûnéért, a melyet elkövetett valamivel ama \[bûnök\] közül, és
megbocsáttatik néki. És legyen a papé, mint az ételáldozat.

<span id="an_5:14">5:14</span> Azután szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_5:15">5:15</span> Ha valaki hûtlenséget követ el, és
tévedésbõl vétkesen elvesz az Úrnak szentelt dolgokból: vigyen az õ
vétkéért való áldozatot az Úrnak, egy ép kost a nyájból, a mint te
becsülöd, ezüst siklusokban, a szent siklus szerint, vétekért való
áldozatul.

<span id="an_5:16">5:16</span> És a mit vétkesen elvett a szent
dologból, azt fizesse meg, és tegye hozzá az ötödrészét, és adja azt a
papnak. Így szerez néki engesztelést a pap a vétekért való áldozat
kosával, és megbocsáttatik néki.

<span id="an_5:17">5:17</span> Hogyha vétkezik valaki, és cselekszik
valamit az Úrnak valamely parancsolata ellen, a mit nem kell cselekedni,
ha nem tudta is: vétkessé lesz, és hordozza az õ vétségének terhét:

<span id="an_5:18">5:18</span> Vigyen azért a nyájból egy ép kost a
paphoz, a te becslésed szerint, bûnért való áldozatul, és szerezzen néki
engesztelést a pap az õ tévedéséért, a melylyel tudatlanságból tévedett,
és megbocsáttatik néki.

<span id="an_5:19">5:19</span> Bûnért való áldozat ez, mivelhogy bûnt
követett el az Úr ellen.

<span id="an_6:1">6:1</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_6:2">6:2</span> Mikor vétkezik valaki, és hûtlenséget követ
el az Úr ellen, \[tudniillik\] eltagadja felebarátjának reábízott vagy
kezébe adott holmiját, vagy megrabolja vagy zsarolja felebarátját;

<span id="an_6:3">6:3</span> Vagy ha elveszett holmit talált, és
eltagadja, vagy valami miatt hamisan esküszik, akármi is az, a mit az
ember úgy cselekszik, hogy vétkezik vele:

<span id="an_6:4">6:4</span> Mivelhogy azért bûnössé lett és vétkezett,
térítse vissza az elrablottat, a mit rabolt, vagy a zsaroltat, a mit
zsarolt, vagy a reá bízottat, a mi reá bízatott, vagy az elveszettet, a
mit megtalált;

<span id="an_6:5">6:5</span> Vagy akármi legyen, a mire hamisan
esküdött, fizesse meg azt teljes értéke szerint, és hozzátoldva az
ötödrészét, adja azt annak, a kié volt, bûnbevallásának napján.

<span id="an_6:6">6:6</span> Az õ bûnéért pedig vigyen az Úrnak a
nyájból egy ép kost a paphoz, a te becslésed szerint, bûnért való
áldozatul.

<span id="an_6:7">6:7</span> Így szerezzen néki engesztelést a pap az Úr
elõtt, és megbocsáttatik néki mindaz, a mit cselekedett, és a miben
vétkezett.

<span id="an_6:8">6:8</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_6:9">6:9</span> Parancsolj Áronnak és az õ fiainak,
mondván: Ez az egészen égõáldozat törvénye: Legyen az egészen égõáldozat
az oltáron levõ tüzelõhelyen egész éjszaka, mind reggelig, és az
oltárnak tüze égve maradjon azon.

<span id="an_6:10">6:10</span> A pap öltse fel az õ gyolcs ruháját, és a
gyolcs lábravalót is öltse fel az õ testére, és szedje el a hamut, a
mivé égette a tûz az égõáldozatot az oltáron, és töltse azt az oltár
mellé.

<span id="an_6:11">6:11</span> Azután vesse le azt a ruháját, és
öltözzék más ruhába, és vigye ki a hamut a táboron kivül, tiszta helyre.

<span id="an_6:12">6:12</span> Az oltáron lévõ tûz pedig égve maradjon
azon, el ne aludjék, hanem égessen fát rajta a pap minden reggel, és
rakja reá az egészen égõáldozatot, és azon füstölögtesse el a
hálaáldozat kövérjét \[is\].

<span id="an_6:13">6:13</span> A tûz szüntelen égve maradjon az oltáron,
és el ne aludjék.

<span id="an_6:14">6:14</span> Ez pedig az ételáldozatnak törvénye: az
Áron fiai áldozzák azt az Úr elõtt az oltáron.

<span id="an_6:15">6:15</span> És vegyen valaki közülök az ételáldozat
lisztlángjából egy marokkal, és annak olajából is, a tömjént pedig, a
mely az ételáldozathoz való, mind; és égesse el az oltáron; annak
emlékeztetõ része kedves illat az Úr elõtt.

<span id="an_6:16">6:16</span> A mi pedig megmarad belõle, egyék meg
Áron és az õ fiai, kovásztalanul egyék meg, szenthelyen, a gyülekezet
sátorának pitvarában egyék meg azt.

<span id="an_6:17">6:17</span> Ne süssék \[azt\] kovászszal, \[mert\]
nékik adtam azt, részökül az én tûzáldozataimból; igen szentséges az,
mint a bûnért és vétekért való áldozat.

<span id="an_6:18">6:18</span> Az Áron fiai közül minden férfiú egye
azt. Örökkévaló rendtartás legyen ez a ti nemzetségeiteknél az Úrnak
tûzáldozatai felõl. Valaki illeti azokat, szent legyen.

<span id="an_6:19">6:19</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_6:20">6:20</span> Ez Áronnak és az õ fiainak áldozatjok, a
melyet az Úrnak áldozzanak, mikor felkenik õket: Egy efa lisztlángnak
tizedrésze mindenkor ételáldozatul, fele reggel, fele pedig estve.

<span id="an_6:21">6:21</span> Serpenyõben készíttessék, olajjal
összegyúrva vidd el azt, az ételáldozati süteményeket darabokban áldozd
az Úrnak kedves illatul.

<span id="an_6:22">6:22</span> A mely pap az õ helyébe kenetik fel az õ
fiai közül, az mívelje ezt. Örökkévaló rendtartás ez, az Úrnak
mindenestõl füstölögtessék el.

<span id="an_6:23">6:23</span> Mert a pap minden ételáldozatának
mindenestõl meg kell égettetni, nem kell \[abból semmit\] megenni.

<span id="an_6:24">6:24</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_6:25">6:25</span> Szólj Áronnak és az õ fiainak, mondván:
Ez a bûnért való áldozat törvénye: a mely helyen meg szokták ölni az
egészen égõáldozatot, azon a helyen öljék meg a bûnért való áldozatot az
Úr elõtt; igen szentséges az.

<span id="an_6:26">6:26</span> A mely pap megáldozza azt a bûnért, az
egye meg azt, szent helyen egye meg, a gyülekezet sátorának pitvarában.

<span id="an_6:27">6:27</span> Valami annak a húsát érinti, szent
legyen, és ha annak vérébõl valami a ruhájára esik \[valakinek\], azt, a
mire a vér esett, mosd meg szenthelyen.

<span id="an_6:28">6:28</span> És a cserépedényt, a melyben azt fõzték,
törjék el; hogyha pedig érczfazékban fõzték, súrolják meg, és mossák meg
vízzel.

<span id="an_6:29">6:29</span> A papok között minden férfiú eheti azt;
igen szentséges az.

<span id="an_6:30">6:30</span> Valamely bûnért való áldozat vérébõl
bevisznek a gyülekezet sátorába, a szenthelyen való engesztelés végett,
az meg nem ehetõ: tûzzel égettessék meg.

<span id="an_7:1">7:1</span> Ez pedig a vétekért való áldozatnak
törvénye; igen szentséges az.

<span id="an_7:2">7:2</span> A mely helyen megölik az egészen
égõáldozatot, ott öljék meg a vétekért való áldozatot \[is\], és a vérét
hintsék az oltárra köröskörül.

<span id="an_7:3">7:3</span> A kövérjét pedig áldozzák meg mind, a
farkát is, és a mely kövér a belet takarja.

<span id="an_7:4">7:4</span> A két veséjét és a rajtuk lévõ kövérséget,
a mely a véknyaknál van, úgyszintén a májon lévõ hártyát a vesékkel
együtt szedje ki.

<span id="an_7:5">7:5</span> És füstölögtesse el azokat a pap az oltáron
tûzáldozatul az Úrnak. Vétekért való áldozat ez.

<span id="an_7:6">7:6</span> A papok között minden férfiú eheti azt,
szenthelyen egyék meg; igen szentséges az.

<span id="an_7:7">7:7</span> A milyen a bûnért való áldozat, olyan a
vétekért való áldozat is, egy törvényök van nékik. Azé a papé az, a ki
engesztelést szerez vele.

<span id="an_7:8">7:8</span> Ha a pap egészen égõáldozatot áldoz
valakiért, az égõáldozat bõre, a melyet megáldoz, azé a papé legyen.

<span id="an_7:9">7:9</span> Minden ételáldozat is, a melyet kemenczében
sütnek és minden, a mit rostélyon vagy serpenyõben készítenek, a papé
legyen, a ki azt áldozta.

<span id="an_7:10">7:10</span> Az olajjal elegyített és száraz
ételáldozat is mind az Áron fiaié legyen közösen, egyiké úgy, mint a
másiké.

<span id="an_7:11">7:11</span> Ez pedig a hálaáldozat törvénye, a melyet
áldoznak az Úrnak.

<span id="an_7:12">7:12</span> Ha dicsõítésül áldozza azt valaki, a
dicsõítés áldozatjával együtt áldozzék olajjal elegyített kovásztalan
lepényeket, és olajjal megkent kovásztalan pogácsákat, és lisztlángból
gyúrt, olajjal elegyített lepényeket.

<span id="an_7:13">7:13</span> A lepényeken kivül kovászos kenyeret is
vigyen áldozatául, dicsõítõ hálaáldozatjával együtt.

<span id="an_7:14">7:14</span> És mindezekbõl az áldozatokból áldozzék
egyet-egyet az Úrnak felmutatott áldozatul; és legyen azé a papé, a ki a
hálaáldozatnak vérét elhinti.

<span id="an_7:15">7:15</span> És az õ dicsõítõ hálaáldozatjának húsát,
az õ áldozásának napján egyék meg; ne hagyjon abból reggelig.

<span id="an_7:16">7:16</span> Hogyha fogadásból vagy szabadakaratból
áldozza valaki az õ áldozatát, a mely napon áldozza azt, azon a napon
egyék meg az õ áldozatát; a mi pedig megmarad abból, másnap egyék meg.

<span id="an_7:17">7:17</span> A mi pedig annak az áldozatnak húsából
\[tovább is\] megmarad, harmadnapon tûzzel égettessék meg.

<span id="an_7:18">7:18</span> Mert ha az õ hálaadó áldozatának húsából
harmadnapon eszik valaki, nem lesz az kedves; a ki áldozta azt, annak
nem számíttatik az az õ javára, sõt útálatos lesz; és valaki eszik
abból, hordozza az õ vétségének terhét.

<span id="an_7:19">7:19</span> Azt a húst pedig, a mely valami
tisztátalanhoz ér, meg ne egyék, \[hanem\] tûzzel égessék meg. A mi
különben a húst illeti, mindenki ehetik húst, a ki tiszta;

<span id="an_7:20">7:20</span> De az, a ki eszik a békeáldozatnak
húsából, a mely az Úré, noha az õ tisztátalansága rajta van, az ilyen
ember gyomláltassék ki az õ népe közül.

<span id="an_7:21">7:21</span> Ha valaki akármi tisztátalanhoz ér,
tisztátalan emberhez, vagy tisztátalan baromhoz, vagy akármihez, a mi
tisztátalan útálatosság, és eszik a hálaadó áldozatnak húsából, a mely
az Úré, gyomláltassék ki az az ember az õ népe közül.

<span id="an_7:22">7:22</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_7:23">7:23</span> Szólj az Izráel fiainak, mondván: Az
ökörnek, a báránynak és a kecskének semmi kövérjét meg ne egyétek.

<span id="an_7:24">7:24</span> A hullott állatnak kövérje, és a
\[vadtól\] megszaggatottnak kövérje, akármi munkához felhasználható, de
enni meg ne egyétek!

<span id="an_7:25">7:25</span> Mert akárki egyék is az aféle állatoknak
kövérjébõl, a melyekbõl tûzáldozatot visznek az Úrnak, az az ember, a ki
\[ilyet\] eszik, gyomláltassék ki az õ népe közül.

<span id="an_7:26">7:26</span> És semmi vért se egyetek meg bármely
lakhelyeteken: se madárnak, se baromnak vérét.

<span id="an_7:27">7:27</span> Valaki megeszik valami féle vért, az az
ember gyomláltassék ki az õ népe közül.

<span id="an_7:28">7:28</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek és monda:

<span id="an_7:29">7:29</span> Szólj az Izráel fiainak, mondván: A ki
hálaáldozattal áldozik az Úrnak, maga vigye az Úrnak az õ áldozatát az õ
hálaáldozatából.

<span id="an_7:30">7:30</span> A maga keze vigye az Úrnak tûzáldozatát:
a kövérjét a szegyével együtt vigye el, a szegyét \[azért,\] hogy
meglóbálják azt az Úr elõtt.

<span id="an_7:31">7:31</span> A pap pedig füstölögtesse el azt a kövért
az oltáron, a szegye pedig legyen Ároné és az õ fiaié.

<span id="an_7:32">7:32</span> A jobblapoczkát is a papnak adjátok a
hálaadó áldozatból, hogy azt felmutassa.

<span id="an_7:33">7:33</span> A ki Áron fiai közül a hálaáldozat vérét
és kövérjét megáldozza, a jobblapoczka annak a része legyen.

<span id="an_7:34">7:34</span> Mert a meglóbált szegyet és a felmutatott
lapoczkát elveszem Izráel fiaitól az õ hálaadó áldozataikból, és adom
azokat Áron papnak és az õ fiainak, örökre kiszabott részül, az Izráel
fiaitól.

<span id="an_7:35">7:35</span> Ez az Áron felkenetési része, és az õ
fiainak felkenetési része az Úrnak tûzáldozataiból, a naptól fogva, a
melyen elõállítá õket, hogy papi szolgálatot tegyenek az Úrnak;

<span id="an_7:36">7:36</span> A melyet parancsolt az Úr, hogy adják
nékik az Izráel fiai, a mely napon felkente õket, örökre kiszabott
részül az õ nemzetségökben.

<span id="an_7:37">7:37</span> Ez az egészen égõáldozatnak, az
ételáldozatnak, a bûnért és a vétekért való áldozatnak, a felavatási
áldozatnak és a hálaáldozatnak törvénye,

<span id="an_7:38">7:38</span> A melyet parancsolt az Úr Mózesnek a
Sinai hegyen, a mely napon parancsolta az Izráel fiainak a Sinai
pusztában, hogy áldozzanak az Úrnak.

<span id="an_8:1">8:1</span> Szóla továbbá az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_8:2">8:2</span> Vegyed Áront és az õ fiait is vele, és az
öltözeteket, a kenetnek olaját, és bûnért való áldozati tulkot, két kost
és egy kosár kovásztalan kenyeret.

<span id="an_8:3">8:3</span> És az egész gyülekezetet gyûjtsd egybe a
gyülekezet sátorának nyílásához.

<span id="an_8:4">8:4</span> És a képen cselekedék Mózes, a mint az Úr
parancsolta vala néki, és egybe gyûle a gyülekezet a gyülekezet
sátorának nyílásához.

<span id="an_8:5">8:5</span> Akkor monda Mózes a gyülekezetnek: Ez a
dolog, a mit az Úr parancsolt cselekedni.

<span id="an_8:6">8:6</span> És elõállatá Mózes Áront és az õ fiait, és
megmosá õket vízzel.

<span id="an_8:7">8:7</span> És reá adá \[Áronra\] a köntöst, és
felövezé õt az övvel, és reáveté a palástot, az efódot is reáadá, és
felövezé az efód övével, és megerõsíté azt rajta.

<span id="an_8:8">8:8</span> És feltevé arra a hósent, és betevé a
hósenbe az Urimot és a Thummimot.

<span id="an_8:9">8:9</span> Azután feltevé fejére a süveget, és elõl
odatevé a süvegre az arany lapot, a szent koronát, a mint parancsolta
vala az Úr Mózesnek.

<span id="an_8:10">8:10</span> Vevé Mózes a kenetnek olaját is, és
megkené a hajlékot minden bennevalóval egybe, és felszentelé azokat.

<span id="an_8:11">8:11</span> És hinte abból az oltárra is hétszer, és
felkené az oltárt és annak minden edényét, a mosdómedenczét is a lábával
együtt, hogy azokat megszentelje.

<span id="an_8:12">8:12</span> Az Áron fejére is tölte a kenetnek
olajából, és megkené õt, hogy felszentelje õt.

<span id="an_8:13">8:13</span> És elõállatá Mózes az Áron fiait is, és
felöltözteté azokat is az õ köntöseikbe, és felövezé õket övvel, felköté
nékik a süvegeket is, a mint az Úr parancsolta vala Mózesnek.

<span id="an_8:14">8:14</span> Azután elõhoza egy tulkot a bûnért való
áldozatra, és Áron az õ fiaival egybe a bûnért való áldozat tulkának
fejére tevé az õ kezét.

<span id="an_8:15">8:15</span> És miután megölték azt, võn Mózes annak
vérébõl, és tõn az újjával az oltárnak szarvaira köröskörül, és
megtisztítá az oltárt, a többi vért pedig önté az oltárnak aljára; és
felszentelte azt, hogy engesztelést szerezzen rajta.

<span id="an_8:16">8:16</span> Azután vevé mindazt a kövérséget, a mely
annak a bélin vala, és a máj hártyáját, és a két veséjét és azoknak
kövérségét, és elfüstölögteté Mózes \[azokat\] az oltáron.

<span id="an_8:17">8:17</span> A tulkot pedig, azaz annak bõrét, húsát
és ganéját megégeté tûzzel a táboron kivül, a mint az Úr parancsolta
vala Mózesnek.

<span id="an_8:18">8:18</span> Azután elõállatá az égõáldozatra való
kost, és Áron és az õ fiai rátevék kezeiket a kos fejére.

<span id="an_8:19">8:19</span> És megölék \[azt\]; Mózes pedig elhinté a
vért az oltárra köröskörül.

<span id="an_8:20">8:20</span> És a kost tagjaira vagdalák, és Mózes
elfüstölögteté annak a fejét, a tagjait és a kövérjét.

<span id="an_8:21">8:21</span> A beleket pedig és a lábszárakat megmosta
vízben, és elfüstölögteté Mózes az egész kost az oltáron. Kedves illatú
égõáldozat ez, tûzáldozat ez az Úrnak, a mint megparancsolta vala az Úr
Mózesnek.

<span id="an_8:22">8:22</span> Azután elõállatá a másik kost is, a
felavatási kost, és rátevék Áron és az õ fiai kezeiket a kos fejére.

<span id="an_8:23">8:23</span> És megölék azt; Mózes pedig võn annak
vérébõl, és tõn abból az Áron jobb fülének czimpájára, és jobb kezének
hüvelykére és jobb lábának hüvelykére.

<span id="an_8:24">8:24</span> Elõállatá az Áron fiait is, és tõn Mózes
a vérbõl azok jobb fülének czimpájára, és jobb kezöknek hüvelykére és
jobb láboknak hüvelykére; azután oda tölté Mózes a vért az oltárra
köröskörül.

<span id="an_8:25">8:25</span> És vevé a kövérjét és a farkát és mindazt
a kövérjét, a mely a bélen van, továbbá a máj hártyáját, és a két vesét
azoknak kövérjével egybe, és a jobb lapoczkát;

<span id="an_8:26">8:26</span> És a kovásztalan kenyerek kosarából, a
mely az Úr elõtt vala, võn egy kovásztalan lepényt, egy olajos kalácsot,
és egy pogácsát, és raká \[azokat\] a kövérségekre és a jobb lapoczkára;

<span id="an_8:27">8:27</span> És tevé mindezeket az Áron kezeire és az
õ fiainak kezeire, és meglóbáltatá azokat az Úr elõtt.

<span id="an_8:28">8:28</span> Azután elvevé azokat Mózes az õ
kezeikbõl, és elfüstölögteté az oltáron az egészen égõáldozattal egybe.
Felavatási áldozatok ezek, kedves illatú tûzáldozat ez az Úrnak.

<span id="an_8:29">8:29</span> Elvevé pedig Mózes a szegyet, és
meglóbálá azt az Úr elõtt; a felavatási kosból a Mózes része lõn ez, a
mint megparancsolta vala az Úr Mózesnek.

<span id="an_8:30">8:30</span> Azután võn Mózes a kenetnek olajából és a
vérbõl, a mely az oltáron vala, és meghinté Áront és az õ ruháit, az õ
fiait és az õ fiainak ruháit õ vele együtt, és megszentelé Áront és az õ
ruháit, és az õ fiait és az õ fiainak ruháit õ vele együtt.

<span id="an_8:31">8:31</span> És monda Mózes Áronnak és az õ fiainak:
Fõzzétek meg a húst a gyülekezet sátorának nyílásánál, és ott egyétek
meg azt és a kenyeret, a mely a felavatási áldozat kosarában van, a
miképen megparancsoltam, mondván: Áron és az õ fiai egyék meg azt.

<span id="an_8:32">8:32</span> A mi pedig megmarad a húsból és
kenyérbõl, tûzzel égessétek meg.

<span id="an_8:33">8:33</span> De a gyülekezet sátorának nyílásán ki ne
menjetek hét napig, addig a napig, a melyen betelnek a ti
felavatástoknak napjai, mert hét nap avat fel benneteket \[az\] \[Úr.

<span id="an_8:34">8:34</span> A miképen e napon cselekedett, úgy
parancsolta az Úr hogy cselekedjünk, hogy néktek engesztelést
szerezzünk.

<span id="an_8:35">8:35</span> A gyülekezet sátorának nyílásánál
maradjatok éjjel és nappal hét napig, és tartsátok meg, a mit megtartani
rendelt az Úr, hogy meg ne haljatok; mert így parancsolta vala nékem.

<span id="an_8:36">8:36</span> Áron azért és az õ fiai mind akképen
cselekedének, a mint megparancsolta vala nékik az Úr Mózes által.

<span id="an_9:1">9:1</span> És lõn a nyolczadik napon, hogy szólítá
Mózes Áront és az õ fiait, és Izráelnek véneit.

<span id="an_9:2">9:2</span> És monda Áronnak: Végy egy borjút, fiatal
bikát bûnért való áldozatul, és egy kost egészen égõáldozatul, épek
legyenek, és vidd az Úr elé.

<span id="an_9:3">9:3</span> Szólj Izráel fiainak is, mondván: Vegyetek
egy kecskebakot bûnért való áldozatul, és egy esztendõs borjút és
bárányt, épek legyenek, egészen égõáldozatul.

<span id="an_9:4">9:4</span> És egy ökröt és egy kost hálaáldozatul,
hogy megáldozzátok az Úr elõtt, és olajjal elegyített ételáldozatot;
mert ma az Úr megjelenik néktek.

<span id="an_9:5">9:5</span> Elvivék azért, a miket Mózes parancsolt
vala, a gyülekezet sátora elé, és odajárula az egész gyülekezet, és
megálla ott az Úr elõtt.

<span id="an_9:6">9:6</span> És monda Mózes: Ez a dolog, a melyet az Úr
parancsolt, cselekedjétek meg; és megjelenik néktek az Úr dicsõsége.

<span id="an_9:7">9:7</span> Áronnak pedig monda Mózes: Járulj az
oltárhoz, és készítsd el a te bûnért való áldozatodat és egészen
égõáldozatodat, és végezz engesztelést magadért és a népért. Készítsd el
a nép áldozatát is, és végezz engesztelést érettök is, a mint
megparancsolta az Úr.

<span id="an_9:8">9:8</span> Járula azért Áron az oltárhoz, és megölé a
borjút, a mely az övé, bûnért való áldozatul.

<span id="an_9:9">9:9</span> Áron fiai pedig odavivék õ hozzá a vért, és
õ bemártá az újját a vérbe, és tõn abból az oltár szarvaira, a \[többi\]
vért pedig kiönté az oltár aljához.

<span id="an_9:10">9:10</span> A kövérjét pedig és a veséket és a máj
hártyáját elfüstölögteté a bûnért való áldozatból az oltáron, a mint az
Úr parancsolta vala Mózesnek.

<span id="an_9:11">9:11</span> A húst pedig és a bõrt tûzzel égeté meg a
táboron kivül.

<span id="an_9:12">9:12</span> Azután megölé az egészen égõáldozatot,
Áron fiai pedig odavivék õ hozzá a vért, és õ elhinté azt az oltáron
köröskörül.

<span id="an_9:13">9:13</span> Az egészen égõáldozatot is odavivék hozzá
darabonként, a fejével együtt, és elfüstölögteté az oltáron.

<span id="an_9:14">9:14</span> És megmosá a belet és a lábszárakat, és
elfüstölögteté az oltáron az egészen égõáldozattal egybe.

<span id="an_9:15">9:15</span> Azután megáldozá a nép áldozatát; vevé
ugyanis a bûnért való áldozat bakját, a mely a népé, és megölé azt, és
megáldozá azt bûnért való áldozatul, mint az elõbbit.

<span id="an_9:16">9:16</span> Azután elõhozá az egészen égõáldozatot,
és elkészíté azt szokás szerint.

<span id="an_9:17">9:17</span> Elõhozá az ételáldozatot is, és võn abból
egy teli marokkal, és elfüstölögteté az oltáron a reggeli egészen
égõáldozaton kivül.

<span id="an_9:18">9:18</span> Azután megölé az ökröt és a kost hálaadó
áldozatul a népért, és Áron fiai odavivék õ hozzá a vért, és elhinté azt
az oltáron köröskörül.

<span id="an_9:19">9:19</span> Az ökörbõl és a kosból való kövérségeket
pedig, a farkat, a béltakarót, a veséket és a máj hártyáját;

<span id="an_9:20">9:20</span> Odahelyezték e kövérségeket a szegyekre,
és elfüstölögteté e kövérségeket az oltáron.

<span id="an_9:21">9:21</span> De a szegyeket és a jobb lapoczkát
meglóbálá Áron az Úr elõtt, a mint parancsolta vala Mózes.

<span id="an_9:22">9:22</span> Azután felemelé kezeit Áron a népre, és
megáldá azt és leszálla, miután elvégezte vala a bûnért való áldozatot,
az egészen égõáldozatot és a hálaáldozatot.

<span id="an_9:23">9:23</span> És beméne Mózes és Áron a gyülekezetnek
sátorába, azután kijövének és megáldák a népet, az Úrnak dicsõsége pedig
megjelenék az egész népnek.

<span id="an_9:24">9:24</span> Tûz jöve ugyanis ki az Úr elõl, és
megemészté az oltáron az égõáldozatot és a kövérségeket. És látá ezt az
egész nép, és ujjongának és arczra esének.

<span id="an_10:1">10:1</span> Nádáb pedig és Abihu, Áronnak fiai, vevék
egyen-egyen az õ temjénezõjöket, és tõnek azokba szenet és rakának arra
füstölõ szert, és vivének az Úr elé idegen tüzet, a melyet nem
parancsolt vala nékik.

<span id="an_10:2">10:2</span> Tûz jöve azért ki az Úr elõl, és
megemészté õket, és meghalának az Úr elõtt.

<span id="an_10:3">10:3</span> És monda Mózes Áronnak: Ez az, a mit
szólt vala az Úr, mondván: A kik hozzám közel vannak, azokban kell
megszenteltetnem, és az egész nép elõtt megdicsõíttetnem.

<span id="an_10:4">10:4</span> Áron pedig mélyen hallgata. Szólítá azért
Mózes Misáelt és Elsafánt, Uzzielnek, az Áron nagybátyjának fiait, és
monda nékik: Jertek ide, vigyétek ki atyátokfiait a szenthely elõl, a
táboron kivül.

<span id="an_10:5">10:5</span> És odamenének, és kivivék õket az õ
köntöseikben a táboron kivül, a mint szólott vala Mózes.

<span id="an_10:6">10:6</span> Azután monda Mózes Áronnak és az õ
fiainak, Eleázárnak és Ithamárnak: Fejeteket meg ne meztelenítsétek,
ruháitokat meg ne szaggassátok, hogy meg ne haljatok és haragra ne
gerjedjen \[az\] \[Úr\] az egész gyülekezet ellen; a ti atyátokfiai
pedig, Izráelnek egész háza sirassák az égést, a melyet égetett az Úr.

<span id="an_10:7">10:7</span> A gyülekezet sátorának nyílásán se
menjetek ki, hogy meg ne haljatok; mert az Úr kenetének olaja van
rajtatok. És cselekvének a Mózes beszéde szerint.

<span id="an_10:8">10:8</span> Áronnak pedig szóla az Úr, mondván:

<span id="an_10:9">10:9</span> Bort és szeszes italt ne igyatok te és a
te fiaid veled, mikor bementek a gyülekezet sátorába, hogy meg ne
haljatok. Örökkévaló rendtartás legyen ez a ti nemzetségeitekben.

<span id="an_10:10">10:10</span> Hogy különbséget tehessetek a szent és
közönséges között, a tiszta és tisztátalan között.

<span id="an_10:11">10:11</span> És hogy taníthassátok Izráel fiait
mindazokra a rendelésekre, a melyeket az Úr szólott vala nékik Mózes
által.

<span id="an_10:12">10:12</span> Mózes pedig szóla Áronnak és az õ
megmaradt fiainak, Eleázárnak és Ithamárnak: Vegyétek az ételáldozatot,
a mely megmaradt az Úrnak tûzáldozatiból, és egyétek meg azt kovásztalan
kenyerekkel az oltár mellett; mert igen szentséges az.

<span id="an_10:13">10:13</span> Azért egyétek azt szent helyen, mert
kiszabott részed, és fiaidnak is kiszabott része az, az Úrnak
tûzáldozatiból; mert így parancsolta nékem.

<span id="an_10:14">10:14</span> A meglóbált szegyet pedig, és a
felmutatott lapoczkát egyétek meg tiszta helyen, te, és a te fiaid és
leányaid is veled, mert kiszabott részül adattak azok néked s kiszabott
részül a te fiaidnak is, Izráel fiainak hálaadó áldozataiból.

<span id="an_10:15">10:15</span> A felmutatott lapoczkát és meglóbált
szegyet a tûzáldozat kövérségeivel együtt vigyék be, hogy meglóbálják az
Úr elõtt, és ez lesz a te kiszabott részed, és veled a te fiaidé örökké,
a mint megparancsolta vala az Úr.

<span id="an_10:16">10:16</span> Azután szorgalmatosan tudakozódék Mózes
a bûnáldozatra való bak felõl, de ímé elégett vala. Haragra gerjede
azért Eleázár és Ithamár ellen, Áronnak megmaradt fiai ellen, mondván:

<span id="an_10:17">10:17</span> Miért nem ettétek meg a bûnért való
áldozatot a szenthelyen? Hiszen igen szentséges az, és néktek adta azt
\[az\] \[Úr a\] gyülekezet vétkének hordozásáért, hogy engesztelést
szerezzetek annak az Úr elõtt.

<span id="an_10:18">10:18</span> Ímé, nem vitetett be annak vére a
szenthely belsejébe, meg kellett volna azért ennetek a szenthelyen, a
mint megparancsoltam vala.

<span id="an_10:19">10:19</span> Áron pedig szóla Mózesnek: Ímé ma
áldozták meg az õ bûnért való áldozatukat és egészen égõáldozatukat az
Úr elõtt, engem pedig ilyen \[keserûségek\] értek: Ha megettem volna ma
a bûnért való áldozatot, vajjon jó lett volna-é az Úr elõtt?

<span id="an_10:20">10:20</span> Mikor ezt hallotta vala Mózes, jónak
tetszék ez néki.

<span id="an_11:1">11:1</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek és Áronnak,
mondván nékik:

<span id="an_11:2">11:2</span> Szóljatok Izráel fiainak, mondván: Ezek
azok az állatok, a melyeket megehettek minden barmok közül, a melyek
vannak e földön:

<span id="an_11:3">11:3</span> Mindazt, a minek hasadt a körme, és
egészen ketté hasadt körme van, és kérõdzõ a barmok közt, megehetitek.

<span id="an_11:4">11:4</span> De a kérõdzõk és a hasadt körmûek közül
ne egyétek meg ezeket: A tevét, mert az kérõdzõ ugyan, de nincs hasadt
körme; tisztátalan ez néktek.

<span id="an_11:5">11:5</span> A hörcsököt, mert kérõdzõ ugyan, de nem
hasadt a körme; tisztátalan ez néktek.

<span id="an_11:6">11:6</span> A nyulat, mert kérõdzõ ugyan, de nem
hasadt a körme; tisztátalan ez néktek.

<span id="an_11:7">11:7</span> És a disznót, mert hasadt körmû ugyan és
egészen ketté hasadt körme van, de nem kérõdzik; tisztátalan ez néktek.

<span id="an_11:8">11:8</span> Ezeknek húsából ne egyetek, és
holttestöket se illessétek; tisztátalanok ezek néktek.

<span id="an_11:9">11:9</span> Mindazokból, a melyek a vizekben élnek,
ezeket ehetitek meg: A minek úszószárnya és pikkelye van a vizekben,
tengerekben és folyóvizekben, azokat mind egyétek meg.

<span id="an_11:10">11:10</span> A minek pedig nincsen úszószárnya és
pikkelye a tengerekben és folyóvizekben, legyen az akármely vízben
nyüzsgõ, és akármely vízben élõ állat; mind útálatos az néktek.

<span id="an_11:11">11:11</span> De legyenek \[is\] útálatosak néktek;
azoknak húsából ne egyetek, és holttestöket is útáljátok.

<span id="an_11:12">11:12</span> A minek nincs úszószárnya és pikkelye a
vizekben, mind útálatos az néktek.

<span id="an_11:13">11:13</span> A szárnyas állatok közül pedig ezeket
útáljátok; meg ne egyétek, útálatosak ezek: a sas, a saskeselyû és a
halászó sas.

<span id="an_11:14">11:14</span> A sólyom és a héja az õ nemével.

<span id="an_11:15">11:15</span> Minden holló az õ nemével.

<span id="an_11:16">11:16</span> A strucz, a bagoly, a kakuk és a
karvaly az õ nemével.

<span id="an_11:17">11:17</span> A kuvik, a hattyú és a füles bagoly.

<span id="an_11:18">11:18</span> A bölömbika, a pelikán és a gém.

<span id="an_11:19">11:19</span> Az eszterág és a szarka az õ nemével, a
büdös banka és a denevér.

<span id="an_11:20">11:20</span> Minden szárnyas féreg, a mely négy
lábon jár, útálatos néktek.

<span id="an_11:21">11:21</span> Csak azt ehetitek meg a négylábú
szárnyas férgek közül, a melynek lábain felûl \[szökõ-\]szárai vannak,
hogy szökdécselhessen azokkal a földön.

<span id="an_11:22">11:22</span> Ezeket egyétek meg azok közül: az
arbé-sáskát az õ nemével, a szolám- sáskát az õ nemével, a
khargol-sáskát az õ nemével és a khagab-sáskát az õ nemével.

<span id="an_11:23">11:23</span> Minden egyéb négylábú szárnyas féreg
pedig útálatos legyen néktek.

<span id="an_11:24">11:24</span> És ezekkel tisztátalanokká teszitek
magatokat; mindaz, a ki illeti holttestüket, tisztátalan legyen estvéig.

<span id="an_11:25">11:25</span> Mindaz pedig, a ki hordozza azoknak
holttestét, mossa meg az õ ruháit, és tisztátalan legyen estvéig.

<span id="an_11:26">11:26</span> Minden barom, a melynek hasadt a körme,
de nincs egészen ketté hasadva, és nem kérõdzik, tisztátalan legyen
néktek; valaki illeti azt, tisztátalan legyen.

<span id="an_11:27">11:27</span> Minden állat, a mely a négylábúak
között a talpán jár, tisztátalan legyen néktek; mindaz, a ki azoknak
holttestét illeti, tisztátalan legyen estvéig.

<span id="an_11:28">11:28</span> A ki pedig hordozza azoknak holttestét,
mossa meg az õ ruháit, és tisztátalan legyen estvéig. Tisztátalanok azok
néktek.

<span id="an_11:29">11:29</span> A földön csúszó-mászó állatok között
pedig ezek legyenek tisztátalanok: a menyét, az egér és a gyík az õ
nemével.

<span id="an_11:30">11:30</span> A sündisznó, a kaméleon, a tarka gyík,
a csiga és a vakondok.

<span id="an_11:31">11:31</span> Ezek tisztátalanok néktek minden
csúszó-mászó között; valaki illeti ezeket holtuk után, tisztátalan
legyen estvéig.

<span id="an_11:32">11:32</span> És minden, a mire ezek közül holtuk
után esik valamelyik, tisztátalan legyen; akármely faedény, akár ruha,
vagy bõr, vagy zsák; akármely eszköz, a mivel dolgozni szoktak, vízbe
tétessék, és tisztátalan legyen estvéig, ezután tiszta legyen.

<span id="an_11:33">11:33</span> Akármely cserépedény pedig, a melybe
beleesik \[valami\] azokból, mindazzal együtt, a mi benne van,
tisztátalan legyen, és az \[edényt\] törjétek el.

<span id="an_11:34">11:34</span> Minden megehetõ eledel, a melyhez
\[az\] \[ilyen edénybõl\] víz jut, tisztátalan, és minden megiható ital
is minden \[ilyen\] edényben tisztátalan legyen.

<span id="an_11:35">11:35</span> És minden, a mire azoknak holttestébõl
esik \[valami\], tisztátalan; kemencze és tûzhely lerontassék;
tisztátalanok azok és tisztátalanok legyenek néktek.

<span id="an_11:36">11:36</span> De a forrás, a kút, az egybegyûlt víz
tiszta legyen; de a mi azoknak holttestéhez ér, tisztátalan.

<span id="an_11:37">11:37</span> Hogyha azoknak holttestébõl reáesik is
valamely vetõmagra, a mely elvetendõ, tiszta legyen \[az.\]

<span id="an_11:38">11:38</span> De ha vizet töltenek a magra, és úgy
esik rá azoknak holttestébõl, tisztátalan az ilyen néktek.

<span id="an_11:39">11:39</span> Hogyha olyan hullik el a barmok közül,
a mely eledeletek néktek; a ki annak holttestét illeti, tisztátalan
legyen estvéig.

<span id="an_11:40">11:40</span> A ki pedig eszik annak holttestébõl,
mossa meg az õ ruháit, és tisztátalan legyen estvéig. És mossa meg
ruháit az is, a ki hordozta annak holttestét, és tisztátalan legyen
estvéig.

<span id="an_11:41">11:41</span> Mindaz is, a mi csúszik-mászik a
földön, útálatos legyen, meg ne egyétek.

<span id="an_11:42">11:42</span> Mindazt, a mi hason csúszik, és
mindazt, a mi négy, sõt mindazt, a mi több lábon jár, a földön
csúszó-mászó bármely állatot, meg ne egyétek ezeket, mert útálatosak
ezek.

<span id="an_11:43">11:43</span> Meg ne fertéztessétek magatokat
semmiféle csúszó-mászó állattal, és meg ne tisztátalanítsátok magatokat
azokkal, hogy tisztátalanokká legyetek általok.

<span id="an_11:44">11:44</span> Mert én, az Úr, vagyok a ti Istenetek;
szenteljétek meg azért magatokat, és szentek legyetek, mert én szent
vagyok, és meg ne tisztátalanítsátok magatokat semmiféle állat által, a
mely csúszik-mászik a földön.

<span id="an_11:45">11:45</span> Mert én vagyok az Úr, a ki felhoztalak
titeket Égyiptom földébõl, hogy Istenetekké legyek néktek; legyetek
azért szentek, mert én szent vagyok.

<span id="an_11:46">11:46</span> Ez a törvény a baromfélékrõl, a
szárnyas állatokról, minden élõ állatról, a mely nyüzsög a vizekben, és
minden állatról, a mely csúszik- mászik a földön.

<span id="an_11:47">11:47</span> Hogy különbséget tehessetek a
tisztátalan és tiszta között, az olyan állat között, a mely megehetõ, és
az olyan állat között, a mely meg nem ehetõ.

<span id="an_12:1">12:1</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_12:2">12:2</span> Szólj Izráel fiainak, mondván: Ha az
asszony lebetegszik, és fiat szül, tisztátalan legyen hét napig; az õ
havi betegségének ideje szerint legyen tisztátalan.

<span id="an_12:3">12:3</span> A nyolczadik napon pedig metéljék körül a
\[fiú\] férfitestének bõrét.

<span id="an_12:4">12:4</span> Azután harminczhárom napig maradjon
\[otthon\] a vértõl való tisztulás miatt; semmi szent dolgot ne
illessen, a szent helyre se menjen be, míg el nem telnek az õ
tisztulásának napjai.

<span id="an_12:5">12:5</span> Ha pedig leányt szül, két hétig legyen
tisztátalan, mint havi betegségekor, és hatvanhat napig maradjon
\[otthon\] a vértõl való tisztulása végett.

<span id="an_12:6">12:6</span> Mikor pedig letelnek az õ tisztulásának
napjai, fiú miatt vagy leány miatt, hozzon egészen égõáldozatul
esztendõs bárányt, galambfiat vagy gerliczét bûnért való áldozatul, a
gyülekezet sátorának nyílása elé a paphoz.

<span id="an_12:7">12:7</span> És áldozza meg azt az Úr elõtt; és
szerezzen néki engesztelést; így lesz tisztává az õ vérfolyása után. Ez
a törvénye a fiút vagy leányt szülõ asszonynak.

<span id="an_12:8">12:8</span> Ha pedig nincs elég módja bárányhoz,
vigyen két gerliczét vagy két galambfiat, egyiket egészen égõáldozatul,
a másikat bûnért való áldozatul, és szerezzen néki engesztelést a pap,
és tiszta lesz.

<span id="an_13:1">13:1</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek és Áronnak,
mondván:

<span id="an_13:2">13:2</span> Ha valamely ember testének bõrén daganat,
vagy tarjagosság, vagy fehér folt támad, és az õ testének bõrén poklos
fakadékká lehet: vigyék el \[az\] \[ilyet\] Áronhoz, a paphoz, vagy
egyvalamelyikhez az õ papfiai közül.

<span id="an_13:3">13:3</span> És nézze meg a pap azt a test bõrén lévõ
fakadékot. Ha a szõr a fakadékban fehérré változott, és ha a fakadéknak
felülete mélyebben van az õ testének bõrénél: akkor poklos fakadék az.
Mihelyt látja ezt a pap, tisztátalannak ítélje azt.

<span id="an_13:4">13:4</span> Ha pedig fehér folt van a teste bõrén, de
annak felülete nincs mélyebben a bõrnél, és a szõre sem változott meg
fehérré, akkor rekeszsze külön a pap a fakadékos \[embert\] hét napig.

<span id="an_13:5">13:5</span> A hetedik napon pedig nézze meg õt a pap,
s ha szerinte a fakadék egy állapotban van, át nem terjedt tovább a
fakadék a bõrön, a pap másodszor is rekeszsze õt külön hét napig.

<span id="an_13:6">13:6</span> Nézze meg õt azután a pap a hetedik napon
másodszor is, és ha a fakadék meghalványodott, és nem terjedt tovább a
bõrön a fakadék, tisztának ítélje õt a pap; tarjagosság az, mossa meg
azért a ruháit és legyen tiszta.

<span id="an_13:7">13:7</span> De ha a tarjagosság tovább terjedt a
bõrön, miután a papnál az õ megtisztulása végett jelentkezett: akkor
másodszor is jelentse magát a papnál.

<span id="an_13:8">13:8</span> És ha látja a pap, hogy ímé tovább
terjedt a tarjagosság a bõrön: ítélje azt a pap tisztátalannak,
poklosság az.

<span id="an_13:9">13:9</span> Ha poklos fakadék lesz az emberen, vigyék
tehát azt a paphoz.

<span id="an_13:10">13:10</span> És ha látja a pap, hogy ímé fehér
daganat van a bõrön, és az a szõrt fehérré változtatta, és vadhús van a
daganatban:

<span id="an_13:11">13:11</span> Idûlt poklosság az az õ testének bõrén;
azért tisztátalannak ítélje azt a pap, ne is rekesztesse külön azt, mert
tisztátalan az.

<span id="an_13:12">13:12</span> Ha pedig folyton fejlõdik a poklosság a
bõrön, és a poklos fakadék elborítja a fakadékosnak egész bõrét tetõtõl
talpig mindenfelé, a merre a pap szemei látnak;

<span id="an_13:13">13:13</span> És ha látja a pap, hogy ímé elborította
a poklosság annak egész testét: akkor ítélje tisztának a fakadékot;
mivelhogy egészen fehérré változott az, tiszta az.

<span id="an_13:14">13:14</span> De mihelyt vadhús mutatkozik abban,
tisztátalan legyen.

<span id="an_13:15">13:15</span> Ha meglátja a pap a vadhúst,
tisztátalannak ítélje azt; a vadhús tisztátalan legyen, poklosság az.

<span id="an_13:16">13:16</span> De ha a vadhús eltûnik, és fehérré
változik, akkor menjen a paphoz.

<span id="an_13:17">13:17</span> És ha megnézi azt a pap, és a fakadék
csakugyan fehérré változott, akkor ítélje a pap a fakadékot tisztának,
tiszta az.

<span id="an_13:18">13:18</span> Ha pedig valakinek a teste bõrén
kelevény volt, de begyógyult,

<span id="an_13:19">13:19</span> És a kelevény helyén fehér daganat,
vagy vörhenyes fehér folt támad, jelentse magát a papnál.

<span id="an_13:20">13:20</span> És ha látja a pap, hogy íme annak
felülete alább esik a bõrnél, és a szõre fehérré változott: akkor ítélje
azt a pap tisztátalannak; poklos fakadék az, a mi a kelevényben fakadt.

<span id="an_13:21">13:21</span> Ha pedig megnézi azt a pap, és íme
nincs abban fehér szõr, és nem is esett alább a bõrnél, sõt
meghalványodott az: akkor rekeszsze külön azt a pap hét napig.

<span id="an_13:22">13:22</span> Ha azonban tovább terjed a bõrön; akkor
tisztátalannak ítélje azt a pap, \[poklos\] fakadék az.

<span id="an_13:23">13:23</span> De ha elébbi állapotában marad a folt,
nem terjedt: a kelevény forradása az, azért tisztának ítélje azt a pap.

<span id="an_13:24">13:24</span> Vagy ha valaki testének bõrén égési seb
lesz, és a seb helyén vörhenyesfehér folt támad vagy fehér;

<span id="an_13:25">13:25</span> És megnézi azt a pap, és íme a szõr
fehérré változott a foltban, és annak felülete mélyebben van a bõrnél:
poklosság az, a mi a seben fakadt, azért ítélje azt a pap
tisztátalannak, poklos fakadék az.

<span id="an_13:26">13:26</span> De ha megnézi azt a pap, és ímé nincs a
foltban fehér szõr, és nem is esett az alább a bõrnél, sõt meg is
halványodott az: akkor rekeszsze azt külön a pap hét napig.

<span id="an_13:27">13:27</span> És nézze meg azt a pap a hetedik napon;
ha tovább terjedt a bõrön, akkor tisztátalannak ítélje azt a pap, poklos
fakadék az.

<span id="an_13:28">13:28</span> Ha pedig elébbi állapotában van a folt,
nem terjedt a bõrön, sõt meg is halványodott, égési daganat az; azért
tisztának ítélje azt a pap, mert égési seb forradása az.

<span id="an_13:29">13:29</span> És ha valamely férfiúnak vagy
asszonynak fakadéka támad a fején vagy a szakállában,

<span id="an_13:30">13:30</span> És a pap megnézi a fakadékot, és íme
annak felülete mélyebben van a bõrnél; és abban a szõr sárga és vékony:
akkor ítélje azt a pap tisztátalannak, var az, fejnek vagy szakállnak
poklossága az.

<span id="an_13:31">13:31</span> Ha pedig megnézi a pap a varas
fakadékot, és ímé annak felülete nincsen mélyebben a bõrnél, és nincsen
abban fekete szõr: akkor rekeszsze külön a pap \[azt\], \[a kinek\]
varas fakadéka \[van,\] hét napig.

<span id="an_13:32">13:32</span> És nézze meg a pap a fakadékot a
hetedik napon, és ha nem terjedt a var, és nem lett benne sárga szõr, és
a varnak felülete nem lett mélyebbé a bõrnél:

<span id="an_13:33">13:33</span> Akkor borotválkozzék meg, de a varat le
ne borotválja; a pap pedig másodszor is rekeszsze külön a varas
\[embert\] hét napig.

<span id="an_13:34">13:34</span> És a pap nézze meg a varat a hetedik
napon, és ha nem terjed a var a bõrön, és annak felülete nincsen
mélyebben a bõrnél: akkor tisztának ítélje azt a pap és mossa meg a
ruháit, és tiszta lesz.

<span id="an_13:35">13:35</span> De ha tovább terjed a var a bõrön,
miután tisztának ítélte azt,

<span id="an_13:36">13:36</span> És megnézi azt a pap, és csakugyan
terjedt a var a bõrön: akkor ne is kutasson a pap a sárga szõr után,
tisztátalan az.

<span id="an_13:37">13:37</span> De ha a var szerinte egy állapotban
van, és fekete szõr indult abban, meggyógyult az a var, tiszta az;
tisztának ítélje azt a pap.

<span id="an_13:38">13:38</span> Ha pedig valamely férfi vagy asszony
testének bõrén foltok, fehér foltok támadnak,

<span id="an_13:39">13:39</span> És megnézi a pap, és ímé a testök bõrén
lévõ foltok halavány fehérek: a bõrön fakadt sömör az, tiszta az az
\[ember\].

<span id="an_13:40">13:40</span> Hogyha valamely embernek egészen elhull
a haja, kopasz az, \[és\] tiszta az.

<span id="an_13:41">13:41</span> És ha elõlrõl hull el a haja, elõl
kopasz az, \[és\] tiszta az.

<span id="an_13:42">13:42</span> Hogyha pedig az õ egész kopasz, vagy
elõl kopasz fején vörhenyes fehér fakadék támad, poklos fakadék az az õ
egész kopasz vagy elõl kopasz fején.

<span id="an_13:43">13:43</span> Ha megnézi azt a pap, és ímé a fakadék
daganata vörhenyes fehér az õ egész kopasz vagy elõl kopasz fején,
olyanforma, mint a test bõrén való poklosság:

<span id="an_13:44">13:44</span> Poklos ember az, tisztátalan az, igen
tisztátalannak ítélje azt a pap, mivelhogy fején van a fakadékja.

<span id="an_13:45">13:45</span> A poklos ember pedig, a kin a fakadék
van, megszaggatott ruhában és mezítelen fõvel legyen, és a bajuszát
fedezze be, és ezt kiáltsa: Tisztátalan, tisztátalan!

<span id="an_13:46">13:46</span> Mindaddig tisztátalan legyen, a míg
rajta van a fakadék, tisztátalan az; csak õ maga lakjék, a táboron kivül
legyen az õ lakása.

<span id="an_13:47">13:47</span> Hogyha pedig valami ruhán van a poklos
fakadék, gyapjú ruhán vagy len ruhán,

<span id="an_13:48">13:48</span> Vagy lenbõl és gyapjúból készült
fonadékon vagy szöveten; vagy bõrön, vagy valamely bõrbõl való
készítményen;

<span id="an_13:49">13:49</span> És ha az a fakadék zöld vagy vörhenyes
színû a ruhán, vagy bõrön, vagy szöveten, vagy fonadékon, vagy akármely
bõrbõl való eszközön: poklos fakadék az, mutassák azért meg a papnak.

<span id="an_13:50">13:50</span> És nézze meg a pap a fakadékot és
rekeszsze külön \[azt a min\] a fakadék van, hét napig.

<span id="an_13:51">13:51</span> A hetedik napon pedig nézze meg a
fakadékot. Ha terjed a fakadék a ruhán vagy szöveten, vagy fonadékon
vagy bõrön, és akármely készítményen, a mivé a bõr feldolgoztatik:
emésztõ poklosság az a fakadék, tisztátalan az.

<span id="an_13:52">13:52</span> Azért égesse meg azt a ruhát, vagy a
gyapjúból vagy a lenbõl készült szövetet vagy fonadékot, vagy akármely
bõrbõl való eszközt, a melyen a fakadék leend; mert emésztõ poklosság
az, tûzön égessék meg \[azt.\]

<span id="an_13:53">13:53</span> De ha megnézi a pap, és ímé nem terjedt
a fakadék a ruhán, vagy szöveten, vagy fonadékon, vagy akármely bõrbõl
való eszközön:

<span id="an_13:54">13:54</span> Akkor parancsolja meg a pap, hogy
mossák meg azt, a min a fakadék van, és rekeszsze külön azt másodszor is
hét napig.

<span id="an_13:55">13:55</span> Ha pedig megnézi azt a pap a mosás
után, és ímé a fakadék nem változtatta meg a színét; ha nem terjedt is a
fakadék, tisztátalan az, tûzben égesd meg azt; beevõdés az, akár a
fonákján, akár a színén legyen az.

<span id="an_13:56">13:56</span> De ha látja a pap, hogy ímé
meghalványodék a fakadék a megmosatása után: akkor szakaszsza el azt a
ruhától vagy bõrtõl, vagy a szövettõl vagy a fonadéktól.

<span id="an_13:57">13:57</span> És ha mégis mutatkozik a ruhán vagy
szöveten, vagy fonadékon, vagy akármely bõrbõl való eszközön: akkor
kiújulás az; tûzzel égesd meg azt, a min a fakadék van.

<span id="an_13:58">13:58</span> Azt a ruhát pedig, vagy szövetet, vagy
fonadékot, vagy akármely bõrbõl való eszközt, a melyet megmostál, ha
eltávozik rólok a fakadék, mosd meg másodszor is, és tiszta lesz.

<span id="an_13:59">13:59</span> Ez a törvénye a poklos fakadéknak, akár
gyapjú-, akár lenruhán, akár szöveten, akár fonadékon, vagy akármely
bõrbõl való eszközön legyen, hogy tisztának vagy tisztátalannak
ítéltessék.

<span id="an_14:1">14:1</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_14:2">14:2</span> Ez legyen a poklos embernek törvénye az õ
megtisztulásának napján, hogy vigyék a paphoz.

<span id="an_14:3">14:3</span> A pap pedig menjen ki a táboron kivül, és
nézze meg a pap, és ha meggyógyult a pokloson a poklos fakadék:

<span id="an_14:4">14:4</span> Akkor parancsolja meg a pap, hogy
hozzanak a megtisztulandó emberért két élõ, tiszta madarat, czédrusfát,
karmazsint és izsópot;

<span id="an_14:5">14:5</span> Azután parancsolja meg a pap, hogy az
egyik madarat öljék meg cserépedényben, forrásvíz felett.

<span id="an_14:6">14:6</span> Az élõ madarat \[pedig,\] vegye azt és a
czédrusfát, a karmazsint és az izsópot; és mártsa be azokat és az élõ
madarat a megölt madárnak vérébe a forrásvíz felett.

<span id="an_14:7">14:7</span> És hintse meg a poklosságból
megtisztulandó embert hétszer, és ítélje azt tisztának; az élõ madarat
pedig bocsássa szabadon a mezõre.

<span id="an_14:8">14:8</span> Azután a megtisztulandó ember mossa ki az
õ ruháit, borotválja le minden szõrét, és mosódjék meg vízben, és tiszta
lesz; így menjen be azután a táborba, de a sátorán kivül maradjon hét
napig.

<span id="an_14:9">14:9</span> A hetedik napon pedig borotválja le
minden szõrét: a haját, szakállát, szemöldökeit és minden \[egyéb\]
szõrét borotválja le, és mossa ki ruháit, és mossa meg a testét vízben,
és tiszta lesz.

<span id="an_14:10">14:10</span> A nyolczadik napon pedig vegyen két ép
bárányt, meg egy ép nõstény bárányt, egy esztendõst, és olajjal
elegyített három tized \[efa\] lisztlángot ételáldozatul, és egy lóg
olajt.

<span id="an_14:11">14:11</span> A pap pedig, a ki a tisztítást végzi,
állassa a megtisztulandó embert mindezekkel együtt az Úr elébe, a
gyülekezet sátorának nyílásához.

<span id="an_14:12">14:12</span> És vegye a pap az egyik bárányt, és
áldozza meg azt vétekért való áldozatul a lóg olajjal együtt, és lóbálja
meg azokat az Úr elõtt.

<span id="an_14:13">14:13</span> A bárányt pedig ott ölje meg, a hol a
bûnért való áldozatot és az egészen égõáldozatot ölik meg a szent
helyen; mert a miképen a bûnért, azonképen a vétekért való áldozat is a
papé; igen szentséges az.

<span id="an_14:14">14:14</span> És vegyen a pap a vétekért való
áldozatnak vérébõl, és kenje meg azzal a megtisztulandó ember jobb
fülének czimpáját, és az õ jobb kezének hüvelykét, és jobb lábának
hüvelykét.

<span id="an_14:15">14:15</span> Vegyen a pap a lóg olajból is, és
töltsön a papnak a bal tenyerére.

<span id="an_14:16">14:16</span> És mártsa be a pap az õ jobb kezének
újját az olajba, mely az õ bal tenyerén van, és hintsen az olajból az
újjával hétszer az Úr elõtt.

<span id="an_14:17">14:17</span> A maradék olajból pedig, a mely az õ
tenyerén van, kenje meg a pap a megtisztulandó ember jobb fülének
czimpáját, a jobb kezének hüvelykét és a jobb lábának hüvelykét a
vétekért való áldozat vérén felül.

<span id="an_14:18">14:18</span> És a mi megmarad az olajból, a mely a
pap tenyerén van, kenje a megtisztulandó ember fejére; így szerezzen
néki engesztelést a pap az Úr elõtt.

<span id="an_14:19">14:19</span> Azután készítsen a pap bûnért való
áldozatot, és szerezzen engesztelést a tisztátalanságából
megtisztulónak; azután ölje meg az égõáldozatot.

<span id="an_14:20">14:20</span> És vigye fel a pap az égõáldozatot és
az ételáldozatot az oltárra; így szerezzen néki engesztelést a pap, és
tiszta lesz.

<span id="an_14:21">14:21</span> Hogyha pedig szegény õ, és nincs módja
\[azokhoz,\] akkor vegyen egy bárányt vétekért való áldozatul meglóbálás
végett, hogy engesztelésül legyen érte; meg egy tized \[efa\]
lisztlángot, olajjal elegyítve, ételáldozatul, és egy lóg olajt.

<span id="an_14:22">14:22</span> És két gerliczét vagy két galambfiat, a
mint a módja engedi, és legyen az egyik bûnért való áldozat, a másik
pedig egészen égõáldozat.

<span id="an_14:23">14:23</span> És vigye azokat az õ tisztulásának
nyolczadik napján a paphoz, a gyülekezet sátorának nyílásához, az Úr
elébe.

<span id="an_14:24">14:24</span> És vegye a pap a vétekért való áldozat
bárányát, és a lóg olajt, és lóbálja meg azokat a pap az Úr elõtt.

<span id="an_14:25">14:25</span> Azután ölje meg a vétekért való áldozat
bárányát, és vegyen a pap a vétekért való áldozat vérébõl, és kenjen a
megtisztulandó ember jobb fülének czimpájára, és jobb kezének
hüvelykére, és jobb lábának hüvelykére.

<span id="an_14:26">14:26</span> Az olajból pedig töltsön a pap a papnak
baltenyerére.

<span id="an_14:27">14:27</span> És hintsen a pap az õ jobb kezének
újjával az olajból, a mely az õ bal tenyerén van, hétszer az Úr elõtt.

<span id="an_14:28">14:28</span> Azután kenje meg a pap a tenyerén levõ
olajból a megtisztulandó jobb fülének czimpáját, a jobb kezének
hüvelykét és a jobb lábának hüvelykét a vétekért való áldozat vérének
helyén.

<span id="an_14:29">14:29</span> A mi pedig megmarad a pap tenyerén levõ
olajból, kenje a megtisztulandó fejére, hogy engesztelésül legyen érette
az Úr elõtt.

<span id="an_14:30">14:30</span> És készítse el az egyiket a gerliczék
közül, vagy galambfiak közül, a melyik az õ módjától telik.

<span id="an_14:31">14:31</span> Azt, a mi kitelik az õ módjától: az
egyiket bûnért való áldozatul, a másikat pedig egészen égõáldozatul az
ételáldozattal egybe; így szerezzen engesztelést a pap a megtisztulandó
embernek az Úr elõtt.

<span id="an_14:32">14:32</span> Ez a törvénye annak, a kin poklos
fakadék van, \[de\] a kinek nincs módja az õ megtisztulásánál.

<span id="an_14:33">14:33</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek és Áronnak,
mondván:

<span id="an_14:34">14:34</span> Mikor bementek majd a Kanaán földére, a
melyet én adok néktek birtokul, és a ti birtokotokban levõ föld
valamelyik házára poklosságot bocsátok:

<span id="an_14:35">14:35</span> Akkor menjen el az, a kié a ház, és
jelentse meg a papnak, mondván: Mint a poklosság, olyan mutatkozik nálam
a házban.

<span id="an_14:36">14:36</span> A pap pedig parancsolja meg, hogy
takarítsák ki a házat, mielõtt oda menne a pap a poklosság megnézésére,
hogy semmi se legyen tisztátalanná, a mi a házban van; és csak azután
menjen be a pap a ház megnézésére.

<span id="an_14:37">14:37</span> És ha látja a poklosságot, hogy ímé a
poklosság a háznak falain zöld vagy vörhenyes horpadásokban
\[mutatkozik,\] és annak felülete alább esik a falnál:

<span id="an_14:38">14:38</span> Akkor menjen ki a pap a házból, a
háznak ajtaja elé, és zárja be a házat hét napra.

<span id="an_14:39">14:39</span> A hetedik napon pedig térjen vissza a
pap, és ha látja, hogy ímé elterjedt a poklosság a ház falán:

<span id="an_14:40">14:40</span> Akkor parancsolja meg a pap, hogy
szedjék ki a köveket, a melyeken a poklosság van, és vessék azokat a
városon kivül tisztátalan helyre;

<span id="an_14:41">14:41</span> A házat pedig vakartassa le belül
köröskörül, és a tapasztékot, a melyet levakartak, töltsék a városon
kivül tisztátalan helyre.

<span id="an_14:42">14:42</span> És vegyenek elõ más köveket, és
illeszszék be ama kövek helyére; tapasztékot is mást vegyenek, és
tapasszák be a házat.

<span id="an_14:43">14:43</span> Hogyha a poklosság visszatér, és kiújul
a házon, miután kiszedték a köveket, és miután levakarták a házat, és
miután be is tapasztották azt:

<span id="an_14:44">14:44</span> Akkor menjen be a pap, és nézze meg, és
ha ímé tovább terjedt a poklosság a házon: emésztõ poklosság az a házon,
tisztátalan az;

<span id="an_14:45">14:45</span> Rontsák azért le a házat köveivel
együtt, és a fáit is, a háznak minden tapasztékát is; és vigyék a
városon kívül tisztátalan helyre.

<span id="an_14:46">14:46</span> A ki pedig bemegy a házba akármikor, a
míg az zárva van, tisztátalan legyen az estvéig.

<span id="an_14:47">14:47</span> És a ki meghál abban a házban, mossa
meg a ruháit, és a ki eszik abban a házban, az is mossa meg a ruháit.

<span id="an_14:48">14:48</span> Ha pedig bemegy a pap és látja, hogy
ímé nem terjedt a poklosság a házon, miután megtapasztották a házat:
akkor tisztának ítélje a pap a házat, mert megszûnt a poklosság.

<span id="an_14:49">14:49</span> A háznak megtisztítása végett pedig
vegyen elõ két madarat, czédrusfát, karmazsint és izsópot.

<span id="an_14:50">14:50</span> És ölje meg az egyik madarat
cserépedényben, forrásvíz felett.

<span id="an_14:51">14:51</span> Azután vegye a czédrusfát, az izsópot,
a karmazsint és az élõ madarat, és mártsa be azokat a megölt madár
vérébe és a forrásvízbe, és hintse meg \[azzal\] a házat hétszer.

<span id="an_14:52">14:52</span> És tisztítsa meg a házat a madár
vérével, a forrásvízzel, az élõ madárral, a czédrusfával, az izsóppal és
a karmazsinnal.

<span id="an_14:53">14:53</span> Az élõ madarat pedig bocsássa el a
városon kivül a mezõre, így szerezzen engesztelést a házért, és tiszta
lesz.

<span id="an_14:54">14:54</span> Ez a törvénye mindenféle poklos
fakadéknak és varnak.

<span id="an_14:55">14:55</span> A ruha és a ház poklosságának is.

<span id="an_14:56">14:56</span> A daganatnak, a tarjagosságnak és a
fehér foltnak;

<span id="an_14:57">14:57</span> Hogy megtudhassák: mikor tiszta és
mikor tisztátalan \[valami? \]Ez a poklosság törvénye.

<span id="an_15:1">15:1</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek s Áronnak,
mondván:

<span id="an_15:2">15:2</span> Szóljatok Izráel fiainak és mondjátok meg
nékik: Ha valamely férfiúnak magfolyása támad, az õ folyása tisztátalan.

<span id="an_15:3">15:3</span> És pedig tisztátalan lesz e folyás miatt:
\[akár\] folytonos az õ magfolyása, akár megreked testében ez a folyás;
tisztátalanság ez õ nála.

<span id="an_15:4">15:4</span> Minden ágy, a melyen fekszik a magfolyós,
tisztátalan, és minden holmi is, a melyre ráül, tisztátalan lesz.

<span id="an_15:5">15:5</span> Valaki azért illeti az õ ágyát, mossa meg
a ruháit, és mosódjék meg vízben, és tisztátalan legyen estvéig.

<span id="an_15:6">15:6</span> Az is, aki a holmira ül, a melyen a
magfolyós ült vala, mossa meg ruháit, és mosódjék meg vízben, és
tisztátalan legyen estvéig.

<span id="an_15:7">15:7</span> Az is, a ki illeti a magfolyósnak testét,
mossa meg a ruháit, és mosódjék meg vízben, és tisztátalan legyen
estvéig.

<span id="an_15:8">15:8</span> És ha ráköp a magfolyós a tiszta emberre,
mossa meg \[ez\] a ruháját, és mosódjék meg vízben, és tisztátalan
legyen estvéig.

<span id="an_15:9">15:9</span> És minden nyereg is, a melyre a magfolyós
ráült, tisztátalan legyen.

<span id="an_15:10">15:10</span> És akárki is, a ki illet valamit, a mi
annak alatta vala, tisztátalan legyen estvéig, és a ki hordozza azokat,
mossa meg ruháit, és mosódjék meg vízben, és tisztátalan legyen estvéig.

<span id="an_15:11">15:11</span> És mindaz, a kit illet a magfolyós, úgy
hogy kezeit le nem öblíti vízzel, mossa meg ruháit, és mosódjék meg
vízben, és tisztátalan legyen estvéig.

<span id="an_15:12">15:12</span> A cserépedény pedig, a melyet a
magfolyós illet, törettessék el, minden faedény pedig öblíttessék ki
vízzel.

<span id="an_15:13">15:13</span> Mikor pedig megtisztul a magfolyós az õ
folyásából, akkor számláljon hét napot az õ tisztulására, és mossa meg
ruháit, és a testét is mossa le forrásvízben, és tiszta lesz.

<span id="an_15:14">15:14</span> És a nyolczadik napon vegyen elõ két
gerliczét vagy két galambfiat, és menjen el az Úr elé, a gyülekezet
sátorának nyílásához, és adja azokat a papnak.

<span id="an_15:15">15:15</span> És készítse el azokat a pap; az egyiket
bûnért való áldozatul, a másikat egészen égõáldozatul; így szerezzen
néki engesztelést a pap az Úr elõtt az õ magfolyása miatt.

<span id="an_15:16">15:16</span> Ha valamely férfiúnak magömlése van,
mossa meg az egész testét vízben, és tisztátalan legyen estvéig.

<span id="an_15:17">15:17</span> És minden ruha, és minden bõr, a melyre
a magömlés kihat, mosattassék meg vízben, és tisztátalan legyen estvéig,

<span id="an_15:18">15:18</span> És az asszony is, a kivel férfiú hál
magömléssel. Mosódjanak meg vízben, és tisztátalanok legyenek estvéig.

<span id="an_15:19">15:19</span> Mikor asszony lesz magfolyóssá \[és\]
véressé lesz az õ magfolyása a testén, hét napig legyen az õ havi
bajában, és valaki illeti azt, tisztátalan legyen estvéig.

<span id="an_15:20">15:20</span> Mindaz is, a min hál az õ havi bajában,
tisztátalan legyen és mindaz is, a min ül, tisztátalan legyen.

<span id="an_15:21">15:21</span> És mindaz, a ki illeti az õ ágyát,
mossa meg ruháit, és mosódjék meg vízben, és tisztátalan legyen estvéig.

<span id="an_15:22">15:22</span> És mindaz is, a ki illet bármely
holmit, a melyen ült, mossa meg ruháit, és mosódjék meg vízben, és
tisztátalan legyen estvéig.

<span id="an_15:23">15:23</span> Sõt ha valaki az õ ágyán, vagy a
holmikon illet is valamit, a melyeken õ ült, tisztátalan legyen estvéig.

<span id="an_15:24">15:24</span> Ha pedig vele hál valaki, és reá ragad
arra az õ havi baja: tisztátalan legyen hét napig, és minden ágy is, a
melyen fekszik, tisztátalan legyen.

<span id="an_15:25">15:25</span> És hogyha sok napig tart az asszonynak
az õ vérfolyása a havi bajának idején kivül, vagy ha a folyás a havi
bajon túl tart: valameddig az õ tisztátalanságának folyása tart, úgy
legyen, mint havi bajának idején, tisztátalan az.

<span id="an_15:26">15:26</span> Minden ágy, a melyen fekszik az õ
folyásának egész ideje alatt, olyan legyen, mint a havi baja idejében
lévõ ágya, és minden holmi is, a melyre ráül, tisztátalan legyen, mint
az õ havi bajának tisztátalansága alatt.

<span id="an_15:27">15:27</span> És mindaz is, a ki illeti azokat,
tisztátalan lesz, mossa meg azért a ruháit, és mosódjék meg vízben, és
tisztátalan legyen estvéig.

<span id="an_15:28">15:28</span> Ha pedig megtisztul az õ folyásából:
számláljon hét napot, és azután tiszta legyen.

<span id="an_15:29">15:29</span> A nyolczadik napon pedig vegyen elõ két
gerliczét vagy két galambfiat, és vigye el azokat a papnak, a gyülekezet
sátorának nyílásához.

<span id="an_15:30">15:30</span> És készítse el a pap az egyiket bûnért
való áldozatul, a másikat pedig egészen égõáldozatul; így szerezzen néki
engesztelést a pap az Úr elõtt az õ tisztátalanságának folyása miatt.

<span id="an_15:31">15:31</span> Így tartsátok vissza Izráel fiait az õ
tisztátalanságuktól, hogy meg ne haljanak az õ tisztátalanságuk miatt,
megfertõztetvén az én hajlékomat, a mely közöttök van.

<span id="an_15:32">15:32</span> Ez a törvénye a magfolyósnak, és annak,
a kinek magömlése van, a mi által tisztátalanná lesz;

<span id="an_15:33">15:33</span> És a havi bajban szenvedõnek és a
magfolyásban lévõnek, férfinak és asszonynak, és annak a férfiúnak a ki
tisztátalan asszonynyal hál.

<span id="an_16:1">16:1</span> És szóla az Úr Mózesnek, az Áron két
fiának halála után, a kik akkor haltak meg, a mikor az Úrhoz járultak
vala.

<span id="an_16:2">16:2</span> És monda az Úr Mózesnek: Szólj a te
atyádfiának, Áronnak, hogy ne menjen be akármikor a szenthelyre a
függönyön belül a fedél elé, a mely a láda felett van, hogy meg ne
haljon, mert felhõben jelenek meg a fedél felett.

<span id="an_16:3">16:3</span> Ezzel menjen be Áron a szenthelyre: egy
fiatal tulokkal bûnért való áldozatul, és egy kossal égõáldozatul.

<span id="an_16:4">16:4</span> Gyolcsból készült szent köntöst öltsön
magára, és gyolcs lábravaló legyen a testén, gyolcs övvel övezze be
magát, és gyolcs süveget tegyen fel; szent ruhák ezek; mossa meg azért a
testét vízben, és úgy öltse fel ezeket.

<span id="an_16:5">16:5</span> Izráel fiainak gyülekezetétõl pedig
vegyen át két kecskebakot bûnért való áldozatul, és egy kost egészen
égõáldozatul.

<span id="an_16:6">16:6</span> És áldozza meg Áron a bûnért való
áldozati tulkot, a mely az övé, és végezzen engesztelést magáért és háza
népéért.

<span id="an_16:7">16:7</span> Azután vegye elõ a két kecskebakot, és
állassa azokat az Úr elé a gyülekezet sátorának nyílásához,

<span id="an_16:8">16:8</span> És vessen sorsot Áron a két bakra; egyik
sorsot az Úrért, a másik sorsot Azázelért.

<span id="an_16:9">16:9</span> És áldozza meg Áron azt a bakot, a melyre
az Úrért való sors esett, és készítse el azt bûnért való áldozatul.

<span id="an_16:10">16:10</span> Azt a bakot pedig, a melyre az
Azázelért való sors esett, állassa elevenen az Úr elé, hogy engesztelés
legyen általa, \[és\] hogy elküldje azt Azázelnek a pusztába.

<span id="an_16:11">16:11</span> Áron pedig úgy áldozza meg a bûnért
való áldozati tulkot, a mely az övé, és úgy szerezzen engesztelést
magáért és háza népéért, hogy ölje meg a bûnért való áldozati tulkot, a
mely az övé.

<span id="an_16:12">16:12</span> És vegye tele a tömjénezõt eleven
szénnel az oltárról, a mely az Úr elõtt van, és vegye tele a két markát
a porrá tört fûszerekbõl való füstölõbõl, és vigye be a függönyön belõl.

<span id="an_16:13">16:13</span> És vesse a füstölõt a tûzre az Úr
elõtt, hogy befedje a füstölõ felhõje a fedelet, a mely a bizonyság
felett van, hogy meg ne haljon.

<span id="an_16:14">16:14</span> Azután vegyen a tuloknak vérébõl és
hintsen újjával a fedél felsõ színére napkelet felé; a fedél elõtt pedig
hétszer hintsen újjával a vérbõl.

<span id="an_16:15">16:15</span> És ölje meg a bûnért való áldozati
bakot, a mely a népé, és vigye be annak vérét a függönyön belõl, és úgy
cselekedjék annak vérével, a mint a tuloknak vérével cselekedett: hintse
ugyanis azt a fedélre és a fedél elé.

<span id="an_16:16">16:16</span> Így szerezzen engesztelést a
szenthelynek Izráel fiainak tisztátalanságai és vétkei miatt; mindenféle
bûnei miatt; így cselekedjék a gyülekezet sátorával is, a mely közöttök
van, az õ tisztátalanságaik közepette.

<span id="an_16:17">16:17</span> Senki se legyen a gyülekezet sátorában,
a mikor bemegy a szenthelybe, hogy engesztelést szerezzen, egészen az õ
kijöveteléig; és végezzen engesztelést magáért, házanépéért, és
Izráelnek egész gyülekezetéért.

<span id="an_16:18">16:18</span> Azután menjen ki az oltárhoz, a mely az
Úr elõtt van, és végezzen engesztelést azért is; vegyen ugyanis a
tuloknak vérébõl és a baknak vérébõl, és kenje meg az oltárnak szarvait
köröskörül.

<span id="an_16:19">16:19</span> És hintsen arra a vérbõl az õ újjával
hétszer; így tegye tisztává, és így szentelje meg azt Izráel fiainak
tisztátalanságaitól.

<span id="an_16:20">16:20</span> Miután pedig elvégezi a szenthelyért, a
gyülekezet sátoráért és az oltárért való engesztelést; hozza elõ az élõ
bakot.

<span id="an_16:21">16:21</span> És tegye Áron mind a két kezét az élõ
baknak fejére, és vallja meg felette Izráel fiainak minden hamisságát és
minden vétkét, mindenféle bûneit: és rakja azokat a baknak fejére,
azután küldje el az arravaló emberrel a pusztába,

<span id="an_16:22">16:22</span> Hogy vigye el magán a bak minden õ
hamisságukat kietlen földre, és hogy bocsássa el a bakot a pusztában.

<span id="an_16:23">16:23</span> Azután menjen be Áron a gyülekezet
sátorába, és vesse le a gyolcs ruhákat, a melyeket felöltött, mikor
bement a szenthelybe, és hagyja ott azokat.

<span id="an_16:24">16:24</span> És mossa meg a testét vízben szent
helyen, és öltse fel a maga ruháit, úgy menjen ki, és készítse el a maga
egészen égõáldozatát és a nép egészen égõáldozatát, és végezzen
engesztelést magáért és a népért.

<span id="an_16:25">16:25</span> A bûnért való áldozat kövérjét pedig
füstölögtesse el az oltáron.

<span id="an_16:26">16:26</span> Az pedig, a ki elvitte az Azázelnek
való bakot, mossa meg ruháit, és a testét is mossa le vízben, és azután
menjen be a táborba.

<span id="an_16:27">16:27</span> A bûnért való áldozati tulkot pedig, és
a bûnért való áldozati bakot, a melyeknek vére engesztelés végett
bevitetett a szenthelyre, vigye ki a táboron kivül, és égessék meg
azoknak bõrét, húsát és ganéját tûzzel.

<span id="an_16:28">16:28</span> És a ki elégeti ezeket, mossa meg
ruháit, és a testét is mossa le vízben, és azután így menjen be a
táborba.

<span id="an_16:29">16:29</span> Örökkévaló rendtartás legyen ez
nálatok: a hetedik hónapban, a hónapnak tizedikén sanyargassátok meg
magatokat és semmi munkát ne végezzetek, se a benszülött, se a
közöttetek tartózkodó jövevény.

<span id="an_16:30">16:30</span> Mert ezen a napon engesztelés lesz
értetek, hogy megtisztítson titeket; minden bûnötöktõl megtisztultok az
Úr elõtt.

<span id="an_16:31">16:31</span> Szombatok szombatja ez néktek,
sanyargassátok meg azért magatokat; örökkévaló rendtartás ez.

<span id="an_16:32">16:32</span> És végezzen engesztelést a pap, a kit
felkennek, és a kit az õ tisztére felavatnak, hogy paposkodjék az õ
atyja helyett, és öltözködjék a gyolcs ruhákba, a szent ruhákba:

<span id="an_16:33">16:33</span> És végezzen engesztelést a szentek
szentjéért, és a gyülekezet sátoráért, és az oltárért is végezzen
engesztelést, sõt a papokért és az egész összegyülekezett népért is
engesztelést végezzen.

<span id="an_16:34">16:34</span> És örökkévaló rendtartás legyen ez
nálatok, hogy egyszer egy esztendõben engesztelést végezzenek Izráel
fiainak minden bûnéért. És úgy cselekedék, a mint megparancsolta vala az
Úr Mózesnek.

<span id="an_17:1">17:1</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_17:2">17:2</span> Szólj Áronnak és az õ fiainak és Izráel
minden fiának, és mondd nékik: Ez az a dolog, a mit megparancsolt az Úr,
mondván:

<span id="an_17:3">17:3</span> Ha valaki Izráel házából ökröt, vagy
bárányt, vagy kecskét öl le a táborban, vagy a ki öl a táboron kivül,

<span id="an_17:4">17:4</span> És nem viszi azt a gyülekezet sátorának
nyílásához, hogy áldozattal járuljon az Úrhoz, az Úrnak hajléka elõtt:
vérontásul tulajdoníttassék az annak az embernek; vért ontott,
töröltessék ki azért az ilyen ember az õ népe közûl:

<span id="an_17:5">17:5</span> Azért hogy vigyék el Izráel fiai az õ
véres áldozataikat, a melyeket áldoznak vala a mezõn, vigyék el azokat
az Úrnak, a gyülekezet sátorának nyílásához, a paphoz, és áldozzák meg
azokat hálaáldozatul az Úrnak.

<span id="an_17:6">17:6</span> És hintse a pap a vért az Úr oltárára, a
mely a gyülekezet sátorának nyílásánál van, a kövérjét pedig
füstölögtesse el kedves illatul az Úrnak.

<span id="an_17:7">17:7</span> És ne áldozzák többé véres áldozataikat
az ördögöknek, a kikkel õk paráználkodnak. Örökkévaló rendtartás legyen
ez nékik nemzetségrõl nemzetségre.

<span id="an_17:8">17:8</span> Mondjad nékik \[ezt\] is: Valaki az
Izráel házából, vagy a köztök tartózkodó jövevények közül, egészen
égõáldozatot áldoz vagy véres áldozatot,

<span id="an_17:9">17:9</span> És nem viszi azt a gyülekezet sátorának
nyílásához, hogy elkészítse azt az Úrnak: irtassék ki az ilyen ember az
õ népe közül.

<span id="an_17:10">17:10</span> És ha valaki Izráel házából, vagy a
köztök tartózkodó jövevények közül valamiféle vért megeszik: kiontom
haragomat az ellen, a ki a vért megette, és kiirtom azt az õ népei
közül.

<span id="an_17:11">17:11</span> Mert a testnek élete a vérben van, én
pedig az oltárra adtam azt néktek, hogy engesztelésül legyen a ti
életetekért, mert a vér a benne levõ élet által szerez engesztelést.

<span id="an_17:12">17:12</span> Azért mondtam Izráel fiainak: Egy lélek
se egyék vért közületek; a köztetek tartózkodó jövevény se egye meg a
vért.

<span id="an_17:13">17:13</span> És ha valaki Izráel fiai közül, vagy a
köztök tartózkodó jövevények közül vadászásban vadat vagy madarat fog, a
mely megehetõ: ontsa ki annak vérét, és fedje be azt földdel.

<span id="an_17:14">17:14</span> Mert minden testnek élete az õ vére a
benne levõ élettel. Azért mondom Izráel fiainak: Semmiféle testnek a
vérét meg ne egyétek, mert minden testnek élete az õ vére; valaki
megeszi azt, irtassék ki.

<span id="an_17:15">17:15</span> Ha pedig valaki elhullott, vagy
\[vadtól\] megszaggatott állatot eszik, akár benszülött, akár jövevény:
mossa meg ruháit, és mosódjék meg vízben, és tisztátalan legyen estvéig,
azután tiszta.

<span id="an_17:16">17:16</span> Hogyha meg nem mossa ruháit, sem a
testét le nem mossa: viselje az õ vétségének terhét.

<span id="an_18:1">18:1</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_18:2">18:2</span> Szólj Izráel fiaihoz, és mondd nékik: Én
vagyok az Úr, a ti Istenetek.

<span id="an_18:3">18:3</span> Ne cselekedjetek úgy, a mint Égyiptom
földén cselekesznek, a hol laktatok; úgy se cselekedjetek, a mint Kanaán
földén cselekesznek, a hová beviszlek titeket; se azoknak rendtartásai
szerint ne járjatok.

<span id="an_18:4">18:4</span> Az én végzéseim szerint cselekedjetek, és
az én rendeleteimet tartsátok meg, azok szerint járván. Én vagyok az Úr,
a ti Istenetek.

<span id="an_18:5">18:5</span> Tartsátok meg azért az én rendeleteimet
és az én végzéseimet, a melyeket ha megcselekszik az ember, él azok
által. Én vagyok az Úr.

<span id="an_18:6">18:6</span> Senki se közelgessen valamely vér szerint
való rokonához, hogy felfedje annak szemérmét. Én vagyok az Úr.

<span id="an_18:7">18:7</span> A te atyádnak szemérmét és a te anyádnak
szemérmét fel ne fedd; a te anyád õ, fel ne fedd az õ szemérmét.

<span id="an_18:8">18:8</span> A te atyád feleségének szemérmét fel ne
fedd, a te atyádnak szemérme az.

<span id="an_18:9">18:9</span> A te atyád leányának, vagy a te anyád
leányának, a te leánytestvérednek szemérmét, akár otthon született, akár
kivül született legyen; fel ne fedd szemérmöket.

<span id="an_18:10">18:10</span> A te fiad leányának szemérmét, vagy a
te leányod leányáét, ezeknek szemérmét fel ne fedd, mert a te szemérmeid
azok.

<span id="an_18:11">18:11</span> A te atyád felesége leányának
szemérmét, a ki a te atyádnak magzatja, leánytestvéred õ, fel ne fedd
ennek szemérmét.

<span id="an_18:12">18:12</span> A te atyád leánytestvérének szemérmét
fel ne fedd, a te atyádnak vér szerint való rokona õ.

<span id="an_18:13">18:13</span> A te anyád leánytestvérének szemérmét
fel ne fedd, mert a te anyádnak vér szerint való rokona õ.

<span id="an_18:14">18:14</span> A te atyád fiútestvérének szemérmét fel
ne fedd, annak feleségéhez ne közelgess, nagynénéd õ.

<span id="an_18:15">18:15</span> A te menyednek szemérmét fel ne fedd; a
te fiadnak felesége õ: ne fedd fel az õ szemérmét.

<span id="an_18:16">18:16</span> A te fiútestvéred feleségének szemérmét
fel ne fedd; a te fiútestvérednek szemérme az.

<span id="an_18:17">18:17</span> Valamely asszonynak és az õ leányának
szemérmét fel ne fedd; az õ fiának leányát, vagy leányának leányát el ne
vedd, hogy annak szemérmét felfedjed; mert vér szerint való rokonok õk;
fajtalankodás ez.

<span id="an_18:18">18:18</span> De feleségül se végy senkit az õ
leánytestvére mellé, hogy ellenkezés ne legyen, ha felfeded õ mellette
amannak szemérmét az õ életében.

<span id="an_18:19">18:19</span> Asszonyhoz ne közelgess, az õ havi
tisztátalansága alatt, hogy felfedjed az õ szemérmét.

<span id="an_18:20">18:20</span> És a te felebarátodnak feleségéhez se
add magad közösülésre, hogy azzal magadat megfertõztessed.

<span id="an_18:21">18:21</span> A te magzatodból ne adj, hogy oda
áldozzák a Moloknak, és meg ne szentségtelenítsd a te Istenednek nevét.
Én vagyok az Úr.

<span id="an_18:22">18:22</span> Férfiúval ne hálj úgy, a mint
asszonynyal hálnak: útálatosság az.

<span id="an_18:23">18:23</span> És semmiféle barommal se közösülj, hogy
azzal magadat megfertõztessed, és asszony se álljon meg barom elõtt,
hogy meghágja õt; fertelmesség az.

<span id="an_18:24">18:24</span> Egyikkel se fertõztessétek meg
magatokat ezek közül; mert mindezekkel ama pogányok fertõztették meg
magokat, kiket én kiûzök ti elõletek.

<span id="an_18:25">18:25</span> És fertõzötté lett az a föld, de
meglátogatom azon az õ gonoszságát, mert kiokádja az a föld az õ
lakosait.

<span id="an_18:26">18:26</span> Tartsátok meg azért ti az én
rendeléseimet és végzéseimet, és ez útálatosságok közül semmit meg ne
cselekedjetek, se a benszülött, se a közöttetek tartózkodó jövevény:

<span id="an_18:27">18:27</span> (Mert mindezeket az útálatosságokat
megcselekedték annak a földnek lakosai, a mely elõttetek van; és
fertelmessé lõn az a föld),

<span id="an_18:28">18:28</span> Hogy ki ne okádjon titeket az a föld,
ha megfertõztetitek azt, a mint kiokádja azt a népet, a mely elõttetek
van.

<span id="an_18:29">18:29</span> Mert a ki megcselekszik valamit ez
útálatosságokból, mind kiirtatik az így cselekvõ ember az õ népe közül.

<span id="an_18:30">18:30</span> Tartsátok meg azért a mit én megtartani
rendelek, hogy egyet se kövessetek amaz útálatos szokásokból, a melyeket
követtek ti elõttetek, és meg ne fertõztessétek magatokat azokkal. Én,
az Úr, vagyok a ti Istenetek.

<span id="an_19:1">19:1</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_19:2">19:2</span> Szólj Izráel fiainak egész
gyülekezetéhez, és mondd nékik: Szentek legyetek, mert én az Úr, a ti
Istenetek szent vagyok.

<span id="an_19:3">19:3</span> Az õ anyját és atyját minden ember
tisztelje, és az én szombatjaimat megtartsátok. Én vagyok az Úr, a ti
Istenetek.

<span id="an_19:4">19:4</span> Ne hajoljatok a bálványokhoz, és ne
csináljatok magatoknak öntött isteneket. Én vagyok az Úr, a ti
Istenetek.

<span id="an_19:5">19:5</span> Hogyha hálaadó áldozatot áldoztok az
Úrnak, úgy áldozzátok, hogy kedvesen fogadtassatok.

<span id="an_19:6">19:6</span> A ti áldozástok napján és a következõn
egyétek meg; a mi pedig harmadnapra marad, égessétek meg tûzben.

<span id="an_19:7">19:7</span> Ha pedig harmadnapra eszik valaki abból,
útálatos az, nem lehet kedves.

<span id="an_19:8">19:8</span> És a ki eszi azt, viselje az õ
álnokságának terhét; mivelhogy megfertõztette az Úrnak szentségét,
irtassék ki az ilyen ember az õ népe közül.

<span id="an_19:9">19:9</span> Mikor a ti földetek termését learatjátok,
ne arasd le egészen a te mezõdnek szélét, és az elhullott gabonafejeket
fel ne szedd.

<span id="an_19:10">19:10</span> Szõlõdet se mezgéreld le, és elhullott
szemeit se szedd fel szõlõdnek, a szegénynek és a jövevénynek hagyd meg
azokat. Én vagyok az Úr, a ti Istenetek.

<span id="an_19:11">19:11</span> Ne orozzatok, se ne hazudjatok és senki
meg ne csalja az õ felebarátját.

<span id="an_19:12">19:12</span> És ne esküdjetek hamisan az én nevemre,
mert megfertõzteted a te Istenednek nevét. Én vagyok az Úr.

<span id="an_19:13">19:13</span> A te felebarátodat ne zsarold, se ki ne
rabold. A napszámos bére ne maradjon nálad reggelig.

<span id="an_19:14">19:14</span> Siketet ne szidalmazz, és vak elé
gáncsot ne vess; hanem félj a te Istenedtõl. Én vagyok az Úr.

<span id="an_19:15">19:15</span> Ne kövessetek el igazságtalanságot az
ítéletben; ne nézd a szegénynek személyét, se a hatalmas személyét ne
becsüld; igazságosan ítélj a te felebarátodnak.

<span id="an_19:16">19:16</span> Ne járj rágalmazóként a te néped
között; ne támadj fel a te felebarátodnak vére ellen. Én vagyok az Úr.

<span id="an_19:17">19:17</span> Ne gyûlöld a te atyádfiát szívedben;
fedd meg a te felebarátodat nyilván, hogy ne viseljed az õ bûnének
terhét.

<span id="an_19:18">19:18</span> Bosszúálló ne légy, és haragot ne tarts
a te néped fiai ellen, hanem szeressed felebarátodat, mint magadat. Én
vagyok az Úr.

<span id="an_19:19">19:19</span> Az én rendeléseimet megtartsátok:
Barmodat másféle állattal ne párosítsd, szántóföldedbe kétféle magot ne
vess, és kétféle szövetû ruha ne legyen rajtad.

<span id="an_19:20">19:20</span> És ha valaki asszonynyal hál és
közösül, és az valamely férfi hatalma alatt lévõ rabnõ, és sem ki nem
váltatott, sem szabadon nem bocsáttatott: büntetés érje, de meg ne
ölettessenek, mert nem volt szabad az asszony.

<span id="an_19:21">19:21</span> \[A férfiú\] pedig vigye el az õ
vétkéért való áldozatát az Úrnak a gyülekezet sátorának nyílásához: egy
kost vétekért való áldozatul.

<span id="an_19:22">19:22</span> És a pap szerezzen néki engesztelést, a
vétekért való áldozat kosával az Úr elõtt, az õ bûnéért, a melyet
elkövetett, és megbocsáttatik néki az õ bûne, a melyet elkövetett.

<span id="an_19:23">19:23</span> Mikor pedig bementek arra a földre, és
plántáltok ott mindenféle gyümölcstermõ fát, annak gyümölcsét
körülmetéletlennek tartsátok, három esztendeig legyen az néktek
körülmetéletlen: meg ne egyétek.

<span id="an_19:24">19:24</span> A negyedik esztendõben pedig annak
minden gyümölcse szent legyen, hálaáldozatul az Úrnak.

<span id="an_19:25">19:25</span> Csak az ötödik esztendõben egyétek meg
annak gyümölcsét, és annak termését magatoknak gyüjtsétek. Én vagyok az
Úr, a ti Istenetek.

<span id="an_19:26">19:26</span> Ne egyetek vérrel valót, ne
varázsoljatok és ne bûvészkedjetek.

<span id="an_19:27">19:27</span> A ti hajatokat kerekdedre ne nyírjátok,
a szakállad végét se csúfítsd el.

<span id="an_19:28">19:28</span> Testeteket a holt emberért meg ne
hasogassátok, se égetéssel magatokat meg ne bélyegezzétek. Én vagyok az
Úr.

<span id="an_19:29">19:29</span> A te leányodat meg ne becstelenítsd,
paráznaságra adván azt; hogy paráznává ne legyen a föld, és be ne teljék
a föld fajtalansággal.

<span id="an_19:30">19:30</span> Az én szombatjaimat megtartsátok;
szenthelyemet tiszteljétek. Én vagyok az Úr.

<span id="an_19:31">19:31</span> Ne menjetek ígézõkhöz, és a
jövendõmondókat ne tudakozzátok, hogy magatokat azokkal
megfertõztessétek. Én vagyok az Úr, a ti Istenetek.

<span id="an_19:32">19:32</span> Az õsz ember elõtt kelj fel, és a vén
ember orczáját becsüld meg, és félj a te Istenedtõl. Én vagyok az Úr.

<span id="an_19:33">19:33</span> Hogyha jövevény tartózkodik nálad, a ti
földeteken, ne nyomorgassátok õt.

<span id="an_19:34">19:34</span> Olyan legyen néktek a jövevény, a ki
nálatok tartózkodik, mintha közületek való benszülött volna, és
szeressed azt mint magadat, mert jövevények voltatok Égyiptom földén. Én
vagyok az Úr, a ti Istenetek.

<span id="an_19:35">19:35</span> Ne kövessetek el igazságtalanságot az
ítéletben, a hosszmértékben, súlymértékben és ürmértékben.

<span id="an_19:36">19:36</span> Igaz mérték, igaz font, igaz efa, és
igaz hin legyen közöttetek. Én vagyok az Úr, a ti Istenetek, a ki
kihoztalak titeket Égyiptom földébõl.

<span id="an_19:37">19:37</span> Tartsátok meg azért minden rendelésemet
és minden végzésemet, és cselekedjetek azok szerint. Én vagyok az Úr.

<span id="an_20:1">20:1</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_20:2">20:2</span> Izráel fiainak pedig mondd meg: Valaki
Izráel fiai közül és az Izráelben tartózkodó jövevények közül odaadja az
õ magzatát a Moloknak, halállal lakoljon, a földnek népe kövezze agyon
kõvel.

<span id="an_20:3">20:3</span> Én is kiontom haragomat az ilyen emberre,
és kiirtom azt az õ népe közül, mivelhogy adott az õ magzatából a
Moloknak, hogy megfertõztesse az én szentségemet, és
megszentségtelenítse az én szent nevemet.

<span id="an_20:4">20:4</span> Ha pedig a föld népe behúnyja szemeit az
ilyen ember elõtt, a mikor az oda adja az õ magzatát a Moloknak, és azt
meg nem öli:

<span id="an_20:5">20:5</span> Akkor én ontom ki haragomat arra az
emberre és annak házanépére, és kiirtom azt és mindazokat, a kik õ utána
paráználkodnak, hogy a Molokkal paráználkodjanak, az õ népök közül.

<span id="an_20:6">20:6</span> A mely ember pedig az ígézõkhöz és a
jövendõmondókhoz fordul, hogy azok után paráználkodjék, arra is kiontom
haragomat, és kiirtom azt az õ népe közül.

<span id="an_20:7">20:7</span> Szenteljétek meg azért magatokat, és
szentek legyetek, mert én, az Úr, vagyok a ti Istenetek.

<span id="an_20:8">20:8</span> És tartsátok meg az én rendeléseimet, és
cselekedjétek azokat. Én vagyok az Úr, a ti megszentelõtök.

<span id="an_20:9">20:9</span> Mert valaki szidalmazza az õ atyját vagy
anyját, halállal lakoljon; atyját és anyját szidalmazta; vére rajta.

<span id="an_20:10">20:10</span> Ha valaki más ember feleségével
paráználkodik, mivelhogy az õ felebarátjának feleségével paráználkodik:
halállal lakoljon a parázna férfi és a parázna nõ.

<span id="an_20:11">20:11</span> Ha valaki az õ atyjának feleségével
hál, az õ atyjának szemérmét fedi fel: halállal lakoljanak mindketten;
vérök rajtok.

<span id="an_20:12">20:12</span> Ha valaki az õ menyével hál, halállal
lakoljanak mindketten, fertelmességet követtek el; vérök rajtok.

<span id="an_20:13">20:13</span> És ha valaki férfival hál, úgy a mint
asszonynyal hálnak: útálatosságot követtek el mindketten, halállal
lakoljanak; vérök rajtok.

<span id="an_20:14">20:14</span> És ha valaki feleségül vesz valamely
asszonyt annak anyjával egybe: fajtalankodás ez; tûzzel égessék meg azt
és azokat, hogy ne legyen köztetek fajtalankodás.

<span id="an_20:15">20:15</span> Ha pedig valaki barommal közösül,
halállal lakoljon, és a barmot is öljétek meg.

<span id="an_20:16">20:16</span> Ha valamely asszony akármely baromhoz
járul, hogy az meghágja õt: öld meg mind az asszonyt, mind a barmot,
halállal lakoljanak; vérök rajtok.

<span id="an_20:17">20:17</span> És ha valaki feleségül veszi az õ
leánytestvérét, atyjának leányát, vagy anyjának leányát, és meglátja
annak szemérmét, és az is meglátja az õ szemérmét: gyalázatosság ez;
azért irtassanak ki népök fiainak láttára, az õ leánytestvérének
szemérmét fedte fel: viselje gonoszságának terhét.

<span id="an_20:18">20:18</span> És ha valaki havi bajos asszonynyal
hál, és felfedi annak szemérmét, \[és\] forrását feltakarja, és az
asszony is felfedi az õ vérének forrását: mindketten irtassanak ki az õ
népökbõl.

<span id="an_20:19">20:19</span> A te anyád leánytestvérének, vagy az
atyád leánytestvérének szemérmét se fedd fel; mivelhogy az õ vérrokonát
takarja ki: viseljék gonoszságuk terhét.

<span id="an_20:20">20:20</span> És ha valaki az õ nagynénjével hál, az
õ nagybátyjának szemérmét fedte fel: viseljék gonoszságuk terhét,
magtalanul haljanak meg.

<span id="an_20:21">20:21</span> Ha pedig elveszi valaki az õ
fiútestvérének feleségét: vérfertõzés az; az õ fiútestvérének szemérmét
fedte fel; magtalanok legyenek.

<span id="an_20:22">20:22</span> Tartsátok meg minden rendelésemet és
minden végzésemet, és azokat cselekedjétek, hogy ki ne okádjon titeket
az a föld, a melybe én viszlek be titeket, hogy ott lakjatok.

<span id="an_20:23">20:23</span> És ne járjatok annak a népnek
rendtartási szerint, a melyet kiûzök én elõletek. Mivelhogy mindezeket
cselekedték, azért megútáltam õket.

<span id="an_20:24">20:24</span> Néktek pedig mondom: Ti örökölni
fogjátok az õ földüket, mert én néktek adom azt örökségül, azt a tejjel
és mézzel folyó földet. Én vagyok az Úr, a ti Istenetek, a ki
kiválasztottalak titeket a népek közül.

<span id="an_20:25">20:25</span> Tegyetek különbséget azért a tiszta és
tisztátalan barmok között, a tiszta és tisztátalan szárnyas állatok
között, és ne fertõztessétek meg magatokat barommal vagy szárnyas
állattal, sem semmiféle földön csúszó állattal, a melyeket
megkülönböztettem elõttetek, mint tisztátalanokat.

<span id="an_20:26">20:26</span> És legyetek nékem szentek, mert én, az
Úr, szent vagyok, a ki kiválasztottalak titeket a népek közül, hogy
enyéim legyetek.

<span id="an_20:27">20:27</span> És akár férfi, akár asszony, hogyha
ígézõ vagy jövendõmondó lesz közöttök, halállal lakoljanak; kõvel
kövezzétek azokat agyon; vérök rajtok.

<span id="an_21:1">21:1</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek: Szólj a
papoknak, Áron fiainak, és mondd meg nékik: \[Senki közülök\] meg ne
fertõztesse magát halottal az õ népe között;

<span id="an_21:2">21:2</span> Hanem ha a hozzá legközelebb álló
vérrokonával: anyjával, atyjával, fiával, leányával és fiútestvérével,

<span id="an_21:3">21:3</span> Vagy a hozzá legközelebb álló hajadon
leánytestvérével, a ki még nem ment férjhez: ezt megérintheti.

<span id="an_21:4">21:4</span> Mint fõ-ember ne fertõztesse meg magát az
õ népe között, hogy szentségtelenné ne legyen.

<span id="an_21:5">21:5</span> Ne nyírjanak kopaszságot a fejükön,
szakálluk szélét le ne messék, és a testükbe vágásokat ne vágjanak.

<span id="an_21:6">21:6</span> Szentek legyenek Istenöknek, és az õ
Istenöknek nevét meg ne szentségtelenítsék, mert az Úrnak tûzáldozatait,
Istenöknek kenyerét õk áldozzák; azért szentek legyenek.

<span id="an_21:7">21:7</span> Parázna és megszeplõsített asszonyt el ne
vegyenek, se olyan asszonyt, a ki elûzetett az õ férjétõl, el ne
vegyenek; mert a \[pap\] az õ Istenének van szentelve.

<span id="an_21:8">21:8</span> Te is szentnek tartsad õt, mert
Istenednek kenyerét õ áldozza: szent legyen azért elõtted, mert szent
vagyok én, az Úr, a ti megszentelõtök.

<span id="an_21:9">21:9</span> Hogyha valamely papnak leánya vetemedik
paráznaságra, megszentségteleníti az õ atyját, azért tûzzel égettessék
meg.

<span id="an_21:10">21:10</span> A ki pedig fõpap az õ attyafiai között,
a kinek fejére töltötték a kenetnek olaját, és a kit felavattak az õ
szolgálatára, hogy a szent ruhákba felöltözzék: fejét meg ne
meztelenítse, se ruháit meg ne szaggassa,

<span id="an_21:11">21:11</span> És semmiféle holttesthez be ne menjen:
atyjával és anyjával se fertõztesse meg magát.

<span id="an_21:12">21:12</span> És a szenthelybõl ki ne menjen, hogy az
õ Istenének szenthelyét meg ne szentségtelenítse, mert korona, az õ
Istenének kenet-olaja van õ rajta. Én vagyok az Úr.

<span id="an_21:13">21:13</span> Hajadont vegyen feleségül.

<span id="an_21:14">21:14</span> Özvegyet, elûzöttet, megszeplõsítettet,
paráznát: ilyeneket el ne vegyen, hanem hajadont vegyen feleségül az õ
népe közül,

<span id="an_21:15">21:15</span> Hogy meg ne fertõztesse az õ magzatát
az õ népe között; mert én, az Úr vagyok az õ megszentelõje.

<span id="an_21:16">21:16</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_21:17">21:17</span> Szólj Áronnak, mondván: Ha lesz valaki
a te magod közül, az õ nemzetségökben, a kiben fogyatkozás leend, ne
áldozza áldozatul az õ Istenének kenyerét.

<span id="an_21:18">21:18</span> Mert senki sem áldozhat, a kiben
fogyatkozás van: vagy vak, vagy sánta vagy csonka orrú, vagy hosszú
tagú.

<span id="an_21:19">21:19</span> Sem az, a ki törött lábú vagy törött
kezû,

<span id="an_21:20">21:20</span> Vagy púpos, vagy törpe, vagy szemfájós,
vagy viszketeges, vagy sömörgös, vagy a ki megszakadott.

<span id="an_21:21">21:21</span> Senki, a kiben fogyatkozás van, elõ ne
álljon Áronnak, a papnak fiai közül, hogy tûzáldozatot vigyen fel az
Úrnak; fogyatkozás van õ benne, ne álljon elõ, hogy megáldozza az õ
Istenének kenyerét.

<span id="an_21:22">21:22</span> Az õ Istenének kenyerébõl, a
legszentségesebbikbõl és a szentségesbõl ehetik.

<span id="an_21:23">21:23</span> Csak a függönyhöz be ne menjen, és az
oltárhoz ne közelítsen, mert fogyatkozás van õ benne, hogy meg ne
fertõztesse az én szenthelyemet. Én vagyok az Úr, az õ megszentelõjök.

<span id="an_21:24">21:24</span> És elmondá Mózes Áronnak, és az õ
fiainak, és Izráelnek minden fiainak.

<span id="an_22:1">22:1</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_22:2">22:2</span> Szólj Áronnak és az õ fiainak, hogy
tartóztassák meg magokat Izráel fiainak szent adományaitól, hogy meg ne
fertõztessék az én szent nevemet azokkal, a miket nékem szentelnek. Én
vagyok az Úr.

<span id="an_22:3">22:3</span> Mondd meg nékik: Ha valaki a ti
nemzetségetekbõl, a ti összes magzataitok közül hozzájárul a szent
dolgokhoz, a melyeket Izráel fiai szentelnek az Úrnak, mikor rajta van
az õ tisztátalansága: az ilyen ember irtassék ki én elõlem. Én vagyok az
Úr.

<span id="an_22:4">22:4</span> Ha valaki az Áron fiai közül poklos, vagy
magfolyós, a szent dolgokból ne egyék, míg meg nem tisztul. A ki pedig
valamely halott által megfertõzöttet illet, vagy valakit, a kinek
magömlése van,

<span id="an_22:5">22:5</span> Vagy ha valaki valamely férget illet, a
mely által tisztátalanná lesz, vagy embert, a kitõl tisztátalanná lesz
annak valamilyen tisztátalanságához képest:

<span id="an_22:6">22:6</span> Az ilyen ember, a ki effélét illet,
tisztátalan legyen estvéig, és a szent dolgokból ne egyék, hanem ha
megmosta a testét vízzel;

<span id="an_22:7">22:7</span> De mikor lemegy a nap, tiszta lesz, és
azután ehetik a szent dolgokból, mert az õ eledele az.

<span id="an_22:8">22:8</span> Elhullott vagy széttépett állatot ne
egyék, hogy tisztátalanná ne legyen általa. Én vagyok az Úr.

<span id="an_22:9">22:9</span> Az én rendelésemet pedig megtartsák, hogy
bûnbe ne essenek miatta, és meg ne haljanak a miatt, hogy megrontották
azt. Én vagyok az Úr, az õ megszentelõjök.

<span id="an_22:10">22:10</span> Idegen ember ne egyék szenteltet, a
papnak zsellére és bérese se egyék szenteltet.

<span id="an_22:11">22:11</span> De ha megvásárol valakit a pap a maga
pénzén, az ehetik abból, és a ki házánál született: ezek ehetnek az õ
eledelébõl.

<span id="an_22:12">22:12</span> De a pap leánya, ha idegennek lesz \[a
felesége,\] nem ehetik a szent áldozatból.

<span id="an_22:13">22:13</span> Ha azonban a pap leánya özvegygyé lesz
vagy elválik, de magzata nincsen, és visszatér az õ atyjának házához,
mint leánykorában: akkor ehetik az õ atyjának eledelébõl; de idegen nem
ehetik abból.

<span id="an_22:14">22:14</span> Ha pedig tévedésbõl eszik valaki
szenteltet, tegye ahhoz annak ötödrészét; így adja meg a papnak a
szenteltet.

<span id="an_22:15">22:15</span> És meg ne fertõztessék Izráel fiainak
szent dolgait, a melyeket áldoznak az Úrnak,

<span id="an_22:16">22:16</span> Hogy vétkes hamissággal ne terheljék
magokat, ha esznek azoknak szent dolgaiból; mert én vagyok az Úr, az õ
megszentelõjök.

<span id="an_22:17">22:17</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_22:18">22:18</span> Szólj Áronnak és az õ fiainak és Izráel
minden fiának, és mondd meg nékik: ha valaki Izráel házából, és az
Izráelben levõ jövevények közül felviszi a maga áldozatát, akár
fogadásból akár szabad akaratból, a miket felvisznek az Úrnak egészen
égõáldozatul,

<span id="an_22:19">22:19</span> Hogy kedvesen fogadtassanak: épek és
hímek legyenek, akár tulkok, akár bárányok, akár kecskék.

<span id="an_22:20">22:20</span> A miben pedig fogyatkozás van, abból
semmit se áldozzatok, mert nem lesz kedvessé ti érettetek.

<span id="an_22:21">22:21</span> És ha valaki hálaáldozattal áldozik az
Úrnak, akár fogadásának teljesítésére, akár szabad akaratból, akár
tulokfélébõl, akár juhfélébõl: ép legyen, hogy kedves legyen; semmi
fogyatkozás ne legyen abban.

<span id="an_22:22">22:22</span> Vakot, vagy rokkantat, vagy csonkát,
vagy fekélyest, vagy viszketegest, vagy varast, ilyeneket ne áldozzatok
az Úrnak, és tûzáldozatul ne tegyetek ezekbõl az oltárra az Úrnak.

<span id="an_22:23">22:23</span> Hosszú, vagy kurta tagú ökröt, vagy
bárányt szabad akaratból való áldozatul vihetsz ugyan, de fogadási
áldozatul nem lesz kedves.

<span id="an_22:24">22:24</span> Szétnyomott, összezúzott, megszakadt,
vagy kimetszett heréjût se áldozzatok az Úrnak. Se a ti földeteken ne
cselekedjétek ezt,

<span id="an_22:25">22:25</span> Se idegen ember kezébõl ne áldozzatok
semmi ilyenbõl a ti Istenetek eledeléül; mert romlás van bennök,
fogyatkozás van bennök: nem fogadtatnak kedvesen érettetek.

<span id="an_22:26">22:26</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_22:27">22:27</span> Borjú, bárány és kecske, ha
megelletett, legyen az anyja alatt hét napig, a nyolczadik naptól fogva
és azon túl kedves lesz az tûzáldozatul az Úrnak.

<span id="an_22:28">22:28</span> De tehenet és juhot, azt és annak fiát
ne öljétek meg egy napon.

<span id="an_22:29">22:29</span> Hogyha dicsõítõ áldozattal áldoztok az
Úrnak, úgy áldozzatok, hogy kedvesen fogadtassatok.

<span id="an_22:30">22:30</span> Azon a napon egyétek meg, ne hagyjatok
abból reggelig. Én vagyok az Úr.

<span id="an_22:31">22:31</span> Tartsátok meg azért az én
parancsolataimat, és azokat cselekedjétek. Én vagyok az Úr.

<span id="an_22:32">22:32</span> És meg ne fertõztessétek az én szent
nevemet, hogy megszenteltessem Izráel fiai között. Én vagyok az Úr, a ti
megszentelõtök,

<span id="an_22:33">22:33</span> A ki kihoztalak titeket Égyiptom
földébõl, hogy Istenetek legyek néktek. Én vagyok az Úr.

<span id="an_23:1">23:1</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_23:2">23:2</span> Szólj Izráel fiainak, és mondd meg nékik
az Úrnak ünnepeit, a melyeken szent gyülekezésekre kell
összegyülekeznetek. Ezek azok az én ünnepeim:

<span id="an_23:3">23:3</span> Hat napon át munkálkodjatok, a hetedik
napon nyugodalomnak, szent gyülekezésnek szombatja van, semmi dolgot ne
végezzetek: az Úrnak szombatja legyen az minden lakhelyeteken.

<span id="an_23:4">23:4</span> Ezek az Úrnak ünnepei, szent gyülekezések
\[napjai\], a melyekre szabott idejökben kell összegyülekeznetek.

<span id="an_23:5">23:5</span> Az elsõ hónapban, a hónapnak
tizennegyedikén, estennen az Úrnak páskhája.

<span id="an_23:6">23:6</span> E hónapnak tizenötödik napján pedig az Úr
kovásztalan kenyerének ünnepe. Hét napig egyetek kovásztalan kenyeret.

<span id="an_23:7">23:7</span> Az elsõ napon szent gyülekezéstek legyen,
semmi robota munkát ne végezzetek.

<span id="an_23:8">23:8</span> Hét napon át pedig tûzáldozatot
áldozzatok az Úrnak, és a hetedik napon szent gyülekezéstek \[is
legyen\]: semmi robota munkát ne végezzetek.

<span id="an_23:9">23:9</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_23:10">23:10</span> Szólj Izráel fiainak és mondd meg
nékik: Mikor bementek a földre, a melyet én adok néktek, és megaratjátok
annak vetését: a ti aratástok zsengéjének \[elsõ\] kévéjét vigyétek a
papnak.

<span id="an_23:11">23:11</span> Az pedig lóbálja meg a kévét az Úr
elõtt, hogy kedvesen fogadtassék érettetek; a szombat után való napon
lóbálja azt meg a pap.

<span id="an_23:12">23:12</span> A mely napon pedig meglóbáltatjátok a
kévét, áldozzatok az Úrnak egy ép, esztendõs bárányt egészen
égõáldozatul.

<span id="an_23:13">23:13</span> Ahhoz pedig ételáldozatul két tized
\[efa\] lánglisztet, olajjal elegyítve; tûzáldozatul az Úrnak, kedves
illatul; italáldozatul pedig egy hin bornak negyedrészét.

<span id="an_23:14">23:14</span> \[Új\] kenyeret pedig és pergelt
búzaszemeket és zsenge kalászokat ne egyetek mind a napig, a míg be nem
viszitek a ti Isteneteknek áldozatját. Örök rendtartás ez nemzetségrõl
nemzetségre minden lakóhelyeteken.

<span id="an_23:15">23:15</span> Számláljatok azután a szombatra
következõ naptól, attól a naptól, a melyen beviszitek a meglóbálni való
kévét, hét hetet, egészek legyenek azok.

<span id="an_23:16">23:16</span> A hetedik hétre következõ napig
számláljatok ötven napot, és akkor járuljatok új ételáldozattal az
Úrhoz.

<span id="an_23:17">23:17</span> A ti lakóhelyeitekbõl hozzatok fel két
meglóbálni való kenyeret; két tized \[efa\] lisztlángból legyenek azok,
kovászszal sütve, zsengékül az Úrnak.

<span id="an_23:18">23:18</span> A kenyérrel együtt pedig áldozzatok meg
hét bárányt, épeket, esztendõsöket, és egy tulkot, fiatal bikát, és két
kost; egészen égõáldozatul legyenek ezek az Úrnak, étel- és
italáldozatjokkal egybe; kedves illatú tûzáldozat ez az Úrnak.

<span id="an_23:19">23:19</span> Készítsetek el egy kecskebakot is
bûnért való áldozatul, és két bárányt, esztendõsöket, hálaadó áldozatul.

<span id="an_23:20">23:20</span> És lóbálja meg azokat a pap a
zsengékbõl való kenyérrel az Úr elõtt való lóbálással a két báránynyal
egybe. Szentek legyenek ezek az Úrnak a pap számára.

<span id="an_23:21">23:21</span> És gyülekezzetek egybe ugyanazon a
napon; szent gyülekezéstek legyen néktek, semmi robota munkát ne
végezzetek. Örök rendtartás ez minden lakóhelyeteken a ti nemzetségeitek
szerint.

<span id="an_23:22">23:22</span> Mikor pedig földetek termését
learatjátok: ne arasd le egészen a mezõdnek széleit, és az elhullott
gabonafejeket fel ne szedd; a szegénynek és jövevénynek hagyd azokat. Én
vagyok az Úr, a ti Istenetek.

<span id="an_23:23">23:23</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_23:24">23:24</span> Szólj Izráel fiaihoz, mondván: A
hetedik hónapban, a hónap elsõ napján ünnepetek legyen néktek,
emlékeztetõ kürtzengéssel, szent gyülekezéssel.

<span id="an_23:25">23:25</span> Semmi robota munkát ne végezzetek, és
tûzáldozattal áldozzatok az Úrnak.

<span id="an_23:26">23:26</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_23:27">23:27</span> Ugyanennek a hetedik hónapnak tizedikén
az engesztelés napja van: szent gyülekezéstek legyen néktek, és
sanyargassátok meg magatokat, és tûzáldozattal áldozzatok az Úrnak.

<span id="an_23:28">23:28</span> Semmi dolgot ne végezzetek azon a
napon, mert engesztelésnek napja az, hogy engesztelés legyen érettetek
az Úr elõtt, a ti Istenetek elõtt.

<span id="an_23:29">23:29</span> Mert ha valaki nem sanyargatja meg
magát ezen a napon, irtassék ki az õ népe közül.

<span id="an_23:30">23:30</span> És ha valaki valami dolgot végez ezen a
napon, elvesztem az ilyent az õ népe közül.

<span id="an_23:31">23:31</span> Semmi dolgot ne végezzetek; örök
rendtartás legyen ez nemzetségrõl nemzetségre minden lakhelyeteken.

<span id="an_23:32">23:32</span> Ünnepek ünnepe ez néktek,
sanyargassátok meg azért magatokat. A hónap kilenczedikének estvéjén,
egyik estvétõl a másik estvéig ünnepeljétek a ti ünnepeteket.

<span id="an_23:33">23:33</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_23:34">23:34</span> Szólj Izráel fiainak, mondván:
Ugyanennek a hetedik hónapnak tizenötödikén a sátorok ünnepe legyen az
Úrnak hét napig.

<span id="an_23:35">23:35</span> Az elsõ napon szent gyülekezés legyen,
semmi robota munkát ne végezzetek.

<span id="an_23:36">23:36</span> Hét napon áldozzatok az Úrnak
tûzáldozatot, a nyolczadik napon pedig szent gyülekezéstek legyen és
\[újra\] tûzáldozattal áldozzatok az Úrnak; berekesztõ ünnep ez, semmi
robota munkát ne végezzetek azon.

<span id="an_23:37">23:37</span> Ezek az Úrnak ünnepei, a melyeken szent
gyülekezésekre kell gyülekeznetek, hogy áldozzatok az Úrnak
tûzáldozattal, egészen égõáldozattal, ételáldozattal, véres- és
italáldozattal: minden napét a maga napján.

<span id="an_23:38">23:38</span> Az Úrnak szombatjain kivül,
adományaitokon kivül, fogadásból és szabad akaratból való minden
ajándékaitokon kivül a melyeket adni szoktatok az Úrnak,

<span id="an_23:39">23:39</span> Ugyancsak a hetedik hónapnak
tizenötödik napján, a mikor a földnek termését betakarjátok, az Úrnak
ünnepét ünnepeljétek hét napig: az elsõ napon nyugodalom napja, és a
nyolczadik napon is nyugodalom napja \[legyen.\]

<span id="an_23:40">23:40</span> És vegyetek magatoknak az elsõ napon
szép fának gyümölcsét, pálmafa ágait, sûrû levelû fa lombját, és patak
mellett való fûzgalyakat, és örvendezzetek az Úr elõtt, a ti Istenetek
elõtt hét napig.

<span id="an_23:41">23:41</span> Így ünnepeljétek meg azt az Úrnak
ünnepét minden esztendõben hét napig. Örökkévaló rendtartás legyen ez a
ti nemzetségeiteknél; a hetedik hónapban ünnepeljétek azt.

<span id="an_23:42">23:42</span> Sátorokban lakjatok hét napig, minden
benszülött sátorokban lakjék Izráelben.

<span id="an_23:43">23:43</span> Hogy megtudják a ti nemzetségeitek,
hogy sátorokban lakattam Izráel fiait, a mikor kihoztam õket Égyiptom
földérõl. Én vagyok az Úr, a ti Istenetek.

<span id="an_23:44">23:44</span> És szóla Mózes Izráel fiainak az Úrnak
ünnepei felõl.

<span id="an_24:1">24:1</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_24:2">24:2</span> Parancsold meg Izráel fiainak, hogy
hozzanak néked tiszta faolajat, a melyet a világításhoz sajtoltak, hogy
szünet nélkül égõ lámpákat gyújthassanak.

<span id="an_24:3">24:3</span> A bizonyság függönyén kivül, a gyülekezet
sátorában úgy helyheztesse el \[azokat\] Áron, hogy estvétõl fogva
reggelig az Úr elõtt legye\[nek.\] Örökkévaló rendtartás legyen ez a ti
nemzetségeiteknél.

<span id="an_24:4">24:4</span> A tiszta \[arany\] gyertyatartóra rakja
fel a mécseket; az Úr elõtt legyenek szüntelen.

<span id="an_24:5">24:5</span> És végy lisztlángot, és süss abból
tizenkét lepényt; két tized \[efából\] legyen egy lepény.

<span id="an_24:6">24:6</span> És helyheztesd el azokat két rendben;
hatot egy rendbe, a tiszta \[arany\] asztalra az Úr elé.

<span id="an_24:7">24:7</span> És tégy mindenik rendhez tiszta tömjént,
és legyen emlékeztetõül a kenyér mellett, tûzáldozatul az Úrnak.

<span id="an_24:8">24:8</span> Szombat napról szombat napra rakja fel
azt \[a\] \[pap\] az Úr elé szüntelen; örök szövetség ez Izráel fiaival.

<span id="an_24:9">24:9</span> Azután legyen az Ároné és az õ fiaié, a
kik egyék meg azokat szent helyen, mert mint igen szentséges, az övé az,
az Úrnak tûzáldozataiból, örök rendelés szerint.

<span id="an_24:10">24:10</span> Kiméne pedig egy izráelbeli asszonynak
fia, a ki égyiptomi férfiútól való vala, Izráel fiai közé, és
versengének a táborban az izráelbeli asszonynak fia és egy izráelbeli
férfi.

<span id="an_24:11">24:11</span> És káromlá az izráelbeli asszony fia az
\[Isten\] nevét és átkozódék; elvivék azért azt Mózeshez. Az õ anyjának
neve pedig Selomith vala, Dibrinek leánya, Dán nemzetségébõl.

<span id="an_24:12">24:12</span> És õrizet alá veték azt, míg
kijelentést nyernének az Úr akarata felõl.

<span id="an_24:13">24:13</span> Szóla azért az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_24:14">24:14</span> Vidd ki az átkozódót a táboron kivül,
és mindazok, a kik hallották, tegyék kezeiket annak fejére és kövezze
agyon azt az egész gyülekezet.

<span id="an_24:15">24:15</span> Izráel fiainak pedig szólj, ezt
mondván: Ha valaki az õ Istenét átkozza, viselje az õ bûnének terhét.

<span id="an_24:16">24:16</span> És a ki szidalmazza az Úrnak nevét,
halállal lakoljon, kövezze azt agyon az egész gyülekezet; akár jövevény,
akár benszülött, ha szidalmazza az \[Úrnak\] nevét, halállal lakoljon.

<span id="an_24:17">24:17</span> Ha valaki agyon üt valamely embert,
halállal lakoljon.

<span id="an_24:18">24:18</span> Ha pedig barmot üt agyon valaki,
fizesse meg azt: barmot baromért.

<span id="an_24:19">24:19</span> És ha valaki sérelmet ejt a
felebarátján, a mint õ cselekedett, vele is úgy cselekedjenek:

<span id="an_24:20">24:20</span> Törést törésért, szemet szemért, fogat
fogért; a milyen sérelmet õ ejtett máson, olyan ejtessék rajta is.

<span id="an_24:21">24:21</span> A ki barmot üt agyon, fizesse meg azt,
de a ki embert üt agyon, halállal lakoljon.

<span id="an_24:22">24:22</span> Egy törvény legyen nálatok: a jövevény
olyan legyen, mint a benszülött, mert én vagyok az Úr, a ti Istenetek.

<span id="an_24:23">24:23</span> Szóla azért Mózes Izráel fiainak, és
kivivék az átkozódót a táboron kivül, és agyonverék azt kõvel. És úgy
cselekedének Izráel fiai, a mint parancsolta vala az Úr Mózesnek.

<span id="an_25:1">25:1</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek a Sinai
hegyen, mondván:

<span id="an_25:2">25:2</span> Szólj Izráel fiainak és mondd meg nékik:
Mikor bementek a földre, a melyet én adok néktek, nyugodjék meg a föld
az Úrnak szombatja szerint.

<span id="an_25:3">25:3</span> Hat esztendõn át vesd a te
szántóföldedet, és hat esztendõn át messed a te szõlõdet, és takarítsd
be annak termését;

<span id="an_25:4">25:4</span> A hetedik esztendõben pedig szombati
nyugodalma legyen a földnek, az Úrnak szombatja: szántóföldedet ne vesd
be, és szõlõdet meg ne mesd.

<span id="an_25:5">25:5</span> A mi a te tarló földeden magától terem,
le ne arasd, és a mi a te metszetlen szõlõdön terem, meg ne szedjed;
mert nyugalom esztendeje lesz az a földnek.

<span id="an_25:6">25:6</span> És a mit a föld az õ szombatján terem,
legyen az eledelül néktek: néked, szolgádnak, szolgáló leányodnak,
béresednek és zsellérednek, a kik nálad tartózkodnak;

<span id="an_25:7">25:7</span> A te barmodnak is és a vadnak, a mely a
te földeden van, legyen annak minden termése eledelül.

<span id="an_25:8">25:8</span> Számlálj azután hét szombat-esztendõt,
hétszer hét esztendõt, úgy hogy a hét szombat-esztendõnek ideje
negyvenkilencz esztendõ legyen:

<span id="an_25:9">25:9</span> Akkor fúvasd végig a riadó kürtöt a
hetedik hónapban, a hónap tizedikén; az engesztelés napján fúvasd végig
a kürtöt a ti egész földeteken.

<span id="an_25:10">25:10</span> És szenteljétek meg az ötvenedik
esztendõt, és hirdessetek szabadságot a földön, annak minden lakójának;
kürtölés\[nek esztendeje\] legyen ez néktek, és kapja vissza kiki az õ
birtokát, és térjen vissza kiki az õ nemzetségéhez.

<span id="an_25:11">25:11</span> Kürtölés\[nek\] \[esztendeje\] ez, az
legyen néktek az ötvenedik esztendõ; ne vessetek és le se arassátok, a
mit önként terem \[a föld,\] és a metszetlen szõlõjét se szedjétek meg
annak.

<span id="an_25:12">25:12</span> Mert kürtölés\[nek esztendeje\] ez,
szent legyen néktek, a mezõrõl egyétek meg annak termését.

<span id="an_25:13">25:13</span> A kürtölésnek ebben az esztendejében,
kapja vissza ismét kiki az õ birtokát.

<span id="an_25:14">25:14</span> Ha pedig eladsz valami eladni valót a
te felebarátodnak, vagy vásárolsz valamit a te felebarátodtól: egymást
meg ne csaljátok.

<span id="an_25:15">25:15</span> A kürtölés \[esztendejét\] követõ
esztendõk száma szerint vásárolj a te felebarátodtól; a terméses
esztendõk száma szerint adjon el néked.

<span id="an_25:16">25:16</span> Az esztendõk nagyobb számához képest
nagyobb árt adj azért, a mit veszesz, az esztendõk kisebb számához
képest pedig kisebb árt adj azért, a mit veszesz, mert a termések számát
adja õ el néked.

<span id="an_25:17">25:17</span> Egymást azért meg ne csaljátok, hanem
félj a te Istenedtõl: mert én vagyok az Úr, a ti Istenetek.

<span id="an_25:18">25:18</span> Ha teljesítitek azért az én
rendeléseimet, és megtartjátok végzéseimet, és teljesítitek azokat,
bátorságosan lakhattok a földön.

<span id="an_25:19">25:19</span> És megtermi a föld az õ gyümölcsét,
hogy eleget ehessetek, és bátorságosan lakhattok azon.

<span id="an_25:20">25:20</span> Ha pedig azt mondjátok: Mit eszünk a
hetedik esztendõben, ha nem vetünk, és termésünket be nem takarítjuk?

<span id="an_25:21">25:21</span> Én rátok bocsátom majd az én áldásomat
a hatodik esztendõben, hogy három esztendõre való termés teremjen.

<span id="an_25:22">25:22</span> És mikor a nyolczadik esztendõre
vettek, akkor is az ó termésbõl esztek egészen a kilenczedik esztendeig;
mindaddig ó gabonát esztek, míg ennek termése be nem jön.

<span id="an_25:23">25:23</span> A földet pedig senki el ne adja örökre,
mert enyém a föld; csak jövevények és zsellérek vagytok ti nálam.

<span id="an_25:24">25:24</span> Azért a ti birtokotoknak egész földén
megengedjétek, hogy a föld kiváltható legyen.

<span id="an_25:25">25:25</span> Ha elszegényedik a te atyádfia, és elad
valamit az õ birtokából, akkor álljon elõ az õ rokona, a ki közel van õ
hozzá, és váltsa ki, a mit eladott az õ atyjafia.

<span id="an_25:26">25:26</span> Ha pedig nincs valakinek kiváltó
rokona, de maga tesz szert annyira, hogy elege van annak megváltásához:

<span id="an_25:27">25:27</span> Számlálja meg az eladása óta eltelt
esztendõket, a felül lévõt pedig térítse meg annak, a kinek eladta volt,
és újra övé legyen az õ birtoka.

<span id="an_25:28">25:28</span> Ha pedig nincsen módjában, hogy
visszatéríthesse annak, akkor maradjon az õ eladott birtoka annál, a ki
megvette azt, \[egészen\] a kürtölésnek esztendejéig: a kürtölésnek
esztendejében pedig szabaduljon fel, és újra övé legyen az õ birtoka.

<span id="an_25:29">25:29</span> Ha valaki lakó-házat ad el kerített
városban, az kiválthatja azt az eladás esztendejének elteléséig; egy
esztendõn át válthatja ki azt.

<span id="an_25:30">25:30</span> Ha pedig ki nem váltják az esztendõnek
teljes elteléséig, akkor a ház, a mely kerített városban van, örökre azé
és annak nemzetségeié marad, a ki megvette azt; nem szabadul fel a
kürtölésnek esztendejében.

<span id="an_25:31">25:31</span> Az olyan falvak házai pedig, a melyek
nincsenek körülkerítve, mezei földek gyanánt számíttassanak, kiválthatók
legyenek, és a kürtölésnek esztendejében felszabaduljanak.

<span id="an_25:32">25:32</span> A mi pedig a léviták városait illeti,
az õ birtokukban lévõ városok házai a léviták által mindenkor
kiválthatók legyenek,

<span id="an_25:33">25:33</span> De a mit ki \[nem\] vált \[is\] valaki
a léviták közül, szabaduljon fel a kürtölésnek esztendejében, az eladott
ház, és az õ birtokának városa; mert a léviták városainak házai
\[tulajdon\] birtokuk nékik Izráel fiai között.

<span id="an_25:34">25:34</span> De a városaikhoz tartozó szántóföldeket
el ne adják, mert örök birtokuk az nékik.

<span id="an_25:35">25:35</span> Ha a te atyádfia elszegényedik, és keze
erõtlenné lesz melletted, segítsd meg õt, akár jövevény, akár zsellér,
hogy megélhessen melletted.

<span id="an_25:36">25:36</span> Ne végy õ tõle kamatot vagy uzsorát,
hanem félj a te Istenedtõl, hogy megélhessen melletted a te atyádfia.

<span id="an_25:37">25:37</span> Pénzedet ne add néki kamatra, se
uzsoráért ne add a te eleségedet.

<span id="an_25:38">25:38</span> Én vagyok az Úr, a ti Istenetek, a ki
kihoztalak titeket Égyiptom földérõl, hogy néktek adjam Kanaán földét,
\[és\] Istenetek legyek néktek.

<span id="an_25:39">25:39</span> Ha pedig elszegényedik melletted a te
atyádfia, és eladja magát néked: ne szolgáltassad úgy mint rabszolgát.

<span id="an_25:40">25:40</span> Mint béres, mint zsellér legyen nálad;
a kürtölésnek esztendejéig szolgáljon nálad.

<span id="an_25:41">25:41</span> Azután menjen el tõled õ és vele az õ
gyermekei, és térjen vissza az õ nemzetségéhez, és térjen vissza az õ
atyáinak örökségébe.

<span id="an_25:42">25:42</span> Mert az én szolgáim õk, a kiket
kihoztam Égyiptom földérõl: nem adathatnak el, mint rabszolgák.

<span id="an_25:43">25:43</span> Ne uralkodjál rajta kegyetlenül, hanem
félj a te Istenedtõl.

<span id="an_25:44">25:44</span> Mind szolgád, mind szolgálóleányod, a
kik lesznek néked, a körületek lévõ népek közül \[legyenek:\] azokból
vásárolj szolgát és szolgálóleányt;

<span id="an_25:45">25:45</span> Meg a zsellérek gyermekei közül is, a
kik nálatok tartózkodnak, azokból is vásárolhattok, és azoknak
nemzetségébõl, a kik veletek vannak, a kiket a ti földeteken nemzettek;
és legyenek a ti tulajdonotok.

<span id="an_25:46">25:46</span> És örökül hagyhatjátok azokat a ti
utánnatok való fiaitoknak, hogy örökségül bírják azokat, örökké
dolgoztathattok velük; de a ti atyátokfiain, az Izráel fiain, egyik a
másikán senki ne uralkodjék kegyetlenül.

<span id="an_25:47">25:47</span> És ha a jövevény vagy zsellér vagyonra
tesz szert melletted, a te atyádfia pedig elszegényedik mellette, és
eladja magát a melletted lévõ jövevénynek, zsellérnek, vagy jövevény
nemzetségébõl való sarjadéknak:

<span id="an_25:48">25:48</span> Mindamellett is, hogy eladta magát,
megváltható legyen; akárki megválthassa azt az õ atyjafiai közül.

<span id="an_25:49">25:49</span> Vagy nagybátyja, vagy nagybátyjának fia
váltsa meg azt, vagy az õ nemzetségébõl való vérrokona váltsa meg azt,
vagy, ha módja van hozzá, maga váltsa meg õmagát.

<span id="an_25:50">25:50</span> És vessen számot azzal, a ki megvette
õt, attól az esztendõtõl kezdve, a melyen eladta magát annak, a
kürtölésnek esztendejéig, és az õ eladásának ára az esztendõk száma
szerint legyen, a béres ideje szerint legyen nála.

<span id="an_25:51">25:51</span> Ha még sok esztendõ van \[hátra,
azokhoz\] képest térítse meg annak a váltságot az õ megvásárlásának
árából.

<span id="an_25:52">25:52</span> Ha pedig kevés esztendõ van hátra a
kürtölésnek esztendejéig, akkor is vessen számot vele, és az évek
számához képest fizesse vissza az õ váltságát.

<span id="an_25:53">25:53</span> Mint esztendõrõl esztendõre fogadott
béres legyen nála; ne uralkodjék kegyetlenül rajta te elõtted.

<span id="an_25:54">25:54</span> Ha pedig ilyen módon meg nem váltatik,
a kürtölésnek esztendejében szabaduljon fel: õ és vele az õ gyermekei.

<span id="an_25:55">25:55</span> Mert az én szolgáim Izráel fiai, az én
szolgáim õk, a kiket kihoztam Égyiptom földérõl. Én vagyok az Úr, a ti
Istenetek.

<span id="an_26:1">26:1</span> Ne csináljatok magatoknak bálványokat, se
faragott képet, se oszlopot ne emeljetek magatoknak, se kõszobrokat ne
állítsatok fel a ti földeteken, hogy meghajoljatok elõtte, mert én
vagyok az Úr, a ti Istenetek.

<span id="an_26:2">26:2</span> Az én szombatjaimat megtartsátok, és az
én szenthelyemet tiszteljétek. Én vagyok az Úr.

<span id="an_26:3">26:3</span> Ha az én rendeléseim szerint jártok, és
az én parancsolataimat megtartjátok, és azokat megcselekszitek:

<span id="an_26:4">26:4</span> Esõt adok néktek idejében, és a föld
megadja az õ termését, a mezõ fája is megtermi gyümölcsét.

<span id="an_26:5">26:5</span> És a ti csépléstek ott éri a szüretet, és
a szüret ott éri a vetést, és elégségig ehetitek kenyereteket, és
bátorságosan lakhattok a ti földeteken.

<span id="an_26:6">26:6</span> Mert békességet adok azon a földön, hogy
mikor lefeküsztök, senki fel ne rettentsen; és kipusztítom az ártalmas
vadat arról a földrõl, és fegyver sem megy át a ti földeteken.

<span id="an_26:7">26:7</span> Sõt elûzitek ellenségeiteket, és
elhullanak elõttetek fegyver által.

<span id="an_26:8">26:8</span> És közületek öten százat elûznek, és
közületek százan elûznek tízezeret, és elhullanak elõttetek a ti
ellenségeitek fegyver által.

<span id="an_26:9">26:9</span> És hozzátok fordulok, és megszaporítlak
titeket, és megsokasítlak titeket és szövetségemet megerõsítem veletek.

<span id="an_26:10">26:10</span> És réginél régibbet ehettek, és az új
elõl is régit kell kihordanotok.

<span id="an_26:11">26:11</span> És az én hajlékomat közétek helyezem,
és meg nem útál titeket az én lelkem.

<span id="an_26:12">26:12</span> És közöttetek járok, és a ti Istenetek
leszek, ti pedig az én népem lesztek.

<span id="an_26:13">26:13</span> Én vagyok az Úr, a ti Istenetek, a ki
kihoztalak titeket Égyiptom földérõl, hogy ne legyetek azoknak rabjai,
és összetörtem a ti igátok szegeit, és egyenesen járattalak titeket.

<span id="an_26:14">26:14</span> Ha pedig nem hallgattok reám, és mind e
parancsolatokat meg nem cselekeszitek;

<span id="an_26:15">26:15</span> És ha megvetitek rendeléseimet, és ha
az én végzéseimet megútálja a ti lelketek, azáltal, hogy nem
cselekszitek meg minden én parancsolatomat, hanem felbontjátok az én
szövetségemet:

<span id="an_26:16">26:16</span> Bizony azt cselekszem én veletek, hogy
rettenetességet bocsátok reátok: a száraz betegséget és a forrólázt, a
melyek szemeket égetnek és lelket epesztenek, és a ti magotokat hiába
vetitek el, mert ellenségeitek emésztik meg azt.

<span id="an_26:17">26:17</span> És kiontom haragomat reátok, hogy
elhulljatok a ti ellenségeitek elõtt, és uralkodjanak rajtatok a ti
gyûlölõitek, és fussatok, mikor senki nem kerget is titeket.

<span id="an_26:18">26:18</span> Ha pedig ezek után sem hallgattok reám,
hétszerte keményebben megostorozlak titeket a ti bûneitekért;

<span id="an_26:19">26:19</span> És megtöröm a ti megátalkodott
kevélységeteket, és olyanná teszem az eget felettetek, mint a vas, a
földeteket pedig olyanná, mint a réz.

<span id="an_26:20">26:20</span> És hiába fogy a ti erõtök, mert
földetek nem adja meg az õ termését, s a föld fája sem adja meg az õ
gyümölcsét.

<span id="an_26:21">26:21</span> Ha mégis ellenemre jártok, és nem
akartok reám hallgatni: hétszeres csapást borítok reátok a ti
bûneitekért.

<span id="an_26:22">26:22</span> És reátok bocsátom a mezei vadakat,
hogy megfoszszanak titeket gyermekeitektõl, kiirtsák barmaitokat, és
elfogyaszszanak titeket, hogy pusztákká legyenek a ti útaitok.

<span id="an_26:23">26:23</span> És ha ezek által sem jobbultok meg,
hanem ellenemre jártok:

<span id="an_26:24">26:24</span> Én is bizony ellenetekre járok, és
hétszeresen sújtalak titeket a ti bûneitekért.

<span id="an_26:25">26:25</span> És hozok reátok bosszuló fegyvert, a
mely bosszút álljon a szövetség \[megrontásáért.\] Ha városaitokba
gyülekeztek össze, akkor döghalált bocsátok reátok, és az ellenség
kezébe adattok.

<span id="an_26:26">26:26</span> Mikor eltöröm nálatok a kenyérnek
botját, tíz asszony süti majd a ti kenyereteket egy kemenczében, és
megmérve viszik vissza a ti kenyereiteket, és esztek, de nem elégesztek
meg.

<span id="an_26:27">26:27</span> És ha e mellett sem hallgattok reám,
hanem ellenemre jártok:

<span id="an_26:28">26:28</span> Én is ellenetekre járok búsult
haragomban, és bizony hétszeresen megostorozlak titeket a ti
bûneitekért.

<span id="an_26:29">26:29</span> És megeszitek a ti fiaitok húsát, és
megeszitek a ti leányaitok húsát.

<span id="an_26:30">26:30</span> És lerontom a ti magaslataitokat, és
kiirtom a ti nap-oszlopaitokat, és a ti holttesteiteket bálványaitok
holttetemeire hányatom, és megútál titeket az én lelkem.

<span id="an_26:31">26:31</span> És városaitokat sivataggá teszem;
szenthelyeiteket is elpusztítom, és nem lesz kedves nékem a ti jóillatú
áldozatotok.

<span id="an_26:32">26:32</span> És elpusztítom \[ezt\] a földet, hogy
álmélkodjanak rajta a ti ellenségeitek, a kik letelepednek ebbe.

<span id="an_26:33">26:33</span> Titeket pedig elszélesztelek a pogány
népek közé, és kivont fegyverrel \[ûzetlek\] titeket, és pusztasággá
lesz a ti földetek, városaitok pedig sivataggá.

<span id="an_26:34">26:34</span> Akkor örül a föld az õ szombatjainak az
õ pusztaságának egész ideje alatt, ti pedig a ti ellenségeitek földjén
lesztek; akkor nyugodni fog a föld és örül az õ szombatjainak.

<span id="an_26:35">26:35</span> Pusztaságának egész ideje alatt
nyugodni fog, mivelhogy nem nyugodott a ti szombatjaitokon, mikor rajta
laktatok.

<span id="an_26:36">26:36</span> A kik pedig megmaradnak közületek,
azoknak szívébe gyávaságot öntök az õ ellenségeiknek földén, és
megkergeti õket a szállongó falevél zörrenése, és futnak, mintha fegyver
elõl futnának, és elhullanak, ha senki nem kergeti is õket.

<span id="an_26:37">26:37</span> És egymásra hullanak, mint a fegyver
elõtt, pedig senki sem kergeti õket, és nem lesz megállásotok a ti
ellenségeitek elõtt.

<span id="an_26:38">26:38</span> És elvesztek a pogány népek között, és
a ti ellenségeitek földe megemészt titeket.

<span id="an_26:39">26:39</span> A kik pedig megmaradnak közületek,
elsenyvednek az õ hamisságuk miatt a ti ellenségeitek földén, sõt az õ
atyáiknak hamissága miatt is azokkal együtt elsenyvednek.

<span id="an_26:40">26:40</span> Akkor megvallják az õ hamisságukat, és
atyáiknak hamisságát az õ hûtelenségökben, a melylyel hûtelenkedtek
ellenem, és hogy mivel ellenemre jártak.

<span id="an_26:41">26:41</span> Bizony én is ellenökre járok, és
beviszem õket az õ ellenségeik földjére; akkor talán megalázódik az õ
körülmetéletlen szívök, és akkor az õ bûnöknek büntetését békével
szenvedik:

<span id="an_26:42">26:42</span> Én pedig megemlékezem Jákóbbal kötött
szövetségemrõl, Izsákkal kötött szövetségemrõl is, Ábrahámmal kötött
szövetségemrõl is megemlékezem, és e földrõl is megemlékezem.

<span id="an_26:43">26:43</span> A föld tehát pusztán hagyatik tõlük, és
örül az õ szombatjainak, a míg pusztán marad tõlük, õk pedig békével
szenvedik bûnöknek büntetését, azért, mert megvetették az én
ítéleteimet, és megútálta lelkök az én rendeléseimet.

<span id="an_26:44">26:44</span> De mindamellett is, ha az õ ellenségeik
földén lesznek is, akkor sem vetem meg õket, és nem útálom meg õket
annyira, hogy mindenestõl elveszítsem õket, felbontván velök való
szövetségemet, mert én, az Úr, az õ Istenök vagyok.

<span id="an_26:45">26:45</span> Sõt megemlékezem érettök az elõdökkel
kötött szövetségrõl, a kiket kihoztam Égyiptom földérõl, a pogány népek
láttára, hogy Istenök legyek nékik. Én vagyok az Úr.

<span id="an_26:46">26:46</span> Ezek a rendelések, a végzések és a
törvények, a melyeket szerzett az Úr õ maga között és Izráel fiai között
a Sinai hegyen Mózes által.

<span id="an_27:1">27:1</span> Szóla ismét az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_27:2">27:2</span> Szólj Izráel fiainak, és mondd meg nékik:
Ha valaki fogadásul a te becslésed szerint való személyeket szentel az
Úrnak:

<span id="an_27:3">27:3</span> Akkor, ha férfit kell becslened, húsz
esztendõstõl hatvan esztendõsig ötven ezüst siklusra becsüljed, a szent
siklus szerint.

<span id="an_27:4">27:4</span> Ha pedig asszony-személy az, harmincz
siklusra becsüljed.

<span id="an_27:5">27:5</span> Ha pedig öt esztendõstõl húsz esztendõsig
való, akkor a fiúgyermeket húsz siklusra becsüljed, a leányt pedig tíz
siklusra.

<span id="an_27:6">27:6</span> Ha pedig egy hónapostól öt esztendõsig
való, akkor a fiút öt ezüst siklusra becsüld, a leányt pedig három ezüst
siklusra.

<span id="an_27:7">27:7</span> Ha pedig hatvan esztendõs és azon felül
való, ha férfi, akkor becsüljed tizenöt siklusra, az asszony-személyt
pedig tíz siklusra.

<span id="an_27:8">27:8</span> Ha pedig szegényebb az, mint te
becsülted, akkor állassák a pap elé, és becsülje meg azt a pap; a
szerint becsülje azt a pap, a milyen módja van a fogadást tevõnek.

<span id="an_27:9">27:9</span> Ha pedig \[olyan\] barom az, a mibõl
áldozni szoktak az Úrnak: mindaz, a mit az efélébõl ád \[valaki\] az
Úrnak, szent legyen.

<span id="an_27:10">27:10</span> Ne adjon mást helyette, és ki ne
cserélje azt: jót hitványért, vagy hitványat jóért; de ha mégis
kicserélne barmot barommal: mind ez, mind az, a mivel kicserélte, szent
legyen.

<span id="an_27:11">27:11</span> Ha pedig valamely tisztátalan barom az,
a melybõl nem vihetnek áldozatot az Úrnak: állassák azt a barmot a pap
elé.

<span id="an_27:12">27:12</span> És becsülje meg azt a pap akár jó, akár
hitvány, és a mint becsüli a pap, úgy legyen.

<span id="an_27:13">27:13</span> Ha pedig meg akarja váltani, adja hozzá
annak ötödrészét a te becsléseden felül.

<span id="an_27:14">27:14</span> És ha valaki az õ házát szenteli az
Úrnak szentségül, azt is becsülje meg a pap: akár jó, akár hitvány, és a
mennyire a pap becsüli azt, úgy maradjon.

<span id="an_27:15">27:15</span> Ha pedig az, a ki odaszentelte,
megváltja az õ házát: akkor adja ahhoz a te becslésed szerint való árnak
ötödrészét, és legyen az övé.

<span id="an_27:16">27:16</span> És ha valaki az õ mezei birtokából
szentel valamit az Úrnak, akkor a mag szerint becsüld meg, a \[mely abba
megy:\] egy hómer árpa-mag után ötven ezüst siklusra.

<span id="an_27:17">27:17</span> Ha a kürtölésnek esztendejétõl szenteli
oda az õ mezejét, a mint becsülted, úgy maradjon.

<span id="an_27:18">27:18</span> Ha pedig a kürtölés esztendeje után
szenteli oda az õ mezejét, a pap számítsa fel néki az árt az esztendõk
száma szerint, a melyek hátra vannak a kürtölés esztendejéig, és
szállíttassék le a te becslésed.

<span id="an_27:19">27:19</span> És ha meg akarja váltani a mezõt az, a
ki odaszentelte, akkor adja ahhoz az általad becsült árnak ötödrészét,
és maradjon az övé.

<span id="an_27:20">27:20</span> Ha pedig nem váltja meg azt a mezõt, és
ha eladja azt a mezõt más valakinek, többé meg nem válthatja azt.

<span id="an_27:21">27:21</span> És az a föld, mikor a kürtölésnek
esztendejében felszabadul, az Úrnak szenteltessék, mint valamely
\[néki\] szentelt mezõ, papok birtokává legyen az.

<span id="an_27:22">27:22</span> Ha pedig pénzen vett mezejét, a mi nem
az õ birtokának mezejébõl való, valaki az Úrnak szenteli:

<span id="an_27:23">27:23</span> Akkor számolja fel néki a pap a te
becslésed szerint való összeget a kürtölés esztendejéig, és adja oda
azt, a mire te becsülted, azon a napon szentségül az Úrnak.

<span id="an_27:24">27:24</span> A kürtölésnek esztendejében visszaszáll
a mezõ arra, a kitõl vette azt, a kinek birtoka volt az a föld.

<span id="an_27:25">27:25</span> Minden becslésed pedig a szent siklus
szerint legyen; húsz géra legyen a siklus.

<span id="an_27:26">27:26</span> Csak elsõszülöttet, a mely elsõszülött
\[úgyis\] az Úré, azt ne szenteljen a baromfélébõl senki; akár borjú
akár bárány, az Úré az.

<span id="an_27:27">27:27</span> Ha pedig tisztátalan baromból való az,
váltsa meg a te becslésed szerint, és adja hozzá annak ötödrészét; ha
pedig nem váltják meg, adassék el a te becslésed szerint.

<span id="an_27:28">27:28</span> De semmi, a mit valaki teljesen az
Úrnak szentelt, mind abból a mije van, akár ember vagy barom, akár mezei
birtokából való, el ne adassék, és meg se váltassék; minden, a mi
teljesen \[néki\] szenteltetett, igen szentséges az Úrnak.

<span id="an_27:29">27:29</span> Senki, a ki teljesen az Úrnak
szenteltetett az emberek közül, meg ne váltassék, hanem halálra adassék
bizonynyal.

<span id="an_27:30">27:30</span> A földnek minden tizede, a föld
vetésébõl, a fa gyümölcsébõl az Úré; szentség az az Úrnak.

<span id="an_27:31">27:31</span> És ha valaki meg akar valamit váltani
az õ tizedébõl: adja hozzá annak ötödrészét.

<span id="an_27:32">27:32</span> És minden tizede a baromnak és juhnak,
mindabból, a mi a vesszõ alatt átmegy, a tizedik az Úrnak legyen
szentelve.

<span id="an_27:33">27:33</span> Ne tudakozódjék, ha jó-e vagy hitvány,
és el se cserélje azt; de ha mégis elcseréli azt, akkor az, és a mit
cserébe adott azért, szent legyen, és meg se váltassék.

<span id="an_27:34">27:34</span> Ezek azok a parancsolatok, a melyeket
Mózes által parancsolt az Úr Izráel fiainak a Sinai hegyen. KÖNYV

------------------------------------------------------------------------

[Next: Numbers](num.md)
