[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mat)  [Next](luk) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: Mark

<span id="an_1:1">1:1</span> A Jézus Krisztus, az Isten Fia
evangyéliomának kezdete,

<span id="an_1:2">1:2</span> A mint meg van írva a prófétáknál: Ímé én
elküldöm az én követemet a te orczád elõtt, a ki megkészíti a te útadat
elõtted;

<span id="an_1:3">1:3</span> Kiáltónak szava a pusztában: Készítsétek
meg az Úrnak útját, egyengessétek meg az õ ösvényeit:

<span id="an_1:4">1:4</span> Elõáll vala János, keresztelvén a pusztában
és prédikálván a megtérésnek keresztségét a bûnöknek bocsánatára.

<span id="an_1:5">1:5</span> És kiméne hozzá Júdeának egész tartománya
és a Jeruzsálembeliek is, és megkeresztelkedének mindnyájan õ általa a
Jordán vizében, bûneikrõl vallást tévén.

<span id="an_1:6">1:6</span> János pedig teveszõrruhát és dereka körül
bõrövet viselt vala, és sáskát és erdei mézet eszik vala.

<span id="an_1:7">1:7</span> És prédikála, mondván: Utánam jõ, a ki
erõsebb nálam, a kinek nem vagyok méltó, hogy lehajolván, sarujának
szíjját megoldjam.

<span id="an_1:8">1:8</span> Én vízzel kereszteltelek titeket, de õ
Szent Lélekkel keresztel titeket.

<span id="an_1:9">1:9</span> És lõn azokban a napokban, eljöve Jézus a
galileai Názáretbõl, és megkeresztelteték János által a Jordánban.

<span id="an_1:10">1:10</span> És azonnal feljõvén a vízbõl, látá az
egeket megnyilatkozni, és a Lelket mint egy galambot õ reá leszállani;

<span id="an_1:11">1:11</span> És szózat lõn az égbõl: Te vagy az én
szerelmes fiam, a kiben én gyönyörködöm.

<span id="an_1:12">1:12</span> És a Lélek azonnal elragadá õt a
pusztába.

<span id="an_1:13">1:13</span> És ott volt a pusztában negyven napig
kísértetve a Sátántól, és a vad állatokkal vala együtt; és az angyalok
szolgálnak vala néki.

<span id="an_1:14">1:14</span> Minekutána pedig János tömlöczbe
vettetett, elméne Jézus Galileába, prédikálván az Isten országának
evangyéliomát,

<span id="an_1:15">1:15</span> És mondván: Bétölt az idõ, és
elközelített az Istennek országa; térjetek meg, és higyjetek az
evangyéliomban.

<span id="an_1:16">1:16</span> Mikor pedig Galilea tengere mellett járt,
látá Simont és Andrást, annak testvérét, a mint a tengerbe hálót
vetének; mert halászok valának.

<span id="an_1:17">1:17</span> És monda nékik Jézus: Kövessetek engem,
és én azt mívelem, hogy embereket halászszatok.

<span id="an_1:18">1:18</span> És azonnal elhagyván az õ hálóikat,
követék õt.

<span id="an_1:19">1:19</span> És onnan egy kevéssé elébb menve, látá
Jakabot, a Zebedeus fiát és annak testvérét, Jánost, a mint a hajóban
azok is a hálókat kötözgetik vala.

<span id="an_1:20">1:20</span> És azonnal hívá õket. És õk atyjukat,
Zebedeust a napszámosokkal a hajóban hagyva, utána menének.

<span id="an_1:21">1:21</span> És bemenének Kapernaumba; és mindjárt
szombatnapon bemenvén a zsinagógába, tanít vala.

<span id="an_1:22">1:22</span> És elálmélkodának az õ tanításán; mert
úgy tanítja vala õket, mint a kinek hatalma van, és nem úgy mint az
írástudók.

<span id="an_1:23">1:23</span> Vala pedig azok zsinagógájában egy ember,
a kiben tisztátalan lélek volt, és felkiálta,

<span id="an_1:24">1:24</span> És monda: Ah! mi dolgunk van nékünk
veled, Názáreti Jézus? Azért jöttél-é, hogy elveszíts minket? Tudom,
hogy ki vagy te: az Istennek Szentje.

<span id="an_1:25">1:25</span> És megdorgálá õt Jézus, mondván: Némulj
meg, és menj ki belõle.

<span id="an_1:26">1:26</span> És a tisztátalan lélek megszaggatá õt, és
fenszóval kiáltva, kiméne belõle.

<span id="an_1:27">1:27</span> És mindnyájan elálmélkodának, annyira,
hogy egymás között kérdezgeték, mondván: Mi ez? Micsoda új tudomány ez,
hogy hatalommal parancsol a tisztátalan lelkeknek is, és
engedelmeskednek néki?

<span id="an_1:28">1:28</span> És azonnal elméne az õ híre Galilea egész
környékére.

<span id="an_1:29">1:29</span> És a zsinagógából azonnal kimenvén, a
Simon és András házához menének Jakabbal és Jánossal együtt.

<span id="an_1:30">1:30</span> A Simon napa pedig hideglelésben fekszik
vala, és azonnal szólának néki felõle.

<span id="an_1:31">1:31</span> És õ odamenvén, fölemelé azt, annak kezét
fogván; és elhagyá azt a hideglelés azonnal, és szolgál vala nékik.

<span id="an_1:32">1:32</span> Estefelé pedig, a mikor leszállt a nap,
mind õ hozzá vivék a betegeseket és az ördöngõsöket;

<span id="an_1:33">1:33</span> És az egész város oda gyûlt vala az ajtó
elé.

<span id="an_1:34">1:34</span> És meggyógyíta sokakat, a kik különféle
betegségekben sínlõdnek vala; és sok ördögöt kiûze, és nem hagyja vala
szólni az ördögöket, mivelhogy õt ismerék.

<span id="an_1:35">1:35</span> Kora reggel pedig, még szürkületkor,
fölkelvén, kiméne, és elméne egy puszta helyre és ott imádkozék.

<span id="an_1:36">1:36</span> Simon pedig és a vele lévõk utána
sietének;

<span id="an_1:37">1:37</span> És a mikor megtalálák õt, mondának néki:
Mindenki téged keres.

<span id="an_1:38">1:38</span> És õ monda nékik: Menjünk a közel való
városokba, hogy ott is prédikáljak, mert azért jöttem.

<span id="an_1:39">1:39</span> És prédikál vala azoknak zsinagógáiban,
egész Galileában, és ördögöket ûz vala.

<span id="an_1:40">1:40</span> És jöve hozzá egy bélpoklos, kérvén õt és
leborulván elõtte és mondván néki: Ha akarod, megtisztíthatsz engem.

<span id="an_1:41">1:41</span> Jézus pedig könyörületességre indulván,
kezét kinyújtva megérinté õt, és monda néki: Akarom, tisztulj meg.

<span id="an_1:42">1:42</span> És a mint ezt mondja vala, azonnal
eltávozék tõle a poklosság és megtisztula.

<span id="an_1:43">1:43</span> És erõsen megfenyegetvén, azonnal elküldé
õt,

<span id="an_1:44">1:44</span> És monda néki: Meglásd, hogy senkinek
semmit ne szólj; hanem eredj el, mutasd meg magadat a papnak, és vidd
fel a te tisztulásodért, a mit Mózes parancsolt, bizonyságul nékik.

<span id="an_1:45">1:45</span> Az pedig kimenvén, kezde sokat beszélni
és terjeszteni a dolgot, annyira, hogy nyilvánosan immár be sem mehetett
Jézus a városba, hanem künn puszta helyeken vala, és mennek vala hozzá
mindenfelõl.

<span id="an_2:1">2:1</span> Napok mulva pedig ismét beméne Kapernaumba,
és meghallák, hogy otthon van.

<span id="an_2:2">2:2</span> És azonnal sokan összegyülekezének,
annyira, hogy még az ajtó elébe sem fértek; és hirdeté nékik az igét.

<span id="an_2:3">2:3</span> És jövének hozzá egy gutaütöttet hozva, a
kit négyen emelnek vala.

<span id="an_2:4">2:4</span> És mivel a sokaság miatt nem férkõzhettek
azzal õ hozzá, megbonták ama háznak fedelét, a hol Õ vala, és rést
törvén, leereszték a nyoszolyát, a melyben a gutaütött feküdt.

<span id="an_2:5">2:5</span> Jézus pedig azoknak hitét látván, monda a
gutaütöttnek: Fiam, megbocsáttattak néked a te bûneid.

<span id="an_2:6">2:6</span> Valának pedig ott némely írástudók, a kik
ott ülnek vala, szívökben így okoskodván:

<span id="an_2:7">2:7</span> Mi dolog, hogy ez ilyen káromlásokat szól?
ki bocsáthatja meg a bûnöket, hanemha egyedül az Isten?

<span id="an_2:8">2:8</span> És Jézus azonnal észrevevé az õ lelkével,
hogy azok magukban így okoskodnak, és monda nékik: Miért gondoljátok
ezeket a ti szívetekben?

<span id="an_2:9">2:9</span> Mi könnyebb, azt mondanom-é a gutaütöttnek:
Megbocsáttattak néked a te bûneid, vagy ezt mondanom: Kelj fel, vedd fel
a te nyoszolyádat, és járj?

<span id="an_2:10">2:10</span> Hogy pedig megtudjátok, hogy az ember
Fiának van hatalma e földön a bûnöket megbocsátani, monda a
gutaütöttnek:

<span id="an_2:11">2:11</span> Mondom néked, kelj föl, vedd fel a te
nyoszolyádat, és eredj haza.

<span id="an_2:12">2:12</span> Az pedig azonnal fölkele és felvévén
nyoszolyáját, kiméne mindenkinek láttára; úgy hogy mindenki
elálmélkodék, és dicsõíté az Istent, ezt mondván: Soha sem láttunk
ilyet!

<span id="an_2:13">2:13</span> És ismét kiméne a tenger mellé; és az
egész sokaság megy vala õ hozzá, és õ tanítja vala õket.

<span id="an_2:14">2:14</span> És a mikor tovaméne, meglátá Lévit, az
Alfeus fiát, a ki a vámszedõ helyen ül vala, és monda néki: Kövess
engemet. És felkelvén, követi vala õt.

<span id="an_2:15">2:15</span> És lõn, a mikor õ ennek házában asztalhoz
üle, a vámszedõk és bûnösök is sokan odaülnek vala Jézussal és az õ
tanítványaival; mert sokan valának, és követék õt.

<span id="an_2:16">2:16</span> És a mikor látták az írástudók és a
farizeusok, hogy együtt eszik a vámszedõkkel és bûnösökkel, mondának az
õ tanítványainak: Mi dolog, hogy a vámszedõkkel és a bûnösökkel eszik és
iszik?

<span id="an_2:17">2:17</span> És a mikor ezt hallja vala Jézus, monda
nékik: Nem az egészségeseknek van szükségök orvosra, hanem a betegeknek,
nem azért jöttem, hogy igazakat, hanem hogy bûnösöket hívjak megtérésre.

<span id="an_2:18">2:18</span> A János és a farizeusok tanítványai pedig
bõjtölnek vala. Odamenének azért és mondának néki: Mi az oka, hogy
Jánosnak és a farizeusoknak tanítványai bõjtölnek, a te tanítványaid
pedig nem bõjtölnek?

<span id="an_2:19">2:19</span> Jézus pedig monda nékik: Avagy
bõjtölhet-é a võlegény násznépe, a míg velök van a võlegény? A meddig a
võlegény velök van, nem bõjtölhetnek.

<span id="an_2:20">2:20</span> De jõnek majd napok, a mikor elvétetik
tõlük a võlegény, és akkor bõjtölni fognak azokon a napokon.

<span id="an_2:21">2:21</span> Senki sem varr pedig új posztóból foltot
ó ruhára; máskülönben a mi azt kitoldaná, még kiszakít belõle, az új a
régibõl, és nagyobb szakadás lesz.

<span id="an_2:22">2:22</span> És senki sem tölt új bort régi tömlõkbe;
különben az új bor a tömlõket szétszakítja, a bor is kiömlik, a tömlõk
is elpusztulnak; hanem az új bort új tömlõkbe kell tölteni.

<span id="an_2:23">2:23</span> És lõn, hogy szombatnapon a vetések közt
megy vala által, és az õ tanítványai mentökben a kalászokat kezdék vala
szaggatni.

<span id="an_2:24">2:24</span> Ekkor a farizeusok mondának néki: Ímé,
miért mûvelik azt szombatnapon, a mit nem szabad?

<span id="an_2:25">2:25</span> Õ pedig monda nékik: Soha sem
olvastátok-é, mit mívelt Dávid, mikor megszûkült és megéhezett vala
társaival egybe?

<span id="an_2:26">2:26</span> Mi módon ment be az Isten házába az
Abiátár fõpap idejében és ette meg a szent kenyereket, a melyeket nem
szabad megenni csak a papoknak; és adott a társainak is?

<span id="an_2:27">2:27</span> És monda nékik: A szombat lõn az
emberért, nem az ember a szombatért.

<span id="an_2:28">2:28</span> Annak okáért az embernek Fia a szombatnak
is ura.

<span id="an_3:1">3:1</span> És ismét beméne a zsinagógába, és vala ott
egy megszáradt kezû ember.

<span id="an_3:2">3:2</span> És lesik vala õt, hogy meggyógyítja-é
szombatnapon; hogy vádolhassák õt.

<span id="an_3:3">3:3</span> Akkor monda a megszáradt kezû embernek:
Állj elõ a középre.

<span id="an_3:4">3:4</span> Azoknak pedig monda: Szabad-é szombatnapon
jót vagy rosszat tenni? lelket menteni, vagy kioltani? De azok
hallgatnak vala.

<span id="an_3:5">3:5</span> Õ pedig elnézvén õket haraggal, bánkódván
szívök keménysége miatt, monda az embernek: Nyújtsd ki a kezedet. És
kinyújtá, és meggyógyult a keze és éppé lõn, mint a másik.

<span id="an_3:6">3:6</span> Akkor a farizeusok kimenvén, a Heródes
pártiakkal mindjárt tanácsot tartának ellene, hogy elveszítsék õt.

<span id="an_3:7">3:7</span> Jézus pedig elméne tanítványaival a tenger
mellé; és nagy sokaság követé õt Galileából és Júdeából,

<span id="an_3:8">3:8</span> És Jeruzsálembõl és Idumeából és a Jordánon
túlról; és a Tirus és a Sidon környékiek is, a mikor hallották, hogy
miket mível vala, nagy sokasággal jövének õ hozzá.

<span id="an_3:9">3:9</span> És megmondá tanítványainak, hogy egy kis
hajót tartsanak néki készen, a sokaság miatt, hogy ne szorongassák õt.

<span id="an_3:10">3:10</span> Mert sokakat meggyógyított, úgy hogy a
kiknek valami bajuk volt, reá rohanának, hogy illethessék õt.

<span id="an_3:11">3:11</span> A tisztátalan lelkek is, mikor meglátták
vala õt, leborulának elõtte, és kiáltának, mondván: Te vagy az Istennek
a Fia.

<span id="an_3:12">3:12</span> Õ pedig erõsen fenyegeti vala õket, hogy
õt ki ne jelentsék.

<span id="an_3:13">3:13</span> Azután felméne a hegyre, és magához
szólítá, a kiket akar vala; és hozzá menének.

<span id="an_3:14">3:14</span> És választa tizenkettõt, hogy vele
legyenek, és hogy kiküldje õket prédikálni,

<span id="an_3:15">3:15</span> És hatalmuk legyen a betegeket gyógyítani
és az ördögöket kiûzni:

<span id="an_3:16">3:16</span> Simont, a kinek Péter nevet ada;

<span id="an_3:17">3:17</span> És Jakabot a Zebedeus fiát és Jánost a
Jakab testvérét; és Boanerges nevet ada nékik, a mely azt teszi:
mennydörgés fiai;

<span id="an_3:18">3:18</span> És Andrást és Filepet, Bertalant és
Mátét, Tamást és Jakabot az Alfeus fiát, Taddeust és a kananeai Simont,

<span id="an_3:19">3:19</span> És Iskáriótes Júdást, a ki el is árulta
õt.

<span id="an_3:20">3:20</span> Azután haza térének. És ismét egybegyûle
a sokaság, annyira, hogy még nem is ehetének.

<span id="an_3:21">3:21</span> A mint az övéi ezt meghallák, eljövének,
hogy megfogják õt; mert azt mondják vala, hogy magán kívül van.

<span id="an_3:22">3:22</span> Az írástudók pedig, a kik Jeruzsálembõl
jöttek vala le, azt mondák, hogy: Belzebúb van vele, és: Az ördögök
fejedelme által ûzi ki az ördögöket.

<span id="an_3:23">3:23</span> Õ pedig magához híván azokat,
példázatokban monda nékik: Sátán miként tud Sátánt kiûzni?

<span id="an_3:24">3:24</span> És ha egy ország önmagában meghasonlik,
meg nem maradhat az az ország.

<span id="an_3:25">3:25</span> És ha egy ház önmagában meghasonlik, meg
nem maradhat az a ház.

<span id="an_3:26">3:26</span> És ha a Sátán önmaga ellen támadt és
meghasonlott, nem maradhat meg, hanem vége van.

<span id="an_3:27">3:27</span> Nem rabolhatja el senki az erõsnek
kincseit, bemenvén annak házába, hanemha elébb az erõset megkötözi és
azután rabolja ki annak házát.

<span id="an_3:28">3:28</span> Bizony mondom néktek, hogy minden bûn
megbocsáttatik az emberek fiainak, még a káromlások is mind, a melyekkel
káromlanak:

<span id="an_3:29">3:29</span> De a ki a Szent Lélek ellen szól
káromlást, nem nyer bocsánatot soha, hanem örök kárhozatra méltó;

<span id="an_3:30">3:30</span> Mivelhogy ezt mondják vala: Tisztátalan
lélek van benne.

<span id="an_3:31">3:31</span> És megérkezének az õ testvérei és az õ
anyja, és kívül megállva, beküldének hozzá, hivatván õt.

<span id="an_3:32">3:32</span> Körülötte pedig sokaság ül vala; és
mondának néki: Ímé a te anyád és a te testvéreid ott künn keresnek
téged.

<span id="an_3:33">3:33</span> Õ pedig felele nékik, mondván: Ki az én
anyám vagy kik az én testvéreim?

<span id="an_3:34">3:34</span> Azután elnézvén köröskörül a körülötte
ülõkön, monda: Ímé az én anyám és az én testvéreim.

<span id="an_3:35">3:35</span> Mert a ki az Isten akaratát cselekszi, az
az én fitestvérem és nõtestvérem és az én anyám.

<span id="an_4:1">4:1</span> És ismét kezde tanítani a tenger mellett.
És nagy sokaság gyûle õ hozzá, úgy hogy õ a hajóba lépvén, a tengeren ül
vala, az egész sokaság pedig a tenger mellett a földön vala.

<span id="an_4:2">4:2</span> És sokat tanítja vala õket példázatokban,
és ezt mondja vala nékik tanításában:

<span id="an_4:3">4:3</span> Halljátok: Ímé, a magvetõ kiméne vetni.

<span id="an_4:4">4:4</span> És lõn vetés közben, hogy némely az út
mellé esék, és eljövének az égi madarak és megevék azt.

<span id="an_4:5">4:5</span> Némely pedig a köves helyre esék, a hol nem
sok földje vala, és hamar kikele, mivel nem vala mélyen a földben.

<span id="an_4:6">4:6</span> Mikor pedig fölkelt a nap, elsûle, és
mivelhogy nem volt gyökere, elszárada.

<span id="an_4:7">4:7</span> Némely pedig a tövisek közé esék, és
felnevekedének a tövisek és megfojták azt, és nem ada gyümölcsöt.

<span id="an_4:8">4:8</span> Némely pedig a jó földbe esék; és ád vala
nevekedõ és bõvölködõ gyümölcsöt, és némely hoz vala harmincz annyit,
némely hatvan annyit, némely pedig száz annyit.

<span id="an_4:9">4:9</span> És monda nékik: A kinek van füle a
hallásra, hallja.

<span id="an_4:10">4:10</span> Mikor pedig egyedül vala, megkérdezék õt
a körülötte lévõk a tizenkettõvel együtt a példázat felõl.

<span id="an_4:11">4:11</span> Õ pedig monda nékik: Néktek adatott, hogy
az Isten országának titkát tudjátok, ama kívül levõknek pedig
példázatokban adatnak mindenek,

<span id="an_4:12">4:12</span> Hogy nézvén nézzenek és ne lássanak; és
hallván halljanak és ne értsenek, hogy soha meg ne térjenek és bûneik
meg ne bocsáttassanak.

<span id="an_4:13">4:13</span> És monda nékik: Nem értitek ezt a
példázatot? Akkor mimódon értitek meg majd a többi példázatot?

<span id="an_4:14">4:14</span> A magvetõ az ígét hinti.

<span id="an_4:15">4:15</span> Az útfélen valók pedig azok, a kiknek
hintik az ígét, de mihelyest hallják, azonnal eljõ a Sátán és elragadja
a szívökbe vetett ígét.

<span id="an_4:16">4:16</span> És hasonlóképen a köves helyre vetettek
azok, a kik mihelyst hallják az ígét, mindjárt örömmel fogadják,

<span id="an_4:17">4:17</span> De nincsen õ bennük gyökere, hanem ideig
valók; azután ha nyomorúság vagy háborúság támad az íge miatt, azonnal
megbotránkoznak.

<span id="an_4:18">4:18</span> A tövisek közé vetettek pedig azok, a kik
az ígét hallják,

<span id="an_4:19">4:19</span> De a világi gondok és a gazdagság
csalárdsága és egyéb dolgok kívánsága közbejõvén, elfojtják az ígét, és
gyümölcstelen lesz.

<span id="an_4:20">4:20</span> A jó földbe vetettek pedig azok, a kik
hallják az ígét és beveszik, és gyümölcsöt teremnek, némely harmincz
annyit, némely hatvan annyit, némely száz annyit.

<span id="an_4:21">4:21</span> És monda nékik: Avagy azért hozzák-é elõ
a gyertyát, hogy véka alá tegyék, vagy az ágy alá? És nem azért-é, hogy
a gyertyatartóba tegyék?

<span id="an_4:22">4:22</span> Mert nincs semmi rejtett dolog, a mi meg
ne jelentetnék; és semmi sem volt eltitkolva, hanem hogy nyilvánosságra
jusson.

<span id="an_4:23">4:23</span> Ha valakinek van füle a hallásra, hallja.

<span id="an_4:24">4:24</span> És monda nékik: Megjegyezzétek, a mit
hallotok: A milyen mértékkel mértek, olyannal mérnek néktek, sõt ráadást
adnak néktek, a kik halljátok.

<span id="an_4:25">4:25</span> Mert a kinek van, annak adatik; és a
kinek nincs, attól az is elvétetik, a mije van.

<span id="an_4:26">4:26</span> És monda: Úgy van az Isten országa, mint
mikor az ember beveti a magot a földbe.

<span id="an_4:27">4:27</span> És alszik és fölkel éjjel és nappal; a
mag pedig kihajt és felnõ, õ maga sem tudja miképen.

<span id="an_4:28">4:28</span> Mert magától terem a föld, elõször füvet,
azután kalászt, azután teljes buzát a kalászban.

<span id="an_4:29">4:29</span> Mihelyt pedig a gabona arra való, azonnal
sarlót ereszt reá, mert az aratás elérkezett.

<span id="an_4:30">4:30</span> És monda: Mihez hasonlítsuk az Isten
országát? Avagy milyen példában példázzuk azt?

<span id="an_4:31">4:31</span> A mustármaghoz, a mely mikor a földbe
vettetik, minden földi magnál kisebb,

<span id="an_4:32">4:32</span> És mikor elvettetik, felnõ, és minden
veteménynél nagyobb lesz és nagy ágakat hajt, úgy hogy árnyéka alatt
fészket rakhatnak az égi madarak.

<span id="an_4:33">4:33</span> És sok ilyen példázatban hirdeti vala
nékik az ígét, úgy a mint megérthetik vala.

<span id="an_4:34">4:34</span> Példázat nélkül pedig nem szól vala
nékik; maguk közt azonban a tanítványoknak mindent megmagyaráz vala.

<span id="an_4:35">4:35</span> Azután monda nékik azon a napon, a mint
este lõn: Menjünk át a túlsó partra.

<span id="an_4:36">4:36</span> Elbocsátván azért a sokaságot, elvivék
õt, úgy a mint a hajóban vala; de más hajók is valának vele.

<span id="an_4:37">4:37</span> Akkor nagy szélvihar támada, a hullámok
pedig becsapnak vala a hajóba, annyira, hogy már-már megtelék.

<span id="an_4:38">4:38</span> Õ pedig a hajó hátulsó részében a
fejaljon aluszik vala. És fölkelték õt és mondának néki: Mester, nem
törõdöl vele, hogy elveszünk?

<span id="an_4:39">4:39</span> És felkelvén megdorgálá a szelet, és
monda a tengernek: Hallgass, némulj el! És elállt a szél, és lõn nagy
csendesség.

<span id="an_4:40">4:40</span> És monda nékik: Miért vagytok ily
félénkek? Hogy van, hogy nincsen hitetek?

<span id="an_4:41">4:41</span> És megfélemlének nagy félelemmel, és ezt
mondják vala egymásnak: Kicsoda hát ez, hogy mind a szél, mind a tenger
engednek néki?

<span id="an_5:1">5:1</span> És menének a tenger túlsó partjára, a
Gadarenusok földére.

<span id="an_5:2">5:2</span> És a mint a hajóból kiméne, azonnal elébe
méne egy ember a sírboltokból, a kiben tisztátalan lélek volt,

<span id="an_5:3">5:3</span> A kinek lakása a sírboltokban vala; és már
lánczokkal sem bírta õt senki sem lekötni.

<span id="an_5:4">5:4</span> Mert sokszor megkötözték õt békókkal és
lánczokkal, de õ a lánczokat szétszaggatta, és a békókat összetörte, és
senki sem tudta õt megfékezni.

<span id="an_5:5">5:5</span> És éjjel és nappal mindig a hegyeken és a
sírboltokban volt, kiáltozva és magát kövekkel vagdosva.

<span id="an_5:6">5:6</span> Mikor pedig Jézust távolról meglátta, oda
futamodék, és elébe borula,

<span id="an_5:7">5:7</span> És fennhangon kiáltva monda: Mi közöm nékem
te veled, Jézus, a magasságos Istennek Fia? Az Istenre kényszerítelek,
ne kínozz engem.

<span id="an_5:8">5:8</span> (Mert ezt mondja vala néki: Eredj ki,
tisztátalan lélek, ez emberbõl.)

<span id="an_5:9">5:9</span> És kérdezé tõle: Mi a neved? És felele,
mondván: Légió a nevem, mert sokan vagyunk.

<span id="an_5:10">5:10</span> És igen kéré õt, hogy ne küldje el õket
arról a vidékrõl.

<span id="an_5:11">5:11</span> Vala pedig ott a hegynél egy nagy
disznónyáj, a mely legel vala.

<span id="an_5:12">5:12</span> És az ördögök kérik vala õt mindnyájan,
mondván: Küldj minket a disznókba, hogy azokba menjünk be.

<span id="an_5:13">5:13</span> És Jézus azonnal megengedé nékik. A
tisztátalan lelkek pedig kijövén, bemenének a disznókba; és a nyáj a
meredekrõl a tengerbe rohana. Valának pedig mintegy kétezeren; és
belefúlának a tengerbe.

<span id="an_5:14">5:14</span> A kik pedig õrzik vala a disznókat,
elfutának, és hírt vivének a városba és a falvakba. És kimenének, hogy
lássák, mi az, a mi történt.

<span id="an_5:15">5:15</span> És menének Jézushoz, és láták, hogy az
ördöngõs ott ül, fel van öltözködve és eszénél van, az, a kiben a légió
volt; és megfélemlének.

<span id="an_5:16">5:16</span> A kik pedig látták, elbeszélék nékik,
hogy mi történt vala az ördöngõssel, és a disznókkal.

<span id="an_5:17">5:17</span> És kezdék kérni õt, hogy távozzék el az õ
határukból.

<span id="an_5:18">5:18</span> Mikor pedig a hajóba beszállott vala, a
volt ördöngõs kéré õt, hogy vele lehessen.

<span id="an_5:19">5:19</span> De Jézus nem engedé meg néki, hanem monda
néki: Eredj haza a tiéidhez, és jelentsd meg nékik, mely nagy dolgot
cselekedett veled az Úr, és mint könyörült rajtad.

<span id="an_5:20">5:20</span> El is méne, és kezdé hirdetni a
Tízvárosban, mely nagy dolgot cselekedett vele Jézus; és mindnyájan
elcsodálkozának.

<span id="an_5:21">5:21</span> És mikor ismét általment Jézus a hajón a
tulsó partra, nagy sokaság gyûle õ hozzá; és vala a tenger mellett.

<span id="an_5:22">5:22</span> És ímé, eljöve a zsinagóga fõk egyike,
névszerint Jairus, és meglátván õt, lábaihoz esék,

<span id="an_5:23">5:23</span> És igen kéré õt, mondván: Az én leánykám
halálán van; jer, vesd reá kezedet, hogy meggyógyuljon és éljen.

<span id="an_5:24">5:24</span> El is méne vele, és követé õt nagy
sokaság, és összeszorítják vala õt.

<span id="an_5:25">5:25</span> És egy asszony, a ki tizenkét év óta
vérfolyásos vala,

<span id="an_5:26">5:26</span> És sok orvostól sokat szenvedett, és
minden vagyonát magára költötte, és semmit sem javult, sõt inkább még
rosszabbul lett,

<span id="an_5:27">5:27</span> Mikor Jézus felõl hallott vala, a
sokaságban hátulról kerülve, illeté annak ruháját.

<span id="an_5:28">5:28</span> Mert ezt mondja vala: Ha csak ruháit
illethetem is, meggyógyulok.

<span id="an_5:29">5:29</span> És vérének forrása azonnal kiszárada és
megérzé testében, hogy kigyógyult bajából.

<span id="an_5:30">5:30</span> Jézus pedig azonnal észrevevén magán,
hogy isteni erõ áradott vala ki belõle, megfordult a sokaságban, és
monda: Kicsoda illeté az én ruháimat?

<span id="an_5:31">5:31</span> És mondának néki az õ tanítványai: Látod,
hogy a sokaság szorít össze téged, és azt kérdezed: Kicsoda illetett
engem?

<span id="an_5:32">5:32</span> És körülnéze, hogy lássa azt, a ki ezt
cselekedte.

<span id="an_5:33">5:33</span> Az asszony pedig tudva, hogy mi történt
vele, félve és remegve megy vala oda és elébe borula, és elmonda néki
mindent igazán.

<span id="an_5:34">5:34</span> Õ pedig monda néki: Leányom, a te hited
megtartott téged. Eredj el békével, és gyógyulj meg a te bajodból.

<span id="an_5:35">5:35</span> Mikor még beszél vala, odajövének a
zsinagóga fejétõl, mondván: Leányod meghalt; mit fárasztod tovább a
Mestert?

<span id="an_5:36">5:36</span> Jézus pedig, a mint hallá a beszédet, a
mit mondanak vala, azonnal monda a zsinagóga fejének: Ne félj, csak
higyj.

<span id="an_5:37">5:37</span> És senkinek sem engedé, hogy vele menjen,
csak Péternek és Jakabnak és Jánosnak, a Jakab testvérének.

<span id="an_5:38">5:38</span> És méne a zsinagóga fejének házához, és
látá a zûrzavart, a sok síránkozót és jajgatót.

<span id="an_5:39">5:39</span> És bemenvén, monda nékik: Mit zavarogtok
és sírtok? A gyermek nem halt meg, hanem alszik.

<span id="an_5:40">5:40</span> És nevetik vala õt. Õ pedig kiküldvén
valamennyit, maga mellé vevé a gyermeknek atyját és anyját és a vele
levõket, és beméne oda, a hol a gyermek fekszik vala.

<span id="an_5:41">5:41</span> És megfogván a gyermeknek kezét, monda
néki: Talitha, kúmi; a mi megmagyarázva azt teszi: Leányka, néked
mondom, kelj föl.

<span id="an_5:42">5:42</span> És a leányka azonnal fölkele és jár vala.
Mert tizenkét esztendõs vala. És nagy csodálkozással csodálkozának.

<span id="an_5:43">5:43</span> Õ pedig erõsen megparancsolá nékik, hogy
ezt senki meg ne tudja. És mondá, hogy adjanak annak enni.

<span id="an_6:1">6:1</span> És kiméne onnét, és méne az õ hazájába, és
követék õt az õ tanítványai.

<span id="an_6:2">6:2</span> És a mint eljött vala a szombat, tanítani
kezde a zsinagógában; és sokan, a kik õt hallák, elálmélkodának vala,
mondván: Honnét vannak ennél ezek? És mely bölcsesség az, a mi néki
adatott, hogy ily csodadolgok is történnek általa?

<span id="an_6:3">6:3</span> Avagy nem ez-é az az ácsmester, Máriának a
fia, Jakabnak, Józsénak, Júdásnak és Simonnak pedig testvére? És
nincsenek-é itt közöttünk az õ nõtestvérei is? És megbotránkoznak vala õ
benne.

<span id="an_6:4">6:4</span> Jézus pedig monda nékik: Nincs próféta
tisztesség nélkül csak a maga hazájában, és a rokonai között és a maga
házában.

<span id="an_6:5">6:5</span> Nem is tehet vala ott semmi csodát, csak
nehány beteget gyógyíta meg, rájok vetvén kezeit.

<span id="an_6:6">6:6</span> És csodálkozik vala azoknak hitetlenségén.
Aztán köröskörül járja vala a falvakat, tanítván.

<span id="an_6:7">6:7</span> Majd magához szólítá a tizenkettõt, és
kezdé õket kiküldeni kettõnként, és ada nékik hatalmat a tisztátalan
lelkeken.

<span id="an_6:8">6:8</span> És megparancsolá nékik, hogy az útra semmit
ne vigyenek egy pálczán kívül; se táskát, se kenyeret, se pénzt az
övükben;

<span id="an_6:9">6:9</span> Hanem kössenek sarut, de két ruhát ne
öltsenek.

<span id="an_6:10">6:10</span> És monda nékik: A hol valamely házba
bementek, ott maradjatok mindaddig, a míg tovább mentek onnét.

<span id="an_6:11">6:11</span> A kik pedig nem fogadnak titeket, sem nem
hallgatnak rátok, onnét kimenvén, verjétek le a port lábaitokról,
bizonyságul õ ellenök. Bizony mondom néktek: Sodomának vagy Gomorának
tûrhetõbb lesz a dolga az ítélet napján, mint annak a városnak.

<span id="an_6:12">6:12</span> Kimenvén azért, prédikálják vala, hogy
térjenek meg.

<span id="an_6:13">6:13</span> És sok ördögöt ûznek vala ki, és olajjal
sok beteget megkennek és meggyógyítnak vala.

<span id="an_6:14">6:14</span> És meghallá ezeket Heródes király (mert
nyilvánvalóvá lõn az õ neve) és monda: Keresztelõ János támadt fel a
halálból és azért mûködnek benne ez erõk.

<span id="an_6:15">6:15</span> Némelyek azt mondják vala, hogy Illés õ;
mások meg azt mondják vala, hogy Próféta, vagy olyan, mint egy a
próféták közül.

<span id="an_6:16">6:16</span> Heródes pedig ezeket hallván, monda: A
kinek én fejét vétetém, az a János ez; õ támadt fel a halálból.

<span id="an_6:17">6:17</span> Mert maga Heródes fogatta el és vettette
vala börtönbe Jánost, Heródiás miatt, Fülöpnek, az õ testvérének
felesége miatt, mivelhogy azt vette vala feleségül.

<span id="an_6:18">6:18</span> Mert János azt mondá Heródesnek: Nem
szabad néked a testvéred feleségével élned.

<span id="an_6:19">6:19</span> Heródiás pedig ólálkodik vala utána, és
meg akarja vala õt ölni; de nem teheté.

<span id="an_6:20">6:20</span> Mert Heródes fél vala Jánostól, igaz és
szent embernek ismervén õt, és oltalmazá õt; és ráhallgatván, sok
dologban követi, és örömest hallgatja vala õt.

<span id="an_6:21">6:21</span> De egy alkalmatos nap jöttével, mikor
Heródes a maga születése ünnepén nagyjainak, vezéreinek és Galilea
elõkelõ embereinek lakomát ad vala,

<span id="an_6:22">6:22</span> És ennek a Heródiásnak a leánya beméne és
tánczola, és megtetszék Heródesnek és a vendégeknek, monda a király a
leánynak: Kérj tõlem, a mit akarsz, és megadom néked.

<span id="an_6:23">6:23</span> És megesküvék néki, hogy: Bármit kérsz
tõlem, megadom néked, még ha országom felét is.

<span id="an_6:24">6:24</span> Az pedig kimenvén, monda az õ anyjának:
Mit kérjek? Ez pedig mondja: A Keresztelõ János fejét.

<span id="an_6:25">6:25</span> És a királyhoz nagy sietve azonnal
bemenvén, kéré õt mondván: Akarom, hogy mindjárt add ide nékem a
Keresztelõ János fejét egy tálban.

<span id="an_6:26">6:26</span> A király pedig noha igen megszomorodék,
eskûje és a vendégek miatt nem akará õt elutasítani.

<span id="an_6:27">6:27</span> És azonnal hóhért küldvén a király,
megparancsolá, hogy hozzák el annak fejét.

<span id="an_6:28">6:28</span> Ez pedig elmenvén, fejét vevé annak a
börtönben, és elõhozá a fejét egy tálban és adá a leánynak; a leány
pedig az anyjának adá azt.

<span id="an_6:29">6:29</span> A tanítványai pedig, a mikor ezt
meghallották vala, eljövének, és elvivék a testét, és sírba tevék.

<span id="an_6:30">6:30</span> És az apostolok összegyûlekezének
Jézushoz, és elbeszélének néki mindent, azt is, a miket cselekedtek, azt
is, a miket tanítottak vala.

<span id="an_6:31">6:31</span> Õ pedig monda nékik: Jertek el csupán ti
magatok valamely puszta helyre és pihenjetek meg egy kevéssé. Mert sokan
valának a járó-kelõk, és még evésre sem volt alkalmas idejök.

<span id="an_6:32">6:32</span> És elmenének hajón egy puszta helyre
csupán õ magok.

<span id="an_6:33">6:33</span> A sokaság pedig meglátá õket, a mint
mennek vala, és sokan megismerék õt; és minden városból egybefutának oda
gyalog, és megelõzék õket, és hozzá gyülekezének.

<span id="an_6:34">6:34</span> És kimenvén Jézus nagy sokaságot láta, és
megszáná õket, mert olyanok valának, mint a pásztor nélkül való juhok.
És kezdé õket sokra tanítani.

<span id="an_6:35">6:35</span> Mikor pedig immár nagy idõ vala,
hozzámenvén az õ tanítványai mondának: Puszta ez a hely, és immár nagy
idõ van:

<span id="an_6:36">6:36</span> Bocsásd el õket, hogy elmenvén a
körülfekvõ majorokba és falvakba, vegyenek magoknak kenyeret; mert nincs
mit enniök.

<span id="an_6:37">6:37</span> Õ pedig felelvén, monda nékik: Adjatok
nékik ti enniök. És mondának néki: Elmenvén, vegyünk-é kétszáz pénz árú
kenyeret, hogy enni adjunk nékik?

<span id="an_6:38">6:38</span> Õ pedig monda nékik: Hány kenyeretek van?
Menjetek és nézzétek meg. És megtudván, mondának: Öt, és két halunk.

<span id="an_6:39">6:39</span> És parancsolá nékik, hogy ültessenek le
mindenkit csoportonként a zöld pázsitra.

<span id="an_6:40">6:40</span> Letelepedének azért szakaszonként,
százával és ötvenével.

<span id="an_6:41">6:41</span> Õ pedig vette vala az öt kenyeret és a
két halat, és az égre tekintvén, hálákat ada; és megszegé a kenyereket
és adá tanítványainak, hogy tegyék azok elé; és a két halat is elosztá
mindnyájok között.

<span id="an_6:42">6:42</span> Evének azért mindnyájan, és
megelégedének;

<span id="an_6:43">6:43</span> És maradékot is szedének fel tizenkét
tele kosárral, és a halakból is.

<span id="an_6:44">6:44</span> A kik pedig a kenyerekbõl ettek, mintegy
ötezeren valának férfiak.

<span id="an_6:45">6:45</span> És azonnal kényszeríté tanítványait, hogy
hajóba szálljanak, és menjenek át elõre a túlsó partra Bethsaida felé, a
míg õ a sokaságot elbocsátja.

<span id="an_6:46">6:46</span> Minekutána pedig elbocsátotta õket,
fölméne a hegyre imádkozni.

<span id="an_6:47">6:47</span> És mikor beesteledék, a hajó a tenger
közepén vala, õ pedig egymaga a szárazon.

<span id="an_6:48">6:48</span> És látá õket, a mint veszõdnek az
evezéssel; mert a szél szembe fú vala velök; és az éj negyedik szakában
hozzájuk méne a tengeren járva; és el akar vala haladni mellettük.

<span id="an_6:49">6:49</span> Azok pedig látván õt a tengeren járni,
kisértetnek vélték, és felkiáltának;

<span id="an_6:50">6:50</span> Mert mindnyájan látják vala õt és
megrémülének. De õ azonnal megszólítá õket, és monda nékik: Bízzatok; én
vagyok, ne féljetek.

<span id="an_6:51">6:51</span> Ekkor beméne hozzájuk a hajóba, és elállt
a szél; õk pedig magukban szerfölött álmélkodnak és csodálkoznak vala.

<span id="an_6:52">6:52</span> Mert nem okultak a kenyereken, mivelhogy
a szívök meg vala keményedve.

<span id="an_6:53">6:53</span> És átkelve, eljutának a Genezáret
földére, és kikötének.

<span id="an_6:54">6:54</span> De mihelyt kiszálltak a hajóból, azonnal
megismerék õt,

<span id="an_6:55">6:55</span> És azt az egész környéket befutván,
kezdék a betegeket a nyoszolyákon ide-oda hordozni, a merre hallják
vala, hogy õ ott van.

<span id="an_6:56">6:56</span> És a hová bemegy vala a falvakba vagy
városokba vagy majorokba, a betegeket letevék a piaczokon, és kérik vala
õt, hogy legalább a ruhája szegélyét illethessék. És valahányan csak
illeték, meggyógyulának.

<span id="an_7:1">7:1</span> És hozzá gyûlének a farizeusok és némelyek
az írástudók közül, a kik Jeruzsálembõl jöttek vala.

<span id="an_7:2">7:2</span> És látván, hogy az õ tanítványai közül
némelyek közönséges, azaz mosdatlan kézzel esznek kenyeret,
panaszkodának.

<span id="an_7:3">7:3</span> Mert a farizeusok és a zsidók mind, a
régiek rendelését követve, nem esznek, hanemha kezöket erõsen megmossák;

<span id="an_7:4">7:4</span> És piaczról jövén sem esznek, ha meg nem
mosakodnak; és sok egyéb is van, a minek megtartását átvették,
poharaknak, korsóknak, rézedényeknek és nyoszolyáknak megmosását.

<span id="an_7:5">7:5</span> Azután megkérdék õt a farizeusok és az
írástudók: Mi az oka, hogy a te tanítványaid nem járnak a régiek
rendelése szerint, hanem mosdatlan kézzel esznek kenyeret?

<span id="an_7:6">7:6</span> Õ pedig felelvén, monda nékik: Igazán
jövendölt felõletek, képmutatók felõl Ésaiás próféta, a mint meg van
írva: Ez a nép ajkaival tisztel engem, a szívök pedig távol van tõlem.

<span id="an_7:7">7:7</span> Pedig hiába tisztelnek engem, ha oly
tudományokat tanítanak, a melyek embereknek parancsolatai.

<span id="an_7:8">7:8</span> Mert az Isten parancsolatját elhagyva, az
emberek rendelését tartjátok meg, korsóknak és poharaknak mosását; és
sok egyéb efféléket is cselekesztek.

<span id="an_7:9">7:9</span> És monda nékik: Az Isten parancsolatját
szépen félre teszitek, azért, hogy a magatok rendelését tartsátok meg.

<span id="an_7:10">7:10</span> Mert Mózes azt mondotta: Tiszteld atyádat
és anyádat. És: A ki atyját vagy anyját szidalmazza, halállal haljon
meg.

<span id="an_7:11">7:11</span> Ti pedig azt mondjátok: Ha valaki ezt
mondja atyjának vagy anyjának: Korbán (azaz: templomi ajándék) az, a
mivel megsegíthetnélek:

<span id="an_7:12">7:12</span> Úgy már nem engeditek, hogy az atyjával
vagy anyjával valami jót tegyen,

<span id="an_7:13">7:13</span> Eltörölvén az Isten beszédét a ti
rendelésetekkel, a melyet rendeltetek; és sok effélét is cselekesztek.

<span id="an_7:14">7:14</span> És elõszólítván az egész sokaságot, monda
nékik: Hallgassatok reám mindnyájan és értsétek meg:

<span id="an_7:15">7:15</span> Nincs semmi az emberen kívülvaló, a mi
bemenvén õ belé, megfertõztethetné õt; hanem a mik belõle jõnek ki, azok
fertõztetik meg az embert.

<span id="an_7:16">7:16</span> Ha valakinek van füle a hallásra, hallja.

<span id="an_7:17">7:17</span> És mikor házba ment vala be a sokaság
közül, megkérdezék õt tanítványai a példázat felõl.

<span id="an_7:18">7:18</span> És monda nékik: Ti is ennyire tudatlanok
vagytok-é? Nem értitek-é, hogy a mi kívülrõl megy az emberbe, semmi sem
fertõztetheti meg õt?

<span id="an_7:19">7:19</span> Mert nem a szívébe megy be, hanem a
gyomrába; és az árnyékszékbe kerül, a mely minden eledelt megtisztít.

<span id="an_7:20">7:20</span> Monda továbbá: A mi az emberbõl jõ ki, az
fertõzteti meg az embert.

<span id="an_7:21">7:21</span> Mert onnan belõlrõl, az emberek szívébõl
származnak a gonosz gondolatok, házasságtörések, paráznaságok,
gyilkosságok,

<span id="an_7:22">7:22</span> Lopások, telhetetlenségek, gonoszságok,
álnokság, szemérmetlenség, gonosz szem, káromlás, kevélység, bolondság:

<span id="an_7:23">7:23</span> Mind ezek a gonoszságok belõlrõl jõnek
ki, és megfertõztetik az embert.

<span id="an_7:24">7:24</span> És onnét fölkelvén, elméne Tírus és Sídon
határaiba; és házba menvén, nem akará, hogy valaki észrevegye, de nem
titkolhatá el magát.

<span id="an_7:25">7:25</span> Mert hallván felõle egy asszony, a kinek
leányában tisztátalan lélek vala, eljõve és lábaihoz borula.

<span id="an_7:26">7:26</span> Ez az asszony pedig pogány vala
síro-fenicziai származású. És kéré õt, hogy ûzze ki az õ leányából az
ördögöt.

<span id="an_7:27">7:27</span> Jézus pedig monda néki: Engedd, hogy
elõször a fiak elégíttessenek meg. Mert nem jó a fiak kenyerét elvenni,
és az ebeknek vetni.

<span id="an_7:28">7:28</span> Az pedig felele és monda néki: Úgy van
Uram; de hiszen az ebek is esznek az asztal alatt a gyermekek
morzsalékaiból.

<span id="an_7:29">7:29</span> Erre monda néki: E beszédért, eredj el;
az ördög kiment a te leányodból.

<span id="an_7:30">7:30</span> És haza menvén, úgy találá, hogy az ördög
kiment, a leány pedig az ágyon feküvék.

<span id="an_7:31">7:31</span> Aztán ismét kimenvén Tírus és Sídon
határaiból, a galileai tengerhez méne, a Tízváros határain át.

<span id="an_7:32">7:32</span> És hozának néki egy nehezen szóló
siketet, és kérik vala õt, hogy vesse reá kezét.

<span id="an_7:33">7:33</span> Õ pedig, mikor kivitte vala azt a sokaság
közül egy magát, az újjait annak fülébe bocsátá, és köpvén illeté annak
nyelvét,

<span id="an_7:34">7:34</span> És föltekintvén az égre, fohászkodék, és
monda néki: Effata, azaz: nyilatkozzál meg.

<span id="an_7:35">7:35</span> És azonnal megnyilatkozának annak fülei:
és nyelvének kötele megoldódék, és helyesen beszél vala.

<span id="an_7:36">7:36</span> És megparancsolá nékik, hogy senkinek se
mondják el; de mennél inkább tiltja vala, annál inkább híresztelék.

<span id="an_7:37">7:37</span> És szerfelett álmélkodnak vala, ezt
mondván: Mindent jól cselekedett; a siketeket is hallókká teszi, a
némákat is beszélõkké.

<span id="an_8:1">8:1</span> Azokban a napokban, mivelhogy fölötte nagy
volt a sokaság, és nem volt mit enniök, magához szólította Jézus az õ
tanítványait, és monda nékik:

<span id="an_8:2">8:2</span> Szánakozom e sokaságon, mert immár harmad
napja hogy velem vannak, és nincs mit enniök;

<span id="an_8:3">8:3</span> És ha éhen bocsátom haza õket, kidõlnek az
úton; mert némelyek õ közülök messzünnen jöttek.

<span id="an_8:4">8:4</span> Az õ tanítványai pedig felelének néki:
Honnan elégíthetné meg ezeket valaki kenyérrel itt e pusztában?

<span id="an_8:5">8:5</span> És megkérdé õket: Hány kenyeretek van? Azok
pedig mondának: Hét.

<span id="an_8:6">8:6</span> Akkor megparancsolá a sokaságnak, hogy
telepedjenek le a földre. És vevén a hét kenyeret, és hálákat adván,
megszegé, és adá az õ tanítványainak, hogy eléjök tegyék. És a sokaság
elé tevék.

<span id="an_8:7">8:7</span> Volt egy kevés haluk is. És hálákat adván
mondá, hogy tegyék eléjök azokat is.

<span id="an_8:8">8:8</span> Evének azért, és megelégedének; és
fölszedék a maradék darabokat, hét kosárral.

<span id="an_8:9">8:9</span> Valának pedig a kik ettek mintegy
négyezeren; és elbocsátá õket.

<span id="an_8:10">8:10</span> És azonnal a hajóba szálla
tanítványaival, és méne Dalmánuta vidékére.

<span id="an_8:11">8:11</span> És kijövének a farizeusok, és kezdék õt
faggatni, mennyei jelt kívánván tõle, hogy kísértsék õt.

<span id="an_8:12">8:12</span> Õ pedig lelkében felfohászkodván, monda:
Miért kíván jelt ez a nemzetség? Bizony mondom néktek: Nem adatik jel
ennek a nemzetségnek.

<span id="an_8:13">8:13</span> És ott hagyván õket, ismét hajóba szálla,
és a túlsó partra méne.

<span id="an_8:14">8:14</span> De elfelejtének kenyeret vinni, és egy
kenyérnél nem vala velök több a hajóban.

<span id="an_8:15">8:15</span> És õ inti vala õket, mondván:
Vigyázzatok, õrizkedjetek a farizeusok kovászától és a Heródes
kovászától!

<span id="an_8:16">8:16</span> Ekkor egymás között tanakodván, mondának:
Nincs kenyerünk.

<span id="an_8:17">8:17</span> Jézus pedig észrevévén ezt, monda nékik:
Mit tanakodtok, hogy nincsen kenyeretek? Még sem látjátok-é be és nem
értitek-é? Mégis kemény-é a szívetek?

<span id="an_8:18">8:18</span> Szemeitek lévén, nem láttok-é? és
füleitek lévén, nem hallotok-é? és nem emlékeztek-é?

<span id="an_8:19">8:19</span> Mikor az öt kenyeret megszegtem az
ötezernek, hány kosarat hoztatok el darabokkal tele? Mondának néki:
Tizenkettõt.

<span id="an_8:20">8:20</span> Mikor pedig a hetet a négyezernek, hány
kosarat hoztatok el darabokkal tele? Azok pedig mondának: Hetet.

<span id="an_8:21">8:21</span> És monda nékik: Hogy nem értitek hát?

<span id="an_8:22">8:22</span> Azután Bethsaidába méne; és egy vakot
vivének hozzá és kérik vala õt, hogy illesse azt.

<span id="an_8:23">8:23</span> Õ pedig megfogván a vaknak kezét,
kivezeté õt a falun kívül; és a szemeibe köpvén és kezeit reá tévén,
megkérdé õt, ha lát-é valamit?

<span id="an_8:24">8:24</span> Az pedig föltekintvén, monda: Látom az
embereket, mint valami járkáló fákat.

<span id="an_8:25">8:25</span> Azután kezeit ismét ráveté annak
szemeire, és feltekintete véle. És megépüle, és látá messze és világosan
mindent.

<span id="an_8:26">8:26</span> És haza küldé, mondván: Se a faluba be ne
menj, se senkinek el ne mondd a faluban.

<span id="an_8:27">8:27</span> És elméne Jézus és az õ tanítványai
Czézárea Filippi falvaiba; és útközben megkérdé az õ tanítványait,
mondván nékik: Kinek mondanak engem az emberek?

<span id="an_8:28">8:28</span> Õk pedig felelének: Keresztelõ Jánosnak;
és némelyek Illésnek; némelyek pedig egynek a próféták közül.

<span id="an_8:29">8:29</span> És õ monda nékik: Ti pedig kinek mondotok
engem? Felelvén pedig Péter, monda néki: Te vagy a Krisztus.

<span id="an_8:30">8:30</span> És rájok parancsola, hogy senkinek se
szóljanak felõle.

<span id="an_8:31">8:31</span> És kezdé õket tanítani, hogy az ember
Fiának sokat kell szenvedni, és megvettetni a vénektõl és a fõpapoktól
és írástudóktól, és megöletni, és harmadnapra feltámadni.

<span id="an_8:32">8:32</span> És ezt nyilván mondja vala. Péter pedig
magához vonván õt, kezdé dorgálni.

<span id="an_8:33">8:33</span> És õ megfordulván és az õ tanítványaira
tekintvén, megfeddé Pétert, mondván: Távozz tõlem Sátán, mert nem
gondolsz az Isten dolgaira, hanem az emberi dolgokra.

<span id="an_8:34">8:34</span> A sokaságot pedig az õ tanítványaival
együtt magához szólítván, monda nékik: Ha valaki én utánam akar jõni,
tagadja meg magát, és vegye fel az õ keresztjét, és kövessen engem.

<span id="an_8:35">8:35</span> Mert valaki meg akarja tartani az õ
életét, elveszti azt; valaki pedig elveszti az õ életét én érettem és az
evangyéliomért, az megtalálja azt.

<span id="an_8:36">8:36</span> Mert mit használ az embernek, ha az egész
világot megnyeri, lelkében pedig kárt vall?

<span id="an_8:37">8:37</span> Avagy mit adhat az ember váltságul az õ
lelkéért?

<span id="an_8:38">8:38</span> Mert valaki szégyel engem és az én
beszédeimet e parázna és bûnös nemzetség között, az embernek Fia is
szégyelni fogja azt, mikor eljõ az õ Atyja dicsõségében a szent
angyalokkal.

<span id="an_9:1">9:1</span> Azután monda nékik: Bizony mondom néktek,
hogy vannak némelyek az itt állók között, a kik nem kóstolnak addig
halált, a míg meg nem látják, hogy az Isten országa eljött hatalommal.

<span id="an_9:2">9:2</span> És hat nap múlva magához vevé Jézus Pétert
és Jakabot és Jánost, és felvivé õket csupán magukban egy magas hegyre.
És elváltozék elõttük;

<span id="an_9:3">9:3</span> És a ruhája fényes lõn, igen fehér, mint a
hó, mihez hasonlót a ruhafestõ e földön nem fehéríthet.

<span id="an_9:4">9:4</span> És megjelenék nékik Mózes Illéssel együtt,
és beszélnek vala Jézussal.

<span id="an_9:5">9:5</span> Péter pedig megszólalván, monda Jézusnak:
Mester, jó nékünk itt lenni: csináljunk azért három hajlékot, néked
egyet, Mózesnek is egyet, Illésnek is egyet.

<span id="an_9:6">9:6</span> De nem tudja vala mit beszél, mivelhogy
megrémülének.

<span id="an_9:7">9:7</span> És felhõ támada, mely õket befogá, és a
felhõbõl szózat jöve, mondván: Ez az én szerelmes Fiam; õt hallgassátok.

<span id="an_9:8">9:8</span> És mikor nagyhirtelen körültekintének,
senkit sem látának többé maguk körül, egyedül a Jézust.

<span id="an_9:9">9:9</span> Mikor pedig a hegyrõl leszállának,
megparancsolá nékik, hogy senkinek se beszéljék el, a mit láttak vala,
csak a mikor az embernek Fia a halálból feltámad.

<span id="an_9:10">9:10</span> És ezt a szót megtarták magukban,
tudakozván egymás között, mit tesz a halálból feltámadni?

<span id="an_9:11">9:11</span> És megkérdezék õt, mondván: Miért mondják
az írástudók, hogy elõbb Illésnek kell eljõnie?

<span id="an_9:12">9:12</span> Õ pedig felelvén, monda nékik: Illés
ugyan elõbb eljövén helyre állít mindent; de hogyan van az embernek
Fiáról megírva, hogy sokat kell szenvednie és megvettetnie?

<span id="an_9:13">9:13</span> De mondom néktek, hogy Illés is eljött,
és azt cselekedték vele, a mit akartak, a mint meg van írva õ felõle.

<span id="an_9:14">9:14</span> És mikor a tanítványokhoz ment vala, nagy
sokaságot láta körülöttök, és írástudókat, a kik azokkal versengenek
vala.

<span id="an_9:15">9:15</span> És az egész sokaság meglátván õt, azonnal
elálmélkodék, és hozzásietvén köszönté õt.

<span id="an_9:16">9:16</span> Õ pedig megkérdezé az írástudókat: Mit
versengetek ezekkel?

<span id="an_9:17">9:17</span> És felelvén egy a sokaságból, monda:
Mester, ide hoztam hozzád az én fiamat, a kiben néma lélek van.

<span id="an_9:18">9:18</span> És a hol csak elõfogja, szaggatja õt; õ
pedig tajtékot túr, a fogát csikorgatja, és elfonnyad. Mondám hát
tanítványaidnak, hogy ûzzék ki azt, de nem tudták.

<span id="an_9:19">9:19</span> Õ pedig felelvén néki, monda: Óh hitetlen
nemzetség, meddig leszek még veletek? Meddig szenvedlek még titeket?
Hozzátok õt hozzám.

<span id="an_9:20">9:20</span> És hozzá vivék azt; és mihelyt õ meglátta
azt, a lélek azonnal szaggatá azt; és leesvén a földre, tajtékot túrván
fetreng vala.

<span id="an_9:21">9:21</span> És megkérdezé az atyját: Mennyi ideje,
hogy ez esett rajta? Az pedig monda: Gyermeksége óta.

<span id="an_9:22">9:22</span> És gyakorta veté õt tûzbe is, vízbe is,
hogy elveszítse õt; de ha valamit tehetsz, légy segítségül nékünk,
könyörülvén rajtunk.

<span id="an_9:23">9:23</span> Jézus pedig monda néki: Ha hiheted azt,
minden lehetséges a hívõnek.

<span id="an_9:24">9:24</span> A gyermek atyja pedig azonnal kiáltván,
könnyhullatással monda: Hiszek Uram! Légy segítségül az én
hitetlenségemnek.

<span id="an_9:25">9:25</span> Jézus pedig mikor látta vala, hogy a
sokaság még inkább összetódul, megdorgálá a tisztátalan lelket, mondván
néki: Te néma és siket lélek, én parancsolom néked, menj ki belõle, és
többé belé ne menj!

<span id="an_9:26">9:26</span> És kiáltás és erõs szaggatás között
kiméne; az pedig olyan lõn, mint egy halott, annyira, hogy sokan azt
mondják vala, hogy meghalt.

<span id="an_9:27">9:27</span> Jézus pedig megfogván kezét, fölemelé; és
az fölkele.

<span id="an_9:28">9:28</span> Mikor pedig bement vala a házba,
tanítványai megkérdezék õt külön: Mi miért nem ûzhettük ki azt?

<span id="an_9:29">9:29</span> Õ pedig monda nékik: Ez a faj semmivel
sem ûzhetõ ki, csupán könyörgéssel és bõjtöléssel.

<span id="an_9:30">9:30</span> És onnét kimenvén, Galileán mennek vala
át; és nem akará, hogy valaki megtudja.

<span id="an_9:31">9:31</span> Mert tanítja vala tanítványait, és ezt
mondja vala nékik: Az embernek Fia az emberek kezébe adatik, és megölik
õt; de ha megölték, harmadnapra föltámad.

<span id="an_9:32">9:32</span> De õk nem értik vala e mondást, és féltek
õt megkérdezni.

<span id="an_9:33">9:33</span> És elméne Kapernaumba. És odahaza
megkérdezé õket: Mi felett vetekedtetek egymással az úton?

<span id="an_9:34">9:34</span> De õk hallgatának, mert egymás között a
felett vetekedtek vala az úton, ki a nagyobb?

<span id="an_9:35">9:35</span> És leülvén, odaszólítá a tizenkettõt, és
monda nékik: Ha valaki elsõ akar lenni, legyen mindenek között utolsó és
mindeneknek szolgája.

<span id="an_9:36">9:36</span> És elõfogván egy gyermeket, közéjök
állatá azt; és ölébe vévén azt, monda nékik:

<span id="an_9:37">9:37</span> A ki az ilyen gyermekek közül egyet
befogad az én nevemben, engem fogad be; és a ki engem befogad, nem engem
fogad be, hanem azt, a ki engem elbocsátott.

<span id="an_9:38">9:38</span> János pedig felele néki, mondván: Mester,
látánk valakit, a ki a te neveddel ördögöket ûz, a ki nem követ minket;
és eltiltók õt, mivelhogy nem követ minket.

<span id="an_9:39">9:39</span> Jézus pedig monda: Ne tiltsátok el õt;
mert senki sincs, a ki csodát tesz az én nevemben és mindjárt gonoszul
szólhatna felõlem.

<span id="an_9:40">9:40</span> Mert a ki nincs ellenünk, mellettünk van.

<span id="an_9:41">9:41</span> Mert a ki innotok ád egy pohár vizet az
én nevemben, mivelhogy a Krisztuséi vagytok, bizony mondom néktek, el
nem veszti az õ jutalmát.

<span id="an_9:42">9:42</span> A ki pedig megbotránkoztat egyet ama
kicsinyek közül, a kik én bennem hisznek, jobb annak, ha malomkövet
kötnek a nyakára, és a tengerbe vetik.

<span id="an_9:43">9:43</span> És ha megbotránkoztat téged a te kezed,
vágd le azt: jobb néked csonkán bemenned az életre, mint két kézzel
menned a gyehennára, a megolthatatlan tûzre.

<span id="an_9:44">9:44</span> A hol az õ férgök meg nem hal, és tüzök
el nem aluszik.

<span id="an_9:45">9:45</span> És ha a te lábad botránkoztat meg téged,
vágd le azt: jobb néked sántán bemenned az életre, mint két lábbal
vettetned a gyehennára, a megolthatatlan tûzre.

<span id="an_9:46">9:46</span> A hol az õ férgök meg nem hal, és tüzök
el nem aluszik.

<span id="an_9:47">9:47</span> És ha a te szemed botránkoztat meg téged,
vájd ki azt: jobb néked félszemmel bemenned az Isten országába, mint két
szemmel vettetned a tüzes gyehennára.

<span id="an_9:48">9:48</span> A hol az õ férgök meg nem hal, és tüzök
el nem aluszik.

<span id="an_9:49">9:49</span> Mert mindenki tûzzel sózatik meg, és
minden áldozat sóval sózatik meg.

<span id="an_9:50">9:50</span> Jó a só: de ha a só ízét veszti, mivel
adtok ízt néki? Legyen bennetek só, és legyetek békében egymással.

<span id="an_10:1">10:1</span> Onnan pedig felkelvén Judea határaiba
méne, a Jordánon túl való részen által; és ismét sokaság gyûl vala
hozzá; õ pedig szokása szerint ismét tanítja vala õket.

<span id="an_10:2">10:2</span> És a farizeusok hozzámenvén megkérdezék
tõle, ha szabad-é férjnek feleségét elbocsátani, kísértvén õt.

<span id="an_10:3">10:3</span> Õ pedig felelvén, monda nékik: Mit
parancsolt néktek Mózes?

<span id="an_10:4">10:4</span> Õk pedig mondának: Mózes megengedte, hogy
válólevelet írjunk, és elváljunk.

<span id="an_10:5">10:5</span> És Jézus felelvén, monda nékik: A ti
szívetek keménysége miatt írta néktek ezt a parancsolatot;

<span id="an_10:6">10:6</span> De a teremtés kezdete óta férfiúvá és
asszonnyá teremté õket az Isten.

<span id="an_10:7">10:7</span> Annakokáért elhagyja az ember az õ atyját
és anyját; és ragaszkodik a feleségéhez,

<span id="an_10:8">10:8</span> És lesznek ketten egy testté! Azért többé
nem két, hanem egy test.

<span id="an_10:9">10:9</span> Annakokáért a mit az Isten egybe
szerkesztett, ember el ne válaszsza.

<span id="an_10:10">10:10</span> És odahaza az õ tanítványai ismét
megkérdezék õt e dolog felõl.

<span id="an_10:11">10:11</span> Õ pedig monda nékik: A ki elbocsátja
feleségét és mást vesz el, házasságtörést követ el az ellen.

<span id="an_10:12">10:12</span> Ha pedig a feleség hagyja el a férjét
és mással kel egybe, házasságtörést követ el.

<span id="an_10:13">10:13</span> Ekkor gyermekeket hozának hozzá, hogy
illesse meg õket; a tanítványok pedig feddik vala azokat, a kik hozák.

<span id="an_10:14">10:14</span> Jézus pedig ezt látván, haragra gerjede
és monda nékik: Engedjétek hozzám jõni a gyermekeket és ne tiltsátok el
õket; mert ilyeneké az Istennek országa.

<span id="an_10:15">10:15</span> Bizony mondom néktek: A ki nem úgy
fogadja az Isten országát, mint gyermek, semmiképen sem megy be abba.

<span id="an_10:16">10:16</span> Aztán ölébe vevé azokat, és kezét rájok
vetvén, megáldá õket.

<span id="an_10:17">10:17</span> És mikor útnak indult vala, hozzá
futván egy ember és letérdelvén elõtte, kérdezi vala õt: Jó Mester, mit
cselekedjem, hogy az örökéletet elnyerhessem?

<span id="an_10:18">10:18</span> Jézus pedig monda néki: Miért mondasz
engem jónak? Senki sem jó, csak egy, az Isten.

<span id="an_10:19">10:19</span> A parancsolatokat tudod: Ne
paráználkodjál; ne ölj; ne lopj; hamis tanubizonyságot ne tégy, kárt ne
tégy; tiszteljed atyádat és anyádat.

<span id="an_10:20">10:20</span> Az pedig felelvén, monda néki: Mester,
mindezeket megtartottam ifjúságomtól fogva.

<span id="an_10:21">10:21</span> Jézus pedig rátekintvén, megkedvelé õt,
és monda néki: Egy fogyatkozásod van; eredj el, add el minden
vagyonodat, és add a szegényeknek, és kincsed lesz mennyben; és jer,
kövess engem, felvévén a keresztet.

<span id="an_10:22">10:22</span> Az pedig elszomorodván e beszéden,
elméne búsan; mert sok jószága vala.

<span id="an_10:23">10:23</span> Jézus pedig körültekintvén, monda
tanítványainak: Mily nehezen mennek be az Isten országába, a kiknek
gazdagságuk van!

<span id="an_10:24">10:24</span> A tanítványok pedig álmélkodának az õ
beszédén; de Jézus ismét felelvén, monda nékik: Gyermekeim, mily nehéz
azoknak, a kik a gazdagságban bíznak, az Isten országába bemenni!

<span id="an_10:25">10:25</span> Könnyebb a tevének a tû fokán átmenni,
hogynem a gazdagnak az Isten országába bejutni.

<span id="an_10:26">10:26</span> Azok pedig még inkább álmélkodnak vala,
mondván magok között: Kicsoda idvezülhet tehát?

<span id="an_10:27">10:27</span> Jézus pedig rájuk tekintvén, monda: Az
embereknél lehetetlen, de nem az Istennél; mert az Istennél minden
lehetséges.

<span id="an_10:28">10:28</span> És Péter kezdé mondani néki: Ímé, mi
elhagytunk mindent, és követtünk téged.

<span id="an_10:29">10:29</span> Jézus pedig felelvén, monda: Bizony
mondom néktek, senki sincs, a ki elhagyta házát, vagy fitestvéreit, vagy
nõtestvéreit, vagy atyját, vagy anyját, vagy feleségét, vagy gyermekeit,
vagy szántóföldeit én érettem és az evangyéliomért,

<span id="an_10:30">10:30</span> A ki százannyit ne kapna most ebben az
idõben, házakat, fitestvéreket, nõtestvéreket, anyákat, gyermekeket és
szántóföldeket, üldözésekkel együtt; a jövendõ világon pedig örök
életet.

<span id="an_10:31">10:31</span> Sok elsõk pedig lesznek utolsók, és sok
utolsók elsõk.

<span id="an_10:32">10:32</span> Útban valának pedig Jeruzsálembe menve
fel; és elõttök megy vala Jézus, õk pedig álmélkodának, és követvén õt,
félnek vala. És õ a tizenkettõt ismét maga mellé vévén, kezde nékik
szólni azokról a dolgokról, a mik majd vele történnek,

<span id="an_10:33">10:33</span> Mondván: Ímé, felmegyünk Jeruzsálembe,
és az embernek Fia átadatik a fõpapoknak és az írástudóknak, és halálra
kárhoztatják õt, és a pogányok kezébe adják õt;

<span id="an_10:34">10:34</span> És megcsúfolják õt, és megostorozzák
õt, és megköpdösik õt, és megölik õt; de harmadnapon feltámad.

<span id="an_10:35">10:35</span> És hozzájárulának Jakab és János, a
Zebedeus fiai, ezt mondván: Mester, szeretnõk, hogy a mire kérünk, tedd
meg nékünk.

<span id="an_10:36">10:36</span> Õ pedig monda nékik: Mit kívántok, hogy
tegyek veletek?

<span id="an_10:37">10:37</span> Azok pedig mondának néki: Add meg
nékünk, hogy egyikünk jobb kezed felõl, másikunk pedig bal kezed felõl
üljön a te dicsõségedben.

<span id="an_10:38">10:38</span> Jézus pedig monda nékik: Nem tudjátok,
mit kértek. Megihatjátok-é a pohárt, a melyet én megiszom; és
megkeresztelkedhettek-é azzal a keresztséggel, a melylyel én
megkeresztelkedem?

<span id="an_10:39">10:39</span> Azok pedig mondának néki: Megtehetjük.
Jézus pedig monda nékik: A pohárt ugyan, a melyet én megiszom,
megiszszátok, és a keresztséggel, a melylyel én megkeresztelkedem,
megkeresztelkedtek;

<span id="an_10:40">10:40</span> De az én jobb és bal kezem felõl való
ülést nem az én dolgom megadni, hanem azoké lesz az, a kiknek
elkészíttetett.

<span id="an_10:41">10:41</span> És hallván ezt a tíz tanítvány,
haragudni kezdének Jakabra és Jánosra.

<span id="an_10:42">10:42</span> Jézus pedig magához szólítván õket,
monda nékik: Tudjátok, hogy azok, a kik a pogányok között fejedelmeknek
tartatnak, uralkodnak felettök, és az õ nagyjaik hatalmaskodnak rajtok.

<span id="an_10:43">10:43</span> De nem így lesz közöttetek; hanem, a ki
nagy akar lenni közöttetek, az legyen a ti szolgátok;

<span id="an_10:44">10:44</span> És a ki közületek elsõ akar lenni,
mindenkinek szolgája legyen:

<span id="an_10:45">10:45</span> Mert az embernek Fia sem azért jött,
hogy néki szolgáljanak, hanem hogy õ szolgáljon, és adja az õ életét
váltságul sokakért.

<span id="an_10:46">10:46</span> És Jerikóba érkezének: és mikor õ és az
õ tanítványai és nagy sokaság Jerikóból kimennek vala, a Timeus fia, a
vak Bartimeus, ott üle az úton, koldulván.

<span id="an_10:47">10:47</span> És a mikor meghallá, hogy ez a Názáreti
Jézus, kezde kiáltani, mondván: Jézus, Dávidnak Fia, könyörülj rajtam!

<span id="an_10:48">10:48</span> És sokan feddik vala õt, hogy
hallgasson; de õ annál jobban kiáltja vala: Dávidnak Fia, könyörülj
rajtam!

<span id="an_10:49">10:49</span> Akkor Jézus megállván, mondá, hogy
hívják elõ. És elõhívják vala a vakot, mondván néki: Bízzál; kelj föl,
hív tégedet.

<span id="an_10:50">10:50</span> Az pedig felsõ ruháját ledobván, és
felkelvén, Jézushoz méne.

<span id="an_10:51">10:51</span> És felelvén Jézus, monda néki: Mit
akarsz, hogy cselekedjem veled? A vak pedig monda néki: Mester, hogy
lássak.

<span id="an_10:52">10:52</span> Jézus pedig monda néki: Eredj el, a te
hited megtartott téged. És azonnal megjött a szemevilága, és követi vala
Jézust az úton.

<span id="an_11:1">11:1</span> És mikor Jeruzsálemhez közeledének,
Bethfagé és Bethánia felé, az olajfák hegyénél, elkülde kettõt
tanítványai közül,

<span id="an_11:2">11:2</span> És monda nékik: Eredjetek abba a faluba,
a mely elõttetek van; és a mikor abba bejuttok, azonnal találtok egy
megkötött vemhet, a melyen ember nem ült még soha; azt oldjátok el és
hozzátok ide.

<span id="an_11:3">11:3</span> És ha valaki azt mondja néktek: Miért
teszitek ezt? mondjátok: Az Úrnak van szüksége reá. És azonnal
elbocsátja azt ide.

<span id="an_11:4">11:4</span> Elmenének azért és megtalálák a megkötött
vemhet, az ajtónál kívül a kettõs útnál, és eloldák azt.

<span id="an_11:5">11:5</span> Az ott állók közül pedig némelyek
mondának nékik: Mit míveltek, hogy eloldjátok a vemhet?

<span id="an_11:6">11:6</span> Õk pedig felelének nékik, úgy, a mint
Jézus megparancsolta vala. És elbocsáták õket.

<span id="an_11:7">11:7</span> És oda vivék a vemhet Jézushoz, és
ráveték felsõ ruháikat; õ pedig felüle reá.

<span id="an_11:8">11:8</span> Sokan pedig felsõ ruháikat az útra
teríték, mások pedig ágakat szegdelnek vala a fákról és az útra hányják
vala.

<span id="an_11:9">11:9</span> A kik pedig elõtte menének, és a kik
követék, kiáltának, mondván: Hozsánna! Áldott, a ki jõ az Úrnak nevében!

<span id="an_11:10">11:10</span> Áldott a mi Atyánknak, Dávidnak
országa, a mely jõ az Úrnak nevében! Hozsánna a magasságban!

<span id="an_11:11">11:11</span> És beméne Jézus Jeruzsálembe, és a
templomba; és mindent körülnézvén, mivelhogy az idõ már késõ vala,
kiméne Bethániába a tizenkettõvel.

<span id="an_11:12">11:12</span> És másnap, mikor Bethániából kimentek
vala, megéhezék.

<span id="an_11:13">11:13</span> És meglátván messzirõl egy fügefát, a
mely leveles vala, odaméne, ha talán találna valamit rajta: de odaérvén
ahhoz, levélnél egyebet semmit sem talála; mert nem vala fügeérésnek
ideje.

<span id="an_11:14">11:14</span> Akkor felelvén Jézus, monda a
fügefának: Soha örökké ne egyék rólad gyümölcsöt senki. És hallák az õ
tanítványai.

<span id="an_11:15">11:15</span> És Jeruzsálembe érkezének. És Jézus
bemenvén a templomba, kezdé kiûzni azokat, a kik a templomban árulnak és
vásárolnak vala; a pénzváltók asztalait, és a galambárúsok székeit pedig
felforgatá;

<span id="an_11:16">11:16</span> És nem engedi vala, hogy valaki edényt
vigyen a templomon keresztül.

<span id="an_11:17">11:17</span> És tanít vala, mondván nékik: Nincsen-é
megírva: Az én házam imádság házának neveztetik minden nép között? Ti
pedig rablók barlangjává tettétek azt.

<span id="an_11:18">11:18</span> És meghallák az írástudók és a fõpapok,
és tanakodnak vala, hogy mi módon veszíthetnék el õt. Mert félnek vala
tõle, mivelhogy az egész sokaság álmélkodik vala az õ tanításán.

<span id="an_11:19">11:19</span> És mikor beestveledék, kiméne a
városból.

<span id="an_11:20">11:20</span> Reggel pedig, a mikor mellette menének
el, látják vala, hogy a fügefa gyökerestõl kiszáradott.

<span id="an_11:21">11:21</span> És Péter visszaemlékezvén, monda néki:
Mester nézd, a fügefa, a melyet megátkoztál, kiszáradott.

<span id="an_11:22">11:22</span> És Jézus felelvén, monda nékik: Legyen
hitetek Istenben.

<span id="an_11:23">11:23</span> Mert bizony mondom néktek, ha valaki
azt mondja ennek a hegynek: Kelj fel és ugorjál a tengerbe! és szívében
nem kételkedik, hanem hiszi, hogy a mit mond, megtörténik, meg lesz
néki, a mit mondott.

<span id="an_11:24">11:24</span> Azért mondom néktek: A mit
könyörgéstekben kértek, higyjétek, hogy mindazt megnyeritek, és
meglészen néktek.

<span id="an_11:25">11:25</span> És mikor imádkozva megállotok,
bocsássátok meg, ha valaki ellen valami panaszotok van; hogy a ti
mennyei Atyátok is megbocsássa néktek a ti vétkeiteket.

<span id="an_11:26">11:26</span> Ha pedig ti meg nem bocsátotok, a ti
mennyei Atyátok sem bocsátja meg a ti vétkeiteket.

<span id="an_11:27">11:27</span> És ismét Jeruzsálembe menének. Mikor
pedig õ a templomban körüljára, hozzámennek vala a fõpapok és az
írástudók és a vének.

<span id="an_11:28">11:28</span> És mondának néki: Micsoda hatalommal
cselekszed ezeket? és ki adta néked a hatalmat, hogy ezeket cselekedd?

<span id="an_11:29">11:29</span> Jézus pedig felelvén, monda nékik: Én
is kérdek egy dolgot tõletek, és feleljetek meg nékem, akkor megmondom
néktek, hogy miféle hatalomnál fogva cselekszem ezeket:

<span id="an_11:30">11:30</span> A János keresztsége mennybõl vala-é,
vagy emberektõl? feleljetek nékem.

<span id="an_11:31">11:31</span> Azok pedig tanakodnak vala maguk
között, mondván: Ha azt mondjuk: Mennybõl, azt fogja mondani: Miért nem
hittetek tehát néki?

<span id="an_11:32">11:32</span> Ha pedig azt mondjuk: Emberektõl, -
félnek vala a néptõl. Mert mindenki azt tartja vala Jánosról, hogy
valóban próféta vala.

<span id="an_11:33">11:33</span> Felelvén tehát, mondának Jézusnak: Nem
tudjuk. Jézus is felelvén, monda nékik: Én sem mondom meg néktek, miféle
hatalomnál fogva cselekszem ezeket.

<span id="an_12:1">12:1</span> És kezde nékik példázatokban beszélni:
Egy ember szõlõt ültetett, és körülvevé gyepûvel, és sajtót ása, és
tornyot építe, és kiadá azt munkásoknak, és elutazék.

<span id="an_12:2">12:2</span> És a maga idejében szolgát külde a
munkásokhoz, hogy kapjon a munkásoktól a szõlõ gyümölcsébõl.

<span id="an_12:3">12:3</span> Azok pedig megfogván azt, megverék, és
üresen küldék vissza.

<span id="an_12:4">12:4</span> És ismét külde hozzájuk egy másik
szolgát; azt pedig kõvel dobálván meg, fejét betörék, és gyalázattal
illetve, visszaküldék.

<span id="an_12:5">12:5</span> És ismét másikat külde; ezt pedig
megölék: és sok másokat; némelyeket megvervén, némelyeket pedig
megölvén.

<span id="an_12:6">12:6</span> Minthogy pedig még egy egyetlen szerelmes
fia is vala, utoljára azt is elküldé hozzájok, ezt mondván: A fiamat meg
fogják becsülni.

<span id="an_12:7">12:7</span> Azok a munkások azonban ezt mondák magok
között: Ez az örökös; jertek, öljük meg õt, és a miénk lesz az örökség.

<span id="an_12:8">12:8</span> És megfogván azt, megölék, és a szõlõn
kívül veték.

<span id="an_12:9">12:9</span> Mit cselekszik hát a szõlõnek ura? Eljõ
és elveszti a munkásokat, és a szõlõt másoknak adja.

<span id="an_12:10">12:10</span> Ezt az írást sem olvastátok-é? A mely
követ az építõk megvetettek, az lett a szeglet fejévé.

<span id="an_12:11">12:11</span> Az Úrtól lett ez, és csodálatos a mi
szemeink elõtt.

<span id="an_12:12">12:12</span> És igyekeznek vala õt megfogni, de
féltek a sokaságtól. Mert tudták, hogy a példázatot ellenük mondotta.
Azért elhagyván õt, tovább menének.

<span id="an_12:13">12:13</span> És küldének hozzá némelyeket a
farizeusok és a Heródes pártiak közül, hogy megfogják õt a beszédben.

<span id="an_12:14">12:14</span> Azok pedig odamenvén, mondának néki:
Mester, tudjuk hogy igaz vagy és nem gondolsz senkivel; mert nem
tekintesz emberek személyére, hanem igazság szerint tanítod az Istennek
útját. Szabad-é a császárnak adót fizetni vagy nem? Fizessünk-é vagy ne
fizessünk?

<span id="an_12:15">12:15</span> Õ pedig ismervén az õ képmutatásukat,
monda nékik: Mit kísértetek engem? Hozzatok nekem egy pénzt, hogy
lássam.

<span id="an_12:16">12:16</span> Azok pedig hozának. És monda nékik: Kié
ez a kép és a felírás? Azok pedig mondának néki: A Császáré.

<span id="an_12:17">12:17</span> És felelvén Jézus, monda nékik: Adjátok
meg a mi a Császáré, a Császárnak, és a mi az Istené, az Istennek. És
elálmélkodának õ rajta.

<span id="an_12:18">12:18</span> És jövének hozzá Sadduczeusok, a kik
azt mondják, hogy nincsen feltámadás. És megkérdezék õt, mondván:

<span id="an_12:19">12:19</span> Mester, Mózes azt írta nékünk, hogy ha
valakinek fitestvére meghalt, és feleséget hagyott hátra, gyermekeket
pedig nem hagyott, akkor az õ feleségét vegye el az õ fitestvére, és
támasszon magot a fitestvérének.

<span id="an_12:20">12:20</span> Heten valának tehát fitestvérek. És az
elsõ feleséget võn, de meghalván, magot nem hagya.

<span id="an_12:21">12:21</span> És a második elvevé az asszonyt, de
meghala, és magot õ sem hagya: a harmadik is hasonlóképen;

<span id="an_12:22">12:22</span> És mind a hét elvevé azt, és magot nem
hagyának. Legutoljára meghalt az asszony is.

<span id="an_12:23">12:23</span> A feltámadáskor tehát, mikor
feltámadnak, melyiköknek lesz a felesége? Mert mind a hétnek a felesége
volt.

<span id="an_12:24">12:24</span> Jézus pedig felelvén, monda nékik:
Avagy nem azért tévelyegtek-é, mert nem ismeritek az írásokat, sem az
Istennek hatalmát?

<span id="an_12:25">12:25</span> Mert mikor a halálból feltámadnak, sem
nem házasodnak, sem férjhez nem mennek, hanem olyanok lesznek, mint az
angyalok a mennyekben.

<span id="an_12:26">12:26</span> A halottakról pedig, hogy feltámadnak,
nem olvastátok-é a Mózes könyvében, a csipkebokornál, hogy mi módon
szólott néki az Isten, mondván: Én vagyok Ábrahám Istene, és Izsák
Istene, és Jákób Istene.

<span id="an_12:27">12:27</span> Az Isten nem holtaknak, hanem élõknek
Istene. Ti tehát igen tévelyegtek.

<span id="an_12:28">12:28</span> Akkor hozzá menvén egy az írástudók
közül, a ki az õ vetekedésöket hallotta vala, és tudván, hogy jól
megfelele nékik, megkérdezé tõle: Melyik az elsõ minden parancsolatok
között?

<span id="an_12:29">12:29</span> Jézus pedig felele néki: Minden
parancsolatok között az elsõ: Halljad Izráel: Az Úr, a mi Istenünk egy
Úr.

<span id="an_12:30">12:30</span> Szeressed azért az Urat, a te Istenedet
teljes szívedbõl, teljes lelkedbõl, és teljes elmédbõl és teljes
erõdbõl. Ez az elsõ parancsolat.

<span id="an_12:31">12:31</span> A második pedig hasonlatos ehhez:
Szeresd felebarátodat, mint magadat. Nincs más ezeknél nagyobb
parancsolat.

<span id="an_12:32">12:32</span> Akkor monda néki az írástudó: Jól van,
Mester, igazán mondád, hogy egy Isten van, és nincsen kívüle más.

<span id="an_12:33">12:33</span> És szeretni õt teljes szívbõl, teljes
elmébõl, teljes lélekbõl és teljes erõbõl, és szeretni embernek
felebarátját, mint önmagát, többet ér minden égõáldozatnál és véres
áldozatnál.

<span id="an_12:34">12:34</span> Jézus pedig látván, hogy bölcsen felelt
vala, monda néki: Nem messze vagy az Isten országától. És többé senki
sem meri vala õt megkérdezni.

<span id="an_12:35">12:35</span> És felele Jézus és monda, a mint a
templomban tanít vala: Mi módon mondják az írástudók, hogy a Krisztus
Dávidnak Fia?

<span id="an_12:36">12:36</span> Hiszen Dávid maga mondotta a Szent
Lélek által: Monda az Úr az én uramnak: ülj az én jobb kezem felõl,
míglen vetem a te ellenségeidet lábaid alá zsámolyul.

<span id="an_12:37">12:37</span> Tehát maga Dávid nevezi õt Urának,
mimódon fia hát néki? És a nagy sokaság örömest hallgatja vala õt.

<span id="an_12:38">12:38</span> Õ pedig monda nékik az õ tanításában:
Õrizkedjetek az írástudóktól, a kik örömest járnak hosszú köntösökben és
szeretik a piaczokon való köszöntéseket.

<span id="an_12:39">12:39</span> És a gyülekezetekben az elõlüléseket,
és a lakomákon a fõhelyeket:

<span id="an_12:40">12:40</span> A kik az özvegyeknek házát fölemésztik
és színbõl hosszan imádkoznak: ezek súlyosabb ítélet alá esnek.

<span id="an_12:41">12:41</span> És leülvén Jézus a templomperselynek
átellenében, nézi vala, hogy a sokaság miként vet pénzt a perselybe. Sok
gazdag pedig sokat vet vala abba.

<span id="an_12:42">12:42</span> És egy szegény özvegy asszony is
odajövén, két fillért, azaz egy negyed pénzt vete bele.

<span id="an_12:43">12:43</span> Akkor elõszólítván tanítványait, monda
nékik: Bizony mondom néktek, hogy ez a szegény özvegy asszony többet
vetett, hogynem mind a többi, a kik a perselybe vetettek vala.

<span id="an_12:44">12:44</span> Mert azok mindnyájan az õ fölöslegükbõl
vetének; ez pedig az õ szegénységébõl, a mije csak volt, mind beveté, az
õ egész vagyonát.

<span id="an_13:1">13:1</span> Mikor pedig a templomból kiméne, monda
néki egy az õ tanítványai közül: Mester, nézd, milyen kövek és milyen
épületek!

<span id="an_13:2">13:2</span> Jézus pedig felelvén, monda néki: Látod
ezeket a nagy épületeket? Nem marad kõ kövön, a mely le nem romboltatik.

<span id="an_13:3">13:3</span> Mikor pedig az olajfák hegyén ül vala, a
templom átellenében, megkérdezék õt magukban Péter, Jakab, János és
András:

<span id="an_13:4">13:4</span> Mondd meg nékünk, mikor történnek meg
ezek; és mi \[lesz\] a jel, a mikor mindezek beteljesednek?

<span id="an_13:5">13:5</span> Jézus pedig felelvén nékik, kezdé
mondani: Meglássátok, hogy valaki el ne hitessen titeket.

<span id="an_13:6">13:6</span> Mert sokan jõnek majd az én nevemben, a
kik azt mondják: Én vagyok: és sokakat elhitetnek.

<span id="an_13:7">13:7</span> Mikor pedig hallani fogtok háborúkról és
háborúk híreirõl, meg ne rémüljetek, mert meg kell lenniök; de \[ez\]
még nem a vég.

<span id="an_13:8">13:8</span> Mert nemzet nemzet ellen, és ország
ország ellen támad; és lesznek földindulások mindenfelé, és lesznek
éhségek és háborúságok.

<span id="an_13:9">13:9</span> Nyomorúságoknak kezdetei ezek. Ti pedig
vigyázzatok magatokra: mert törvényszékeknek adnak át titeket, és
gyülekezetekben vernek meg titeket, és helytartók és királyok elé
állítanak én érettem, bizonyságul õ nékik.

<span id="an_13:10">13:10</span> De elõbb hirdettetnie kell az
evangyéliomnak minden pogányok között.

<span id="an_13:11">13:11</span> Mikor pedig fogva visznek, hogy
átadjanak titeket, ne aggodalmaskodjatok elõre, hogy mit szóljatok, és
ne gondolkodjatok, hanem a mi adatik néktek abban az órában, azt
szóljátok; mert nem ti vagytok, a kik szólotok, hanem a Szent Lélek.

<span id="an_13:12">13:12</span> Halálra fogja pedig adni testvér
testvérét, atya gyermekét; és magzatok támadnak szülõk ellen, és
megöletik õket.

<span id="an_13:13">13:13</span> És lesztek gyûlöletesek mindenki elõtt
az én nevemért; de a ki mindvégig megmarad, az megtartatik.

<span id="an_13:14">13:14</span> Mikor pedig látjátok a pusztító
utálatosságot, a melyrõl Dániel próféta szólott, ott állani, a hol nem
kellene (a ki olvassa, értse meg), akkor a kik Júdeában lesznek,
fussanak a hegyekre;

<span id="an_13:15">13:15</span> A háztetõn levõ pedig le ne szálljon a
házba, se be ne menjen, hogy házából valamit kivigyen;

<span id="an_13:16">13:16</span> És a mezõn levõ haza ne térjen, hogy
ruháját elvigye.

<span id="an_13:17">13:17</span> Jaj pedig a terhes és a szoptató
asszonyoknak azokban a napokban.

<span id="an_13:18">13:18</span> Imádkozzatok pedig, hogy a ti futástok
ne télen legyen.

<span id="an_13:19">13:19</span> Mert azok a napok olyan nyomorúságosak
lesznek, a milyenek a világ kezdete óta, a melyet Isten teremtett, mind
ez ideig nem voltak, és nem is lesznek.

<span id="an_13:20">13:20</span> És ha az Úr meg nem rövidítette volna
azokat a napokat, egyetlen test sem menekülne meg; de a választottakért,
a kiket kiválasztott, megrövidítette azokat a napokat.

<span id="an_13:21">13:21</span> Ha pedig akkor ezt mondja néktek
valaki: Ímé itt a Krisztus, vagy: Ímé amott, ne higyjétek.

<span id="an_13:22">13:22</span> Mert hamis Krisztusok és hamis próféták
támadnak, és jeleket és csodákat tesznek, hogy elhitessék, ha lehet,
\[még\] a választottakat is.

<span id="an_13:23">13:23</span> Ti pedig vigyázzatok; ímé elõre
megmondottam néktek mindent.

<span id="an_13:24">13:24</span> De azokban a napokban, azután a
nyomorúság után, a nap elsötétedik, és a hold nem fénylik,

<span id="an_13:25">13:25</span> És az ég csillagai lehullanak, és az
egekben levõ hatalmasságok megrendülnek.

<span id="an_13:26">13:26</span> És akkor meglátják az embernek Fiát
eljõni felhõkben nagy hatalommal és dicsõséggel.

<span id="an_13:27">13:27</span> És akkor elküldi az õ angyalait, és
egybegyûjti az õ választottait a négy szelek felõl, a föld végsõ
határától az ég végsõ határáig.

<span id="an_13:28">13:28</span> A fügefáról vegyétek pedig a példát. A
mikor ága már zsendül, és levelet hajt, tudjátok, hogy közel van a nyár.

<span id="an_13:29">13:29</span> Azonképen ti is, mikor látjátok, hogy
ezek meglesznek, tudjátok meg, hogy közel van, az ajtó elõtt.

<span id="an_13:30">13:30</span> Bizony mondom néktek, hogy el nem múlik
ez a nemzetség, a míg meg nem lesznek mindezek.

<span id="an_13:31">13:31</span> Az ég és a föld elmúlnak, de az én
beszédeim soha el nem múlnak.

<span id="an_13:32">13:32</span> Arról a napról és óráról pedig senki
semmit sem tud, sem az égben az angyalok, sem a Fiú, hanem csak az Atya.

<span id="an_13:33">13:33</span> Figyeljetek, vigyázzatok és
imádkozzatok; mert nem tudjátok, mikor jõ el az az idõ.

<span id="an_13:34">13:34</span> Úgy mint az az ember, a ki messze útra
kelve, házát elhagyván, és szolgáit felhatalmazván, és kinek-kinek a
maga dolgát megszabván, az ajtónállónak is megparancsolta, hogy
vigyázzon.

<span id="an_13:35">13:35</span> Vigyázzatok azért, mert nem tudjátok,
mikor érkezik meg a háznak ura, este-é vagy éjfélkor, vagy kakasszókor,
vagy reggel?

<span id="an_13:36">13:36</span> Hogy, ha hirtelen megérkezik, ne
találjon titeket aludva.

<span id="an_13:37">13:37</span> A miket pedig néktek mondok,
mindenkinek mondom: Vigyázzatok!

<span id="an_14:1">14:1</span> Két nap mulva pedig húsvét vala és a
kovásztalan kenyerek ünnepe. És a fõpapok és az írástudók tanakodnak
vala, hogy csalárdsággal mimódon fogják meg és öljék meg õt.

<span id="an_14:2">14:2</span> Mert azt mondják vala: Ne az ünnepen,
hogy a nép fel ne zendüljön.

<span id="an_14:3">14:3</span> Mikor pedig Bethániában a poklos Simon
házánál vala, a mint asztalhoz üle, egy asszony méne oda, a kinél
alabástrom edény vala valódi és igen drága nárdus olajjal; és eltörvén
az alabástrom edényt kitölté \[azt\] az õ fejére.

<span id="an_14:4">14:4</span> Némelyek pedig háborognak vala magok
között és mondának: Mire való volt az olajnak ez a tékozlása?

<span id="an_14:5">14:5</span> Mert el lehetett volna azt adni háromszáz
pénznél is többért, és odaadni a szegényeknek. És zúgolódnak vala
ellene.

<span id="an_14:6">14:6</span> Jézus pedig monda: Hagyjatok békét néki;
miért bántjátok õt? jó dolgot cselekedett én velem.

<span id="an_14:7">14:7</span> Mert a szegények mindenkor veletek
lesznek, és a mikor csak akarjátok, jót tehettek velök; de én nem leszek
mindenkor veletek.

<span id="an_14:8">14:8</span> Õ a mi tõle telt, azt tevé: elõre
megkente az én testemet a temetésre.

<span id="an_14:9">14:9</span> Bizony mondom néktek: Valahol csak
prédikálják ezt az evangyéliomot az egész világon, a mit ez az asszony
cselekedett, azt is hirdetni fogják az õ emlékezetére.

<span id="an_14:10">14:10</span> Akkor Júdás, az Iskariotes, egy a
tizenkettõ közül, elméne a fõpapokhoz, hogy õt azoknak elárulja.

<span id="an_14:11">14:11</span> Azok pedig, a mint meghallák,
örvendezének, és igérék, hogy pénzt adnak néki. Õ pedig keresi vala,
mimódon árulhatná el õt jó alkalommal.

<span id="an_14:12">14:12</span> És a kovásztalan kenyerek ünnepének
elsõ napján, mikor a húsvéti bárányt vágják vala, mondának néki az õ
tanítványai: Hol akarod, hogy elmenvén megkészítsük, hogy megehesd a
húsvéti bárányt?

<span id="an_14:13">14:13</span> Akkor elkülde kettõt az õ tanítványai
közül, és monda nékik: Menjetek el a városba, és egy ember jõ elõtökbe,
a ki egy korsó vizet visz; kövessétek õt,

<span id="an_14:14">14:14</span> És a hová bemegy, mondjátok a házi
gazdának: A Mester kérdi: hol van az a szállás, a hol megeszem az én
tanítványaimmal a húsvéti bárányt?

<span id="an_14:15">14:15</span> És õ mutat néktek egy nagy vacsoráló
házat berendezve, készen: ott készítsétek el nékünk.

<span id="an_14:16">14:16</span> Elmenének azért az õ tanítványai, és
jutának a városba, és úgy találák, a mint nékik megmondotta, és
elkészíték a húsvéti bárányt.

<span id="an_14:17">14:17</span> Mikor pedig este lõn, oda méne a
tizenkettõvel.

<span id="an_14:18">14:18</span> És a mikor leülnek és esznek vala monda
Jézus: Bizony mondom néktek, egy közületek elárul engem, a ki velem
eszik.

<span id="an_14:19">14:19</span> Õk pedig kezdének szomorkodni és néki
egyenként mondani: Csak nem én? A másik is: Csak nem én?

<span id="an_14:20">14:20</span> Õ pedig felelvén, monda nékik: Egy a
tizenkettõ közül, a ki velem együtt márt a tálba.

<span id="an_14:21">14:21</span> Az embernek Fia jóllehet elmegy, a mint
meg van írva felõle; de jaj annak az embernek, a ki az embernek Fiát
elárulja; jobb lenne annak az embernek, ha nem született volna.

<span id="an_14:22">14:22</span> És mikor õk evének, vévén Jézus a
kenyeret, és hálákat adván, megtöré és adá nékik, mondván: Vegyétek,
egyétek; ez az én testem.

<span id="an_14:23">14:23</span> És vévén a poharat, \[és\] hálákat
adván, adá nékik; és ivának abból mindnyájan;

<span id="an_14:24">14:24</span> És monda nékik: Ez az én vérem, az új
szövetség \[vére,\] a mely sokakért kiontatik.

<span id="an_14:25">14:25</span> Bizony mondom néktek, nem iszom többé a
szõlõtõnek gyümölcsébõl mind ama napig, a mikor mint újat iszom azt az
Isten országában.

<span id="an_14:26">14:26</span> És dicséretet énekelve kimenének az
olajfák hegyére.

<span id="an_14:27">14:27</span> És monda nékik Jézus: Ezen az éjszakán
mindnyájan megbotránkoztok bennem; mert meg van írva: Megverem a
pásztort, és elszélednek a juhok.

<span id="an_14:28">14:28</span> De feltámadásom után elõttetek fogok
felmenni Galileába.

<span id="an_14:29">14:29</span> Péter pedig monda néki: Ha mindnyájan
megbotránkoznak is, de én nem.

<span id="an_14:30">14:30</span> És monda néki Jézus: Bizony mondom
néked, hogy ma, ezen az éjszakán, mielõtt a kakas kétszer szólana,
háromszor tagadsz meg engem.

<span id="an_14:31">14:31</span> Õ pedig annál inkább erõsíti vala: Ha
veled együtt kell is meghalnom, semmiképen meg nem tagadlak téged.
Hasonlóképen szólanak vala a többiek is.

<span id="an_14:32">14:32</span> És menének ama helyre, a melynek
Gecsemáné a neve; és monda az õ tanítványainak: Üljetek le itt, a míg
imádkozom.

<span id="an_14:33">14:33</span> És maga mellé vevé Pétert és Jakabot és
Jánost, és kezde rettegni és gyötrõdni;

<span id="an_14:34">14:34</span> És monda nékik: Szomorú az én lelkem
mind halálig; maradjatok itt, és vigyázzatok.

<span id="an_14:35">14:35</span> És egy kevéssé elõre menvén, a földre
esék, és imádkozék, hogy, ha lehetséges, múljék el tõle ez az óra;

<span id="an_14:36">14:36</span> És monda: Abba, Atyám! Minden
lehetséges néked. Vidd el tõlem ezt a poharat; mindazáltal ne az én
akaratom \[legyen meg,\] hanem a tied.

<span id="an_14:37">14:37</span> Azután visszatére és aluva találá õket,
és monda Péternek: Simon, alszol? Nem bírtál egy óráig vigyázni?

<span id="an_14:38">14:38</span> Vigyázzatok és imádkozzatok, hogy
kísértetbe ne jussatok; a lélek ugyan kész, de a test erõtelen.

<span id="an_14:39">14:39</span> És ismét elmenvén, imádkozék, ugyanazon
szavakkal szólván.

<span id="an_14:40">14:40</span> A mikor pedig visszatére, ismét aluva
találá õket; mert a szemeik megnehezedtek vala, és nem tudták mit
feleljenek néki.

<span id="an_14:41">14:41</span> Harmadszor is jöve, és monda nékik:
Aludjatok immár és nyugodjatok. Elég; eljött az óra; ímé az embernek Fia
a bûnösök kezébe adatik.

<span id="an_14:42">14:42</span> Keljetek föl, menjünk: ímé elközelgett,
a ki engem elárul.

<span id="an_14:43">14:43</span> És mindjárt még mikor õ szól vala,
eljöve Júdás, egy a tizenkettõ közül, és vele együtt nagy sokaság,
fegyverekkel és botokkal, a fõpapoktól, az írástudóktól és a vénektõl.

<span id="an_14:44">14:44</span> Az õ elárulója pedig jelt ada nékik,
mondván: A kit megcsókolok majd, õ az; fogjátok meg azt, és vigyétek el
biztonsággal.

<span id="an_14:45">14:45</span> És odajutván, azonnal hozzáméne, és
monda: Mester! Mester! és megcsókolá õt.

<span id="an_14:46">14:46</span> Azok pedig ráveték kezeiket, és
megfogák õt.

<span id="an_14:47">14:47</span> De egy az ott állók közül az õ
szablyáját kivonván, a fõpap szolgájához csapa, és levágá annak fülét.

<span id="an_14:48">14:48</span> Jézus pedig felelvén, monda nékik: Mint
egy rablóra, úgy jöttetek-é reám fegyverekkel és botokkal, hogy
megfogjatok engem?!

<span id="an_14:49">14:49</span> Naponta nálatok valék, a templomban
tanítva, és nem fogtatok meg engem; de \[szükség,\] hogy az írások
beteljesedjenek.

<span id="an_14:50">14:50</span> Akkor elhagyván õt, mindnyájan
elfutának.

<span id="an_14:51">14:51</span> Egy ifjú pedig követé õt, a kinek
testét csak egy gyolcs ing takarta; és megfogák õt az ifjak.

<span id="an_14:52">14:52</span> De õ ott hagyva az ingét, meztelenül
elszalada tõlük.

<span id="an_14:53">14:53</span> És vivék Jézust a fõpaphoz. És oda
gyûlének mindnyájan a fõpapok, a vének és az írástudók.

<span id="an_14:54">14:54</span> Péter pedig távolról követé õt, be
egészen a fõpap udvaráig: és ott üle a szolgákkal, és melegszik vala a
tûznél.

<span id="an_14:55">14:55</span> A fõpapok pedig és az egész tanács
bizonyságot keresnek vala Jézus ellen, hogy megölhessék õt; de nem
találnak vala.

<span id="an_14:56">14:56</span> Mert sokan tesznek vala \[ugyan\] hamis
tanúbizonyságot ellene, de a bizonyságtételek nem valának megegyezõk.

<span id="an_14:57">14:57</span> És némelyek fölkelének és hamis
tanúbizonyságot tõnek ellene, mondván:

<span id="an_14:58">14:58</span> Mi hallottuk, mikor ezt mondá: Én
lerontom ezt a kézzel csinált templomot, és három nap alatt mást építek,
a mely nem kézzel csináltatott.

<span id="an_14:59">14:59</span> De még így sem vala egyezõ az õ
bizonyságtételük.

<span id="an_14:60">14:60</span> Akkor a fõpap odaállván a középre,
megkérdé Jézust, mondván: Semmit sem felelsz-é? Miféle bizonyságot
tesznek ezek te ellened?

<span id="an_14:61">14:61</span> Õ pedig hallgat vala, és semmit sem
felele. Ismét megkérdezé õt a fõpap, és monda néki: Te vagy-é a
Krisztus, az áldott \[Isten\] Fia?

<span id="an_14:62">14:62</span> Jézus pedig monda: Én vagyok. És
meglátjátok majd az embernek Fiát ülni a hatalomnak jobbján, és eljõni
az ég felhõivel.

<span id="an_14:63">14:63</span> A fõpap pedig megszaggatván ruháit,
monda: Mi szükségünk van még tanúkra?

<span id="an_14:64">14:64</span> Hallátok a káromlást. Mi tetszik
néktek? Azok pedig halálra méltónak ítélték õt mindnyájan.

<span id="an_14:65">14:65</span> És kezdék õt némelyek köpdösni, és az õ
orczáját elfedni, és õt öklözni, és mondani néki: Prófétálj! A szolgák
pedig arczul csapdossák vala õt.

<span id="an_14:66">14:66</span> A mint pedig Péter lent vala az
udvarban, odajöve egy a fõpap szolgálói közül;

<span id="an_14:67">14:67</span> És meglátván Pétert, a mint melegszik
vala, rátekintvén, monda: Te is a Názáreti Jézussal valál!

<span id="an_14:68">14:68</span> Õ pedig megtagadá, mondván: Nem
ismerem, s nem is értem, mit mondasz. És kiméne a tornáczra; és a kakas
megszólala.

<span id="an_14:69">14:69</span> A szolgáló pedig meglátva õt, kezdé
ismét mondani az ott állóknak: Ez közülök való.

<span id="an_14:70">14:70</span> Õ pedig ismét megtagadá. De kevés idõ
múlva az ott állók ismét mondják vala Péternek: Bizony közülök való
vagy; mert Galileabeli is vagy, és a beszéded \[is\] hasonló.

<span id="an_14:71">14:71</span> Õ pedig kezde átkozódni és esküdözni,
hogy: Nem ismerem azt az embert, a kirõl beszéltek.

<span id="an_14:72">14:72</span> És másodszor szóla a kakas. És Péternek
eszébe juta a beszéd, a melyet néki Jézus mondott vala, hogy mielõtt a
kakas kétszer szólana, háromszor megtagadsz engem. És sírva fakada.

<span id="an_15:1">15:1</span> És mindjárt reggel tanácsot tartván a
fõpapok a vénekkel és írástudókkal, és az egész tanács, megkötözvén
Jézust, elvivék és átadák Pilátusnak.

<span id="an_15:2">15:2</span> És megkérdé õt Pilátus: Te vagy-é a
zsidók királya? Õ pedig felelvén, monda néki: Te mondod.

<span id="an_15:3">15:3</span> És erõsen vádolják vala õt a fõpapok.

<span id="an_15:4">15:4</span> Pilátus pedig ismét megkérdé õt, mondván:
Semmit sem felelsz-é? Ímé, mennyi tanúbizonyságot szólnak ellened!

<span id="an_15:5">15:5</span> Jézus pedig semmit sem felele, annyira
hogy Pilátus elcsudálkozék.

<span id="an_15:6">15:6</span> Ünnepenként pedig egy foglyot szokott
vala elbocsátani nékik, a kit épen óhajtának.

<span id="an_15:7">15:7</span> Vala pedig egy Barabbás nevû,
megkötöztetve ama lázadókkal együtt, a kik a lázadás alkalmával
gyilkosságot követtek vala el.

<span id="an_15:8">15:8</span> És a sokaság kiáltván, kezdé kérni
\[Pilátust\] arra, a mit mindenkor megtesz vala nékik.

<span id="an_15:9">15:9</span> Pilátus pedig felele nékik, mondván:
Akarjátok-é, hogy elbocsássam néktek a zsidók királyát?

<span id="an_15:10">15:10</span> Mert tudja vala, hogy irígységbõl adták
õt kézbe a fõpapok.

<span id="an_15:11">15:11</span> A fõpapok azonban felindíták a
sokaságot, hogy inkább Barabbást bocsássa el nékik.

<span id="an_15:12">15:12</span> Pilátus pedig felelvén, ismét monda
nékik: Mit akartok tehát, hogy cselekedjem ezzel, a kit a zsidók
királyának mondotok?

<span id="an_15:13">15:13</span> És azok ismét kiáltának: Feszítsd meg
õt!

<span id="an_15:14">15:14</span> Pilátus pedig monda nékik: Mert mi
rosszat cselekedett? Azok pedig annál jobban kiáltanak vala: Feszítsd
meg õt!

<span id="an_15:15">15:15</span> Pilátus pedig eleget akarván tenni a
sokaságnak, elbocsátá nékik Barabbást, Jézust pedig megostoroztatván,
kezökbe adá, hogy megfeszítsék.

<span id="an_15:16">15:16</span> A vitézek pedig elvivék õt az udvar
belsõ részébe, a mi az õrház; és összehívák az egész csapatot.

<span id="an_15:17">15:17</span> És bíborba öltözteték õt, és tövisbõl
font koszorút tevének a fejére,

<span id="an_15:18">15:18</span> És elkezdék õt köszönteni: Üdvöz légy,
zsidók királya!

<span id="an_15:19">15:19</span> És verik vala a fejét nádszállal, és
köpdösik vala õt, és térdet hajtva tisztelik vala õt.

<span id="an_15:20">15:20</span> Mikor pedig kicsúfolták õt, leveték
róla a bíbor ruhát, és a maga ruháiba öltözteték; és kivivék õt, hogy
megfeszítsék.

<span id="an_15:21">15:21</span> És kényszerítének egy mellettök
elmenõt, bizonyos czirénei Simont, a ki a mezõrõl jõ vala,
Alekszándernek és Rufusnak az atyját, hogy vigye az õ keresztjét.

<span id="an_15:22">15:22</span> És vivék õt a Golgotha \[nevû\] helyre,
a mely megmagyarázva annyi, mint: koponya helye.

<span id="an_15:23">15:23</span> És mirhás bort adnak vala néki inni; de
õ nem fogadá el.

<span id="an_15:24">15:24</span> És megfeszítvén õt, eloszták az õ
ruháit, sorsot vetvén azokra, ki mit kapjon.

<span id="an_15:25">15:25</span> Vala pedig három óra, mikor megfeszíték
õt.

<span id="an_15:26">15:26</span> Az õ kárhoztatásának oka pedig így vala
fölébe felírva: A zsidók királya.

<span id="an_15:27">15:27</span> Két rablót is megfeszítének vele, egyet
jobb és egyet bal keze felõl.

<span id="an_15:28">15:28</span> És beteljesedék az írás, a mely \[azt\]
mondja: És a bûnösök közé számláltaték.

<span id="an_15:29">15:29</span> Az arra menõk pedig szidalmazzák vala
õt, fejüket hajtogatván és mondván: Hah! a ki lerontod a templomot, és
három nap alatt fölépíted;

<span id="an_15:30">15:30</span> Szabadítsd meg magadat, és szállj le a
keresztrõl!

<span id="an_15:31">15:31</span> Hasonlóképen pedig a fõpapok is,
csúfolodván egymás között, az írástudókkal együtt mondják vala: Másokat
megtartott, magát nem bírja megtartani.

<span id="an_15:32">15:32</span> A Krisztus, az Izráel királya, szálljon
le most a keresztrõl, hogy lássuk és higyjünk. A kiket vele feszítettek
meg, azok is szidalmazzák vala õt.

<span id="an_15:33">15:33</span> Mikor pedig hat óra lõn, sötétség
támada az egész földön kilencz óráig.

<span id="an_15:34">15:34</span> És kilencz órakor fennszóval kiálta
Jézus mondván: Elói, Elói! Lamma Sabaktáni? a mi megmagyarázva annyi,
mint: Én Istenem, én Istenem! miért hagyál el engemet?

<span id="an_15:35">15:35</span> Némelyek pedig meghallván ezt az ott
állók közül, mondának: Ímé Illést hívja.

<span id="an_15:36">15:36</span> Egy ember pedig odafutamodék és egy
szivacsot megtöltvén eczettel és azt nádszálra tûzvén, inni ada néki,
mondván: Hagyjátok el, lássuk, ha eljõ- é Illés, hogy levegye õt.

<span id="an_15:37">15:37</span> Jézus pedig nagy fennszóval kiáltván
kibocsátá lelkét.

<span id="an_15:38">15:38</span> És a templom kárpítja fölétõl aljáig
ketté hasada.

<span id="an_15:39">15:39</span> Látván pedig a százados, a ki vele
átellenben áll vala, hogy ekként kiáltva bocsátá ki lelkét, monda:
Bizony, ez az ember Isten Fia vala!

<span id="an_15:40">15:40</span> Valának pedig asszonyok is, a kik
távolról nézik vala, a kik között vala Mária Magdaléna, és Mária, a kis
Jakabnak és Józsénak anyja, és Salomé,

<span id="an_15:41">15:41</span> A kik, mikor Galileában vala, akkor is
követték vala õt, és szolgálnak vala néki; és sok más asszony, a kik
vele mentek vala fel Jeruzsálembe.

<span id="an_15:42">15:42</span> És mikor immár este lõn, mivelhogy
péntek vala, azaz szombat elõtt való nap,

<span id="an_15:43">15:43</span> Eljöve az arimathiai József, egy
tisztességes tanácsbeli, a ki maga is várja vala az Isten országát;
beméne bátran Pilátushoz, és kéré Jézusnak testét.

<span id="an_15:44">15:44</span> Pilátus pedig csodálkozék, hogy immár
meghalt volna; és magához hivatva a századost, megkérdé tõle, ha régen
halt-é meg?

<span id="an_15:45">15:45</span> És megtudván a századostól,
odaajándékozá a testet Józsefnek.

<span id="an_15:46">15:46</span> Õ pedig gyolcsot vásárolván, és levévén
õt, begöngyölé a gyolcsba, és elhelyezé egy sírboltba, a mely
kõsziklából vala kivágva; és követ hengeríte a sírbolt szájára.

<span id="an_15:47">15:47</span> Mária Magdaléna pedig és Mária, a Józsé
\[anyja,\] nézik vala, hová helyezék.

<span id="an_16:1">16:1</span> Mikor pedig elmult a szombat, Mária
Magdaléna, és Mária a Jakab \[anyja\], és Salomé, drága keneteket
vásárlának, hogy elmenvén, megkenjék õt.

<span id="an_16:2">16:2</span> És korán reggel, a hétnek elsõ napján a
sírbolthoz menének napfelköltekor.

<span id="an_16:3">16:3</span> És mondják vala maguk között: Kicsoda
hengeríti el nékünk a követ a sírbolt szájáról?

<span id="an_16:4">16:4</span> És odatekintvén, láták, hogy a kõ el van
hengerítve; mert felette nagy vala.

<span id="an_16:5">16:5</span> És bemenvén a sírboltba, látának egy
ifjút ülni jobb felõl, fehér ruhába öltözve; és megfélemlének.

<span id="an_16:6">16:6</span> Az pedig monda nékik: Ne féljetek. A
Názáreti Jézust keresitek, a ki megfeszíttetett; föltámadott, nincsen
itt; ímé a hely, a hová õt helyezék.

<span id="an_16:7">16:7</span> De menjetek el, mondjátok meg az õ
tanítványainak és Péternek, hogy elõttetek megyen Galileába; ott
meglátjátok õt, a mint megmondotta néktek.

<span id="an_16:8">16:8</span> És nagyhamar kijövén, elfutának a
sírbolttól, mert félelem és álmélkodás fogta vala el õket; és senkinek
semmit sem szólának, mert félnek vala.

<span id="an_16:9">16:9</span> Mikor pedig reggel, a hétnek elsõ napján
föltámadott vala, megjelenék elõször Mária Magdalénának, a kibõl hét
ördögöt ûzött vala ki.

<span id="an_16:10">16:10</span> Ez elmenvén, megjelenté azoknak, a kik
vele valának \[és\] keseregnek és sírnak vala.

<span id="an_16:11">16:11</span> Azok pedig mikor hallották, hogy él és
õ látta vala, nem hivék.

<span id="an_16:12">16:12</span> Ezután pedig közülök kettõnek jelenék
meg más alakban, útközben, mikor a mezõre mennek vala.

<span id="an_16:13">16:13</span> Ezek is elmenvén, megjelenték a
többieknek; ezeknek sem hivének.

<span id="an_16:14">16:14</span> Azután, mikor asztalnál ülnek vala
megjelenék magának a tizenegynek, és szemükre hányá az õ hitetlenségöket
és keményszívûségöket, hogy azoknak, a kik õt feltámadva látták vala,
nem hivének,

<span id="an_16:15">16:15</span> És monda nékik: Elmenvén e széles
világra, hirdessétek az evangyéliomot minden teremtésnek.

<span id="an_16:16">16:16</span> A ki hiszen és megkeresztelkedik,
idvezül; a ki pedig nem hiszen, elkárhozik.

<span id="an_16:17">16:17</span> Azokat pedig, a kik hisznek, ilyen
jelek követik: az én nevemben ördögöket ûznek; új nyelveken szólnak.

<span id="an_16:18">16:18</span> Kígyókat vesznek föl; és ha valami
halálost isznak, meg nem árt nékik: betegekre vetik kezeiket, és
meggyógyulnak.

<span id="an_16:19">16:19</span> Az Úr azért, minekutána szólott vala
nékik, felviteték a mennybe, és üle az Istennek jobbjára.

<span id="an_16:20">16:20</span> Azok pedig kimenvén, prédikálának
mindenütt, az Úr együtt munkálván velök, és megerõsítvén az ígét a jelek
által, a melyek követik vala. Ámen!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Luke](luk)
