[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mal)  [Next](mar) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: Matthew

<span id="an_1:1">1:1</span> Jézus Krisztusnak, Dávid fiának, Ábrahám
fiának nemzetségérõl való könyv.

<span id="an_1:2">1:2</span> Ábrahám nemzé Izsákot; Izsák nemzé Jákóbot;
Jákób nemzé Júdát és testvéreit;

<span id="an_1:3">1:3</span> Júda nemzé Fárest és Zárát Támártól; Fáres
nemzé Esromot; Esrom nemzé Arámot;

<span id="an_1:4">1:4</span> Arám nemzé Aminádábot; Aminádáb nemzé
Naássont; Naásson nemzé Sálmónt;

<span id="an_1:5">1:5</span> Sálmón nemzé Boázt Ráhábtól; Boáz nemzé
Obedet Ruthtól; Obed nemzé Isait;

<span id="an_1:6">1:6</span> Isai nemzé Dávid királyt; Dávid király
nemzé Salamont az Uriás feleségétõl;

<span id="an_1:7">1:7</span> Salamon nemzé Roboámot; Roboám nemzé
Abiját; Abija nemzé Asát;

<span id="an_1:8">1:8</span> Asa nemzé Josafátot; Josafát nemzé Jórámot;
Jórám nemzé Uzziást;

<span id="an_1:9">1:9</span> Uzziás nemzé Jóathámot; Joathám nemzé
Ákházt; Ákház nemzé Ezékiást;

<span id="an_1:10">1:10</span> Ezékiás nemzé Manassét; Manassé nemzé
Ámont; Ámon nemzé Jósiást;

<span id="an_1:11">1:11</span> Jósiás nemzé Jekoniást és testvéreit a
babilóni fogságra vitelkor.

<span id="an_1:12">1:12</span> A babilóni fogságravitel után pedig
Jekoniás nemzé Saláthielt; Saláthiel nemzé Zorobábelt;

<span id="an_1:13">1:13</span> Zorobábel nemzé Abiudot; Abiud nemzé
Eliákimot; Eliákim nemzé Azort;

<span id="an_1:14">1:14</span> Azor nemzé Sádokot; Sádok nemzé Akimot;
Akim nemzé Eliudot;

<span id="an_1:15">1:15</span> Eliud nemzé Eleázárt; Eleázár nemzé
Matthánt; Matthán nemzé Jákóbot;

<span id="an_1:16">1:16</span> Jákób nemzé Józsefet, férjét Máriának, a
kitõl született Jézus, a ki Krisztusnak neveztetik.

<span id="an_1:17">1:17</span> Az összes nemzetség tehát Ábrahámtól
Dávidig tizennégy nemzetség, és Dávidtól a babilóni fogságravitelig
tizennégy nemzetség, és a babilóni fogságraviteltõl Krisztusig tizennégy
nemzetség.

<span id="an_1:18">1:18</span> A Jézus Krisztus születése pedig így
vala: Mária, az õ anyja, eljegyeztetvén Józsefnek, mielõtt egybekeltek
volna, viselõsnek találtaték a Szent Lélektõl.

<span id="an_1:19">1:19</span> József pedig, az õ férje, mivelhogy igaz
ember vala és nem akará õt gyalázatba keverni, el akarta õt titkon
bocsátani.

<span id="an_1:20">1:20</span> Mikor pedig ezeket magában elgondolta:
ímé az Úrnak angyala álomban megjelenék néki, mondván: József, Dávidnak
fia, ne félj magadhoz venni Máriát, a te feleségedet, mert a mi benne
fogantatott, a Szent Lélektõl van az.

<span id="an_1:21">1:21</span> Szûl pedig fiat, és nevezd annak nevét
Jézusnak, mert õ szabadítja meg az õ népét annak bûneibõl.

<span id="an_1:22">1:22</span> Mindez pedig azért lõn, hogy
beteljesedjék, a mit az Úr mondott volt a próféta által, a ki így szól:

<span id="an_1:23">1:23</span> Ímé a szûz fogan méhében és szûl fiat, és
annak nevét Immanuelnek nevezik, a mi azt jelenti: Velünk az Isten.

<span id="an_1:24">1:24</span> József pedig az álomból felserkenvén, úgy
tõn, a mint az Úr angyala parancsolta vala néki, és feleségét magához
vevé.

<span id="an_1:25">1:25</span> És nem ismeré õt, míg meg nem szülé az õ
elsõszülött fiát; és nevezé annak nevét Jézusnak.

<span id="an_2:1">2:1</span> A mikor pedig megszületik vala Jézus a
júdeai Bethlehemben, Heródes király idejében, ímé napkeletrõl bölcsek
jövének Jeruzsálembe, ezt mondván:

<span id="an_2:2">2:2</span> Hol van a zsidók királya, a ki
megszületett? Mert láttuk az õ csillagát napkeleten, és azért jövénk,
hogy tisztességet tegyünk néki.

<span id="an_2:3">2:3</span> Heródes király pedig ezt hallván,
megháborodék, és vele együtt az egész Jeruzsálem.

<span id="an_2:4">2:4</span> És egybegyûjtve minden fõpapot és a nép
írástudóit, tudakozódik vala tõlük, hol kell a Krisztusnak megszületnie?

<span id="an_2:5">2:5</span> Azok pedig mondának néki: A júdeai
Bethlehemben; mert így írta vala meg a próféta:

<span id="an_2:6">2:6</span> És te Bethlehem, Júdának földje, semmiképen
sem vagy legkisebb Júda fejedelmi városai között: mert belõled származik
a fejedelem, a ki legeltetni fogja az én népemet, az Izráelt.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ekkor Heródes titkon hivatván a bölcseket,
szorgalmatosan megtudakolá tõlük a csillag megjelenésének idejét.

<span id="an_2:8">2:8</span> És elküldvén õket Bethlehembe, monda nékik:
Elmenvén, szorgalmatosan kérdezõsködjetek a gyermek felõl, mihelyt pedig
megtaláljátok, adjátok tudtomra, hogy én is elmenjek és tisztességet
tegyek néki.

<span id="an_2:9">2:9</span> Õk pedig a király beszédét meghallván,
elindulának. És ímé a csillag, a melyet napkeleten láttak, elõttük megy
vala mind addig, a míg odaérvén, megálla a hely fölött, a hol a gyermek
vala.

<span id="an_2:10">2:10</span> És mikor meglátták a csillagot, igen nagy
örömmel örvendezének.

<span id="an_2:11">2:11</span> És bemenvén a házba, ott találák a
gyermeket anyjával, Máriával; és leborulván, tisztességet tõnek néki; és
kincseiket kitárván, ajándékokat adának néki: aranyat, tömjént és
mirhát.

<span id="an_2:12">2:12</span> És mivel álomban meginttettek, hogy
Heródeshez vissza ne menjenek, más úton térének vissza hazájokba.

<span id="an_2:13">2:13</span> Mikor pedig azok visszatérnek vala, ímé
megjelenék az Úrnak angyala Józsefnek álomban, és monda: Kelj fel, vedd
a gyermeket és annak anyját, és fuss Égyiptomba, és maradj ott, a míg én
mondom néked; mert Heródes halálra fogja keresni a gyermeket.

<span id="an_2:14">2:14</span> Õ pedig fölkelvén, vevé a gyermeket és
annak anyját éjjel, és Égyiptomba távozék.

<span id="an_2:15">2:15</span> És ott vala egész a Heródes haláláig,
hogy beteljesedjék, a mit az Úr mondott a próféta által, a ki így szólt:
Égyiptomból hívtam ki az én fiamat.

<span id="an_2:16">2:16</span> Ekkor Heródes látván, hogy a bölcsek
megcsúfolták õt, szerfölött felháborodék, és kiküldvén, megölete
Bethlehemben és annak egész környékén minden gyermeket, két esztendõstõl
és azon alól, az idõ szerint, a melyet szorgalmasan tudakolt a
bölcsektõl.

<span id="an_2:17">2:17</span> Ekkor teljesedék be, a mit Jeremiás
próféta mondott, a midõn így szólt:

<span id="an_2:18">2:18</span> Szó hallatszott Rámában: Sírás-rívás és
sok keserves jajgatás. Rákhel siratta az õ fiait és nem akart
megvigasztaltatni, mert nincsenek.

<span id="an_2:19">2:19</span> Mikor pedig Heródes meghalt, ímé az Úrnak
angyala megjelenék álomban Józsefnek Égyiptomban.

<span id="an_2:20">2:20</span> Mondván: Kelj fel, vedd a gyermeket és
annak anyját, és eredj az Izráel földére; mert meghaltak, a kik a
gyermeket halálra keresik vala.

<span id="an_2:21">2:21</span> Õ pedig felkelvén, magához vevé a
gyermeket és annak anyját, és elméne Izráel földére.

<span id="an_2:22">2:22</span> Mikor pedig hallá, hogy Júdeában
Arkhelaus uralkodik, Heródesnek, az õ atyjának helyén, nem mert vala oda
menni, hanem minthogy álomban meginteték, Galilea vidékeire tére.

<span id="an_2:23">2:23</span> És oda jutván, lakozék Názáret nevû
városban, hogy beteljesedjék, a mit a próféták mondottak, hogy
názáretinek fog neveztetni.

<span id="an_3:1">3:1</span> Azokban a napokban pedig eljöve Keresztelõ
János, a ki prédikál vala Júdea pusztájában.

<span id="an_3:2">3:2</span> És ezt mondja vala: Térjetek meg, mert
elközelített a mennyeknek országa.

<span id="an_3:3">3:3</span> Mert ez az, a kirõl Ésaiás próféta szólott,
ezt mondván: Kiáltó szó a pusztában: Készítsétek az Úrnak útját, és
egyengessétek meg az õ ösvényeit.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ennek a Jánosnak a ruhája pedig teveszõrbõl
vala, és bõröv vala a dereka körül, elesége pedig sáska és erdei méz.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ekkor kiméne õ hozzá Jeruzsálem és az egész
Júdea és a Jordánnak egész környéke.

<span id="an_3:6">3:6</span> És megkeresztelkednek vala õ általa a
Jordán vizében, vallást tevén az õ bûneikrõl.

<span id="an_3:7">3:7</span> Mikor pedig látá, hogy a farizeusok és
sadduceusok közül sokan mennek õ hozzá, hogy megkeresztelkedjenek, monda
nékik: Mérges kígyóknak fajzatai! Kicsoda intett meg titeket, hogy az
Istennek elkövetkezendõ haragjától megmeneküljetek?

<span id="an_3:8">3:8</span> Teremjetek hát megtéréshez illõ
gyümölcsöket.

<span id="an_3:9">3:9</span> És ne gondoljátok, hogy így szólhattok
magatokban: Ábrahám a mi atyánk! Mert mondom néktek, hogy Isten eme
kövekbõl is támaszthat fiakat Ábrahámnak.

<span id="an_3:10">3:10</span> A fejsze pedig immár a fák gyökerére
vettetett. Azért minden fa, a mely jó gyümölcsöt nem terem, kivágattatik
és tûzre vettetik.

<span id="an_3:11">3:11</span> Én ugyan vízzel keresztellek titeket
megtérésre, de a ki utánam jõ, erõsebb nálamnál, a kinek saruját
hordozni sem vagyok méltó; õ Szent Lélekkel és tûzzel keresztel majd
titeket.

<span id="an_3:12">3:12</span> A kinek szóró lapát van az õ kezében, és
megtisztítja az õ szérûjét; és az õ gabonáját csûrbe takarítja, a
polyvát pedig megégeti olthatatlan tûzzel.

<span id="an_3:13">3:13</span> Akkor eljöve Jézus Galileából a Jordán
mellé Jánoshoz, hogy megkeresztelkedjék õ általa.

<span id="an_3:14">3:14</span> János azonban visszatartja vala õt,
mondván: Nékem kell általad megkeresztelkednem, és te jõsz én hozzám?

<span id="an_3:15">3:15</span> Jézus pedig felelvén, monda néki: Engedj
most, mert így illik nékünk minden igazságot betöltenünk. Ekkor engede
néki.

<span id="an_3:16">3:16</span> És Jézus megkeresztelkedvén, azonnal
kijöve a vízbõl; és ímé az egek megnyilatkozának néki, és õ látá az
Istennek Lelkét alájõni mintegy galambot és õ reá szállani.

<span id="an_3:17">3:17</span> És ímé egy égi hang ezt mondja vala: Ez
amaz én szerelmes fiam, a kiben én gyönyörködöm.

<span id="an_4:1">4:1</span> Akkor Jézus viteték a Lélektõl a pusztába,
hogy megkisértessék az ördögtõl.

<span id="an_4:2">4:2</span> És mikor negyven nap és negyven éjjel
bõjtölt vala, végre megéhezék.

<span id="an_4:3">4:3</span> És hozzámenvén a kisértõ, monda néki: Ha
Isten fia vagy, mondd, hogy e kövek változzanak kenyerekké.

<span id="an_4:4">4:4</span> Õ pedig felelvén, monda: Meg van írva:
Nemcsak kenyérrel él az ember, hanem minden ígével, a mely Istennek
szájából származik.

<span id="an_4:5">4:5</span> Ekkor vivé õt az ördög a szent városba, és
odahelyezé a templom tetejére.

<span id="an_4:6">4:6</span> És monda néki: Ha Isten fia vagy, vesd alá
magadat; mert meg van írva: Az õ angyalainak parancsol felõled, és kézen
hordoznak téged, hogy meg ne üsd lábadat a kõbe.

<span id="an_4:7">4:7</span> Monda néki Jézus: Viszont meg van írva: Ne
kisértsd az Urat, a te Istenedet.

<span id="an_4:8">4:8</span> Ismét vivé õt az ördög egy igen magas
hegyre, és megmutatá néki a világ minden országát és azok dicsõségét,

<span id="an_4:9">4:9</span> És monda néki: Mindezeket néked adom, ha
leborulva imádsz engem.

<span id="an_4:10">4:10</span> Ekkor monda néki Jézus: Eredj el Sátán,
mert meg van írva: Az Urat, a te Istenedet imádd, és csak néki szolgálj.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ekkor elhagyá õt az ördög. És ímé
angyalok jövének hozzá és szolgálnak vala néki.

<span id="an_4:12">4:12</span> Mikor pedig meghallotta Jézus, hogy János
börtönbe vettetett, visszatére Galileába;

<span id="an_4:13">4:13</span> És odahagyva Názáretet, elméne és lakozék
a tengerparti Kapernaumban, a Zebulon és Naftali határain;

<span id="an_4:14">4:14</span> Hogy beteljesedjék, a mit Ésaiás próféta
mondott, így szólván:

<span id="an_4:15">4:15</span> Zebulonnak földje és Naftalinak földje, a
tenger felé, a Jordánon túl, a pogányok Galileája,

<span id="an_4:16">4:16</span> A nép, a mely sötétségben ül vala, láta
nagy világosságot, és a kik a halálnak földében és árnyékában ülnek
vala, azoknak világosság támada.

<span id="an_4:17">4:17</span> Ettõl fogva kezde Jézus prédikálni, és
ezt mondani: Térjetek meg, mert elközelgetett a mennyeknek országa.

<span id="an_4:18">4:18</span> Mikor pedig a galileai tenger mellett jár
vala Jézus, láta két testvért, Simont, a kit Péternek neveznek, és
Andrást az õ testvérét, a mint a tengerbe hálót vetnek vala; mert
halászok valának.

<span id="an_4:19">4:19</span> És monda nékik: Kövessetek engem, és azt
mívelem, hogy embereket halásszatok.

<span id="an_4:20">4:20</span> Azok pedig azonnal otthagyván a hálókat,
követék õt.

<span id="an_4:21">4:21</span> És onnan tovább menve, láta más két
testvért, Jakabot a Zebedeus fiát, és Jánost amannak testvérét, a mint a
hajóban atyjukkal Zebedeussal a hálóikat kötözgetik vala; és hívá õket.

<span id="an_4:22">4:22</span> Azok pedig azonnal otthagyván a hajót és
atyjukat, követék õt.

<span id="an_4:23">4:23</span> És bejárá Jézus az egész Galileát,
tanítva azok zsinagógáiban, és hirdetve az Isten országának
evangyéliomát, és gyógyítva a nép között minden betegséget és minden
erõtlenséget.

<span id="an_4:24">4:24</span> És elterjede az õ híre egész Siriában: és
hozzávivék mindazokat, a kik rosszul valának, a különféle betegségekben
és kínokban sínlõdõket, ördöngösöket, holdkórosokat és gutaütötteket; és
meggyógyítja vala õket.

<span id="an_4:25">4:25</span> És nagy sokaság követé õt Galileából és a
Tízvárosból és Jeruzsálembõl és Júdeából és a Jordánon túlról.

<span id="an_5:1">5:1</span> Mikor pedig látta Jézus a sokaságot,
felméne a hegyre, és a mint leül vala, hozzámenének az õ tanítványai.

<span id="an_5:2">5:2</span> És megnyitván száját, tanítja vala õket,
mondván:

<span id="an_5:3">5:3</span> Boldogok a lelki szegények: mert övék a
mennyeknek országa.

<span id="an_5:4">5:4</span> Boldogok, a kik sírnak: mert õk
megvígasztaltatnak.

<span id="an_5:5">5:5</span> Boldogok a szelídek: mert õk örökségül
bírják a földet.

<span id="an_5:6">5:6</span> Boldogok, a kik éhezik és szomjúhozzák az
igazságot: mert õk megelégíttetnek.

<span id="an_5:7">5:7</span> Boldogok az irgalmasok: mert õk
irgalmasságot nyernek.

<span id="an_5:8">5:8</span> Boldogok, a kiknek szívök tiszta: mert õk
az Istent meglátják.

<span id="an_5:9">5:9</span> Boldogok a békességre igyekezõk: mert õk az
Isten fiainak mondatnak.

<span id="an_5:10">5:10</span> Boldogok, a kik háborúságot szenvednek az
igazságért: mert övék a mennyeknek országa.

<span id="an_5:11">5:11</span> Boldogok vagytok, ha szidalmaznak és
háborgatnak titeket és minden gonosz hazugságot mondanak ellenetek én
érettem.

<span id="an_5:12">5:12</span> Örüljetek és örvendezzetek, mert a ti
jutalmatok bõséges a mennyekben: mert így háborgatták a prófétákat is, a
kik elõttetek voltak.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ti vagytok a földnek savai; ha pedig a só
megízetlenül, mivel sózzák meg? nem jó azután semmire, hanem hogy
kidobják és eltapossák az emberek.

<span id="an_5:14">5:14</span> Ti vagytok a világ világossága. Nem
rejtethetik el a hegyen épített város.

<span id="an_5:15">5:15</span> Gyertyát sem azért gyújtanak, hogy a véka
alá, hanem hogy a gyertyatartóba tegyék és fényljék mindazoknak, a kik a
házban vannak.

<span id="an_5:16">5:16</span> Úgy fényljék a ti világosságtok az
emberek elõtt, hogy lássák a ti jó cselekedeteiteket, és dicsõítsék a ti
mennyei Atyátokat.

<span id="an_5:17">5:17</span> Ne gondoljátok, hogy jöttem a törvénynek
vagy a prófétáknak eltörlésére. Nem jöttem, hogy eltöröljem, hanem
inkább, hogy betöltsem.

<span id="an_5:18">5:18</span> Mert bizony mondom néktek, míg az ég és a
föld elmúlik, a törvénybõl egy jóta vagy egyetlen pontocska el nem
múlik, a míg minden be nem teljesedik.

<span id="an_5:19">5:19</span> Valaki azért csak egyet is megront e
legkisebb parancsolatok közül és úgy tanítja az embereket, a mennyeknek
országában a legkisebb lészen; valaki pedig cselekszi és úgy tanít, az a
mennyeknek országában nagy lészen.

<span id="an_5:20">5:20</span> Mert mondom néktek, hogy ha a ti
igazságotok nem több az írástudók és farizeusok igazságánál, semmiképen
sem mehettek be a mennyeknek országába.

<span id="an_5:21">5:21</span> Hallottátok, hogy megmondatott a
régieknek: Ne ölj, mert a ki öl, méltó az ítéletre.

<span id="an_5:22">5:22</span> Én pedig azt mondom néktek, hogy mindaz,
a ki haragszik az õ atyjafiára ok nélkül, méltó az ítéletre: a ki pedig
azt mondja az õ atyjafiának: Ráka, méltó a fõtörvényszékre: a ki pedig
ezt mondja: Bolond, méltó a gyehenna tüzére.

<span id="an_5:23">5:23</span> Azért, ha a te ajándékodat az oltárra
viszed és ott megemlékezel arról, hogy a te atyádfiának valami panasza
van ellened:

<span id="an_5:24">5:24</span> Hagyd ott az oltár elõtt a te
ajándékodat, és menj el, elébb békélj meg a te atyádfiával, és azután
eljövén, vidd fel a te ajándékodat.

<span id="an_5:25">5:25</span> Légy jóakarója a te ellenségednek hamar,
a míg az úton vagy vele, hogy ellenséged valamiképen a bíró kezébe ne
adjon, és a bíró oda ne adjon a poroszló kezébe, és tömlöczbe ne vessen
téged.

<span id="an_5:26">5:26</span> Bizony mondom néked: ki nem jõsz onnét,
mígnem megfizetsz az utolsó fillérig.

<span id="an_5:27">5:27</span> Hallottátok, hogy megmondatott a
régieknek: Ne paráználkodjál!

<span id="an_5:28">5:28</span> Én pedig azt mondom néktek, hogy valaki
asszonyra tekint gonosz kivánságnak okáért, immár paráználkodott azzal
az õ szívében.

<span id="an_5:29">5:29</span> Ha pedig a te jobb szemed megbotránkoztat
téged, vájd ki azt és vesd el magadtól; mert jobb néked, hogy egy
vesszen el a te tagjaid közül, semhogy egész tested a gyehennára
vettessék.

<span id="an_5:30">5:30</span> És ha a te jobb kezed botránkoztat meg
téged, vágd le azt és vesd el magadtól; mert jobb néked, hogy egy
vesszen el a te tagjaid közül, semhogy egész tested a gyehennára
vettessék.

<span id="an_5:31">5:31</span> Megmondatott továbbá: Valaki elbocsátja
feleségét, adjon néki elválásról való levelet.

<span id="an_5:32">5:32</span> Én pedig azt mondom néktek: Valaki
elbocsátja feleségét, paráznaság okán kívül, paráznává teszi azt; és a
ki elbocsátott asszonyt veszen el, paráználkodik.

<span id="an_5:33">5:33</span> Ismét hallottátok, hogy megmondatott a
régieknek: Hamisan ne esküdjél, hanem teljesítsd az Úrnak tett esküidet.

<span id="an_5:34">5:34</span> Én pedig azt mondom néktek: Teljességgel
ne esküdjetek; se az égre, mert az az Istennek királyi széke;

<span id="an_5:35">5:35</span> Se a földre, mert az az õ lábainak
zsámolya; se Jeruzsálemre, mert a nagy Királynak városa;

<span id="an_5:36">5:36</span> Se a te fejedre ne esküdjél, mert
egyetlen hajszálat sem tehetsz fehérré vagy feketévé;

<span id="an_5:37">5:37</span> Hanem legyen a ti beszédetek: Úgy úgy;
nem nem; a mi pedig ezeken felül vagyon, a gonosztól vagyon.

<span id="an_5:38">5:38</span> Hallottátok, hogy megmondatott: Szemet
szemért és fogat fogért.

<span id="an_5:39">5:39</span> Én pedig azt mondom néktek: Ne álljatok
ellene a gonosznak, hanem a ki arczul üt téged jobb felõl, fordítsd felé
a másik orczádat is.

<span id="an_5:40">5:40</span> És a ki törvénykezni akar veled és
elvenni a te alsó ruhádat, engedd oda néki a felsõt is.

<span id="an_5:41">5:41</span> És a ki téged egy mértföldútra
kényszerít, menj el vele kettõre.

<span id="an_5:42">5:42</span> A ki tõled kér, adj néki; és a ki tõled
kölcsön akar kérni, el ne fordulj attól.

<span id="an_5:43">5:43</span> Hallottátok, hogy megmondatott: Szeresd
felebarátodat és gyûlöld ellenségedet.

<span id="an_5:44">5:44</span> Én pedig azt mondom néktek: Szeressétek
ellenségeiteket, áldjátok azokat, a kik titeket átkoznak, jót tegyetek
azokkal, a kik titeket gyûlölnek, és imádkozzatok azokért, a kik
háborgatnak és kergetnek titeket.

<span id="an_5:45">5:45</span> Hogy legyetek a ti mennyei Atyátoknak
fiai, a ki felhozza az õ napját mind a gonoszokra, mind a jókra, és esõt
ád mind az igazaknak, mind a hamisaknak.

<span id="an_5:46">5:46</span> Mert ha azokat szeretitek, a kik titeket
szeretnek, micsoda jutalmát veszitek? Avagy a vámszedõk is nem ugyanazt
cselekeszik-é?

<span id="an_5:47">5:47</span> És ha csak a ti atyátokfiait köszöntitek,
mit cselekesztek másoknál többet? Nemde a vámszedõk is nem azonképen
cselekesznek-é?

<span id="an_5:48">5:48</span> Legyetek azért ti tökéletesek, miként a
ti mennyei Atyátok tökéletes.

<span id="an_6:1">6:1</span> Vigyázzatok, hogy alamizsnátokat ne
osztogassátok az emberek elõtt, hogy lássanak titeket; mert különben nem
lesz jutalmatok a ti mennyei Atyátoknál.

<span id="an_6:2">6:2</span> Azért mikor alamizsnát osztogatsz, ne
kürtöltess magad elõtt, a hogy a képmutatók tesznek a zsinagógákban és
az utczákon, hogy az emberektõl dícséretet nyerjenek. Bizony mondom
néktek: elvették jutalmukat.

<span id="an_6:3">6:3</span> Te pedig a mikor alamizsnát osztogatsz, ne
tudja a te bal kezed, mit cselekszik a te jobb kezed;

<span id="an_6:4">6:4</span> Hogy a te alamizsnád titkon legyen; és a te
Atyád, a ki titkon néz, megfizet néked nyilván.

<span id="an_6:5">6:5</span> És mikor imádkozol, ne légy olyan, mint a
képmutatók, a kik a gyülekezetekben és az utczák szegeletein fenállva
szeretnek imádkozni, hogy lássák õket az emberek. Bizony mondom néktek:
elvették jutalmukat.

<span id="an_6:6">6:6</span> Te pedig a mikor imádkozol, menj be a te
belsõ szobádba, és ajtódat bezárva, imádkozzál a te Atyádhoz, a ki
titkon van; és a te Atyád, a ki titkon néz, megfizet néked nyilván.

<span id="an_6:7">6:7</span> És mikor imádkoztok, ne legyetek sok
beszédûek, mint a pogányok, a kik azt gondolják, hogy az õ sok
beszédükért hallgattatnak meg.

<span id="an_6:8">6:8</span> Ne legyetek hát ezekhez hasonlók; mert jól
tudja a ti Atyátok, mire van szükségetek, mielõtt kérnétek tõle.

<span id="an_6:9">6:9</span> Ti azért így imádkozzatok: Mi Atyánk, ki
vagy a mennyekben, szenteltessék meg a te neved;

<span id="an_6:10">6:10</span> Jõjjön el a te országod; legyen meg a te
akaratod, mint a mennyben, úgy a földön is.

<span id="an_6:11">6:11</span> A mi mindennapi kenyerünket add meg
nékünk ma.

<span id="an_6:12">6:12</span> És bocsásd meg a mi vétkeinket, miképen
mi is megbocsátunk azoknak, a kik ellenünk vétkeztek;

<span id="an_6:13">6:13</span> És ne vígy minket kísértetbe, de
szabadíts meg minket a gonosztól. Mert tiéd az ország és a hatalom és a
dicsõség mind örökké. Ámen!

<span id="an_6:14">6:14</span> Mert ha megbocsátjátok az embereknek az õ
vétkeiket, megbocsát néktek is a ti mennyei Atyátok.

<span id="an_6:15">6:15</span> Ha pedig meg nem bocsátjátok az
embereknek az õ vétkeiket, a ti mennyei Atyátok sem bocsátja meg a ti
vétkeiteket.

<span id="an_6:16">6:16</span> Mikor pedig bõjtöltök, ne legyen komor a
nézéstek, mint a képmutatóké, a kik eltorzítják arczukat, hogy lássák az
emberek, hogy õk bõjtölnek. Bizony mondon néktek, elvették jutalmukat.

<span id="an_6:17">6:17</span> Te pedig mikor bõjtölsz, kend meg a te
fejedet, és a te orczádat mosd meg;

<span id="an_6:18">6:18</span> Hogy ne az emberek lássák bõjtölésedet,
hanem a te Atyád, a ki titkon van; és a te Atyád, a ki titkon néz,
megfizet néked nyilván.

<span id="an_6:19">6:19</span> Ne gyûjtsetek magatoknak kincseket a
földön, hol a rozsda és a moly megemészti, és a hol a tolvajok kiássák
és ellopják;

<span id="an_6:20">6:20</span> Hanem gyûjtsetek magatoknak kincseket
mennyben, a hol sem a rozsda, sem a moly meg nem emészti, és a hol a
tolvajok ki nem ássák, sem el nem lopják.

<span id="an_6:21">6:21</span> Mert a hol van a ti kincsetek, ott van a
ti szívetek is.

<span id="an_6:22">6:22</span> A test lámpása a szem. Ha azért a te
szemed tiszta, a te egész tested világos lesz.

<span id="an_6:23">6:23</span> Ha pedig a te szemed gonosz, a te egész
tested sötét lesz. Ha azért a benned lévõ világosság sötétség: mekkora
akkor a sötétség?!

<span id="an_6:24">6:24</span> Senki sem szolgálhat két úrnak. Mert vagy
az egyiket gyûlöli és a másikat szereti; vagy az egyikhez ragaszkodik és
a másikat megveti. Nem szolgálhattok Istennek és a Mammonnak.

<span id="an_6:25">6:25</span> Azért azt mondom néktek: Ne
aggodalmaskodjatok a ti éltetek felõl, mit egyetek és mit igyatok; sem a
ti testetek felõl, mibe öltözködjetek. Avagy nem több-é az élet hogynem
az eledel, és a test hogynem az öltözet?

<span id="an_6:26">6:26</span> Tekintsetek az égi madarakra, hogy nem
vetnek, nem aratnak, sem csûrbe nem takarnak; és a ti mennyei Atyátok
eltartja azokat. Nem sokkal különbek vagytok-é azoknál?

<span id="an_6:27">6:27</span> Kicsoda pedig az közületek, a ki
aggodalmaskodásával megnövelheti termetét egy araszszal?

<span id="an_6:28">6:28</span> Az öltözet felõl is mit aggodalmaskodtok?
Vegyétek eszetekbe a mezõ liliomait, mi módon növekednek: nem
munkálkodnak, és nem fonnak;

<span id="an_6:29">6:29</span> De mondom néktek, hogy Salamon minden
dicsõségében sem öltözködött úgy, mint ezek közül egy.

<span id="an_6:30">6:30</span> Ha pedig a mezõnek füvét, a mely ma van,
és holnap kemenczébe vettetik, így ruházza az Isten; nem sokkal inkább-é
titeket, ti kicsinyhitûek?

<span id="an_6:31">6:31</span> Ne aggodalmaskodjatok tehát, és ne
mondjátok: Mit együnk? vagy: Mit igyunk? vagy: Mivel ruházkodjunk?

<span id="an_6:32">6:32</span> Mert mind ezeket a pogányok kérdezik.
Mert jól tudja a ti mennyei Atyátok, hogy mind ezekre szükségetek van.

<span id="an_6:33">6:33</span> Hanem keressétek elõször Istennek
országát, és az õ igazságát; és ezek mind megadatnak néktek.

<span id="an_6:34">6:34</span> Ne aggodalmaskodjatok tehát a holnap
felõl; mert a holnap majd aggodalmaskodik a maga dolgai felõl. Elég
minden napnak a maga baja.

<span id="an_7:1">7:1</span> Ne ítéljetek, hogy ne ítéltessetek.

<span id="an_7:2">7:2</span> Mert a milyen ítélettel ítéltek, olyannal
ítéltettek, és a milyen mértékkel mértek, olyannal mérnek néktek.

<span id="an_7:3">7:3</span> Miért nézed pedig a szálkát, a mely a te
atyádfia szemében van, a gerendát pedig, a mely a te szemedben van, nem
veszed észre?

<span id="an_7:4">7:4</span> Avagy mi módon mondhatod a te atyádfiának:
Hadd vessem ki a szálkát a te szemedbõl; holott ímé, a te szemedben
gerenda van?

<span id="an_7:5">7:5</span> Képmutató, vesd ki elõbb a gerendát a te
szemedbõl, és akkor gondolj arra, hogy kivessed a szálkát a te
atyádfiának szemébõl!

<span id="an_7:6">7:6</span> Ne adjátok azt, a mi szent, az ebeknek, se
gyöngyeiteket ne hányjátok a disznók elé, hogy meg ne tapossák azokat
lábaikkal, és néktek fordulván, meg ne szaggassanak titeket.

<span id="an_7:7">7:7</span> Kérjetek és adatik néktek; keressetek és
találtok; zörgessetek és megnyittatik néktek.

<span id="an_7:8">7:8</span> Mert a ki kér, mind kap; és a ki keres,
talál; és a zörgetõnek megnyittatik.

<span id="an_7:9">7:9</span> Avagy ki az az ember közületek, a ki, ha az
õ fia kenyeret kér tõle, követ ád néki?

<span id="an_7:10">7:10</span> És ha halat kér, vajjon kígyót ád-e néki?

<span id="an_7:11">7:11</span> Ha azért ti gonosz létetekre tudtok a ti
fiaitoknak jó ajándékokat adni, mennyivel inkább ád a ti mennyei Atyátok
jókat azoknak, a kik kérnek tõle?!

<span id="an_7:12">7:12</span> A mit akartok azért, hogy az emberek ti
veletek cselekedjenek, mindazt ti is úgy cselekedjétek azokkal; mert ez
a törvény és a próféták.

<span id="an_7:13">7:13</span> Menjetek be a szoros kapun. Mert tágas az
a kapu és széles az az út, a mely a veszedelemre visz, és sokan vannak,
a kik azon járnak.

<span id="an_7:14">7:14</span> Mert szoros az a kapu és keskeny az az
út, a mely az életre visz, és kevesen vannak, a kik megtalálják azt.

<span id="an_7:15">7:15</span> Õrizkedjetek pedig a hamis prófétáktól, a
kik juhoknak ruhájában jõnek hozzátok, de belõl ragadozó farkasok.

<span id="an_7:16">7:16</span> Gyümölcseikrõl ismeritek meg õket. Vajjon
a tövisrõl szednek-é szõlõt, vagy a bojtorjánról fügét?

<span id="an_7:17">7:17</span> Ekképen minden jó fa jó gyümölcsöt terem;
a romlott fa pedig rossz gyümölcsöt terem.

<span id="an_7:18">7:18</span> Nem teremhet jó fa rossz gyümölcsöt;
romlott fa sem teremhet jó gyümölcsöt.

<span id="an_7:19">7:19</span> Minden fa, a mely nem terem jó
gyümölcsöt, kivágattatik és tûzre vettetik.

<span id="an_7:20">7:20</span> Azért az õ gyümölcseikrõl ismeritek meg
õket.

<span id="an_7:21">7:21</span> Nem minden, a ki ezt mondja nékem: Uram!
Uram! megyen be a mennyek országába; hanem a ki cselekszi az én mennyei
Atyám akaratát.

<span id="an_7:22">7:22</span> Sokan mondják majd nékem ama napon: Uram!
Uram! nem a te nevedben prófétáltunk-é, és nem a te nevedben ûztünk-é
ördögöket, és nem cselekedtünk-é sok hatalmas dolgot a te nevedben?

<span id="an_7:23">7:23</span> És akkor vallást teszek majd nékik:
Sohasem ismertelek titeket; távozzatok tõlem, ti gonosztevõk.

<span id="an_7:24">7:24</span> Valaki azért hallja én tõlem e
beszédeket, és megcselekszi azokat, hasonlítom azt a bölcs emberhez, a
ki a kõsziklára építette az õ házát:

<span id="an_7:25">7:25</span> És ömlött az esõ, és eljött az árvíz, és
fújtak a szelek, és beleütköztek abba a házba; de nem dõlt össze: mert a
kõsziklára építtetett.

<span id="an_7:26">7:26</span> És valaki hallja én tõlem e beszédeket,
és nem cselekszi meg azokat, hasonlatos lesz a bolond emberhez, a ki a
fövényre építette házát:

<span id="an_7:27">7:27</span> És ömlött az esõ, és eljött az árvíz, és
fújtak a szelek, és beleütköztek abba a házba; és összeomlott: és nagy
lett annak romlása.

<span id="an_7:28">7:28</span> És lõn, mikor elvégezte Jézus e
beszédeket, álmélkodik vala a sokaság az õ tanításán:

<span id="an_7:29">7:29</span> Mert úgy tanítja vala õket, mint a kinek
hatalma van, és nem úgy, mint az írástudók.

<span id="an_8:1">8:1</span> Mikor leszállott vala a hegyrõl, nagy
sokaság követé õt.

<span id="an_8:2">8:2</span> És ímé eljövén egy bélpoklos, leborula
elõtte, mondván: Uram, ha akarod, megtisztíthatsz engem.

<span id="an_8:3">8:3</span> És kinyújtván kezét, megilleté õt Jézus,
mondván: Akarom, tisztulj meg. És azonnal eltisztult annak poklossága.

<span id="an_8:4">8:4</span> És monda néki Jézus: Meglásd, senkinek se
szólj. Hanem eredj, mutasd meg magadat a papnak, és vidd fel az
ajándékot, a melyet Mózes rendelt, bizonyságul nékik.

<span id="an_8:5">8:5</span> Mikor pedig beméne Jézus Kapernaumba, egy
százados méne hozzá, kérvén õt,

<span id="an_8:6">8:6</span> És ezt mondván: Uram, az én szolgám otthon
gutaütötten fekszik, és nagy kínokat szenved.

<span id="an_8:7">8:7</span> És monda néki Jézus: Elmegyek és
meggyógyítom õt.

<span id="an_8:8">8:8</span> És felelvén a százados, monda: Uram, nem
vagyok méltó, hogy az én hajlékomba jõjj; hanem csak szólj egy szót, és
meggyógyul az én szolgám.

<span id="an_8:9">8:9</span> Mert én is hatalmasság alá vetett ember
vagyok, és vannak alattam vitézek; és mondom egyiknek: Eredj el, és
elmegy; és a másiknak: Jöszte, és eljõ; és az én szolgámnak: Tedd ezt,
és megteszi.

<span id="an_8:10">8:10</span> Jézus pedig, a mikor ezt hallá,
elcsodálkozék, és monda az õt követõknek: Bizony mondom néktek, még az
Izráelben sem találtam ilyen nagy hitet.

<span id="an_8:11">8:11</span> De mondom néktek, hogy sokan eljõnek
napkeletrõl és napnyugatról, és letelepednek Ábrahámmal, Izsákkal és
Jákóbbal a mennyek országában:

<span id="an_8:12">8:12</span> Ez ország fiai pedig kivettetnek a külsõ
sötétségre; holott lészen sírás és fogaknak csikorgatása.

<span id="an_8:13">8:13</span> És monda Jézus a századosnak: Eredj el,
és legyen néked a te hited szerint. És meggyógyult annak szolgája abban
az órában.

<span id="an_8:14">8:14</span> És bemenvén Jézus a Péter házába, látá,
hogy annak napa fekszik és lázas.

<span id="an_8:15">8:15</span> És illeté annak kezét, és elhagyta õt a
láz; és fölkele, és szolgála nékik.

<span id="an_8:16">8:16</span> Az est beálltával pedig vivének hozzá sok
ördöngõst, és egy szóval kiûzé a tisztátalan lelkeket, és meggyógyít
vala minden beteget;

<span id="an_8:17">8:17</span> Hogy beteljesedjék, a mit Ésaiás próféta
mondott, így szólván: Õ vette el a mi erõtlenségünket, és õ hordozta a
mi betegségünket.

<span id="an_8:18">8:18</span> Látván pedig Jézus a nagy sokaságot maga
körül, parancsolá, hogy menjenek a túlsó partra.

<span id="an_8:19">8:19</span> És hozzámenvén egy írástudó, monda néki:
Mester, követlek téged, akárhova mégy.

<span id="an_8:20">8:20</span> És monda néki Jézus: A rókáknak vagyon
barlangjok és az égi madaraknak fészkük; de az ember Fiának nincs hová
fejét lehajtani.

<span id="an_8:21">8:21</span> Egy másik pedig az õ tanítványai közül
monda néki: Uram, engedd meg nékem, hogy elõbb elmenjek és eltemessem az
én atyámat.

<span id="an_8:22">8:22</span> Jézus pedig monda néki: Kövess engem, és
hagyd, hogy a halottak temessék el az õ halottaikat.

<span id="an_8:23">8:23</span> És mikor a hajóra szállt vala, követék õt
az õ tanítványai.

<span id="an_8:24">8:24</span> És ímé nagy háborgás lõn a tengeren,
annyira, hogy a hajót elborítják vala a hullámok; õ pedig aluszik vala.

<span id="an_8:25">8:25</span> És az õ tanítványai hozzámenvén,
felkölték õt, mondván: Uram, ments meg minket; mert elveszünk.

<span id="an_8:26">8:26</span> És monda nékik: Mit féltek, óh
kicsinyhitûek? Ekkor fölkelvén, megdorgálá a szeleket és a tengert, és
lõn nagy csendesség.

<span id="an_8:27">8:27</span> Az emberek pedig elcsodálkozának,
mondván: Kicsoda ez, hogy mind a szelek, mind a tenger engednek néki.

<span id="an_8:28">8:28</span> És a mikor eljutott vala a túlsó partra,
a Gadarénusok tartományába, két ördöngõs ment eléje, a sírboltokból
kijövén, igen kegyetlenek, annyira, hogy senki sem mer vala elmenni azon
az úton.

<span id="an_8:29">8:29</span> És ímé kiáltának mondván: Mi közünk te
veled Jézus, Istennek fia? Azért jöttél ide, hogy idõ elõtt meggyötörj
minket?

<span id="an_8:30">8:30</span> Tõlük távol pedig egy nagy disznónyáj
legelészik vala.

<span id="an_8:31">8:31</span> Az ördögök pedig kérik vala õt mondván:
Ha kiûzesz minket, engedd meg nékünk, hogy ama disznónyájba mehessünk!

<span id="an_8:32">8:32</span> És monda nékik: Menjetek. Azok pedig
kimenvén, menének a disznónyájba: és ímé az egész disznónyáj a
meredekrõl a tengerbe rohana, és oda vesze a vízben.

<span id="an_8:33">8:33</span> A pásztorok pedig elfutának, és bemenvén
a városba hírré adának mindent, azokat is, a mik az ördöngõsökkel
történtek vala.

<span id="an_8:34">8:34</span> És ímé az egész város kiméne Jézus elébe;
és mihelyt meglátták, kérék õt, hogy távozzék az õ határukból.

<span id="an_9:1">9:1</span> És hajóra szállva átkele, és méne a maga
városába.

<span id="an_9:2">9:2</span> És ímé hoznak vala hozzá egy ágyban fekvõ
gutaütött embert. És látva Jézus azoknak hitét, monda a gutaütöttnek:
Bízzál fiam! Megbocsáttattak néked a te bûneid.

<span id="an_9:3">9:3</span> És ímé némelyek az írástudók közül mondának
magukban: Ez káromlást szól.

<span id="an_9:4">9:4</span> És Jézus, látva az õ gondolataikat, monda:
Miért gondoltok gonoszt a ti szívetekben?

<span id="an_9:5">9:5</span> Mert mi könnyebb, ezt mondani-é:
Megbocsáttattak néked a te bûneid; vagy ezt mondani: Kelj föl és járj?

<span id="an_9:6">9:6</span> Hogy pedig megtudjátok, hogy az ember
Fiának van hatalma a földön a bûnöket megbocsátani (ekkor monda a
gutaütöttnek): Kelj föl, vedd a te ágyadat, és eredj haza.

<span id="an_9:7">9:7</span> És az felkelvén, haza méne.

<span id="an_9:8">9:8</span> A sokaság pedig ezt látván, elálmélkodék,
és dicsõíté az Istent, hogy ilyen hatalmat adott az embereknek.

<span id="an_9:9">9:9</span> És mikor Jézus onnét tovább méne, láta egy
embert ülni a vámszedõ helyen, a kinek Máté volt a neve, és monda néki:
Kövess engem! És az felkelvén, követé õt.

<span id="an_9:10">9:10</span> És lõn, a mikor õ letelepedék a házban,
ímé sok vámszedõ és bûnös jött oda és letelepedtek Jézussal és az õ
tanítványaival az asztalhoz.

<span id="an_9:11">9:11</span> És látva ezt a farizeusok, mondának az õ
tanítványainak: Miért eszik ez a ti Mesteretek a vámszedõkkel és
bûnösökkel együtt?

<span id="an_9:12">9:12</span> Jézus pedig ezt hallván, monda nékik: Nem
az egészségeseknek van szüksége orvosra, hanem a betegeknek.

<span id="an_9:13">9:13</span> Elmenvén pedig tanuljátok meg, mi az:
Irgalmasságot akarok és nem áldozatot. Mert nem az igazakat hivogatni
jöttem, hanem a bûnösöket a megtérésre.

<span id="an_9:14">9:14</span> Akkor a János tanítványai jövének hozzá,
mondván: Miért hogy mi és a farizeusok sokat bõjtölünk, a te
tanítványaid pedig nem bõjtölnek?

<span id="an_9:15">9:15</span> És monda nékik Jézus: Vajjon
szomorkodhatik-é a násznép a míg velök van a võlegény? de eljõnek a
napok, a mikor elvétetik tõlök a võlegény, és akkor bõjtölni fognak.

<span id="an_9:16">9:16</span> Senki sem vet pedig új posztóból foltot
az ócska ruhára; mert a mi azt kitoldaná, még elszakít a ruhából és
nagyobb szakadás lesz.

<span id="an_9:17">9:17</span> Új bort sem töltenek ó tömlõkbe;
máskülönben a tömlõk szétszakadoznak, és a bor kiömöl, a tömlõk is
elvesznek; hanem az új bort új tömlõkbe töltik, és mindkettõ megmarad.

<span id="an_9:18">9:18</span> Mikor ezeket mondá nékik, ímé egy fõember
eljövén leborula elõtte, mondván: Az én leányom épen most halt meg; de
jer, vesd reá kezedet, és megelevenedik.

<span id="an_9:19">9:19</span> És felkelvén Jézus követé õt
tanítványaival együtt.

<span id="an_9:20">9:20</span> És ímé, egy asszony, a ki tizenkét év óta
vérfolyásban szenved vala, hozzájárulván hátulról, illeté az õ ruhájának
szegélyét.

<span id="an_9:21">9:21</span> Mert ezt mondja vala magában: Ha csak
ruháját illetem is, meggyógyulok.

<span id="an_9:22">9:22</span> Jézus pedig megfordulván és reá
tekintvén, monda: Bízzál leányom; a te hited megtartott téged. És
meggyógyult az asszony abban az órában.

<span id="an_9:23">9:23</span> És Jézus a fõember házához érvén, látván
a sípolókat és a tolongó sokaságot,

<span id="an_9:24">9:24</span> Monda nékik: Menjetek el innen, mert a
leányzó nem halt meg, hanem aluszik. És kinevették õt.

<span id="an_9:25">9:25</span> Mikor pedig a sokaság eltávolíttaték,
bemenvén, megfogá annak kezét, és a leányzó felkelt.

<span id="an_9:26">9:26</span> És elterjede ez a hír abban az egész
tartományban.

<span id="an_9:27">9:27</span> És mikor Jézus tovább ment onnét, két vak
követé õt, kiáltozva és ezt mondva: Könyörülj rajtunk, Dávidnak fia!

<span id="an_9:28">9:28</span> Mikor pedig beméne a házba, oda menének
hozzá a vakok, és monda nékik Jézus: Hiszitek-é, hogy én azt
megcselekedhetem? Mondának néki: Igen, Uram.

<span id="an_9:29">9:29</span> Akkor illeté az õ szemeiket, mondván:
Legyen néktek a ti hitetek szerint.

<span id="an_9:30">9:30</span> És megnyilatkozának azoknak szemei; és
rájok parancsola Jézus, mondván: Meglássátok, senki meg ne tudja!

<span id="an_9:31">9:31</span> Azok pedig kimenvén, elterjeszték az õ
hírét abban az egész tartományban.

<span id="an_9:32">9:32</span> Mikor pedig azok elmentek vala, ímé egy
ördöngõs néma embert hozának néki.

<span id="an_9:33">9:33</span> És az ördögöt kiûzvén, megszólalt a néma;
és a sokaság csudálkozik vala, mondván: Soha nem láttak ilyet Izráelben!

<span id="an_9:34">9:34</span> A farizeusok pedig ezt mondják vala: Az
ördögök fejedelme által ûzi ki az ördögöket.

<span id="an_9:35">9:35</span> És körüljárja vala Jézus a városokat
mind, és a falvakat, tanítván azoknak zsinagógáiban, és hirdetvén az
Isten országának evangyéliomát, és gyógyítván mindenféle betegséget és
mindenféle erõtelenséget a nép között.

<span id="an_9:36">9:36</span> Mikor pedig látta vala a sokaságot,
könyörületességre indula rajtok, mert el voltak gyötörve és szétszórva,
mint a pásztor nélkül való juhok.

<span id="an_9:37">9:37</span> Akkor monda az õ tanítványainak: Az
aratni való sok, de a munkás kevés.

<span id="an_9:38">9:38</span> Kérjétek azért az aratásnak Urát, hogy
küldjön munkásokat az õ aratásába.

<span id="an_10:1">10:1</span> És elõszólítván tizenkét tanítványát,
hatalmat ada nékik a tisztátalan lelkek felett, hogy kiûzzék azokat, és
gyógyítsanak minden betegséget és minden erõtelenséget.

<span id="an_10:2">10:2</span> A tizenkét apostol nevei pedig ezek: Elsõ
Simon, a kit Péternek hívnak, és András, az õ testvére; Jakab, a
Zebedeus fia, és János az õ testvére;

<span id="an_10:3">10:3</span> Filep és Bertalan; Tamás és Máté, a
vámszedõ; Jakab, az Alfeus fia, és Lebbeus, a kit Taddeusnak hívtak;

<span id="an_10:4">10:4</span> Simon a kananita, és Judás, az
Iskariotes, a ki el is árulta õt.

<span id="an_10:5">10:5</span> Ezt a tizenkettõt küldé ki Jézus, és
megparancsolá nékik, mondván: Pogányok útjára ne menjetek, és
Samaritánusok városába ne menjetek be;

<span id="an_10:6">10:6</span> Hanem menjetek inkább Izráel házának
eltévelyedett juhaihoz.

<span id="an_10:7">10:7</span> Elmenvén pedig prédikáljatok, mondván:
Elközelített a mennyeknek országa.

<span id="an_10:8">10:8</span> Betegeket gyógyítsatok, poklosokat
tisztítsatok, halottakat támasszatok, ördögöket ûzzetek. Ingyen
vettétek, ingyen adjátok.

<span id="an_10:9">10:9</span> Ne szerezzetek aranyat, se ezüstöt, se
réz-pénzt a ti erszényetekbe,

<span id="an_10:10">10:10</span> Se útitáskát, se két ruhát, se sarut,
se pálczát; mert méltó a munkás az õ táplálékára.

<span id="an_10:11">10:11</span> A mely városba vagy faluba pedig
bementek, tudakozzátok meg, ki abban méltó; és ott maradjatok, a míg
tovább mehettek.

<span id="an_10:12">10:12</span> Ha pedig bementek a házba, köszöntsétek
azt.

<span id="an_10:13">10:13</span> És ha méltó a ház, szálljon a ti
békességtek reá; ha pedig nem méltó, a ti békességtek rátok térjen
vissza.

<span id="an_10:14">10:14</span> És ha valaki nem fogad be titeket, és
nem hallgatja a ti beszédeteket, mikor kimentek abból a házból, vagy
városból, lábaitok porát is verjétek le.

<span id="an_10:15">10:15</span> Bizony mondom néktek: Az ítélet napján
könnyebb lesz a Sodoma és Gomora földjének dolga, mint annak a városnak.

<span id="an_10:16">10:16</span> Ímé, én elbocsátlak titeket, mint
juhokat a farkasok közé; legyetek azért okosak mint a kígyók, és
szelidek mint a galambok.

<span id="an_10:17">10:17</span> De óvakodjatok az emberektõl; mert
törvényszékekre adnak titeket és az õ gyülekezeteikben megostoroznak
titeket;

<span id="an_10:18">10:18</span> És helytartók és királyok elé visznek
titeket érettem, bizonyságul õ magoknak és a pogányoknak.

<span id="an_10:19">10:19</span> De mikor átadnak titeket, ne
aggodalmaskodjatok, mi módon vagy mit szóljatok; mert megadatik néktek
abban az órában, mit mondjatok.

<span id="an_10:20">10:20</span> Mert nem ti vagytok, a kik szóltok,
hanem a ti Atyátoknak Lelke az, a ki szól ti bennetek.

<span id="an_10:21">10:21</span> Halálra adja pedig testvér testvérét,
atya gyermekét; támadnak magzatok szüleik ellen, és megöletik õket.

<span id="an_10:22">10:22</span> És gyûlöletesek lesztek, mindenki elõtt
az én nevemért; de a ki mindvégig megáll, az megtartatik.

<span id="an_10:23">10:23</span> Mikor pedig abban a városban üldöznek
titeket, szaladjatok a másikba. Mert bizony mondom néktek: be sem
járjátok Izráel városait, míg az embernek Fia eljövend.

<span id="an_10:24">10:24</span> Nem fölebbvaló a tanítvány a tanítónál,
sem a szolga az õ uránál.

<span id="an_10:25">10:25</span> Elég a tanítványnak, ha olyan mint a
mestere, és a szolga mint az õ Ura. Ha a házigazdát Belzebubnak hívták,
mennyivel inkább az õ házanépét?!

<span id="an_10:26">10:26</span> Azért ne féljetek tõlök. Mert nincs oly
rejtett dolog, a mi napfényre ne jõne; és oly titok, a mi ki ne
tudódnék.

<span id="an_10:27">10:27</span> A mit néktek a sötétben mondok, a
világosságban mondjátok; és a mit fülbe súgva hallotok, a háztetõkrõl
hirdessétek.

<span id="an_10:28">10:28</span> És ne féljetek azoktól, a kik a testet
ölik meg, a lelket pedig meg nem ölhetik; hanem attól féljetek inkább, a
ki mind a lelket, mind a testet elvesztheti a gyehennában.

<span id="an_10:29">10:29</span> Nemde, két verebecskét meg lehet venni
egy kis fillérért? És egy sem esik azok közül a földre a ti Atyátok
akarata nélkül!

<span id="an_10:30">10:30</span> Néktek pedig még a fejetek hajszálai is
mind számon vannak.

<span id="an_10:31">10:31</span> Ne féljetek azért; ti sok verebecskénél
drágábbak vagytok.

<span id="an_10:32">10:32</span> Valaki azért vallást tesz én rólam az
emberek elõtt, én is vallást teszek arról az én mennyei Atyám elõtt;

<span id="an_10:33">10:33</span> A ki pedig megtagad engem az emberek
elõtt, én is megtagadom azt az én mennyei Atyám elõtt.

<span id="an_10:34">10:34</span> Ne gondoljátok, hogy azért jöttem, hogy
békességet bocsássak e földre; nem azért jöttem, hogy békességet
bocsássak, hanem hogy fegyvert.

<span id="an_10:35">10:35</span> Mert azért jöttem, hogy meghasonlást
támaszszak az ember és az õ atyja, a leány és az õ anyja, a meny és az õ
napa közt;

<span id="an_10:36">10:36</span> És hogy az embernek ellensége legyen az
õ házanépe.

<span id="an_10:37">10:37</span> A ki inkább szereti atyját és anyját,
hogynem engemet, nem méltó én hozzám; és a ki inkább szereti fiát és
leányát, hogynem engemet, nem méltó én hozzám.

<span id="an_10:38">10:38</span> És a ki föl nem veszi az õ keresztjét
és úgy nem követ engem, nem méltó én hozzám.

<span id="an_10:39">10:39</span> A ki megtalálja az õ életét, elveszti
azt; és a ki elveszti az õ életét én érettem, megtalálja azt.

<span id="an_10:40">10:40</span> A ki titeket befogad, engem fogad be;
és a ki engem befogad, azt fogadja be, a ki engem küldött.

<span id="an_10:41">10:41</span> A ki befogadja a prófétát próféta
nevében, prófétának jutalmát veszi; és a ki befogadja az igazat igaznak
nevében, igaznak jutalmát veszi;

<span id="an_10:42">10:42</span> És a ki inni ád egynek e kicsinyek
közül, csak egy pohár hideg vizet tanítvány nevében, bizony mondom
néktek, el nem vesztheti jutalmát.

<span id="an_11:1">11:1</span> És lõn, mikor elvégezé Jézus a tizenkét
tanítványának adott utasítást, elméne onnan, hogy tanítson és
prédikáljon azoknak városaiban.

<span id="an_11:2">11:2</span> János pedig, mikor meghallotta a
fogságban a Krisztus cselekedeteit, elküldvén kettõt az õ tanítványai
közül,

<span id="an_11:3">11:3</span> Monda néki: Te vagy-é az, a ki eljövendõ,
vagy mást várjunk?

<span id="an_11:4">11:4</span> És felelvén Jézus, monda nékik: Menjetek
el és jelentsétek Jánosnak, a miket hallotok és láttok:

<span id="an_11:5">11:5</span> A vakok látnak, és a sánták járnak; a
poklosok megtisztulnak és a siketek hallanak; a halottak föltámadnak, és
a szegényeknek evangyéliom hirdettetik;

<span id="an_11:6">11:6</span> És boldog, a ki én bennem meg nem
botránkozik.

<span id="an_11:7">11:7</span> Mikor pedig azok elmentek vala, szólni
kezde Jézus a sokaságnak Jánosról: Mit látni mentetek ki a pusztába?
Nádszálat-é, a mit a szél hajtogat?

<span id="an_11:8">11:8</span> Hát mit látni mentetek ki? Puha ruhába
öltözött embert-é? Ímé a kik puha ruhákat viselnek, a királyok
palotáiban vannak.

<span id="an_11:9">11:9</span> Hát mit látni mentetek ki? Prófétát-é?
Bizony, mondom néktek, prófétánál is nagyobbat!

<span id="an_11:10">11:10</span> Mert õ az, a kirõl meg van írva: Ímé én
elküldöm az én követemet a te orczád elõtt, a ki megkészíti elõtted a te
útadat.

<span id="an_11:11">11:11</span> Bizony mondom néktek: az asszonyoktól
szülöttek között nem támadott nagyobb Keresztelõ Jánosnál; de a ki
legkisebb a mennyeknek országában, nagyobb nálánál.

<span id="an_11:12">11:12</span> A Keresztelõ János idejétõl fogva pedig
mind mostanig erõszakoskodnak a mennyek országáért, és az erõszakoskodók
ragadják el azt.

<span id="an_11:13">11:13</span> Mert a próféták mindnyájan és a törvény
Jánosig prófétáltak vala.

<span id="an_11:14">11:14</span> És, ha be akarjátok venni, Illés õ, a
ki eljövendõ vala.

<span id="an_11:15">11:15</span> A kinek van füle a hallásra, hallja.

<span id="an_11:16">11:16</span> De kihez hasonlítsam ezt a nemzetséget?
Hasonlatos a gyermekekhez, a kik a piaczon ülnek, és kiáltoznak az õ
társaiknak,

<span id="an_11:17">11:17</span> És ezt mondják: Sípoltunk néktek, és
nem tánczoltatok; siralmas énekeket énekeltünk néktek, és nem sírtatok.

<span id="an_11:18">11:18</span> Mert eljött János, a ki sem eszik, sem
iszik, és azt mondják: Ördög van benne.

<span id="an_11:19">11:19</span> Eljött az embernek Fia, a ki eszik és
iszik, és ezt mondják: Ímé a nagy étü és részeges ember, a vámszedõk és
bûnösök barátja! És igazoltaték a bölcseség az õ fiaitól.

<span id="an_11:20">11:20</span> Ekkor elkezdé szemökre hányni ama
városoknak, a melyekben legtöbb csodái lõnek, hogy nem tértek vala meg:

<span id="an_11:21">11:21</span> Jaj néked Korazin! Jaj néked Bethsaida!
Mert ha Tirusban és Sidonban történnek vala azok a csodák, a melyek
bennetek lõnek, rég megtértek volna gyászruhában és hamuban.

<span id="an_11:22">11:22</span> De mondom néktek: Tirusnak és Sidonnak
könnyebb dolga lesz az ítélet napján, hogynem néktek.

<span id="an_11:23">11:23</span> Te is Kapernaum, a ki az égig
felmagasztaltattál, a pokolig fogsz megaláztatni; mert ha Sodomában
történnek vala azok a csodák, a melyek te benned lõnek, mind e mai napig
megmaradt volna.

<span id="an_11:24">11:24</span> De mondom néktek, hogy Sodoma földének
könnyebb dolga lesz az ítélet napján, hogynem néked.

<span id="an_11:25">11:25</span> Abban az idõben szólván Jézus, monda:
Hálákat adok néked, Atyám, mennynek és földnek Ura, hogy elrejtetted
ezeket a bölcsek és az értelmesek elõl, és a kisdedeknek megjelentetted.

<span id="an_11:26">11:26</span> Igen, Atyám, mert így volt kedves te
elõtted.

<span id="an_11:27">11:27</span> Mindent nékem adott át az én Atyám, és
senki sem ismeri a Fiút, csak az Atya; az Atyát sem ismeri senki, csak a
Fiú, és a kinek a Fiú akarja megjelenteni.

<span id="an_11:28">11:28</span> Jõjjetek én hozzám mindnyájan, a kik
megfáradtatok és megterheltettetek, és én megnyugosztlak titeket.

<span id="an_11:29">11:29</span> Vegyétek föl magatokra az én igámat, és
tanuljátok meg tõlem, hogy én szelid és alázatos szívû vagyok: és
nyugalmat találtok a ti lelkeiteknek.

<span id="an_11:30">11:30</span> Mert az én igám gyönyörûséges, és az én
terhem könnyû.

<span id="an_12:1">12:1</span> Abban az idõben a vetéseken át haladt
Jézus szombatnapon; tanítványai pedig megéheztek, és kezdték a
kalászokat tépni és enni.

<span id="an_12:2">12:2</span> Látván pedig ezt a farizeusok, mondának
néki: Ímé a te tanítványaid azt cselekszik, a mit nem szabad
szombatnapon cselekedni.

<span id="an_12:3">12:3</span> Õ pedig monda nékik: Nem olvastátok-é,
mit cselekedett Dávid, mikor megéhezett vala õ és a kik vele valának?

<span id="an_12:4">12:4</span> Hogyan ment be az Isten házába, és ette
meg a szentelt kenyereket, a melyeket nem vala szabad megennie néki, sem
azoknak, a kik õ vele valának, hanem csak a papoknak?

<span id="an_12:5">12:5</span> Vagy nem olvastátok-é a törvényben, hogy
szombatnapon megtörik a papok a szombatot a templomban és nem vétkeznek?

<span id="an_12:6">12:6</span> Mondom pedig néktek, hogy a templomnál
nagyobb van itt.

<span id="an_12:7">12:7</span> Ha pedig tudnátok, mi ez: Irgalmasságot
akarok és nem áldozatot, nem kárhoztattátok volna az ártatlanokat.

<span id="an_12:8">12:8</span> Mert a szombatnak is Ura az embernek Fia.

<span id="an_12:9">12:9</span> És távozván onnan, méne az õ
zsinagógájukba.

<span id="an_12:10">12:10</span> És ímé, vala ott egy elszáradt kezû
ember. És megkérdék õt, mondván: Ha szabad-é szombatnapon gyógyítani?
hogy vádolhassák õt.

<span id="an_12:11">12:11</span> Õ pedig monda nékik: Kicsoda közületek
az az ember, a kinek van egy juha, és ha az szombatnapon a verembe esik,
meg nem ragadja és ki nem vonja azt?

<span id="an_12:12">12:12</span> Mennyivel drágább pedig az ember a
juhnál! Szabad tehát szombatnapon jót cselekedni.

<span id="an_12:13">12:13</span> Akkor monda annak az embernek: Nyújtsd
ki a kezedet. És kinyújtá, és olyan éppé lõn, mint a másik.

<span id="an_12:14">12:14</span> A farizeusok pedig kimenvén, tanácsot
tartának ellene, hogyan veszíthetnék el õt.

<span id="an_12:15">12:15</span> Jézus pedig észrevévén ezt, eltávozék
onnan. És követé õt nagy sokaság, és õ meggyógyítja vala mindnyájokat;

<span id="an_12:16">12:16</span> És megfenyegeté õket, hogy õt ismertté
ne tegyék;

<span id="an_12:17">12:17</span> Hogy beteljesedjék Ésaiás próféta
mondása, a ki így szólt:

<span id="an_12:18">12:18</span> Ímé az én szolgám, a kit választottam;
az én szerelmesem, a kiben az én lelkem kedvét lelé; lelkemet adom õ
belé, és ítéletet hirdet a pogányoknak.

<span id="an_12:19">12:19</span> Nem verseng, és nem kiált; az utczákon
senki nem hallja szavát.

<span id="an_12:20">12:20</span> A megrepedezett nádat nem töri el, és a
pislogó gyertyabelet nem oltja ki, mígnem diadalomra viszi az ítéletet.

<span id="an_12:21">12:21</span> És az õ nevében reménykednek majd a
pogányok.

<span id="an_12:22">12:22</span> Akkor egy vak és néma ördöngõst hoztak
õ eléje; és meggyógyítá azt, annyira, hogy a vak és néma mind beszél,
mind lát vala.

<span id="an_12:23">12:23</span> És elálmélkodék az egész sokaság, és
monda: Vajjon nem ez-é Dávidnak ama Fia?

<span id="an_12:24">12:24</span> A farizeusok pedig ezt hallván,
mondának: Ez nem ûzi ki az ördögöket, hanemha Belzebubbal, az ördögök
fejedelmével.

<span id="an_12:25">12:25</span> Jézus pedig, tudva az õ gondolataikat,
monda nékik: Minden ország, a mely magával meghasonlik, elpusztul; és
egy város vagy háznép sem állhat meg, a mely meghasonlik magával.

<span id="an_12:26">12:26</span> Ha pedig a Sátán a Sátánt ûzi ki,
önmagával hasonlott meg; mimódon állhat meg tehát az õ országa?

<span id="an_12:27">12:27</span> És ha én Belzebub által ûzöm ki az
ördögöket, a ti fiaitok ki által ûzik ki? Azért õk magok lesznek a ti
bíráitok.

<span id="an_12:28">12:28</span> Ha pedig én Istennek Lelke által ûzöm
ki az ördögöket, akkor kétség nélkül elérkezett hozzátok az Isten
országa.

<span id="an_12:29">12:29</span> Avagy mi módon mehet be valaki a
hatalmasnak házába és rabolhatja el annak kincseit, hanemha megkötözi
elõbb a hatalmast és akkor rabolja ki annak házát?

<span id="an_12:30">12:30</span> A ki velem nincsen, ellenem van; és a
ki velem nem gyûjt, tékozol.

<span id="an_12:31">12:31</span> Azt mondom azért néktek: Minden bûn és
káromlás megbocsáttatik az embereknek; de a Lélek káromlása nem
bocsáttatik meg az embereknek.

<span id="an_12:32">12:32</span> Még a ki az ember Fia ellen szól, annak
is megbocsáttatik; de a ki a Szent Lélek ellen szól, annak sem ezen, sem
a más világon meg nem bocsáttatik.

<span id="an_12:33">12:33</span> Vagy legyetek jó fák, és teremjetek jó
gyümölcsöt, vagy legyetek romlott fák, és teremjetek romlott gyümölcsöt;
mert gyümölcsérõl ismerik meg a fát.

<span id="an_12:34">12:34</span> Mérges kígyóknak fajzatai, mi módon
szólhattok jókat, holott gonoszak vagytok? Mert a szívnek teljességébõl
szól a száj.

<span id="an_12:35">12:35</span> A jó ember az õ szívének jó kincseibõl
hozza elõ a jókat; és a gonosz ember az õ szívének gonosz kincseibõl
hozza elõ a gonoszokat.

<span id="an_12:36">12:36</span> De mondom néktek: Minden hivalkodó
beszédért, a mit beszélnek az emberek, számot adnak majd az ítélet
napján.

<span id="an_12:37">12:37</span> Mert a te beszédidbõl ismertetel
igaznak, és a te beszédidbõl ismertetel hamisnak.

<span id="an_12:38">12:38</span> Ekkor felelének néki némelyek az
írástudók és farizeusok közül, mondván: Mester, jelt akarnánk látni te
tõled.

<span id="an_12:39">12:39</span> Õ pedig felelvén, monda nékik: E gonosz
és parázna nemzetség jelt kiván; és nem adatik jel néki, hanemha Jónás
prófétának jele.

<span id="an_12:40">12:40</span> Mert a miképen Jónás három éjjel és
három nap volt a czethal gyomrában, azonképen az embernek Fia is három
nap és három éjjel lesz a föld gyomrában.

<span id="an_12:41">12:41</span> Ninive férfiai az ítéletkor együtt
támadnak majd fel ezzel a nemzetséggel, és kárhoztatják ezt: mivelhogy
õk megtértek a Jónás prédikálására; és ímé nagyobb van itt Jónásnál.

<span id="an_12:42">12:42</span> Délnek királyné asszonya felkél majd az
ítéletkor e nemzetséggel együtt, és kárhoztatja ezt: mert õ eljött a
földnek szélérõl, hogy hallhassa a Salamon bölcseségét; és ímé, nagyobb
van itt Salamonnál.

<span id="an_12:43">12:43</span> Mikor pedig a tisztátalan lélek kimegy
az emberbõl, víz nélkül való helyeken jár, nyugalmat keresve, és nem
talál:

<span id="an_12:44">12:44</span> Akkor ezt mondja: Visszatérek az én
házamba, a honnét kijöttem. És oda menvén, üresen, kisöpörve és
fölékesítve találja azt.

<span id="an_12:45">12:45</span> Akkor elmegy és vesz maga mellé más hét
lelket, gonoszabbakat õ magánál, és bemenvén, ott lakoznak; és ennek az
embernek utolsó állapotja gonoszabb lesz az elsõnél. Így lesz ezzel a
gonosz nemzetséggel is.

<span id="an_12:46">12:46</span> Mikor pedig még szóla a sokaságnak, ímé
az õ anyja és az õ testvérei állanak vala odakünn, akarván õ vele
szólni.

<span id="an_12:47">12:47</span> És monda néki valaki: Ímé a te anyád és
testvéreid odakünn állanak, és szólni akarnak veled.

<span id="an_12:48">12:48</span> Õ pedig felelvén, monda a hozzá
szólónak: Kicsoda az én anyám; és kik az én testvéreim?

<span id="an_12:49">12:49</span> És kinyujtván kezét az õ tanítványaira,
monda: Ímé az én anyám és az én testvéreim!

<span id="an_12:50">12:50</span> Mert a ki cselekszi az én mennyei Atyám
akaratát, az nékem fitestvérem, nõtestvérem és anyám.

<span id="an_13:1">13:1</span> Azon a napon kimenvén Jézus a házból,
leüle a tenger mellett.

<span id="an_13:2">13:2</span> És nagy sokaság gyülekezék õ hozzá,
annyira, hogy õ a hajóba méne leülni; az egész sokaság pedig a parton
áll vala.

<span id="an_13:3">13:3</span> És sokat beszéle nékik példázatokban,
mondván: Ímé kiméne a magvetõ vetni,

<span id="an_13:4">13:4</span> És a mikor õ vet vala, némely mag az
útfélre esék; és eljövén a madarak, elkapdosák azt.

<span id="an_13:5">13:5</span> Némely pedig a köves helyre esék, a hol
nem sok földje vala; és hamar kikele, mivelhogy nem vala mélyen a
földben.

<span id="an_13:6">13:6</span> De mikor a nap felkelt, elsüle; és
mivelhogy gyökere nem vala, elszáradott.

<span id="an_13:7">13:7</span> Némely pedig a tövisek közé esék, és a
tövisek felnevekedvén, megfojták azt.

<span id="an_13:8">13:8</span> Némely pedig a jó földbe esék, és
gyümölcsöt terme, némely száz annyit, némely hatvan annyit, némely pedig
harmincz annyit.

<span id="an_13:9">13:9</span> A kinek van füle a hallásra, hallja.

<span id="an_13:10">13:10</span> A tanítványok pedig hozzámenvén,
mondának néki: Miért szólasz nékik példázatokban?

<span id="an_13:11">13:11</span> Õ pedig felelvén, monda nékik: Mert
néktek megadatott, hogy érthessétek a mennyek országának titkait,
ezeknek pedig nem adatott meg.

<span id="an_13:12">13:12</span> Mert a kinek van, annak adatik, és
bõvölködik; de a kinek nincs, az is elvétetik tõle, a mije van.

<span id="an_13:13">13:13</span> Azért szólok velök példázatokban, mert
látván nem látnak, és hallván nem hallanak, sem nem értenek.

<span id="an_13:14">13:14</span> És beteljesedék rajtok Ésaiás
jövendölése, a mely ezt mondja: Hallván halljatok, és ne értsetek; és
látván lássatok, és ne ismerjetek:

<span id="an_13:15">13:15</span> Mert megkövéredett e népnek szíve, és
füleikkel nehezen hallottak, és szemeiket behunyták; hogy valami módon
ne lássanak szemeikkel, és ne halljanak füleikkel, és ne értsenek
szívükkel, és meg ne térjenek, és meg ne gyógyítsam õket.

<span id="an_13:16">13:16</span> A ti szemeitek pedig boldogok, hogy
látnak; és a ti füleitek, hogy hallanak.

<span id="an_13:17">13:17</span> Mert bizony mondom néktek, hogy sok
próféta és igaz kívánta látni, a miket ti láttok, és nem látták; és
hallani, a miket ti hallotok, és nem hallották.

<span id="an_13:18">13:18</span> Ti halljátok meg azért a magvetõ
példázatát.

<span id="an_13:19">13:19</span> Ha valaki hallja az ígét a mennyeknek
országáról és nem érti, eljõ a gonosz és elkapja azt, a mi annak szívébe
vettetett vala. Ez az, a mely az útfélre esett.

<span id="an_13:20">13:20</span> A mely pedig a köves helyre esett, ez
az, a ki hallja az ígét, és mindjárt örömmel fogadja;

<span id="an_13:21">13:21</span> De nincs gyökere benne, hanem csak
ideig való; mihelyt pedig nyomorgatás vagy üldözés támad az íge miatt,
azonnal megbotránkozik.

<span id="an_13:22">13:22</span> A mely pedig a tövisek közé esett, ez
az, a ki hallja az ígét, de e világnak gondja és a gazdagságnak
csalárdsága elfojtja az ígét, és gyümölcsöt nem terem.

<span id="an_13:23">13:23</span> A mely pedig a jó földbe esett, ez az,
a ki hallja és érti az ígét; a ki gyümölcsöt is terem, és terem némely
száz annyit, némely hatvan annyit, némely pedig harmincz annyit.

<span id="an_13:24">13:24</span> Más példázatot is adott eléjök,
mondván: Hasonlatos a mennyeknek országa az emberhez, a ki az õ földébe
jó magot vetett;

<span id="an_13:25">13:25</span> De mikor az emberek alusznak vala,
eljöve az õ ellensége és konkolyt vete a búza közé, és elméne.

<span id="an_13:26">13:26</span> Mikor pedig felnevekedék a vetés, és
gyümölcsöt terme, akkor meglátszék a konkoly is.

<span id="an_13:27">13:27</span> A gazda szolgái pedig elõállván,
mondának néki: Uram, avagy nem tiszta magot vetettél-e a te földedbe?
honnan van azért benne a konkoly?

<span id="an_13:28">13:28</span> Õ pedig monda nékik: Valamely ellenség
cselekedte azt. A szolgák pedig mondának néki: Akarod-é tehát, hogy
elmenvén, összeszedjük azokat?

<span id="an_13:29">13:29</span> Õ pedig monda: Nem. Mert a mikor
összeszeditek a konkolyt, azzal együtt netalán a búzát is
kiszaggatjátok.

<span id="an_13:30">13:30</span> Hagyjátok, hogy együtt nõjjön mind a
kettõ az aratásig, és az aratás idején azt mondom majd az aratóknak:
Szedjétek össze elõször a konkolyt, és kössétek kévékbe, hogy
megégessétek; a búzát pedig takarítsátok az én csûrömbe.

<span id="an_13:31">13:31</span> Más példázatot is adott eléjök,
mondván: Hasonlatos a mennyeknek országa a mustármaghoz, a melyet vévén
az ember, elvete az õ mezejében;

<span id="an_13:32">13:32</span> A mely kisebb ugyan minden magnál; de a
mikor felnõ, nagyobb a veteményeknél, és fává lesz, annyira, hogy reá
szállanak az égi madarak, és fészket raknak ágain.

<span id="an_13:33">13:33</span> Más példázatot is mondott nékik:
Hasonlatos a mennyeknek országa a kovászhoz, a melyet vévén az asszony,
három mércze lisztbe elegyíte, mígnem az egész megkele.

<span id="an_13:34">13:34</span> Mind ezeket példázatokban mondá Jézus a
sokaságnak, és példázat nélkül semmit sem szóla nékik,

<span id="an_13:35">13:35</span> Hogy beteljék a mit a próféta szólott,
mondván: Megnyitom az én számat példázatokra; és kitárom, amik e világ
alapítása óta rejtve valának.

<span id="an_13:36">13:36</span> Ekkor elbocsátván a sokaságot, beméne
Jézus a házba. És az õ tanítványai hozzámenének, mondván: Magyarázd meg
nékünk a szántóföld konkolyáról való példázatot.

<span id="an_13:37">13:37</span> Õ pedig felelvén monda nékik: A ki a jó
magot veti, az az embernek Fia;

<span id="an_13:38">13:38</span> A szántóföld pedig a világ; a jó mag az
Isten országának fiai; a konkoly pedig a gonosznak fiai.

<span id="an_13:39">13:39</span> Az ellenség pedig, a ki a konkolyt
vetette, az ördög; az aratás pedig a világ vége; az aratók pedig az
angyalok.

<span id="an_13:40">13:40</span> A miképen azért összegyûjtik a konkolyt
és megégetik: akképen lesz a világnak végén.

<span id="an_13:41">13:41</span> Az embernek Fia elküldi az õ angyalait,
és az õ országából összegyûjtik a botránkozásokat mind, és azokat is, a
kik gonoszságot cselekesznek,

<span id="an_13:42">13:42</span> És bevetik õket a tüzes kemenczébe: ott
lészen sírás és fogcsikorgatás.

<span id="an_13:43">13:43</span> Akkor az igazak fénylenek, mint a nap,
az õ Atyjoknak országában. A kinek van füle a hallásra, hallja.

<span id="an_13:44">13:44</span> Ismét hasonlatos a mennyeknek országa a
szántóföldben elrejtett kincshez, a melyet megtalálván az ember, elrejté
azt; és a felett való örömében elmegy és eladván mindenét a mije van,
megveszi azt a szántóföldet.

<span id="an_13:45">13:45</span> Ismét hasonlatos a mennyeknek országa a
kereskedõhöz, a ki igazgyöngyöket keres;

<span id="an_13:46">13:46</span> A ki találván egy drágagyöngyre,
elméne, és mindenét eladván a mije volt, megvevé azt.

<span id="an_13:47">13:47</span> Szintén hasonlatos a mennyeknek országa
a tengerbe vetett gyalomhoz, a mely mindenféle fajtát összefogott;

<span id="an_13:48">13:48</span> Melyet, minekutána megtelt, a partra
vontak a halászok, és leülvén, a jókat edényekbe gyûjtötték, a
hitványakat pedig kihányták.

<span id="an_13:49">13:49</span> Így lesz a világ végén is: Eljõnek majd
az angyalok, és kiválasztják a gonoszokat az igazak közül.

<span id="an_13:50">13:50</span> És a tüzes kemenczébe vetik õket; ott
lészen sírás és fogcsikorgatás.

<span id="an_13:51">13:51</span> Monda nékik Jézus: Megértettétek-é
mindezeket? Mondának néki: Megértettük Uram.

<span id="an_13:52">13:52</span> Õ pedig monda nékik: Annakokáért minden
írástudó, a ki a mennyeknek országa felõl megtaníttatott, hasonlatos az
olyan gazdához, a ki ót és újat hoz elõ az õ éléstárából.

<span id="an_13:53">13:53</span> És lõn, a mikor elvégzé Jézus ezeket a
példázatokat, elméne onnan.

<span id="an_13:54">13:54</span> És hazájába érve, tanítja vala õket az
õ zsinagógájukban, annyira, hogy álmélkodnak és ezt mondják vala: Honnét
van ebben ez a bölcseség és az erõk?

<span id="an_13:55">13:55</span> Nem ez-é amaz ácsmesternek fia? Nem az
õ anyját hívják-é Máriának, és az õ testvéreit Jakabnak, Józsénak,
Simonnak és Júdásnak?

<span id="an_13:56">13:56</span> És az õ nõtestvérei is nem mind
minálunk vannak-é? Honnét vannak tehát ennél mindezek?

<span id="an_13:57">13:57</span> És megbotránkoznak vala õ benne. Jézus
pedig monda nékik: Nincsen próféta tisztesség nélkül, hanem csak az õ
hazájában és házában.

<span id="an_13:58">13:58</span> Nem is tõn ott sok csodát, az õ
hitetlenségök miatt.

<span id="an_14:1">14:1</span> Abban az idõben hírét hallá Heródes
negyedes fejedelem Jézusnak,

<span id="an_14:2">14:2</span> És monda szolgáinak: Ez ama Keresztelõ
János; õ támadt fel a halálból, és azért mûködnek benne az erõk.

<span id="an_14:3">14:3</span> Mert Heródes elfogatta vala Jánost, és
megkötöztetvén, tömlöczbe vetette vala Heródiásért, az õ testvérének,
Fülöpnek feleségéért.

<span id="an_14:4">14:4</span> Mert ezt mondja vala néki János: Nem
szabad néked õvele élned.

<span id="an_14:5">14:5</span> De mikor meg akarta öletni, félt a
sokaságtól, mert mint egy prófétát úgy tartják vala õt.

<span id="an_14:6">14:6</span> Hanem mikor a Heródes születése napját
ünnepelék, tánczola a Heródiás leánya õ elõttük, és megtetszék
Heródesnek;

<span id="an_14:7">14:7</span> Azért esküvéssel fogadá, hogy a mit kér,
megadja néki.

<span id="an_14:8">14:8</span> A leány pedig, anyja rábeszélésére,
monda: Add ide nékem egy tálban a Keresztelõ János fejét.

<span id="an_14:9">14:9</span> És megszomorodék a király, de esküjéért
és a vendégek miatt parancsolá, hogy adják oda.

<span id="an_14:10">14:10</span> És elküldvén, fejét véteté Jánosnak a
tömlöczben.

<span id="an_14:11">14:11</span> És elõhozák az õ fejét egy tálban, és
adák a leánynak; az pedig vivé az õ anyjának.

<span id="an_14:12">14:12</span> És elõjövén az õ tanítványai, elvivék a
testet, és eltemeték azt; és elmenvén, megjelenték Jézusnak.

<span id="an_14:13">14:13</span> És mikor ezt meghallotta Jézus, elméne
onnét hajón egy puszta helyre egyedül. A sokaság pedig ezt hallva,
gyalog követé õt a városokból.

<span id="an_14:14">14:14</span> És kimenvén Jézus, láta nagy sokaságot,
és megszáná õket, és azoknak betegeit meggyógyítá.

<span id="an_14:15">14:15</span> Mikor pedig estveledék, hozzá menének
az õ tanítványai, mondván: Puszta hely ez, és az idõ már elmúlt; bocsásd
el a sokaságot, hogy menjenek el a falvakba és vegyenek magoknak
eleséget.

<span id="an_14:16">14:16</span> Jézus pedig monda nékik: Nem szükség
elmenniök; adjatok nékik ti enniök.

<span id="an_14:17">14:17</span> Azok pedig mondának néki: Nincsen itt,
csupán öt kenyerünk és két halunk.

<span id="an_14:18">14:18</span> Õ pedig monda: Hozzátok azokat ide
hozzám.

<span id="an_14:19">14:19</span> És mikor megparancsolá a sokaságnak,
hogy üljenek le a fûre, vevé az öt kenyeret és két halat, és szemeit az
égre emelvén, hálákat ada; és megszegvén a kenyereket, adá a
tanítványoknak, a tanítványok pedig a sokaságnak.

<span id="an_14:20">14:20</span> És mindnyájan evének, és megelégedének;
és felszedék a maradék darabokat, tizenkét teli kosárral.

<span id="an_14:21">14:21</span> A kik pedig ettek vala, mintegy
ötezeren valának férfiak, asszonyokon és gyermekeken kívül.

<span id="an_14:22">14:22</span> És mindjárt kényszeríté Jézus az õ
tanítványait, hogy szálljanak a hajóba és menjenek át elõre a túlsó
partra, míg õ elbocsátja a sokaságot.

<span id="an_14:23">14:23</span> És a mint elbocsátá a sokaságot,
felméne a hegyre, magánosan imádkozni. Mikor pedig beestveledék, egyedül
vala ott.

<span id="an_14:24">14:24</span> A hajó pedig immár a tenger közepén
vala, a haboktól háborgattatva; mivelhogy a szél szembe fújt vala.

<span id="an_14:25">14:25</span> Az éjszaka negyedik részében pedig
hozzájuk méne Jézus, a tengeren járván.

<span id="an_14:26">14:26</span> És mikor látták a tanítványok, hogy õ a
tengeren jára, megrémülének, mondván: Ez kísértet; és a félelem miatt
kiáltozának.

<span id="an_14:27">14:27</span> De Jézus azonnal szóla hozzájuk,
mondván: Bízzatok; én vagyok, ne féljetek!

<span id="an_14:28">14:28</span> Péter pedig felelvén néki, monda: Uram,
ha te vagy, parancsolj, hogy hozzád mehessek a vizeken.

<span id="an_14:29">14:29</span> Õ pedig monda: Jövel! És Péter
kiszállván a hajóból, jár vala a vizeken, hogy Jézushoz menjen.

<span id="an_14:30">14:30</span> De látva a nagy szelet, megrémüle; és a
mikor kezd vala merülni, kiálta, mondván: Uram, tarts meg engem!

<span id="an_14:31">14:31</span> Jézus pedig azonnal kinyújtván kezét,
megragadá õt, és monda néki: Kicsinyhitû, miért kételkedél?

<span id="an_14:32">14:32</span> És a mikor beléptek a hajóba, elállt a
szél.

<span id="an_14:33">14:33</span> A hajóban levõk pedig hozzámenvén,
leborulának elõtte, mondván: Bizony, Isten Fia vagy!

<span id="an_14:34">14:34</span> És általkelvén, eljutának Genezáret
földére.

<span id="an_14:35">14:35</span> És mikor megismerték õt annak a helynek
lakosai, szétküldének abba az egész környékbe, és minden beteget hozzá
hozának;

<span id="an_14:36">14:36</span> És kérik vala õt, hogy csak az õ
ruhájának peremét illethessék. És a kik illeték vala, mindnyájan
meggyógyulának.

<span id="an_15:1">15:1</span> Akkor írástudók és farizeusok jõnek vala
Jézushoz, Jeruzsálembõl, mondván:

<span id="an_15:2">15:2</span> Miért hágják át a te tanítványaid a vének
rendeléseit? Mert nem mossák meg a kezeiket, mikor enni akarnak.

<span id="an_15:3">15:3</span> Õ pedig felelvén monda nékik: Ti meg
miért hágjátok át az Isten parancsolatját a ti rendeléseitek által?

<span id="an_15:4">15:4</span> Mert Isten parancsolta ezt, mondván:
Tiszteld atyádat és anyádat, és: A ki atyját vagy anyját szidalmazza,
halállal lakoljon.

<span id="an_15:5">15:5</span> Ti pedig ezt mondjátok: A ki atyjának
vagy anyjának ezt mondja: Templomi ajándék az, a mivel megsegíthetlek,
az olyan akár ne is tisztelje az õ atyját vagy anyját.

<span id="an_15:6">15:6</span> És erõtelenné tettétek az Isten
parancsolatját a ti rendeléseitek által.

<span id="an_15:7">15:7</span> Képmutatók, igazán prófétált felõletek
Ésaiás, mondván:

<span id="an_15:8">15:8</span> Ez a nép szájával közelget hozzám, és
ajkával tisztel engemet; szíve pedig távol van tõlem.

<span id="an_15:9">15:9</span> Pedig hiába tisztelnek engem, ha oly
tudományokat tanítanak, a melyek embereknek parancsolatai.

<span id="an_15:10">15:10</span> És elõszólítván a sokaságot, monda
nékik: Halljátok és értsétek meg:

<span id="an_15:11">15:11</span> Nem az fertõzteti meg az embert, a mi a
szájon bemegy, hanem a mi kijön a szájból, az fertõzteti meg az embert.

<span id="an_15:12">15:12</span> Akkor hozzájárulván az õ tanítványai,
mondának néki: Tudod-é, hogy a farizeusok e beszédet hallván,
megbotránkoztak?

<span id="an_15:13">15:13</span> Õ pedig felelvén, monda: Minden plánta,
a melyet nem az én mennyei Atyám plántált, kitépetik.

<span id="an_15:14">15:14</span> Hagyjátok õket; vakoknak vak vezetõi
õk: ha pedig vak vezeti a vakot, mind a ketten a verembe esnek.

<span id="an_15:15">15:15</span> Péter pedig felelvén, monda néki:
Magyarázd meg nékünk ezt a példázatot.

<span id="an_15:16">15:16</span> Jézus pedig monda: Ti is értelem nélkül
vagytok-é még?

<span id="an_15:17">15:17</span> Mégsem értitek-é, hogy minden, a mi a
szájon bemegy, a gyomorba jut, és az árnyékszékbe vettetik?

<span id="an_15:18">15:18</span> A mik pedig a szájból jõnek ki, a
szívbõl származnak, és azok fertõztetik meg az embert.

<span id="an_15:19">15:19</span> Mert a szívbõl származnak a gonosz
gondolatok, gyilkosságok, házasságtörések, paráznaságok, lopások, hamis
tanubizonyságok, káromlások.

<span id="an_15:20">15:20</span> Ezek fertõztetik meg az embert; de a
mosdatlan kézzel való evés nem fertõzteti meg az embert.

<span id="an_15:21">15:21</span> És elmenvén onnét Jézus, Tirus és Sidon
vidékeire tére.

<span id="an_15:22">15:22</span> És ímé egy kananeus asszony jövén ki
abból a tartományból, kiált vala néki: Uram, Dávidnak fia, könyörülj
rajtam! az én leányom az ördögtõl gonoszul gyötörtetik.

<span id="an_15:23">15:23</span> Õ pedig egy szót sem felele néki. És az
õ tanítványai hozzá menvén, kérik vala õt, mondván: Bocsásd el õt, mert
utánunk kiált.

<span id="an_15:24">15:24</span> Õ pedig felelvén, monda: Nem küldettem,
csak az Izráel házának elveszett juhaihoz.

<span id="an_15:25">15:25</span> Az asszony pedig odaérvén, leborula
elõtte, mondván: Uram, légy segítségül nékem!

<span id="an_15:26">15:26</span> Õ pedig felelvén, monda: Nem jó a fiak
kenyerét elvenni, és az ebeknek vetni.

<span id="an_15:27">15:27</span> Az pedig monda: Úgy van, Uram; de
hiszen az ebek is esznek a morzsalékokból, a mik az õ uroknak asztaláról
aláhullanak.

<span id="an_15:28">15:28</span> Ekkor felelvén Jézus, monda néki: Óh
asszony, nagy a te hited! Legyen néked a te akaratod szerint. És
meggyógyula az õ leánya attól a pillanattól fogva.

<span id="an_15:29">15:29</span> És onnét távozva, méne Jézus a Galilea
tengere mellé; és felmenvén a hegyre, ott leüle.

<span id="an_15:30">15:30</span> És nagy sokaság megy vala hozzá, vivén
magokkal sántákat, vakokat, némákat, csonkákat és sok egyebeket, és
odahelyezék õket a Jézus lábai elé; és meggyógyítá õket,

<span id="an_15:31">15:31</span> Úgy hogy a sokaság álmélkodik vala,
látván, hogy a némák beszélnek, a csonkák megépülnek, a sánták járnak, a
vakok látnak: és dicsõíték Izráel Istenét.

<span id="an_15:32">15:32</span> Jézus pedig elõszólítván az õ
tanítványait, monda: Szánakozom e sokaságon, mert három napja immár,
hogy velem vannak, és nincs mit enniök. Éhen pedig nem akarom õket
elbocsátani, hogy valamiképen ki ne dõljenek az úton.

<span id="an_15:33">15:33</span> És mondának néki az õ tanítványai:
Honnét volna e pusztában annyi kenyerünk, hogy megelégítsünk ily nagy
sokaságot?

<span id="an_15:34">15:34</span> És monda nékik Jézus: Hány kenyeretek
van? Õk pedig mondának: Hét, és néhány halunk.

<span id="an_15:35">15:35</span> És parancsolá a sokaságnak, hogy
telepedjenek le a földön.

<span id="an_15:36">15:36</span> És vevén a hét kenyeret és a halakat,
és hálákat adván, megtöré, és adá az õ tanítványainak, a tanítványok
pedig a sokaságnak.

<span id="an_15:37">15:37</span> És mindnyájan evének, és megelégedének;
és fölszedék a maradék darabokat hét teli kosárral.

<span id="an_15:38">15:38</span> A kik pedig ettek vala, négyezeren
valának férfiak, asszonyokon és gyermekeken kívül.

<span id="an_15:39">15:39</span> És elbocsátván a sokaságot, beszálla a
hajóba, és elméne Magdala határaiba.

<span id="an_16:1">16:1</span> És hozzá menvén a farizeusok és
sadduczeusok, kisértvén, kérék õt, hogy mutasson nékik mennyei jelt.

<span id="an_16:2">16:2</span> Õ pedig felelvén, monda nékik: Mikor
estveledik, azt mondjátok: Szép idõ lesz; mert veres az ég.

<span id="an_16:3">16:3</span> Reggel pedig: Ma zivatar lesz; mert az ég
borús és veres. Képmutatók, az ég ábrázatját meg tudjátok ítélni, az
idõk jeleit pedig nem tudjátok?

<span id="an_16:4">16:4</span> E gonosz és parázna nemzetség jelt kíván;
és nem adatik néki jel, hanemha a Jónás prófétának jele. És ott hagyván
õket, elméne.

<span id="an_16:5">16:5</span> És az õ tanítványai a tulsó partra
menvén, elfelejtettek kenyeret vinni magukkal.

<span id="an_16:6">16:6</span> Jézus pedig monda nékik: Vigyázzatok és
õrizkedjetek a farizeusok és sadduczeusok kovászától.

<span id="an_16:7">16:7</span> Õk pedig tanakodnak vala maguk között,
mondván: Nem hoztunk kenyeret magunkkal.

<span id="an_16:8">16:8</span> Jézus pedig megértvén ezt, monda nékik:
Mit tanakodtok magatok között óh kicsinyhitûek, hogy kenyeret nem
hoztatok magatokkal?!

<span id="an_16:9">16:9</span> Mégsem értitek-é, nem is emlékeztek-é az
ötezernek öt kenyerére, és hogy hány kosárt töltöttetek meg?

<span id="an_16:10">16:10</span> Sem a négyezernek hét kenyerére, és
hogy hány kosárt töltöttetek meg?

<span id="an_16:11">16:11</span> Hogyan nem értitek, hogy nem kenyérrõl
mondtam néktek, hogy õrizkedjetek a farizeusok és sadduczeusok
kovászától!?

<span id="an_16:12">16:12</span> Ekkor értették meg, hogy nem arról
szólott, hogy a kenyér kovászától, hanem hogy a farizeusok és
sadduczeusok tudományától õrizkedjenek.

<span id="an_16:13">16:13</span> Mikor pedig Jézus Czézárea Filippi
környékére méne, megkérdé tanítványait, mondván: Engemet, embernek Fiát,
kinek mondanak az emberek?

<span id="an_16:14">16:14</span> Õk pedig mondának: Némelyek Keresztelõ
Jánosnak, mások Illésnek; némelyek pedig Jeremiásnak, vagy egynek a
próféták közül.

<span id="an_16:15">16:15</span> Monda nékik: Ti pedig kinek mondotok
engem?

<span id="an_16:16">16:16</span> Simon Péter pedig felelvén, monda: Te
vagy a Krisztus, az élõ Istennek Fia.

<span id="an_16:17">16:17</span> És felelvén Jézus, monda néki: Boldog
vagy Simon, Jónának fia, mert nem test és vér jelentette ezt meg néked,
hanem az én mennyei Atyám.

<span id="an_16:18">16:18</span> De én is mondom néked, hogy te Péter
vagy, és ezen a kõsziklán építem fel az én anyaszentegyházamat, és a
pokol kapui sem vesznek rajta diadalmat.

<span id="an_16:19">16:19</span> És néked adom a mennyek országának
kulcsait; és a mit megkötsz a földön, a mennyekben is kötve lészen; és a
mit megoldasz a földön, a mennyekben is oldva lészen.

<span id="an_16:20">16:20</span> Akkor megparancsolá tanítványainak,
hogy senkinek se mondják, hogy õ a Jézus Krisztus.

<span id="an_16:21">16:21</span> Ettõl fogva kezdé Jézus jelenteni az õ
tanítványainak, hogy néki Jeruzsálembe kell menni, és sokat szenvedni a
vénektõl és a fõpapoktól és az írástudóktól, és megöletni, és
harmadnapon föltámadni.

<span id="an_16:22">16:22</span> És Péter elõfogván õt, kezdé feddeni,
mondván: Mentsen Isten, Uram! Nem eshetik ez meg te véled.

<span id="an_16:23">16:23</span> Õ pedig megfordulván, monda Péternek:
Távozz tõlem Sátán; bántásomra vagy nékem; mert nem gondolsz az Isten
dolgaira, hanem az emberi dolgokra.

<span id="an_16:24">16:24</span> Ekkor monda Jézus az õ tanítványainak:
Ha valaki jõni akar én utánam, tagadja meg magát és vegye fel az õ
keresztjét, és kövessen engem.

<span id="an_16:25">16:25</span> Mert a ki meg akarja tartani az õ
életét, elveszti azt; a ki pedig elveszti az õ életét én érettem,
megtalálja azt.

<span id="an_16:26">16:26</span> Mert mit használ az embernek, ha az
egész világot megnyeri is, de az õ lelkében kárt vall? Avagy micsoda
váltságot adhat az ember az õ lelkéért?

<span id="an_16:27">16:27</span> Mert az embernek Fia eljõ az õ Atyjának
dicsõségében, az õ angyalaival; és akkor megfizet mindenkinek az õ
cselekedete szerint.

<span id="an_16:28">16:28</span> Bizony mondom néktek: Azok között, a
kik itt állanak, vannak némelyek, a kik nem kóstolják meg a halált, a
míg meg nem látják az embernek Fiát eljõni az õ országában.

<span id="an_17:1">17:1</span> És hat nap mulva magához vevé Jézus
Pétert, Jakabot és ennek testvérét Jánost, és felvivé õket magokban egy
magas hegyre.

<span id="an_17:2">17:2</span> És elváltozék elõttök, és az õ orczája
ragyog vala, mint a nap, ruhája pedig fehér lõn, mint a fényesség.

<span id="an_17:3">17:3</span> És ímé megjelenék õ nékik Mózes és Illés,
a kik beszélnek vala õ vele.

<span id="an_17:4">17:4</span> Péter pedig megszólalván, monda Jézusnak:
Uram, jó nékünk itt lennünk. Ha akarod, építsünk itt három hajlékot,
néked egyet, Mózesnek is egyet, Illésnek is egyet.

<span id="an_17:5">17:5</span> Mikor õ még beszél vala, ímé, fényes
felhõ borítá be õket; és ímé szózat lõn a felhõbõl, mondván: Ez az én
szerelmes Fiam, a kiben én gyönyörködöm: õt hallgassátok.

<span id="an_17:6">17:6</span> És a tanítványok a mint ezt hallák,
arczra esének és igen megrémülének.

<span id="an_17:7">17:7</span> Jézus pedig hozzájok menvén, illeté õket,
és monda: Keljetek fel és ne féljetek!

<span id="an_17:8">17:8</span> Mikor pedig szemeiket fölemelék, senkit
sem látának, hanem csak Jézust egyedül.

<span id="an_17:9">17:9</span> És mikor a hegyrõl alájövének,
megparancsolá nékik Jézus, mondván: Senkinek se mondjátok el a mit
láttatok, míg fel nem támadt az embernek Fia a halálból.

<span id="an_17:10">17:10</span> És megkérdezék õt az õ tanítványai,
mondván: Miért mondják tehát az írástudók, hogy elõbb Illésnek kell
eljõnie?

<span id="an_17:11">17:11</span> Jézus pedig felelvén, monda nékik:
Illés bizony eljõ elõbb, és mindent helyreállít;

<span id="an_17:12">17:12</span> De mondom néktek, hogy Illés immár
eljött, és nem ismerék meg õt, hanem azt mívelék vele, a mit akarának.
Ezenképen az ember Fiának is szenvednie kell majd õ tõlük.

<span id="an_17:13">17:13</span> Ekkor megértették a tanítványok, hogy
Keresztelõ Jánosról szóla nékik.

<span id="an_17:14">17:14</span> És mikor a sokasághoz értek, egy ember
jöve hozzá, térdre esvén õ elõtte,

<span id="an_17:15">17:15</span> És mondván: Uram, könyörülj az én
fiamon, mert holdkóros és kegyetlenül szenved; mivelhogy gyakorta esik a
tûzbe, és gyakorta a vízbe.

<span id="an_17:16">17:16</span> És elvittem õt a te tanítványaidhoz, és
nem tudták õt meggyógyítani.

<span id="an_17:17">17:17</span> Jézus pedig felelvén, monda: Óh
hitetlen és elfajult nemzetség! vajjon meddig leszek veletek? vajjon
meddig szenvedlek titeket? Hozzátok õt ide nékem.

<span id="an_17:18">17:18</span> És megdorgálá õt Jézus, és kiméne
belõle az ördög; és meggyógyula a gyermek azon órától fogva.

<span id="an_17:19">17:19</span> Ekkor a tanítványok magukban Jézushoz
menvén, mondának néki: Mi miért nem tudtuk azt kiûzni?

<span id="an_17:20">17:20</span> Jézus pedig monda nékik: A ti
hitetlenségetek miatt. Mert bizony mondom néktek: Ha akkora hitetek
volna, mint a mustármag, azt mondanátok ennek a hegynek: Menj innen
amoda, és elmenne; és semmi sem volna lehetetlen néktek.

<span id="an_17:21">17:21</span> Ez a fajzat pedig ki nem megy, hanemha
könyörgés és bõjtölés által.

<span id="an_17:22">17:22</span> Mikor pedig Galileában jártak vala,
monda nékik Jézus: Az ember Fia emberek kezébe adatik;

<span id="an_17:23">17:23</span> És megölik õt, de harmadnapon föltámad.
És felettébb megszomorodának.

<span id="an_17:24">17:24</span> Mikor pedig eljutottak vala
Kapernaumba, a kétdrakma-szedõk Péterhez menének és mondának néki: A ti
mesteretek nem fizeti-é a kétdrakmát?

<span id="an_17:25">17:25</span> Monda: Igen. És mikor beméne a házba,
megelõzé õt Jézus, mondván: Mit gondolsz Simon? A föld királyai kiktõl
szednek vámot vagy adót? a fiaiktól-é, vagy az idegenektõl?

<span id="an_17:26">17:26</span> Monda néki Péter: Az idegenektõl. Monda
néki Jézus: Tehát a fiak szabadok.

<span id="an_17:27">17:27</span> De hogy õket meg ne botránkoztassuk,
menj a tengerre, vesd be a horgot, és vond ki az elsõ halat, a mely rá
akad: és felnyitván a száját, egy státert találsz benne: azt kivévén,
add oda nékik én érettem és te éretted.

<span id="an_18:1">18:1</span> Abban az órában menének a tanítványok
Jézushoz, mondván: Vajjon ki nagyobb a mennyeknek országában?

<span id="an_18:2">18:2</span> És elõhíván Jézus egy kis gyermeket,
közéjök állítja vala azt,

<span id="an_18:3">18:3</span> És monda: Bizony mondom néktek, ha meg
nem tértek és olyanok nem lesztek mint a kis gyermekek, semmiképen nem
mentek be a mennyeknek országába.

<span id="an_18:4">18:4</span> A ki azért megalázza magát, mint ez a kis
gyermek, az a nagyobb a mennyeknek országában.

<span id="an_18:5">18:5</span> És a ki egy ilyen kis gyermeket befogad
az én nevemben, engem fogad be.

<span id="an_18:6">18:6</span> A ki pedig megbotránkoztat egyet e
kicsinyek közül, a kik én bennem hisznek, jobb annak, hogy malomkövet
kössenek a nyakára, és a tenger mélységébe vessék.

<span id="an_18:7">18:7</span> Jaj a világnak a botránkozások miatt!
Mert szükség, hogy botránkozások essenek; de jaj annak az embernek, a ki
által a botránkozás esik.

<span id="an_18:8">18:8</span> Ha pedig a te kezed vagy a te lábad
megbotránkoztat téged, vágd le azokat és vesd el magadtól; jobb néked az
életre sántán vagy csonkán bemenned, hogynem két kézzel vagy két lábbal
vettetned az örök tûzre.

<span id="an_18:9">18:9</span> És ha a te szemed botránkoztat meg téged,
vájd ki azt és vesd el magadtól; jobb néked félszemmel bemenned az
életre, hogynem két szemmel vettetned a gyehenna tüzére.

<span id="an_18:10">18:10</span> Meglássátok, hogy eme kicsinyek közül
egyet is meg ne utáljatok; mert mondom néktek, hogy az õ angyalaik a
mennyekben mindenkor látják az én mennyei Atyám orczáját.

<span id="an_18:11">18:11</span> Mert az embernek Fia azért jött, hogy
megtartsa, a mi elveszett vala.

<span id="an_18:12">18:12</span> Mit gondoltok? Ha valamely embernek
száz juha van, és egy azok közül eltévelyedik: vajjon a
kilenczvenkilenczet nem hagyja-é ott, és a hegyekre menvén, nem keresi-é
azt, a melyik eltévelyedett?

<span id="an_18:13">18:13</span> És ha történetesen megtalálja azt,
bizony mondom néktek, inkább örvend azon, mint a kilenczvenkilenczen, a
mely el nem tévelyedett.

<span id="an_18:14">18:14</span> Ekképen a ti mennyei Atyátok sem
akarja, hogy egy is elveszszen e kicsinyek közül.

<span id="an_18:15">18:15</span> Ha pedig a te atyádfia vétkezik
ellened, menj el és dorgáld meg õt négy szem között: ha hallgat rád,
megnyerted a te atyádfiát;

<span id="an_18:16">18:16</span> Ha pedig nem hallgat rád, végy magad
mellé még egyet vagy kettõt, hogy két vagy három tanú vallomásával
erõsíttessék minden szó.

<span id="an_18:17">18:17</span> Ha azokra nem hallgat, mondd meg a
gyülekezetnek; ha a gyülekezetre sem hallgat, legyen elõtted olyan, mint
a pogány és a vámszedõ.

<span id="an_18:18">18:18</span> Bizony mondom néktek: A mit megköttök a
földön, a mennyben is kötve lészen; és a mit megoldotok a földön, a
mennyben is oldva lészen.

<span id="an_18:19">18:19</span> Ismét, mondom néktek, hogy ha ketten
közületek egy akaraton lesznek a földön minden dolog felõl, a mit csak
kérnek, megadja nékik az én mennyei Atyám.

<span id="an_18:20">18:20</span> Mert a hol ketten vagy hárman
egybegyûlnek az én nevemben, ott vagyok közöttük.

<span id="an_18:21">18:21</span> Ekkor hozzámenvén Péter, monda: Uram,
hányszor lehet az én atyámfiának ellenem vétkezni, és néki
megbocsátanom? még hétszer is?

<span id="an_18:22">18:22</span> Monda néki Jézus: Nem mondom néked,
hogy még hétszer is, hanem még hetvenhétszer is.

<span id="an_18:23">18:23</span> Annakokáért hasonlatos a mennyeknek
országa a királyhoz, a ki számot akar vala vetni az õ szolgáival.

<span id="an_18:24">18:24</span> Mikor pedig számot kezde vetni, hozának
eléje egyet, a ki tízezer tálentommal vala adós.

<span id="an_18:25">18:25</span> Nem tudván pedig fizetni, parancsolá
annak ura, hogy adják el azt, és a feleségét és gyermekeit, és mindenét,
a mije vala, és fizessenek.

<span id="an_18:26">18:26</span> Leborulván azért a szolga elõtte,
könyörög vala néki, mondván: Uram, légy türelemmel hozzám, és mindent
megfizetek néked.

<span id="an_18:27">18:27</span> Az úr pedig megszánván azt a szolgát,
elbocsátá õt, és az adósságot is elengedé néki.

<span id="an_18:28">18:28</span> Kimenvén pedig az a szolga, találkozék
egygyel az õ szolgatársai közül, a ki száz dénárral vala néki adós; és
megragadván azt, fojtogatja vala, mondván: Fizesd meg nékem, a mivel
tartozol.

<span id="an_18:29">18:29</span> Leborulván azért az õ szolgatársa az õ
lábai elé, könyörög vala néki, mondván: Légy türelemmel hozzám, és
mindent megfizetek néked.

<span id="an_18:30">18:30</span> De õ nem akará; hanem elmenvén,
börtönbe veté õt, mígnem megfizeti, a mivel tartozik.

<span id="an_18:31">18:31</span> Látván pedig az õ szolgatársai, a mik
történtek vala, felettébb megszomorodának; és elmenvén, mindent
megjelentének az õ uroknak, a mik történtek vala.

<span id="an_18:32">18:32</span> Akkor elõhivatván õt az õ ura, monda
néki: Gonosz szolga, minden adósságodat elengedtem néked, mivelhogy
könyörögtél nékem:

<span id="an_18:33">18:33</span> Nem kellett volna-é néked is
könyörülnöd a te szolgatársadon, a miképen én is könyörültem te rajtad?

<span id="an_18:34">18:34</span> És megharagudván az õ ura, átadta õt a
hóhérok kezébe, mígnem megfizeti mind, a mivel tartozik.

<span id="an_18:35">18:35</span> Ekképen cselekszik az én mennyei Atyám
is veletek, ha szivetekbõl meg nem bocsátjátok, kiki az õ atyjafiának,
az õ vétkeiket.

<span id="an_19:1">19:1</span> És lõn, mikor elvégezte Jézus e
beszédeket, elméne Galileából, és méne Júdeának határaiba a Jordánon
túl;

<span id="an_19:2">19:2</span> És követé õt nagy sokaság, és meggyógyítá
ott õket.

<span id="an_19:3">19:3</span> És hozzá menének a farizeusok, kisértvén
õt és mondván: Szabad-é az embernek az õ feleségét akármi okért
elbocsátani?

<span id="an_19:4">19:4</span> Õ pedig felelvén, monda: Nem
olvastátok-é, hogy a teremtõ kezdettõl fogva férfiúvá és asszonynyá
teremté õket,

<span id="an_19:5">19:5</span> És ezt mondá: Annak okáért elhagyja a
férfiú atyját és anyját; és ragaszkodik feleségéhez, és lesznek ketten
egy testté.

<span id="an_19:6">19:6</span> Úgy hogy többé nem kettõ, hanem egy test.
A mit azért az Isten egybeszerkesztett, ember el ne válaszsza.

<span id="an_19:7">19:7</span> Mondának néki: Miért rendelte tehát
Mózes, hogy válólevelet kell adni, és úgy bocsátani el az asszonyt?

<span id="an_19:8">19:8</span> Monda nékik: Mózes a ti szívetek
keménysége miatt engedte volt meg néktek, hogy feleségeiteket
elbocsássátok; de kezdettõl fogva nem így volt.

<span id="an_19:9">19:9</span> Mondom pedig néktek, hogy a ki elbocsátja
feleségét, hanemha paráznaság miatt, és mást vesz el, házasságtörõ; és a
ki elbocsátottat vesz el, az is házasságtörõ.

<span id="an_19:10">19:10</span> Mondának néki tanítványai: Ha így van a
férfi dolga az asszonynyal, nem jó megházasodni.

<span id="an_19:11">19:11</span> Õ pedig monda nékik: Nem mindenki veszi
be ezt a beszédet, hanem a kinek adatott.

<span id="an_19:12">19:12</span> Mert vannak heréltek, a kik anyjuk
méhébõl születtek így; és vannak heréltek, a kiket az emberek heréltek
ki; és vannak heréltek, a kik maguk herélték ki magukat a mennyeknek
országáért. A ki beveheti, vegye be.

<span id="an_19:13">19:13</span> Ekkor kis gyermekeket hozának hozzá,
hogy kezeit vesse azokra, és imádkozzék; a tanítványok pedig dorgálják
vala azokat.

<span id="an_19:14">19:14</span> Jézus pedig monda: Hagyjatok békét e
kis gyermekeknek, és ne tiltsátok meg nekik, hogy hozzám jõjjenek; mert
ilyeneké a mennyeknek országa.

<span id="an_19:15">19:15</span> És kezeit reájuk vetvén, eltávozék
onnét.

<span id="an_19:16">19:16</span> És ímé hozzá jövén egy ember, monda
néki: Jó mester, mi jót cselekedjem, hogy örök életet nyerjek?

<span id="an_19:17">19:17</span> Õ pedig monda néki: Miért mondasz engem
jónak? Senki sem jó, csak egy, az Isten. Ha pedig be akarsz menni az
életre, tartsd meg a parancsolatokat.

<span id="an_19:18">19:18</span> Monda néki: Melyeket? Jézus pedig
monda: Ezeket: Ne ölj; ne paráználkodjál; ne lopj; hamis tanubizonyságot
ne tégy;

<span id="an_19:19">19:19</span> Tiszteld atyádat és anyádat; és:
Szeresd felebarátodat, mint temagadat.

<span id="an_19:20">19:20</span> Monda néki az ifjú: Mindezeket
megtartottam ifjúságomtól fogva; mi fogyatkozás van még bennem?

<span id="an_19:21">19:21</span> Monda néki Jézus: Ha tökéletes akarsz
lenni, eredj, add el vagyonodat, és oszd ki a szegényeknek; és kincsed
lesz mennyben; és jer és kövess engem.

<span id="an_19:22">19:22</span> Az ifjú pedig e beszédet hallván,
elméne megszomorodva; mert sok jószága vala.

<span id="an_19:23">19:23</span> Jézus pedig monda az õ tanítványainak:
Bizony mondom néktek, hogy a gazdag nehezen megy be a mennyeknek
országába.

<span id="an_19:24">19:24</span> Ismét mondom pedig néktek: Könnyebb a
tevének a tû fokán átmenni, hogynem a gazdagnak az Isten országába
bejutni.

<span id="an_19:25">19:25</span> A tanítványok pedig ezeket hallván,
felettébb álmélkodnak vala, mondván: Kicsoda üdvözülhet tehát?

<span id="an_19:26">19:26</span> Jézus pedig rájuk tekintvén, monda
nékik: Embereknél ez lehetetlen, de Istennél minden lehetséges.

<span id="an_19:27">19:27</span> Akkor felelvén Péter, monda néki: Ímé,
mi elhagytunk mindent és követtünk téged: mink lesz hát minékünk?

<span id="an_19:28">19:28</span> Jézus pedig monda nékik: Bizony mondom
néktek, hogy ti, a kik követtetek engem, az újjá születéskor, a mikor az
embernek Fia beül az õ dicsõségének királyi székébe, ti is beültök majd
tizenkét királyi székbe, és ítélitek az Izráel tizenkét nemzetségét.

<span id="an_19:29">19:29</span> És a ki elhagyta házait, vagy
fitestvéreit, vagy nõtestvéreit, vagy atyját, vagy anyját, vagy
feleségét, vagy gyermekeit, vagy szántóföldjeit az én nevemért, mindaz
száz annyit vészen, és örökség szerint nyer örök életet.

<span id="an_19:30">19:30</span> Sok elsõk pedig lesznek utolsók, és sok
utolsók elsõk.

<span id="an_20:1">20:1</span> Mert hasonlatos a mennyeknek országa a
gazdaemberhez, a ki jó reggel kiméne, hogy munkásokat fogadjon az õ
szõlejébe.

<span id="an_20:2">20:2</span> Megszerzõdvén pedig a munkásokkal napi
tíz pénzben, elküldé õket az õ szõlejébe.

<span id="an_20:3">20:3</span> És kimenvén három óra tájban, láta
másokat, a kik hivalkodván a piaczon álltak vala.

<span id="an_20:4">20:4</span> És monda nékik: Menjetek el ti is a
szõlõbe, és a mi igazságos, megadom néktek.

<span id="an_20:5">20:5</span> Azok pedig elmenének. Hat és kilencz óra
tájban ismét kimenvén, ugyanazon képen cselekedék.

<span id="an_20:6">20:6</span> Tizenegy óra tájban is kimenvén, talála
másokat, a kik hivalkodva állottak vala, és monda nékik: Miért álltok
itt egész napon át, hivalkodván?

<span id="an_20:7">20:7</span> Mondának néki: Mert senki sem fogadott
meg minket. Monda nékik: Menjetek el ti is a szõlõbe, és a mi igazságos,
megkapjátok.

<span id="an_20:8">20:8</span> Mikor pedig beestveledék, monda a
szõlõnek ura az õ vinczellérjének: Hívd elõ a munkásokat, és add ki
nékik a bért, az utolsóktól kezdve mind az elsõkig.

<span id="an_20:9">20:9</span> És jövén a tizenegyórásak, fejenként
tíz-tíz pénzt võnek.

<span id="an_20:10">20:10</span> Jövén azután az elsõk, azt gondolják
vala, hogy õk többet kapnak: de õk is tíz-tíz pénzt võnek fejenként.

<span id="an_20:11">20:11</span> A mint pedig fölvevék, zúgolódnak vala
a házigazda ellen,

<span id="an_20:12">20:12</span> Mondván: Azok az utolsók egyetlen óráig
munkálkodtak és egyenlõkké tetted azokat velünk, a kik a napnak terhét
és hõségét szenvedtük.

<span id="an_20:13">20:13</span> Õ pedig felelvén, monda azok közül
egynek: Barátom, nem cselekszem igazságtalanul veled; avagy nem tíz
pénzben szerzõdtél-é meg velem?

<span id="an_20:14">20:14</span> Vedd, a mi a tiéd, és menj el. Én pedig
ennek az utolsónak is annyit akarok adni, mint néked.

<span id="an_20:15">20:15</span> Avagy nem szabad-é nékem a magaméval
azt tennem, amit akarok? avagy a te szemed azért gonosz, mert én jó
vagyok?

<span id="an_20:16">20:16</span> Ekképen lesznek az utolsók elsõk és az
elsõk utolsók; mert sokan vannak a hivatalosok, de kevesen a
választottak.

<span id="an_20:17">20:17</span> És mikor felmegy vala Jézus
Jeruzsálembe, útközben csupán a tizenkét tanítványt vévén magához, monda
nékik:

<span id="an_20:18">20:18</span> Ímé, felmegyünk Jeruzsálembe, és az
embernek Fia átadatik a fõpapoknak és írástudóknak; és halálra
kárhoztatják õt,

<span id="an_20:19">20:19</span> És a pogányok kezébe adják õt, hogy
megcsúfolják és megostorozzák és keresztre feszítsék; de harmadnap
feltámad.

<span id="an_20:20">20:20</span> Ekkor hozzá méne a Zebedeus fiainak
anyja az õ fiaival együtt, leborulván és kérvén õ tõle valamit.

<span id="an_20:21">20:21</span> Õ pedig monda néki: Mit akarsz? Monda
néki: Mondd, hogy ez az én két fiam üljön a te országodban egyik jobb
kezed felõl, a másik bal kezed felõl.

<span id="an_20:22">20:22</span> Jézus pedig felelvén, monda: Nem
tudjátok, mit kértek. Megihatjátok-é a pohárt, a melyet én megiszom? és
megkeresztelkedhettek-é azzal a keresztséggel, a melylyel én
megkeresztelkedem? Mondának néki: Meg.

<span id="an_20:23">20:23</span> És monda nékik: Az én poharamat
megiszszátok ugyan, és a keresztséggel, a melylyel én megkeresztelkedem,
megkeresztelkedtek; de az én jobb és balkezem felõl való ülést nem az én
dolgom megadni, hanem azoké lesz az, a kiknek az én Atyám elkészítette.

<span id="an_20:24">20:24</span> És hallva ezt a tíz, megboszankodék a
két testvérre.

<span id="an_20:25">20:25</span> Jézus pedig elõszólítván õket, monda:
Tudjátok, hogy a pogányok fejedelmei uralkodnak azokon, és a nagyok
hatalmaskodnak rajtok.

<span id="an_20:26">20:26</span> De ne így legyen közöttetek; hanem a ki
közöttetek nagy akar lenni, legyen a ti szolgátok;

<span id="an_20:27">20:27</span> És a ki közöttetek elsõ akar lenni,
legyen a ti szolgátok.

<span id="an_20:28">20:28</span> Valamint az embernek Fia nem azért
jött, hogy néki szolgáljanak, hanem hogy õ szolgáljon, és adja az õ
életét váltságul sokakért.

<span id="an_20:29">20:29</span> És mikor Jerikóból távozának, nagy
sokaság követé õt.

<span id="an_20:30">20:30</span> És ímé, két vak, a ki az út mellett ül
vala, meghallván, hogy Jézus arra megy el, kiált vala, mondván: Uram,
Dávidnak Fia, könyörülj rajtunk!

<span id="an_20:31">20:31</span> A sokaság pedig dorgálja vala õket,
hogy hallgassanak; de azok annál jobban kiáltnak vala, mondván: Uram,
Dávidnak Fia, könyörülj rajtunk!

<span id="an_20:32">20:32</span> És megállván Jézus, megszólítá õket és
monda: Mit akartok, hogy cselekedjem veletek?

<span id="an_20:33">20:33</span> Mondának néki: Azt, Uram, hogy
megnyíljanak a mi szemeink.

<span id="an_20:34">20:34</span> Jézus pedig megszánván õket, illeté az
õ szemeiket; és szemeik azonnal megnyíltak; és követék õt.

<span id="an_21:1">21:1</span> És mikor közeledtek Jeruzsálemhez, és
Bethfagéba, az olajfák hegyéhez jutottak vala, akkor elkülde Jézus két
tanítványt,

<span id="an_21:2">21:2</span> És monda nékik: Menjetek ebbe a faluba, a
mely elõttetek van, és legott találtok egy megkötött szamarat és vele
együtt az õ vemhét; oldjátok el és hozzátok ide nékem.

<span id="an_21:3">21:3</span> És ha valaki valamit szól néktek,
mondjátok, hogy az Úrnak van szüksége rájuk: és legott el fogja
bocsátani õket.

<span id="an_21:4">21:4</span> Mindez pedig azért lett, hogy
beteljesedjék a próféta mondása, a ki így szólott:

<span id="an_21:5">21:5</span> Mondjátok meg Sion leányának: Ímhol jõ
néked a te királyod, alázatosan és szamáron ülve, és teherhordozó
szamárnak vemhén.

<span id="an_21:6">21:6</span> A tanítványok pedig elmenvén és úgy
cselekedvén, a mint Jézus parancsolta vala nékik,

<span id="an_21:7">21:7</span> Elhozák a szamarat és annak vemhét, és
felsõ ruháikat rájuk teríték, és ráüle azokra.

<span id="an_21:8">21:8</span> A sokaság legnagyobb része pedig felsõ
ruháit az útra teríté; mások pedig a fákról galyakat vagdalnak és
hintenek vala az útra.

<span id="an_21:9">21:9</span> Az elõtte és utána menõ sokaság pedig
kiált vala, mondván: Hozsánna a Dávid fiának! Áldott, a ki jõ az Úrnak
nevében! Hozsánna a magasságban!

<span id="an_21:10">21:10</span> És a mikor bemegy vala Jeruzsálembe,
felháborodék az egész város, mondván: Kicsoda ez?

<span id="an_21:11">21:11</span> A sokaság pedig monda: Ez Jézus, a
galileai Názáretbõl való próféta.

<span id="an_21:12">21:12</span> És beméne Jézus az Isten templomába, és
kiûzé mindazokat, a kik árulnak és vásárolnak vala a templomban; és a
pénzváltók asztalait és a galambárusok székeit felforgatá.

<span id="an_21:13">21:13</span> És monda nékik: Meg van írva: Az én
házam imádság házának mondatik. Ti pedig azt latroknak barlangjává
tettétek.

<span id="an_21:14">21:14</span> És menének hozzá vakok és sánták a
templomban; és meggyógyítá õket.

<span id="an_21:15">21:15</span> A fõpapok és írástudók pedig, látván a
csodákat, a melyeket cselekedett vala, és a gyermekeket, a kik
kiáltottak vala a templomban, és ezt mondták vala: Hozsánna a Dávid
fiának; haragra gerjedének,

<span id="an_21:16">21:16</span> És mondának néki: Hallod, mit mondanak
ezek? Jézus pedig monda nékik: Hallom. Sohasem olvastátok-é: A gyermekek
és csecsemõk szája által szereztél dicsõséget?

<span id="an_21:17">21:17</span> És ott hagyván õket, kiméne a városból
Bethániába, és ott marada éjjel.

<span id="an_21:18">21:18</span> Reggel pedig, a városba visszajövet,
megéhezék.

<span id="an_21:19">21:19</span> És meglátva egy fügefát az út mellett,
oda méne hozzá, és nem talála azon semmit, hanem csak levelet; és monda
annak: Gyümölcs te rajtad ezután soha örökké ne teremjen. És a fügefa
azonnal elszárada.

<span id="an_21:20">21:20</span> És látván ezt a tanítványok,
elcsodálkozának, mondván: Hogyan száradt el a fügefa oly hirtelen?

<span id="an_21:21">21:21</span> Jézus pedig felelvén, monda nékik:
Bizony mondom néktek, ha van hitetek és nem kételkedtek, nemcsak azt
cselekszitek, a mi e fügefán esett, hanem ha azt mondjátok e hegynek:
Kelj fel és zuhanj a tengerbe, az is meglészen;

<span id="an_21:22">21:22</span> És a mit könyörgéstekben kértek,
mindazt meg is kapjátok, ha hisztek.

<span id="an_21:23">21:23</span> És mikor bement vala a templomba,
hozzámenének a fõpapok és a nép vénei, a mint tanít vala, mondván:
Micsoda hatalommal cselekszed ezeket? és ki adta néked ezt a hatalmat?

<span id="an_21:24">21:24</span> Jézus pedig felelvén, monda nékik: Én
is kérdek egy dolgot tõletek, a mire ha megfeleltek nékem, én is
megmondom néktek, micsoda hatalommal cselekszem ezeket.

<span id="an_21:25">21:25</span> A János keresztsége honnan vala?
Mennybõl-é, vagy emberektõl? Azok pedig tanakodnak vala magukban,
mondván: Ha azt mondjuk: mennybõl, azt mondja majd nékünk: Miért nem
hittetek tehát néki?

<span id="an_21:26">21:26</span> Ha pedig azt mondjuk: emberektõl;
félünk a sokaságtól; mert Jánost mindnyájan prófétának tartják.

<span id="an_21:27">21:27</span> És felelvén Jézusnak, mondának: Nem
tudjuk. Monda nékik õ is: Én sem mondom meg néktek, micsoda hatalommal
cselekszem ezeket.

<span id="an_21:28">21:28</span> De mit gondoltok ti? Vala egy embernek
két fia, és odamenvén az elsõhöz, monda: Eredj fiam, munkálkodjál ma az
én szõlõmben.

<span id="an_21:29">21:29</span> Az pedig felelvén, monda: Nem megyek;
de azután meggondolván magát, elméne.

<span id="an_21:30">21:30</span> A másikhoz is odamenvén, hasonlóképen
szóla. Az pedig felelvén, monda: Én elmegyek, uram; de nem méne el.

<span id="an_21:31">21:31</span> E kettõ közül melyik teljesítette az
atya akaratát? Mondának néki: Az elsõ. Monda nékik Jézus: Bizony mondom
néktek: A vámszedõk és a parázna nõk megelõznek titeket az Isten
országában.

<span id="an_21:32">21:32</span> Mert eljött hozzátok János, az igazság
útján, és nem hittetek néki, a vámszedõk és a parázna nõk pedig hittek
néki; ti pedig, a kik ezt láttátok, azután sem tértetek meg, hogy
hittetek volna néki.

<span id="an_21:33">21:33</span> Más példázatot halljatok: Vala egy
házigazda, a ki szõlõt plántála, és azt gyepûvel körülvevé, sajtót ása
le benne, és tornyot építe, és kiadá azt munkásoknak, és elutazék.

<span id="an_21:34">21:34</span> Mikor pedig a gyümölcs ideje elérkezett
vala, elküldé szolgáit a munkásokhoz, hogy vegyék át az õ gyümölcsét.

<span id="an_21:35">21:35</span> És a munkások megfogván az õ szolgáit,
az egyiket megverék, a másikat megölék, a harmadikat pedig megkövezék.

<span id="an_21:36">21:36</span> Ismét külde más szolgákat, többet mint
elõbb; és azokkal is úgy cselekedének.

<span id="an_21:37">21:37</span> Utoljára pedig elküldé azokhoz a maga
fiát, ezt mondván: A fiamat meg fogják becsülni.

<span id="an_21:38">21:38</span> De a munkások, meglátván a fiút,
mondának magok közt: Ez az örökös; jertek, öljük meg õt, és foglaljuk el
az õ örökségét.

<span id="an_21:39">21:39</span> És megfogván õt, kiveték a szõlõn kívül
és megölék.

<span id="an_21:40">21:40</span> Mikor azért megjõ a szõlõnek ura, mit
cselekszik ezekkel a munkásokkal?

<span id="an_21:41">21:41</span> Mondának néki: Mint gonoszokat gonoszul
elveszti õket; a szõlõt pedig kiadja más munkásoknak, a kik beadják majd
néki a gyümölcsöt annak idejében.

<span id="an_21:42">21:42</span> Monda nékik Jézus: Sohasem olvastátok-é
az írásokban: A mely követ az építõk megvetettek, az lett a szegletnek
feje; az Úrtól lett ez, és csodálatos a mi szemeink elõtt.

<span id="an_21:43">21:43</span> Annakokáért mondom néktek, hogy
elvétetik tõletek az Istennek országa, és oly népnek adatik, a mely
megtermi annak gyümölcsét.

<span id="an_21:44">21:44</span> És a ki e kõre esik, szétzúzatik; a
kire pedig ez esik reá, szétmorzsolja azt.

<span id="an_21:45">21:45</span> És a fõpapok és farizeusok hallván az õ
példázatait, megértették, hogy róluk szól.

<span id="an_21:46">21:46</span> És mikor meg akarák õt fogni,
megfélemlének a sokaságtól, mivelhogy úgy tartják vala õt mint prófétát.

<span id="an_22:1">22:1</span> És megszólalván Jézus, ismét
példázatokban beszél vala nékik, mondván:

<span id="an_22:2">22:2</span> Hasonlatos a mennyeknek országa a
királyhoz, a ki az õ fiának menyegzõt szerze.

<span id="an_22:3">22:3</span> És elküldé szolgáit, hogy meghívják
azokat, a kik a menyegzõre hivatalosak valának; de nem akarnak vala
eljõni.

<span id="an_22:4">22:4</span> Ismét külde más szolgákat, mondván:
Mondjátok meg a hivatalosoknak: Ímé, ebédemet elkészítettem, tulkaim és
hízlalt állataim levágva vannak, és kész minden; jertek el a menyegzõre.

<span id="an_22:5">22:5</span> De azok nem törõdvén vele, elmenének, az
egyik a maga szántóföldjére, a másik a maga kereskedésébe;

<span id="an_22:6">22:6</span> A többiek pedig megfogván az õ szolgáit,
bántalmazák és megölék õket.

<span id="an_22:7">22:7</span> Meghallván pedig ezt a király,
megharaguvék, és elküldvén hadait, azokat a gyilkosokat elveszté, és
azoknak városait fölégeté.

<span id="an_22:8">22:8</span> Akkor monda az õ szolgáinak: A menyegzõ
ugyan készen van, de a hivatalosok nem valának méltók.

<span id="an_22:9">22:9</span> Menjetek azért a keresztútakra, és a
kiket csak találtok, hívjátok be a menyegzõbe.

<span id="an_22:10">22:10</span> És kimenvén azok a szolgák az útakra,
begyûjték mind a kiket csak találtak vala, jókat és gonoszokat egyaránt.
És megtelék a menyegzõ vendégekkel.

<span id="an_22:11">22:11</span> Bemenvén pedig a király, hogy
megtekintse a vendégeket, láta ott egy embert, a kinek nem vala
menyegzõi ruhája.

<span id="an_22:12">22:12</span> És monda néki: Barátom, mi módon jöttél
ide, holott nincsen menyegzõi ruhád? Az pedig hallgata.

<span id="an_22:13">22:13</span> Akkor monda a király a szolgáknak:
Kötözzétek meg a lábait és kezeit, és vigyétek és vessétek õt a külsõ
sötétségre; ott lészen sírás és fogcsikorgatás.

<span id="an_22:14">22:14</span> Mert sokan vannak a hivatalosok, de
kevesen a választottak.

<span id="an_22:15">22:15</span> Ekkor a farizeusok elmenvén, tanácsot
tartának, hogy szóval ejtsék õt tõrbe.

<span id="an_22:16">22:16</span> És elküldék hozzá tanítványaikat a
Heródes pártiakkal, a kik ezt mondják vala: Mester, tudjuk, hogy igaz
vagy és az Isten útját igazán tanítod, és nem törõdöl senkivel, mert
embereknek személyére nem nézel.

<span id="an_22:17">22:17</span> Mondd meg azért nékünk, mit gondolsz:
Szabad-é a császárnak adót fizetnünk, vagy nem?

<span id="an_22:18">22:18</span> Jézus pedig ismervén az õ álnokságukat,
monda: Mit kisértgettek engem, képmutatók?

<span id="an_22:19">22:19</span> Mutassátok nékem az adópénzt. Azok
pedig oda vivének néki egy dénárt.

<span id="an_22:20">22:20</span> És monda nékik: Kié ez a kép, és a
felírás?

<span id="an_22:21">22:21</span> Mondának néki: A császáré. Akkor monda
nékik: Adjátok meg azért a mi a császáré a császárnak; és a mi az
Istené, az Istennek.

<span id="an_22:22">22:22</span> És ezt hallván, elcsodálkozának; és ott
hagyván õt, elmenének.

<span id="an_22:23">22:23</span> Ugyanazon a napon menének hozzá a
sadduczeusok, a kik a feltámadást tagadják, és megkérdezék õt,

<span id="an_22:24">22:24</span> Mondván: Mester, Mózes azt mondotta: Ha
valaki magzatok nélkül hal meg, annak testvére vegye el annak feleségét,
és támaszszon magot testvérének.

<span id="an_22:25">22:25</span> Vala pedig minálunk hét testvér: és az
elsõ feleséget vevén, meghala; és mivelhogy nem vala magzata, feleségét
a testvérére hagyá;

<span id="an_22:26">22:26</span> Hasonlóképen a második is, a harmadik
is, mind hetediglen.

<span id="an_22:27">22:27</span> Legutoljára pedig az asszony is
meghala.

<span id="an_22:28">22:28</span> A feltámadáskor azért a hét közül
melyiké lesz az asszony? Mert mindeniké vala.

<span id="an_22:29">22:29</span> Jézus pedig felelvén, monda nékik:
Tévelyegtek, mivelhogy nem ismeritek sem az írásokat, sem az Istennek
hatalmát.

<span id="an_22:30">22:30</span> Mert a feltámadáskor sem nem
házasodnak, sem férjhez nem mennek, hanem olyanok lesznek, mint az Isten
angyalai a mennyben.

<span id="an_22:31">22:31</span> A halottak feltámadása felõl pedig nem
olvastátok-é, a mit az Isten mondott néktek, így szólván:

<span id="an_22:32">22:32</span> Én vagyok az Ábrahám Istene, és az
Izsák Istene, és a Jákób Istene; az Isten nem holtaknak, hanem élõknek
Istene.

<span id="an_22:33">22:33</span> És a sokaság ezt hallván, csodálkozék
az õ tudományán.

<span id="an_22:34">22:34</span> A farizeusok pedig, hallván, hogy a
sadduczeusokat elnémította vala, egybegyûlének;

<span id="an_22:35">22:35</span> És megkérdé õt közülök egy törvénytudó,
kisértvén õt, és mondván:

<span id="an_22:36">22:36</span> Mester, melyik a nagy parancsolat a
törvényben?

<span id="an_22:37">22:37</span> Jézus pedig monda néki: Szeresd az
Urat, a te Istenedet teljes szívedbõl, teljes lelkedbõl és teljes
elmédbõl.

<span id="an_22:38">22:38</span> Ez az elsõ és nagy parancsolat.

<span id="an_22:39">22:39</span> A második pedig hasonlatos ehhez:
Szeresd felebarátodat, mint magadat.

<span id="an_22:40">22:40</span> E két parancsolattól függ az egész
törvény és a próféták.

<span id="an_22:41">22:41</span> Mikor pedig a farizeusok
összegyülekezének, kérdezé õket Jézus,

<span id="an_22:42">22:42</span> Mondván: Miképen vélekedtek ti a
Krisztus felõl? kinek a fia? Mondának néki: A Dávidé.

<span id="an_22:43">22:43</span> Monda nékik: Miképen hívja tehát õt
Dávid lélekben Urának, ezt mondván:

<span id="an_22:44">22:44</span> Monda az Úr az én Uramnak: Ülj az én
jobb kezem felõl, míglen vetem a te ellenségeidet a te lábaid alá
zsámolyul.

<span id="an_22:45">22:45</span> Ha tehát Dávid Urának hívja õt, mi
módon fia?

<span id="an_22:46">22:46</span> És senki egy szót sem felelhet vala
néki; sem pedig nem meri vala õt e naptól fogva többé senki megkérdezni.

<span id="an_23:1">23:1</span> Akkor szóla Jézus a sokaságnak és az õ
tanítványainak,

<span id="an_23:2">23:2</span> Mondván: Az írástudók és a farizeusok a
Mózes székében ülnek:

<span id="an_23:3">23:3</span> Annakokáért a mit parancsolnak néktek,
mindazt megtartsátok és megcselekedjétek; de az õ cselekedeteik szerint
ne cselekedjetek. Mert õk mondják, de nem cselekszik.

<span id="an_23:4">23:4</span> Mert õk nehéz és elhordozhatatlan
terheket kötöznek egybe, és az emberek vállaira vetik; de õk az ujjokkal
sem akarják azokat illetni.

<span id="an_23:5">23:5</span> Minden õ dolgaikat pedig csak azért
cselekszik, hogy lássák õket az emberek: mert megszélesítik az õ
homlokszíjjaikat; és megnagyobbítják az õ köntöseik peremét;

<span id="an_23:6">23:6</span> És szeretik a lakomákon a fõhelyet, és a
gyülekezetekben az elölûlést.

<span id="an_23:7">23:7</span> És a piaczokon való köszöntéseket, és
hogy az emberek így hívják õket: Mester, Mester!

<span id="an_23:8">23:8</span> Ti pedig ne hivassátok magatokat
Mesternek, mert egy a ti Mesteretek, a Krisztus; ti pedig mindnyájan
testvérek vagytok.

<span id="an_23:9">23:9</span> Atyátoknak se hívjatok senkit e földön;
mert egy a ti Atyátok, a ki a mennyben van.

<span id="an_23:10">23:10</span> Doktoroknak se hivassátok magatokat,
mert egy a ti Doktorotok, a Krisztus.

<span id="an_23:11">23:11</span> Hanem a ki a nagyobb közöttetek, legyen
a ti szolgátok.

<span id="an_23:12">23:12</span> Mert a ki magát felmagasztalja,
megaláztatik; és a ki magát megalázza, felmagasztaltatik.

<span id="an_23:13">23:13</span> De jaj néktek képmutató írástudók és
farizeusok, mert a mennyeknek országát bezárjátok az emberek elõtt;
mivelhogy ti nem mentek be, a kik be akarnának menni, azokat sem
bocsátjátok be.

<span id="an_23:14">23:14</span> Jaj néktek képmutató írástudók és
farizeusok, mert felemésztitek az özvegyek házát, és színbõl hosszan
imádkoztok; ezért annál súlyosabb lesz a ti büntetéstek.

<span id="an_23:15">23:15</span> Jaj néktek képmutató írástudók és
farizeusok! mert megkerülitek a tengert és a földet, hogy egy pogányt
zsidóvá tegyetek; és ha azzá lett, a gyehenna fiává teszitek õt,
kétszerte inkább magatoknál.

<span id="an_23:16">23:16</span> Jaj néktek vak vezérek, a kik ezt
mondjátok: Ha valaki a templomra esküszik, semmi az; de ha valaki a
templom aranyára esküszik, tartozik az.

<span id="an_23:17">23:17</span> Bolondok és vakok: mert melyik nagyobb,
az arany-é, vagy a templom, a mely szentté teszi az aranyat?

<span id="an_23:18">23:18</span> És: Ha valaki az oltárra esküszik,
semmi az; de ha valaki a rajta levõ ajándékra esküszik, tartozik az.

<span id="an_23:19">23:19</span> Bolondok és vakok: mert melyik nagyobb,
az ajándék-é vagy az oltár, a mely szentté teszi az ajándékot?

<span id="an_23:20">23:20</span> A ki azért az oltárra esküszik,
esküszik arra és mindazokra, a mik azon vannak.

<span id="an_23:21">23:21</span> És a ki a templomra esküszik, esküszik
arra és Arra, a ki abban lakozik.

<span id="an_23:22">23:22</span> És a ki az égre esküszik, esküszik az
Isten királyiszékére és arra, ki abban ül.

<span id="an_23:23">23:23</span> Jaj néktek képmutató írástudók és
farizeusok! mert megdézsmáljátok a mentát, a kaprot és a köményt, és
elhagyjátok a mik nehezebbek a törvényben, az ítéletet, az irgalmasságot
és a hívséget: pedig ezeket kellene cselekedni, és amazokat sem
elhagyni.

<span id="an_23:24">23:24</span> Vak vezérek, a kik megszûritek a
szúnyogot, a tevét pedig elnyelitek.

<span id="an_23:25">23:25</span> Jaj néktek képmutató írástudók és
farizeusok! mert megtisztítjátok a pohárnak és tálnak külsejét, belõl
pedig rakvák azok ragadománynyal és mértékletlenséggel.

<span id="an_23:26">23:26</span> Vak farizeus, tisztítsd meg elõbb a
pohár és tál belsejét, hogy külsejük is tiszta legyen.

<span id="an_23:27">23:27</span> Jaj néktek képmutató írástudók és
farizeusok, mert hasonlatosak vagytok a meszelt sírokhoz, a melyek
kívülrõl szépeknek tetszenek, belõl pedig holtaknak csontjaival és
minden undoksággal rakvák.

<span id="an_23:28">23:28</span> Épen így ti is, kívülrõl igazaknak
látszotok ugyan az emberek elõtt, de belõl rakva vagytok képmutatással
és törvénytelenséggel.

<span id="an_23:29">23:29</span> Jaj néktek képmutató írástudók és
farizeusok! mert építitek a próféták sírjait és ékesgetitek az igazak
síremlékeit.

<span id="an_23:30">23:30</span> És ezt mondjátok: Ha mi atyáink korában
éltünk volna, nem lettünk volna az õ bûntársaik a próféták vérében.

<span id="an_23:31">23:31</span> Így hát magatok ellen tesztek
bizonyságot, hogy fiai vagytok azoknak, a kik megölték a prófétákat.

<span id="an_23:32">23:32</span> Töltsétek be ti is a ti atyáitoknak
mértékét!

<span id="an_23:33">23:33</span> Kígyók, mérges kígyóknak fajzatai,
miképen kerülitek ki a gyehennának büntetését?

<span id="an_23:34">23:34</span> Annakokáért ímé prófétákat, bölcseket
és írástudókat küldök én hozzátok: és azok közül némelyeket megöltök, és
megfeszítetek, másokat azok közül a ti zsinagógáitokban megostoroztok és
városról- városra üldöztök.

<span id="an_23:35">23:35</span> Hogy reátok szálljon minden igaz vér, a
mely kiömlött a földön, az igaz Ábelnek vérétõl Zakariásnak, a Barakiás
fiának véréig, a kit a templom és az oltár között megöltetek.

<span id="an_23:36">23:36</span> Bizony mondom néktek, mindezek reá
következnek erre a nemzetségre.

<span id="an_23:37">23:37</span> Jeruzsálem, Jeruzsálem! Ki megölöd a
prófétákat és megkövezed azokat, a kik te hozzád küldettek, hányszor
akartam egybegyûjteni a te fiaidat, miképen a tyúk egybegyûjti kis
csirkéit szárnya alá; és te nem akartad.

<span id="an_23:38">23:38</span> Ímé, pusztán hagyatik néktek a ti
házatok.

<span id="an_23:39">23:39</span> Mert mondom néktek: Mostantól fogva nem
láttok engem mindaddig, mígnem ezt mondjátok: Áldott, a ki jõ az Úrnak
nevében!

<span id="an_24:1">24:1</span> És kijõvén Jézus a templomból, tovább
méne; és hozzámenének az õ tanítványai, hogy mutogassák néki a templom
épületeit.

<span id="an_24:2">24:2</span> Jézus pedig monda nékik: Nem látjátok-é
mind ezeket? Bizony mondom néktek: Nem marad itt kõ kövön, mely le nem
romboltatik.

<span id="an_24:3">24:3</span> Mikor pedig az olajfák hegyén ül vala,
hozzá menének a tanítványok magukban mondván: Mondd meg nékünk, mikor
lesznek meg ezek? és micsoda jele lesz a te eljövetelednek, és a világ
végének?

<span id="an_24:4">24:4</span> És Jézus felelvén, monda nékik:
Meglássátok, hogy valaki el ne hitessen titeket,

<span id="an_24:5">24:5</span> Mert sokan jõnek majd az én nevemben, a
kik ezt mondják: Én vagyok a Krisztus; és sokakat elhitetnek.

<span id="an_24:6">24:6</span> Hallanotok kell majd háborúkról és
háborúk híreirõl: meglássátok, hogy meg ne rémüljetek; mert mindezeknek
meg kell lenniök. De még ez nem itt a vég.

<span id="an_24:7">24:7</span> Mert nemzet támad nemzet ellen, és ország
ország ellen; és lésznek éhségek és döghalálok, és földindulások
mindenfelé.

<span id="an_24:8">24:8</span> Mind ez pedig a sok nyomorúságnak
kezdete.

<span id="an_24:9">24:9</span> Akkor nyomorúságra adnak majd benneteket,
és megölnek titeket; és gyûlöletesek lesztek minden nép elõtt az én
nevemért.

<span id="an_24:10">24:10</span> És akkor sokan megbotránkoznak, és
elárulják egymást, és gyûlölik egymást.

<span id="an_24:11">24:11</span> És sok hamis próféta támad, a kik
sokakat elhitetnek.

<span id="an_24:12">24:12</span> És mivelhogy a gonoszság megsokasodik,
a szeretet sokakban meghidegül.

<span id="an_24:13">24:13</span> De a ki mindvégig állhatatos marad, az
idvezül.

<span id="an_24:14">24:14</span> És az Isten országának ez az
evangyélioma hirdettetik majd az egész világon, bizonyságul minden
népnek; és akkor jõ el a vég.

<span id="an_24:15">24:15</span> Mikor azért látjátok majd, hogy az a
pusztító utálatosság, a melyrõl Dániel próféta szólott, ott áll a szent
helyen (a ki olvassa, értse meg):

<span id="an_24:16">24:16</span> Akkor, a kik Júdeában lesznek, fussanak
a hegyekre;

<span id="an_24:17">24:17</span> A ház tetején levõ ne szálljon alá,
hogy házából valamit kivigyen;

<span id="an_24:18">24:18</span> És a mezõn levõ ne térjen vissza, hogy
az õ ruháját elvigye.

<span id="an_24:19">24:19</span> Jaj pedig a terhes és szoptató
asszonyoknak azokon a napokon.

<span id="an_24:20">24:20</span> Imádkozzatok pedig, hogy a ti futástok
ne télen legyen, se szombatnapon:

<span id="an_24:21">24:21</span> Mert akkor nagy nyomorúság lesz, a
milyen nem volt a világ kezdete óta mind ez ideig, és nem is lesz soha.

<span id="an_24:22">24:22</span> És ha azok a napok meg nem
rövidíttetnének, egyetlen ember sem menekülhetne meg; de a
választottakért megrövidíttetnek majd azok a napok.

<span id="an_24:23">24:23</span> Ha valaki ezt mondja akkor néktek: Ímé,
itt a Krisztus, vagy amott; ne higyjétek.

<span id="an_24:24">24:24</span> Mert hamis Krisztusok és hamis próféták
támadnak, és nagy jeleket és csodákat tesznek, annyira, hogy elhitessék,
ha lehet, a választottakat is.

<span id="an_24:25">24:25</span> Ímé eleve megmondottam néktek.

<span id="an_24:26">24:26</span> Azért ha azt mondják majd néktek: Ímé a
pusztában van; ne menjetek ki. Ímé a belsõ szobákban; ne higyjétek.

<span id="an_24:27">24:27</span> Mert a miképen a villámlás napkeletrõl
támad és ellátszik egész napnyugtáig, úgy lesz az ember Fiának
eljövetele is.

<span id="an_24:28">24:28</span> Mert a hol a dög, oda gyûlnek a
keselyûk.

<span id="an_24:29">24:29</span> Mindjárt pedig ama napok nyomorúságai
után a nap elsötétedik, és a hold nem fénylik, és a csillagok az égrõl
lehullanak, és az egeknek erõsségei megrendülnek.

<span id="an_24:30">24:30</span> És akkor feltetszik az ember Fiának
jele az égen. És akkor sír a föld minden nemzetsége, és meglátják az
embernek Fiát eljõni az ég felhõiben nagy hatalommal és dicsõséggel.

<span id="an_24:31">24:31</span> És elküldi az õ angyalait nagy
trombitaszóval, és egybegyûjtik az õ választottait a négy szelek felõl,
az ég egyik végétõl a másik végéig.

<span id="an_24:32">24:32</span> A fügefáról vegyétek pedig a példát:
mikor az ága már zsendül, és levelet hajt, tudjátok, hogy közel van a
nyár:

<span id="an_24:33">24:33</span> Azonképen ti is, mikor mindezeket
látjátok, tudjátok meg, hogy közel van, az ajtó elõtt.

<span id="an_24:34">24:34</span> Bizony mondom néktek, el nem múlik ez a
nemzetség, mígnem mindezek meglesznek.

<span id="an_24:35">24:35</span> Az ég és a föld elmúlnak, de az én
beszédeim semmiképen el nem múlnak.

<span id="an_24:36">24:36</span> Arról a napról és óráról pedig senki
sem tud, az ég angyalai sem, hanem csak az én Atyám egyedül.

<span id="an_24:37">24:37</span> A miképen pedig a Noé napjaiban vala,
akképen lesz az ember Fiának eljövetele is.

<span id="an_24:38">24:38</span> Mert a miképen az özönvíz elõtt való
napokban esznek és isznak vala, házasodnak és férjhez mennek vala, mind
ama napig, a melyen Noé a bárkába méne.

<span id="an_24:39">24:39</span> És nem vesznek vala észre semmit,
mígnem eljöve az özönvíz és mindnyájukat elragadá: akképen lesz az ember
Fiának eljövetele is.

<span id="an_24:40">24:40</span> Akkor ketten lesznek a mezõn; az egyik
felvétetik, a másik ott hagyatik.

<span id="an_24:41">24:41</span> Két asszony õröl a malomban; az egyik
felvétetik, a másik ott hagyatik.

<span id="an_24:42">24:42</span> Vigyázzatok azért, mert nem tudjátok,
mely órában jõ el a ti Uratok.

<span id="an_24:43">24:43</span> Azt pedig jegyezzétek meg, hogy ha
tudná a ház ura, hogy az éjszakának melyik szakában jõ el a tolvaj:
vigyázna, és nem engedné, hogy házába törjön.

<span id="an_24:44">24:44</span> Azért legyetek készen ti is; mert a
mely órában nem gondoljátok, abban jõ el az embernek Fia.

<span id="an_24:45">24:45</span> Kicsoda hát a hû és bölcs szolga, a kit
az õ ura gondviselõvé tõn az õ házanépén, hogy a maga idejében adjon
azoknak eledelt?

<span id="an_24:46">24:46</span> Boldog az a szolga, a kit az õ ura,
mikor haza jõ, ily munkában talál.

<span id="an_24:47">24:47</span> Bizony mondom néktek, hogy minden
jószága fölött gondviselõvé teszi õt.

<span id="an_24:48">24:48</span> Ha pedig ama gonosz szolga így szólna
az õ szívében: Halogatja még az én uram a hazajövetelt;

<span id="an_24:49">24:49</span> És az õ szolgatársait verni kezdené, a
részegesekkel pedig enni és inni kezdene:

<span id="an_24:50">24:50</span> Megjõ annak a szolgának az ura, a mely
napon nem várja és a mely órában nem gondolja,

<span id="an_24:51">24:51</span> És ketté vágatja õt, és a képmutatók
sorsára juttatja; ott lészen sírás és fogcsikorgatás.

<span id="an_25:1">25:1</span> Akkor hasonlatos lesz a mennyeknek
országa ama tíz szûzhöz, a kik elõvevén az õ lámpásaikat, kimenének a
võlegény elé.

<span id="an_25:2">25:2</span> Öt pedig közülök eszes vala, és öt
bolond.

<span id="an_25:3">25:3</span> A kik bolondok valának, mikor lámpásaikat
elõvevék, nem vivének magukkal olajat;

<span id="an_25:4">25:4</span> Az eszesek pedig lámpásaikkal együtt
olajat vivének az õ edényeikben.

<span id="an_25:5">25:5</span> Késvén pedig a võlegény, mindannyian
elszunnyadának és aluvának.

<span id="an_25:6">25:6</span> Éjfélkor pedig kiáltás lõn: Ímhol jõ a
võlegény! Jõjjetek elébe!

<span id="an_25:7">25:7</span> Akkor felkelének mind azok a szûzek, és
elkészíték az õ lámpásaikat.

<span id="an_25:8">25:8</span> A bolondok pedig mondának az eszeseknek:
Adjatok nékünk a ti olajotokból, mert a mi lámpásaink kialusznak.

<span id="an_25:9">25:9</span> Az eszesek pedig felelének, mondván:
Netalán nem lenne elegendõ nékünk és néktek; menjetek inkább az
árúsokhoz, és vegyetek magatoknak.

<span id="an_25:10">25:10</span> Mikor pedig venni járnak vala,
megérkezék a võlegény; és a kik készen valának, bemenének õ vele a
menyegzõbe, és bezáraték az ajtó.

<span id="an_25:11">25:11</span> Késõbb pedig a többi szûzek is
megjövének, mondván: Uram! Uram! nyisd meg mi nékünk.

<span id="an_25:12">25:12</span> Õ pedig felelvén, monda: Bizony mondom
néktek, nem ismerlek titeket.

<span id="an_25:13">25:13</span> Vigyázzatok azért, mert sem a napot,
sem az órát nem tudjátok, a melyen az embernek Fia eljõ.

<span id="an_25:14">25:14</span> Mert épen úgy van ez, mint az az ember,
a ki útra akarván kelni, eléhívatá az õ szolgáit, és a mije volt, átadá
nékik.

<span id="an_25:15">25:15</span> És ada az egyiknek öt tálentomot, a
másiknak kettõt, a harmadiknak pedig egyet, kinek-kinek az õ erejéhez
képest; és azonnal útra kele.

<span id="an_25:16">25:16</span> Elmenvén pedig a ki az öt tálentomot
kapta vala, kereskedék azokkal, és szerze más öt tálentomot.

<span id="an_25:17">25:17</span> Azonképen a kié a kettõ vala, az is más
kettõt nyere.

<span id="an_25:18">25:18</span> A ki pedig az egyet kapta vala,
elmenvén, elásá azt a földbe, és elrejté az õ urának pénzét.

<span id="an_25:19">25:19</span> Sok idõ múlva pedig megjöve ama
szolgáknak ura, és számot vete velök.

<span id="an_25:20">25:20</span> És elõjövén a ki az öt tálentomot kapta
vala, hoza más öt tálentomot, mondván: Uram, öt tálentomot adtál vala
nékem; ímé más öt tálentomot nyertem azokon.

<span id="an_25:21">25:21</span> Az õ ura pedig monda néki: Jól vagyon
jó és hû szolgám, kevesen voltál hû, sokra bízlak ezután; menj be a te
uradnak örömébe.

<span id="an_25:22">25:22</span> Elõjövén pedig az is, a ki a két
tálentomot kapta vala, monda: Uram, két tálentomot adtál volt nékem; ímé
más két tálentomot nyertem azokon.

<span id="an_25:23">25:23</span> Monda néki az õ ura: Jól vagyon jó és
hû szolgám, kevesen voltál hû, sokra bízlak ezután; menj be a te uradnak
örömébe.

<span id="an_25:24">25:24</span> Elõjövén pedig az is, a ki az egy
tálentomot kapta vala, monda: Uram, tudtam, hogy te kegyetlen ember
vagy, a ki ott is aratsz, a hol nem vetettél, és ott is takarsz, a hol
nem vetettél;

<span id="an_25:25">25:25</span> Azért félvén, elmentem és elástam a te
tálentomodat a földbe; ímé megvan a mi a tied.

<span id="an_25:26">25:26</span> Az õ ura pedig felelvén, monda néki:
Gonosz és rest szolga, tudtad, hogy ott is aratok, a hol nem vetettem,
és ott is takarok, a hol nem vetettem;

<span id="an_25:27">25:27</span> El kellett volna tehát helyezned az én
pénzemet a pénzváltóknál; és én, megjövén, nyereséggel kaptam volna meg
a magamét.

<span id="an_25:28">25:28</span> Vegyétek el azért tõle a tálentomot, és
adjátok annak, a kinek tíz tálentoma van.

<span id="an_25:29">25:29</span> Mert mindenkinek, a kinek van, adatik,
és megszaporíttatik; a kinek pedig nincsen, attól az is elvétetik, a
mije van.

<span id="an_25:30">25:30</span> És a haszontalan szolgát vessétek a
külsõ sötétségre; ott lészen sírás és fogcsikorgatás.

<span id="an_25:31">25:31</span> Mikor pedig eljõ az embernek Fia az õ
dicsõségében, és õ vele mind a szent angyalok, akkor beül majd az õ
dicsõségének királyiszékébe.

<span id="an_25:32">25:32</span> És elébe gyûjtetnek mind a népek, és
elválasztja õket egymástól, miként a pásztor elválasztja a juhokat a
kecskéktõl.

<span id="an_25:33">25:33</span> És a juhokat jobb keze felõl, a
kecskéket pedig bal keze felõl állítja.

<span id="an_25:34">25:34</span> Akkor ezt mondja a király a jobb keze
felõl állóknak: Jertek, én Atyámnak áldottai, örököljétek ez országot, a
mely számotokra készíttetett a világ megalapítása óta.

<span id="an_25:35">25:35</span> Mert éheztem, és ennem adtatok;
szomjúhoztam, és innom adtatok; jövevény voltam, és befogadtatok engem;

<span id="an_25:36">25:36</span> Mezítelen voltam, és megruháztatok;
beteg voltam, és meglátogattatok; fogoly voltam, és eljöttetek hozzám.

<span id="an_25:37">25:37</span> Akkor felelnek majd néki az igazak,
mondván: Uram, mikor láttuk, hogy éheztél, és tápláltunk volna? vagy
szomjúhoztál, és innod adtunk volna?

<span id="an_25:38">25:38</span> És mikor láttuk, hogy jövevény voltál,
és befogadtunk volna? vagy mezítelen voltál, és felruháztunk volna?

<span id="an_25:39">25:39</span> Mikor láttuk, hogy beteg vagy fogoly
voltál, és hozzád mentünk volna?

<span id="an_25:40">25:40</span> És felelvén a király, azt mondja majd
nékik: Bizony mondom néktek, a mennyiben megcselekedtétek egygyel az én
legkisebb atyámfiai közül, én velem cselekedtétek meg.

<span id="an_25:41">25:41</span> Akkor szól majd az õ bal keze felõl
állókhoz is: Távozzatok tõlem, ti átkozottak, az örök tûzre, a mely az
ördögöknek és az õ angyalainak készíttetett.

<span id="an_25:42">25:42</span> Mert éheztem, és nem adtatok ennem;
szomjúhoztam, és nem adtatok innom;

<span id="an_25:43">25:43</span> Jövevény voltam, és nem fogadtatok be
engem; mezítelen voltam, és nem ruháztatok meg engem; beteg és fogoly
voltam, és nem látogattatok meg engem.

<span id="an_25:44">25:44</span> Akkor ezek is felelnek majd néki,
mondván: Uram, mikor láttuk, hogy éheztél, vagy szomjúhoztál, vagy hogy
jövevény, vagy mezítelen, vagy beteg, vagy fogoly voltál, és nem
szolgáltunk volna néked?

<span id="an_25:45">25:45</span> Akkor felel majd nékik, mondván: Bizony
mondom néktek, a mennyiben nem cselekedtétek meg egygyel eme legkisebbek
közül, én velem sem cselekedtétek meg.

<span id="an_25:46">25:46</span> És ezek elmennek majd az örök
gyötrelemre; az igazak pedig az örök életre.

<span id="an_26:1">26:1</span> És mikor mindezeket a beszédeket
elvégezte vala Jézus, monda az õ tanítványainak:

<span id="an_26:2">26:2</span> Tudjátok, hogy két nap mulva a husvétnak
ünnepe lészen, és az embernek Fia elárultatik, hogy megfeszíttessék.

<span id="an_26:3">26:3</span> Akkor egybegyûlének a fõpapok, az
írástudók és a nép vénei a fõpap házába, a kit Kajafásnak hívtak,

<span id="an_26:4">26:4</span> És tanácsot tartának, hogy Jézust
álnoksággal megfogják és megöljék.

<span id="an_26:5">26:5</span> De azt mondják vala: Ne az ünnepen: hogy
zendülés ne legyen a nép között.

<span id="an_26:6">26:6</span> És mikor Jézus Bethániában, a poklos
Simon házánál vala,

<span id="an_26:7">26:7</span> Méne õ hozzá egy asszony, a kinél vala
drága kenetnek alabástrom szelenczéje, és az õ fejére tölté, a mint az
asztalnál ül vala.

<span id="an_26:8">26:8</span> Látván pedig ezt az õ tanítványai,
bosszankodának, mondván: Mire való ez a tékozlás?

<span id="an_26:9">26:9</span> Mert eladhatták volna ezt a kenetet nagy
áron, és adhatták volna a szegényeknek.

<span id="an_26:10">26:10</span> Mikor pedig ezt eszébe vette Jézus,
monda nékik: Miért bántjátok ezt az asszonyt? hiszen jó dolgot
cselekedett én velem.

<span id="an_26:11">26:11</span> Mert a szegények mindenkor veletek
lesznek, de én nem leszek mindenkor veletek.

<span id="an_26:12">26:12</span> Mert hogy õ ezt a kenetet testemre
töltötte, az én temetésemre nézve cselekedte azt.

<span id="an_26:13">26:13</span> Bizony mondom néktek: Valahol az egész
világon prédikáltatik az evangyéliom, a mit ez én velem cselekedék, az
is hirdettetik az õ emlékezetére.

<span id="an_26:14">26:14</span> Akkor a tizenkettõ közül egy, a kit
Iskariótes Júdásnak hívtak, a fõpapokhoz menvén,

<span id="an_26:15">26:15</span> Monda: Mit akartok nékem adni, és én
kezetekbe adom õt? Azok pedig rendelének néki harmincz ezüst pénzt.

<span id="an_26:16">26:16</span> És ettõl fogva alkalmat keres vala,
hogy elárulja õt.

<span id="an_26:17">26:17</span> A kovásztalan kenyerek elsõ napján
pedig Jézushoz menének a tanítványok, mondván: Hol akarod, hogy
megkészítsük néked ételedre a husvéti bárányt?

<span id="an_26:18">26:18</span> Õ pedig monda: Menjetek el a városba
ama bizonyos emberhez, és ezt mondjátok néki: A Mester üzeni: Az én idõm
közel van; nálad tartom meg a husvétot tanítványaimmal.

<span id="an_26:19">26:19</span> És úgy cselekedének a tanítványok, a
mint Jézus parancsolta vala nékik; és elkészíték a husvéti bárányt.

<span id="an_26:20">26:20</span> Mikor pedig beestveledék, letelepszik
vala a tizenkettõvel,

<span id="an_26:21">26:21</span> És a mikor esznek vala, monda: Bizony
mondom néktek, ti közületek egy elárul engem.

<span id="an_26:22">26:22</span> És felettébb megszomorodva, kezdék
mindannyian mondani néki: Én vagyok-é az, Uram?

<span id="an_26:23">26:23</span> Õ pedig felelvén, monda: A ki velem
együtt mártja kezét a tálba, az árul el engem.

<span id="an_26:24">26:24</span> Az embernek Fia jóllehet elmegyen, a
mint meg van írva felõle, de jaj annak az embernek, a ki az embernek
Fiát elárulja; jobb volna annak az embernek, ha nem született volna.

<span id="an_26:25">26:25</span> Megszólalván Júdás is, a ki elárulja
vala õt, monda: Én vagyok-é az, Mester? Monda néki: Te mondád.

<span id="an_26:26">26:26</span> Mikor pedig evének, vevé Jézus a
kenyeret és hálákat adván, megtöré és adá a tanítványoknak, és monda:
Vegyétek, egyétek; ez az én testem.

<span id="an_26:27">26:27</span> És vevén a poharat és hálákat adván,
adá azoknak, ezt mondván: Igyatok ebbõl mindnyájan;

<span id="an_26:28">26:28</span> Mert ez az én vérem, az új szövetségnek
vére, a mely sokakért kiontatik bûnöknek bocsánatára.

<span id="an_26:29">26:29</span> Mondom pedig néktek, hogy: Mostantól
fogva nem iszom a szõlõtõkének ebbõl a termésébõl mind ama napig, a
mikor újan iszom azt veletek az én Atyámnak országában.

<span id="an_26:30">26:30</span> És dícséretet énekelvén, kimenének az
olajfák hegyére.

<span id="an_26:31">26:31</span> Akkor monda nékik Jézus: Mindnyájan
ezen az éjszakán megbotránkoztok én bennem. Mert meg van írva: Megverem
a pásztort, és elszélednek a nyájnak juhai.

<span id="an_26:32">26:32</span> De föltámadásom után elõttetek megyek
majd Galileába.

<span id="an_26:33">26:33</span> Péter pedig felelvén, monda néki: Ha
mindnyájan megbotránkoznak is te benned, én soha meg nem botránkozom.

<span id="an_26:34">26:34</span> Monda néki Jézus: Bizony mondom néked,
ezen az éjszakán, mielõtt megszólal a kakas, háromszor megtagadsz engem.

<span id="an_26:35">26:35</span> Monda néki Péter: Ha meg kell is veled
halnom, meg nem tagadlak téged. Hasonlóképen szólnak vala a többi
tanítványok is.

<span id="an_26:36">26:36</span> Akkor elméne Jézus velök egy helyre, a
melyet Gecsemánénak hívtak, és monda a tanítványoknak: Üljetek le itt,
míg elmegyek és amott imádkozom.

<span id="an_26:37">26:37</span> És maga mellé vévén Pétert és
Zebedeusnak két fiát, kezde szomorkodni és gyötrõdni.

<span id="an_26:38">26:38</span> Ekkor monda nékik: Felette igen szomorú
az én lelkem mind halálig! maradjatok itt és vigyázzatok én velem.

<span id="an_26:39">26:39</span> És egy kissé elõre menve, arczra
borula, könyörögvén és mondván: Atyám! ha lehetséges, múljék el tõlem e
pohár; mindazáltal ne úgy legyen a mint én akarom, hanem a mint te.

<span id="an_26:40">26:40</span> Akkor méne a tanítványokhoz és aluva
találá õket, és monda Péternek: Így nem birtatok vigyázni velem egy
óráig sem!?

<span id="an_26:41">26:41</span> Vigyázzatok és imádkozzatok, hogy
kísértetbe ne essetek; mert jóllehet a lélek kész, de a test erõtelen.

<span id="an_26:42">26:42</span> Ismét elméne másodszor is, és könyörge,
mondván: Atyám! ha el nem múlhatik tõlem e pohár, hogy ki ne igyam,
legyen meg a te akaratod.

<span id="an_26:43">26:43</span> És mikor visszatér vala, ismét aluva
találá õket; mert megnehezedtek vala az õ szemeik.

<span id="an_26:44">26:44</span> És ott hagyva õket, ismét elméne és
imádkozék harmadszor, ugyanazon beszéddel szólván.

<span id="an_26:45">26:45</span> Ekkor méne az õ tanítványaihoz, és
monda nékik: Aludjatok immár és nyugodjatok. Ímé, elközelgett az óra, és
az embernek Fia a bûnösök kezébe adatik.

<span id="an_26:46">26:46</span> Keljetek fel, menjünk! Ímé elközelgett,
a ki engem elárul.

<span id="an_26:47">26:47</span> És még mikor beszél vala, ímé Júdás,
egy a tizenkettõ közül, eljöve és vele együtt sok nép fegyverekkel és
fustélyokkal, a fõpapoktól és a nép véneitõl.

<span id="an_26:48">26:48</span> A ki pedig õt elárulja vala, jelt ada
nékik, mondván: A kit én majd megcsókolok, õ az, fogjátok meg õt.

<span id="an_26:49">26:49</span> És mindjárt Jézushoz lépvén, monda:
Üdvöz légy Mester! és megcsókolá õt.

<span id="an_26:50">26:50</span> Jézus pedig monda néki: Barátom, miért
jöttél? Akkor hozzámenvén, kezeiket Jézusra veték és megfogák õt.

<span id="an_26:51">26:51</span> És ímé egyik azok közül, a kik a
Jézussal valának, kinyújtván kezét, szablyáját kirántá, és a fõpap
szolgáját megcsapván, levágá annak egyik fülét.

<span id="an_26:52">26:52</span> Akkor monda néki Jézus: Tedd helyére
szablyádat; mert a kik fegyvert fognak, fegyverrel kell veszniök.

<span id="an_26:53">26:53</span> Avagy azt gondolod-é, hogy nem
kérhetném most az én Atyámat, hogy adjon ide mellém többet tizenkét
sereg angyalnál?

<span id="an_26:54">26:54</span> De mi módon teljesednének be az írások,
hogy így kell lenni?

<span id="an_26:55">26:55</span> Ugyanekkor monda Jézus a sokaságnak:
Mint valami latorra, úgy jöttetek fegyverekkel és fustélyokkal, hogy
megfogjatok engem? Naponként nálatok ültem, tanítván a templomban, és
nem fogtatok meg engem.

<span id="an_26:56">26:56</span> Mindez pedig azért lõn, hogy
beteljesedjenek a próféták írásai. Ekkor elhagyák õt a tanítványok mind,
és elfutának.

<span id="an_26:57">26:57</span> Amazok pedig megfogván Jézust, vivék
Kajafáshoz, a fõpaphoz, a hol az írástudók és a vének egybegyûltek vala.

<span id="an_26:58">26:58</span> Péter pedig követi vala õt távolról
egész a fõpap pitvaráig; és bemenvén, ott ül vala a szolgákkal, hogy
lássa a végét.

<span id="an_26:59">26:59</span> A fõpapok pedig és a vének és az egész
tanács hamis bizonyságot keresnek vala Jézus ellen, hogy megölhessék õt;

<span id="an_26:60">26:60</span> És nem találának. És noha sok hamis
tanú jött vala elõ, még sem találának. Utoljára pedig elõjövén két hamis
tanú,

<span id="an_26:61">26:61</span> Monda: Ez azt mondta: Leronthatom az
Isten templomát, és három nap alatt felépíthetem azt.

<span id="an_26:62">26:62</span> És fölkelvén a fõpap, monda néki:
Semmit sem felelsz-é? Micsoda tanúbizonyságot tesznek ezek ellened?

<span id="an_26:63">26:63</span> Jézus pedig hallgat vala. És felelvén a
fõpap, monda néki: Az élõ Istenre kényszerítelek téged, hogy mondd meg
nékünk, ha te vagy-é a Krisztus, az Istennek Fia?

<span id="an_26:64">26:64</span> Monda néki Jézus: Te mondád. Sõt mondom
néktek: Mostantól fogva meglátjátok az embernek Fiát ülni az Istennek
hatalmas jobbján, és eljõni az égnek felhõiben.

<span id="an_26:65">26:65</span> Ekkor a fõpap megszaggatá a maga
ruháit, és monda: Káromlást szólott. Mi szükségünk van még
bizonyságokra? Ímé most hallottátok az õ káromlását.

<span id="an_26:66">26:66</span> Mit gondoltok? Azok pedig felelvén
mondának: Méltó a halálra.

<span id="an_26:67">26:67</span> Akkor szemébe köpdösének és arczul
csapdosák õt, némelyek pedig botokkal verék,

<span id="an_26:68">26:68</span> Mondván: Prófétáld meg nékünk Krisztus,
kicsoda az, a ki üt téged?

<span id="an_26:69">26:69</span> Péter pedig künn ül vala az udvaron, és
hozzá menvén egy szolgálóleány, monda: Te is a Galileabeli Jézussal
valál.

<span id="an_26:70">26:70</span> Õ pedig mindenkinek hallatára
megtagadá, mondván: Nem tudom, mit beszélsz.

<span id="an_26:71">26:71</span> Mikor pedig kiméne a tornáczra meglátá
õt egy másik szolgálóleány, és monda az ott levõknek: Ez is a názáreti
Jézussal vala.

<span id="an_26:72">26:72</span> És ismét megtagadá esküvéssel, hogy:
Nem is ismerem ezt az embert.

<span id="an_26:73">26:73</span> Kevés idõ múlva pedig az ott álldogálók
menének hozzá, és mondának Péternek: Bizony te is közülök való vagy;
hiszen a te beszéded is elárul téged.

<span id="an_26:74">26:74</span> Ekkor átkozódni és esküdözni kezde,
hogy: Nem ismerem ezt az embert. És a kakas azonnal megszólala.

<span id="an_26:75">26:75</span> És megemlékezék Péter a Jézus
beszédérõl, ki ezt mondotta vala néki: Mielõtt a kakas szólana,
háromszor megtagadsz engem; és kimenvén onnan, keservesen síra.

<span id="an_27:1">27:1</span> Mikor pedig reggel lõn, tanácsot tartának
mind a fõpapok és a nép vénei Jézus ellen, hogy õt megöljék.

<span id="an_27:2">27:2</span> És megkötözvén õt, elvivék, és átadák õt
Ponczius Pilátusnak a helytartónak.

<span id="an_27:3">27:3</span> Akkor látván Júdás, a ki õt elárulá, hogy
elítélték õt, megbánta dolgát, és visszavivé a harmincz ezüst pénzt a
fõpapoknak és a véneknek,

<span id="an_27:4">27:4</span> Mondván: Vétkeztem, hogy elárultam az
ártatlan vért. Azok pedig mondának: Mi közünk hozzá? Te lássad.

<span id="an_27:5">27:5</span> Õ pedig eldobván az ezüst pénzeket a
templomban, eltávozék; és elmenvén felakasztá magát.

<span id="an_27:6">27:6</span> A fõpapok pedig felszedvén az ezüst
pénzeket, mondának: Nem szabad ezeket a templom kincsei közé tennünk,
mert vérnek ára.

<span id="an_27:7">27:7</span> Tanácsot ülvén pedig, megvásárlák azon a
fazekasnak mezejét idegenek számára való temetõnek.

<span id="an_27:8">27:8</span> Ezért hívják ezt a mezõt vérmezejének
mind e mai napig.

<span id="an_27:9">27:9</span> Ekkor teljesedék be a Jeremiás próféta
mondása, a ki így szólott: És vevék a harmincz ezüst pénzt, a
megbecsültnek árát, a kit Izráel fiai részérõl megbecsültek,

<span id="an_27:10">27:10</span> És adák azt a fazekas mezejéért, a mint
az Úr rendelte volt nékem.

<span id="an_27:11">27:11</span> Jézus pedig ott álla a helytartó elõtt;
és kérdezé õt a helytartó, mondván: Te vagy-é a zsidók királya? Jézus
pedig monda néki: Te mondod.

<span id="an_27:12">27:12</span> És mikor vádolák õt a fõpapok és a
vének, semmit sem felele.

<span id="an_27:13">27:13</span> Akkor monda néki Pilátus: Nem hallod-é,
mily sok bizonyságot tesznek ellened?

<span id="an_27:14">27:14</span> És nem felele néki egyetlen szóra sem,
úgy hogy a helytartó igen elcsodálkozék.

<span id="an_27:15">27:15</span> Ünnepenként pedig egy foglyot szokott
szabadon bocsátani a helytartó a sokaság kedvéért, a kit akarának.

<span id="an_27:16">27:16</span> Vala pedig akkor egy nevezetes foglyuk,
a kit Barabbásnak hívtak.

<span id="an_27:17">27:17</span> Mikor azért egybegyülekezének, monda
nékik Pilátus: Melyiket akarjátok hogy elbocsássam néktek: Barabbást-é,
vagy Jézust, a kit Krisztusnak hívnak?

<span id="an_27:18">27:18</span> Mert jól tudja vala, hogy irigységbõl
adák õt kézbe.

<span id="an_27:19">27:19</span> A mint pedig õ az ítélõszékben ül vala,
külde õ hozzá a felesége, ezt üzenvén: Ne avatkozzál amaz igaz ember
dolgába; mert sokat szenvedtem ma álmomban õ miatta.

<span id="an_27:20">27:20</span> A fõpapok és vének pedig reá beszélék a
sokaságot, hogy Barabbást kérjék ki, Jézust pedig veszítsék el.

<span id="an_27:21">27:21</span> Felelvén pedig a helytartó, monda
nékik: A kettõ közül melyiket akarjátok, hogy elbocsássam néktek? Azok
pedig mondának: Barabbást.

<span id="an_27:22">27:22</span> Monda nékik Pilátus: Mit cselekedjem
hát Jézussal, a kit Krisztusnak hívnak? Mindnyájan mondának:
Feszíttessék meg!

<span id="an_27:23">27:23</span> A helytartó pedig monda: Mert mi
rosszat cselekedett? Azok pedig még inkább kiáltoznak vala, mondván:
Feszíttessék meg!

<span id="an_27:24">27:24</span> Pilátus pedig látván, hogy semmi sem
használ, hanem még nagyobb háborúság támad, vizet vévén, megmosá kezeit
a sokaság elõtt, mondván: Ártatlan vagyok ez igaz embernek vérétõl; ti
lássátok!

<span id="an_27:25">27:25</span> És felelvén az egész nép, monda: Az õ
vére mi rajtunk és a mi magzatainkon.

<span id="an_27:26">27:26</span> Akkor elbocsátá nékik Barabbást; Jézust
pedig megostoroztatván, kezökbe adá, hogy megfeszíttessék.

<span id="an_27:27">27:27</span> Akkor a helytartó vitézei elvivék
Jézust az õrházba, és oda gyûjték hozzá az egész csapatot.

<span id="an_27:28">27:28</span> És levetkeztetvén õt, bíbor palástot
adának reá.

<span id="an_27:29">27:29</span> És tövisbõl fonott koronát tõnek a
fejére, és nádszálat a jobb kezébe; és térdet hajtva elõtte, csúfolják
vala õt, mondván: Üdvöz légy zsidóknak királya!

<span id="an_27:30">27:30</span> És mikor megköpdösék õt, elvevék a
nádszálat, és a fejéhez verdesik vala.

<span id="an_27:31">27:31</span> És miután megcsúfolták, levevék róla a
palástot és az õ maga ruháiba öltözteték; és elvivék, hogy megfeszítsék
õt.

<span id="an_27:32">27:32</span> Kifelé menve pedig találkozának egy
czirénei emberrel, a kit Simonnak hívnak vala; ezt kényszeríték, hogy
vigye az õ keresztjét.

<span id="an_27:33">27:33</span> És mikor eljutának arra a helyre, a
melyet Golgothának, azaz koponya helyének neveznek,

<span id="an_27:34">27:34</span> Méreggel megelegyített eczetet adának
néki inni; és megízlelvén, nem akara inni.

<span id="an_27:35">27:35</span> Minek utána pedig megfeszíték õt,
eloszták az õ ruháit, sorsot vetvén; hogy beteljék a próféta mondása:
Megosztozának az én ruháimon, és az én köntösömre sorsot vetének.

<span id="an_27:36">27:36</span> És leülvén, ott õrzik vala õt.

<span id="an_27:37">27:37</span> És feje fölé illeszték az õ
kárhoztatásának okát, oda írván: Ez Jézus, a zsidók királya.

<span id="an_27:38">27:38</span> Akkor megfeszítének vele együtt két
latrot, egyiket jobbkéz felõl, és a másikat balkéz felõl.

<span id="an_27:39">27:39</span> Az arramenõk pedig szidalmazzák vala
õt, fejüket hajtogatván.

<span id="an_27:40">27:40</span> És ezt mondván: Te, ki lerontod a
templomot és harmadnapra fölépíted, szabadítsd meg magadat; ha Isten Fia
vagy, szállj le a keresztrõl!

<span id="an_27:41">27:41</span> Hasonlóképen a fõpapok is csúfolódván
az írástudókkal és a vénekkel egyetemben, ezt mondják vala:

<span id="an_27:42">27:42</span> Másokat megtartott, magát nem tudja
megtartani. Ha Izráel királya, szálljon le most a keresztrõl, és majd
hiszünk néki.

<span id="an_27:43">27:43</span> Bízott az Istenben; mentse meg most õt,
ha akarja; mert azt mondta: Isten Fia vagyok.

<span id="an_27:44">27:44</span> A kiket vele együtt feszítének meg, a
latrok is ugyanazt hányják vala szemére.

<span id="an_27:45">27:45</span> Hat órától kezdve pedig sötétség lõn
mind az egész földön, kilencz óráig.

<span id="an_27:46">27:46</span> Kilencz óra körül pedig nagy fenszóval
kiálta Jézus, mondván: ELI, ELI! LAMA SABAKTÁNI? azaz: Én Istenem, én
Istenem! miért hagyál el engemet?

<span id="an_27:47">27:47</span> Némelyek pedig az ott állók közül, a
mint ezt hallák, mondának: Illést hívja ez.

<span id="an_27:48">27:48</span> És egy közülök azonnal oda futamodván,
egy szivacsot võn, és megtöltvén eczettel és egy nádszálra tûzvén, inni
ád vala néki.

<span id="an_27:49">27:49</span> A többiek pedig ezt mondják vala: Hagyd
el, lássuk eljõ-é Illés, hogy megszabadítsa õt?

<span id="an_27:50">27:50</span> Jézus pedig ismét nagy fenszóval
kiáltván, kiadá lelkét.

<span id="an_27:51">27:51</span> És ímé a templom kárpítja fölétõl
aljáig ketté hasada; és a föld megindula, és a kõsziklák megrepedezének;

<span id="an_27:52">27:52</span> És a sírok megnyílának, és sok elhúnyt
szentnek teste föltámada.

<span id="an_27:53">27:53</span> És kijövén a sírokból, a Jézus
föltámadása után bementek a szent városba, és sokaknak megjelenének.

<span id="an_27:54">27:54</span> A százados pedig és a kik õ vele
õrizték vala Jézust, látván a földindulást és a mik történtek vala, igen
megrémülének, mondván: Bizony, Istennek Fia vala ez!

<span id="an_27:55">27:55</span> Sok asszony vala pedig ott, a kik
távolról szemlélõdnek vala, a kik Galileából követték Jézust, szolgálván
néki;

<span id="an_27:56">27:56</span> Ezek közt volt Mária Magdaléna, és
Mária a Jakab és Józsé anyja, és a Zebedeus fiainak anyja.

<span id="an_27:57">27:57</span> Mikor pedig beesteledék, eljöve egy
gazdag ember Arimathiából, név szerint József, a ki maga is tanítványa
volt Jézusnak;

<span id="an_27:58">27:58</span> Ez Pilátushoz menvén, kéri vala a Jézus
testét. Akkor parancsolá Pilátus, hogy adják át a testet.

<span id="an_27:59">27:59</span> És magához vévén József a testet,
begöngyölé azt tiszta gyolcsba,

<span id="an_27:60">27:60</span> És elhelyezé azt a maga új sírjába, a
melyet a sziklába vágatott: és a sír szájára egy nagy követ hengerítvén,
elméne.

<span id="an_27:61">27:61</span> Ott vala pedig Mária Magdaléna és a
másik Mária, a kik a sír átellenében ülnek vala.

<span id="an_27:62">27:62</span> Másnap pedig, a mely péntek után
következik, egybegyûlének a fõpapok és a farizeusok Pilátushoz,

<span id="an_27:63">27:63</span> Ezt mondván: Uram, emlékezünk, hogy az
a hitetõ még életében azt mondotta volt: Harmadnapra föltámadok.

<span id="an_27:64">27:64</span> Parancsold meg azért, hogy õrizzék a
sírt harmadnapig, ne hogy az õ tanítványai odamenvén éjjel, ellopják õt
és azt mondják a népnek: Feltámadott a halálból; és az utolsó hitetés
gonoszabb legyen az elsõnél.

<span id="an_27:65">27:65</span> Pilátus pedig monda nékik: Van
õrségetek; menjetek, õríztessétek, a mint tudjátok.

<span id="an_27:66">27:66</span> Õk pedig elmenvén, a sírt õrizet alá
helyezék, lepecsételvén a követ, az õrséggel.

<span id="an_28:1">28:1</span> A szombat végén pedig, a hét elsõ napjára
virradólag, kiméne Mária Magdaléna és a másik Mária, hogy megnézzék a
sírt.

<span id="an_28:2">28:2</span> És ímé nagy földindulás lõn; mert az
Úrnak angyala leszállván a mennybõl, és oda menvén, elhengeríté a követ
a sír szájáról, és reá üle arra.

<span id="an_28:3">28:3</span> A tekintete pedig olyan volt, mint a
villámlás, és a ruhája fehér, mint a hó.

<span id="an_28:4">28:4</span> Az õrizõk pedig tõle való féltökben
megrettenének, és olyanokká lõnek mint a holtak.

<span id="an_28:5">28:5</span> Az angyal pedig megszólalván, monda az
asszonyoknak: Ti ne féljetek; mert tudom, hogy a megfeszített Jézust
keresitek.

<span id="an_28:6">28:6</span> Nincsen itt, mert feltámadott, a mint
megmondotta volt. Jertek, lássátok a helyet, a hol feküdt vala az Úr.

<span id="an_28:7">28:7</span> És menjetek gyorsan és mondjátok meg az õ
tanítványainak, hogy feltámadott a halálból; és ímé elõttetek megy
Galileába; ott meglátjátok õt, ímé megmondottam néktek.

<span id="an_28:8">28:8</span> És gyorsan eltávozván a sírtól félelemmel
és nagy örömmel, futnak vala, hogy megmondják az õ tanítványainak.

<span id="an_28:9">28:9</span> Mikor pedig mennek vala, hogy megmondják
az õ tanítványainak, ímé szembe jöve õ velök Jézus, mondván: Legyetek
üdvözölve! Azok pedig hozzá járulván, megragadák az õ lábait, és
leborulának elõtte.

<span id="an_28:10">28:10</span> Akkor monda nékik Jézus: Ne féljetek;
menjetek el, mondjátok meg az én atyámfiainak, hogy menjenek Galileába,
és ott meglátnak engem.

<span id="an_28:11">28:11</span> A mialatt pedig õk mennek vala, ímé az
õrségbõl némelyek bemenvén a városba, megjelentének a fõpapoknak mindent
a mi történt.

<span id="an_28:12">28:12</span> És egybegyülekezvén a vénekkel együtt,
és tanácsot tartván, sok pénzt adának a vitézeknek,

<span id="an_28:13">28:13</span> Ezt mondván: Mondjátok, hogy: Az õ
tanítványai odajövén éjjel, ellopák õt, mikor mi aluvánk.

<span id="an_28:14">28:14</span> És ha ez a helytartó fülébe jut, mi
elhitetjük õt, és kimentünk titeket a bajból.

<span id="an_28:15">28:15</span> Azok pedig fölvevén a pénzt, úgy
cselekedének, a mint megtanították õket. És elterjedt ez a hír a zsidók
között mind e mai napig.

<span id="an_28:16">28:16</span> A tizenegy tanítvány pedig elméne
Galileába, a hegyre, a hová Jézus rendelte vala õket.

<span id="an_28:17">28:17</span> És mikor megláták õt, leborulának
elõtte; némelyek pedig kételkedének.

<span id="an_28:18">28:18</span> És hozzájuk menvén Jézus, szóla nékik,
mondván: Nékem adatott minden hatalom mennyen és földön.

<span id="an_28:19">28:19</span> Elmenvén azért, tegyetek tanítványokká
minden népeket, megkeresztelvén õket az Atyának, a Fiúnak és a Szent
Léleknek nevében,

<span id="an_28:20">28:20</span> Tanítván õket, hogy megtartsák mindazt,
a mit én parancsoltam néktek: és ímé én ti veletek vagyok minden napon a
világ végezetéig. Ámen!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Mark](mar)
