[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](lev)  [Next](deu.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: Numbers

<span id="an_1:1">1:1</span> Szóla pedig az Úr Mózesnek a Sinai
pusztájában, a gyülekezet sátorában, a második hónapnak elsején, az
Égyiptom földébõl való kijövetelök után a második esztendõben, mondván:

<span id="an_1:2">1:2</span> Vegyétek számba Izráel fiainak egész
gyülekezetét, az õ nemzetségeik szerint, az õ atyáiknak háznépe szerint,
a neveknek száma szerint, minden férfiút fõrõl fõre,

<span id="an_1:3">1:3</span> Húsz esztendõstõl fogva és feljebb,
mindent, a ki hadba mehet Izráelben; számláljátok meg õket az õ seregök
szerint, te és Áron.

<span id="an_1:4">1:4</span> És legyen veletek egy-egy férfiú mindenik
törzsbõl, mindenik feje legyen az õ atyái házának.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ezek pedig a férfiak nevei, a kik veletek
legyenek: Rúbenbõl Elisúr, Sedeúrnak fia.

<span id="an_1:6">1:6</span> Simeonból Selúmiel, Surisaddainak fia.

<span id="an_1:7">1:7</span> Júdából Naasson, Amminádábnak fia.

<span id="an_1:8">1:8</span> Izsakhárból Néthánéel, Suárnak fia.

<span id="an_1:9">1:9</span> Zebulonból Eliáb, Hélonnak fia.

<span id="an_1:10">1:10</span> József fiai közül: Efraimból Elisama,
Ammihudnak fia; Manasséból Gámliel, Pédasurnak fia.

<span id="an_1:11">1:11</span> Benjáminból Abidán, Gideóni fia.

<span id="an_1:12">1:12</span> Dánból Ahiézer, Ammisaddai fia.

<span id="an_1:13">1:13</span> Áserbõl Págiel, Okránnak fia.

<span id="an_1:14">1:14</span> Gádból Eleásaf, Déhuelnek fia.

<span id="an_1:15">1:15</span> Nafthaliból Akhira, Enánnak fia.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ezek a gyülekezetnek hivatalosai, az õ
atyjok törzseinek fejei, Izráel ezereinek \[is\] fejei õk.

<span id="an_1:17">1:17</span> Maga mellé vevé azért Mózes és Áron e
férfiakat, a kik név szerint \[is\] elõszámláltattak vala.

<span id="an_1:18">1:18</span> És összegyüjték az egész gyülekezetet a
második hónapnak elsõ napján; és vallást tõnek az õ születésökrõl, az õ
nemzetségeik szerint, az õ atyáiknak háznépe szerint, a neveknek száma
szerint, húsz esztendõstõl fogva és feljebb fõrõl fõre.

<span id="an_1:19">1:19</span> A miképen megparancsolta vala az Úr
Mózesnek, úgy számlálá meg õket a Sinai pusztájában.

<span id="an_1:20">1:20</span> Valának pedig Rúbennek, Izráel
elsõszülöttének fiai, azoknak szülöttei az õ nemzetségeik szerint, az õ
atyáiknak háznépe szerint, a nevek száma szerint, fõrõl fõre, minden
férfiú, húsz esztendõstõl fogva és feljebb, minden hadba mehetõ;

<span id="an_1:21">1:21</span> A kik megszámláltattak a Rúben törzsébõl:
negyvenhat ezer és ötszáz.

<span id="an_1:22">1:22</span> Simeon fiai közül azoknak szülöttei az õ
nemzetségeik szerint, az õ atyáiknak háznépe szerint, az õ
megszámláltjai, a neveknek száma szerint, fõrõl fõre, minden férfiú,
húsz esztendõstõl fogva és feljebb, minden hadba mehetõ;

<span id="an_1:23">1:23</span> A kik megszámláltattak Simeon törzsébõl:
ötvenkilencz ezer és háromszáz.

<span id="an_1:24">1:24</span> Gád fiai közül azoknak szülöttei az õ
nemzetségeik szerint, az õ atyáiknak háznépe szerint, a neveknek száma
szerint, húsz esztendõstõl fogva és feljebb, minden hadba mehetõ;

<span id="an_1:25">1:25</span> A kik megszámláltattak Gád törzsébõl:
negyvenöt ezer és hatszáz ötven.

<span id="an_1:26">1:26</span> Júda fiai közül azoknak szülöttei az õ
nemzetségeik szerint, az õ atyáiknak háznépe szerint, a nevek száma
szerint, húsz esztendõstõl fogva és feljebb, minden hadba mehetõ;

<span id="an_1:27">1:27</span> A kik megszámláltattak Júda törzsébõl:
hetvennégy ezer és hatszáz.

<span id="an_1:28">1:28</span> Izsakhár fiai közül azoknak szülöttei az
õ nemzetségeik szerint, az õ atyáiknak háznépe szerint, a nevek száma
szerint, húsz esztendõstõl fogva és feljebb, minden hadba mehetõ;

<span id="an_1:29">1:29</span> A kik megszámláltattak Izsakhár
törzsébõl: ötvennégy ezer és négyszáz.

<span id="an_1:30">1:30</span> Zebulon fiai közül azoknak szülöttei az õ
nemzetségeik szerint, az õ atyáiknak háznépe szerint, a nevek száma
szerint, húsz esztendõstõl fogva és feljebb, minden hadba mehetõ;

<span id="an_1:31">1:31</span> A kik megszámláltattak Zebulon törzsébõl:
ötvenhét ezer és négyszáz.

<span id="an_1:32">1:32</span> József fiaiból Efraim fiai közül azoknak
szülöttei az õ nemzetségeik szerint, az õ atyáiknak háznépe szerint, a
neveknek száma szerint, húsz esztendõstõl fogva és feljebb, minden hadba
mehetõ;

<span id="an_1:33">1:33</span> A kik megszámláltattak Efraim törzsébõl:
negyvenezer és ötszáz.

<span id="an_1:34">1:34</span> Manasse fiai közül azoknak szülöttei az õ
nemzetségeik szerint, az õ atyáiknak háznépe szerint, a nevek száma
szerint, húsz esztendõstõl fogva és feljebb, minden hadba mehetõ;

<span id="an_1:35">1:35</span> A kik megszámláltattak Manasse törzsébõl:
harminczkét ezer és kétszáz.

<span id="an_1:36">1:36</span> Benjámin fiai közül azoknak szülöttei az
õ nemzetségeik szerint, az õ atyáiknak háznépe szerint, a nevek száma
szerint, húsz esztendõstõl fogva és feljebb, minden hadba mehetõ;

<span id="an_1:37">1:37</span> A kik megszámláltattak Benjámin
törzsébõl: harminczöt ezer és négyszáz.

<span id="an_1:38">1:38</span> Dán fiai közül azoknak szülöttei az õ
nemzetségeik szerint, az õ atyáiknak háznépe szerint, a nevek száma
szerint, húsz esztendõstõl fogva és feljebb, minden hadba mehetõ;

<span id="an_1:39">1:39</span> A kik megszámláltattak Dán törzsébõl:
hatvankét ezer és hétszáz.

<span id="an_1:40">1:40</span> Áser fiai közül azoknak szülöttei az õ
nemzetségeik szerint, az õ atyáiknak háznépe szerint, a neveknek száma
szerint, húsz esztendõstõl fogva és feljebb, minden hadba mehetõ;

<span id="an_1:41">1:41</span> A kik megszámláltattak Áser törzsébõl:
negyvenegy ezer és ötszáz.

<span id="an_1:42">1:42</span> A Nafthali fiainak szülöttei az õ
nemzetségeik szerint, az õ atyáiknak háznépe szerint, a neveknek száma
szerint, húsz esztendõstõl fogva és feljebb, minden hadba mehetõ;

<span id="an_1:43">1:43</span> A kik megszámláltattak a Nafthali
törzsébõl: ötvenhárom ezer és négyszáz.

<span id="an_1:44">1:44</span> Ezek azok a megszámláltattak, a kiket
megszámláltak Mózes és Áron és Izráel fejedelmei, tizenkét férfiú;
egy-egy férfiú vala az õ atyáiknak házanépébõl.

<span id="an_1:45">1:45</span> Valának azért mindnyájan, a kik
megszámláltattak az Izráel fiai közûl az õ atyáiknak háznépe szerint,
húsz esztendõstõl fogva és feljebb, minden hadba mehetõ az Izráelben;

<span id="an_1:46">1:46</span> Valának mindnyájan a megszámláltattak:
hatszáz háromezer és ötszáz ötven.

<span id="an_1:47">1:47</span> De a léviták az õ atyáiknak háznépe
szerint nem számláltattak közéjök.

<span id="an_1:48">1:48</span> Mert szólott vala az Úr Mózesnek,
mondván:

<span id="an_1:49">1:49</span> Csak a Lévi törzsét ne vedd számba, és
azokat ne számláld Izráel fiai közé;

<span id="an_1:50">1:50</span> Hanem a lévitákat rendeld a bizonyság
hajlékához, és minden edényéhez, és minden ahhoz valókhoz; õk hordozzák
a hajlékot, és annak minden edényét, és õk szolgáljanak mellette, és a
hajlék körül táborozzanak.

<span id="an_1:51">1:51</span> És mikor a hajléknak elébb kell indulni,
a léviták szedjék azt szét, mikor pedig megáll a hajlék, a léviták
állassák azt fel, az idegen pedig, a ki oda járul, meghaljon.

<span id="an_1:52">1:52</span> És tábort járjanak Izráel fiai kiki az õ
táborában, és kiki az õ zászlója alatt, az õ seregeik szerint.

<span id="an_1:53">1:53</span> A léviták pedig tábort járjanak a
bizonyság hajléka körül, hogy ne legyen harag Izráel fiainak
gyülekezetén; és megtartsák a léviták a bizonyság hajlékának õrizetét.

<span id="an_1:54">1:54</span> Cselekedének azért az Izráel fiai mind a
szerint, a mint parancsolta vala az Úr Mózesnek, úgy cselekedének.

<span id="an_2:1">2:1</span> És szóla az Úr Mózesnek és Áronnak,
mondván:

<span id="an_2:2">2:2</span> Az Izráel fiai, kiki az õ zászlója alatt,
az õ atyáik háznépének jeleivel járjon tábort, a gyülekezet sátora körül
járjon tábort annak oldalai felõl.

<span id="an_2:3">2:3</span> Így járjanak pedig tábort: Keletre
naptámadat felõl Júda táborának zászlója az õ seregeivel; és Júda
fiainak fejedelme Naasson, Amminádáb fia.

<span id="an_2:4">2:4</span> Az õ serege pedig, vagyis az õ
megszámláltjaik: hetvennégy ezer és hatszáz.

<span id="an_2:5">2:5</span> Mellette pedig tábort járjon Izsakhár
törzse, és Izsakhár fiainak fejedelme Néthánéel, Suárnak fia.

<span id="an_2:6">2:6</span> Az õ serege pedig, vagyis az õ
megszámláltjaik: ötvennégy ezer és négyszáz.

<span id="an_2:7">2:7</span> Zebulon törzse, és Zebulon fiainak
fejedelme Eliáb, Hélon fia.

<span id="an_2:8">2:8</span> Az õ serege pedig, vagyis az õ
megszámláltjaik: ötvenhét ezer és négyszáz.

<span id="an_2:9">2:9</span> Mindnyájan, a kik megszámlálva voltak Júda
táborában: száz nyolcvanhat ezer és négyszáz, az õ seregeik szerint.
Ezek induljanak elõre.

<span id="an_2:10">2:10</span> Rúben táborának zászlója \[legyen\] dél
felõl az õ seregeivel, és Rúben fiainak fejedelme Elisúr, Sedeúr fia.

<span id="an_2:11">2:11</span> Az õ serege pedig, vagyis az õ
megszámláltjaik: negyvenhat ezer és ötszáz.

<span id="an_2:12">2:12</span> Mellette pedig tábort járjon Simeon
törzse, és Simeon fiainak fejedelme: Selúmiel, Surisaddai fia.

<span id="an_2:13">2:13</span> Az õ serege pedig, vagyis az õ
megszámláltjaik: ötvenkilencz ezer és háromszáz.

<span id="an_2:14">2:14</span> Azután Gád törzse, és Gád fiainak
fejedelme: Eliásáf, a Réuel fia.

<span id="an_2:15">2:15</span> Az õ serege pedig, vagyis az õ
megszámláltjaik: negyvenöt ezer és hatszáz ötven.

<span id="an_2:16">2:16</span> Mindnyájan, a kik megszámlálva voltak
Rúben táborában: száz ötvenegy ezer és négyszáz ötven az õ seregeik
szerint. Ezek másodszorra induljanak.

<span id="an_2:17">2:17</span> Azután induljon a gyülekezet sátora, a
léviták tábor\[ával\], a táboroknak közepette: A miképen tábort járnak,
a képen induljanak, kiki az õ helyén, az õ zászlója mellett.

<span id="an_2:18">2:18</span> Efraim táborának zászlója az õ seregeivel
nyugot felé \[legyen\], és Efraim fiainak fejedelme: Elisáma, Ammihud
fia.

<span id="an_2:19">2:19</span> Az õ serege pedig, vagyis az õ
megszámláltjaik: negyven ezer és ötszáz.

<span id="an_2:20">2:20</span> És õ mellette \[legyen\] Manasse törzse,
és Manasse fiainak fejedelme Gámliel, Pédasur fia.

<span id="an_2:21">2:21</span> Az õ serege pedig, vagyis az õ
megszámláltjaik, harminczkét ezer és hétszáz.

<span id="an_2:22">2:22</span> Azután \[legyen\] Benjámin törzse és
Benjámin fiainak fejedelme: Abidám, Gideóni fia.

<span id="an_2:23">2:23</span> Az õ serege pedig, vagyis az õ
megszámláltjaik: harminczöt ezer és négyszáz.

<span id="an_2:24">2:24</span> Mindnyájan a kik megszámlálva voltak
Efraim táborában, száz nyolczezer és száz az õ seregeik szerint. Ezek
harmadszorra induljanak.

<span id="an_2:25">2:25</span> Dán táborának zászlója \[legyen\] észak
felõl az õ seregeivel, és a Dán fiainak fejedelme: Ahiézer, Ammisaddai
fia.

<span id="an_2:26">2:26</span> Az õ serege pedig, vagyis az õ
megszámláltjaik: hatvankét ezer és hétszáz.

<span id="an_2:27">2:27</span> Mellette pedig tábort járjon Áser törzse,
és Áser fiainak fejedelme: Págiel, az Okhrán fia.

<span id="an_2:28">2:28</span> Az õ serege pedig, vagyis az õ
megszámláltjaik: negyvenegy ezer és ötszáz.

<span id="an_2:29">2:29</span> Azután \[legyen\] Nafthali törzse, és
Nafthali fiainak fejedelme: Akhira, Enán fia.

<span id="an_2:30">2:30</span> Az õ serege pedig, vagyis az õ
megszámláltjaik: ötvenhárom ezer és négyszáz.

<span id="an_2:31">2:31</span> Mindnyájan, a kik megszámlálva voltak Dán
táborában, száz ötvenhét ezer és hatszáz; utóljára induljanak az õ
zászlóik szerint.

<span id="an_2:32">2:32</span> Ezek Izráel fiainak megszámláltjai az õ
atyáiknak háznépei szerint; mindnyájan, a kik megszámlálva voltak
táboronként, az õ seregeik szerint: hatszáz háromezer ötszáz és ötven.

<span id="an_2:33">2:33</span> De a léviták nem voltak számba véve
Izráel fiai között, a mint megparancsolta volt az Úr Mózesnek.

<span id="an_2:34">2:34</span> És cselekedének Izráel fiai mind a
szerint, a mint parancsolta volt az Úr Mózesnek: aképen járának tábort,
az õ zászlóik szerint, és úgy indulának, kiki az õ nemzetsége szerint,
az õ atyáiknak háznépe szerint.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ezek pedig Áronnak és Mózesnek szülöttei
azon a napon, a melyen szólott az Úr Mózesnek a Sinai hegyen;

<span id="an_3:2">3:2</span> Ezek az Áron fiainak nevei: Az elsõszülött
Nádáb, azután Abihú, Eleázár és Ithamár.

<span id="an_3:3">3:3</span> Ezek Áron fiainak, a felkenetett papoknak
nevei, a kiket papi szolgálatra avattak fel.

<span id="an_3:4">3:4</span> De Nádáb és Abihú meghala az Úr elõtt,
mikor idegen tûzzel áldozának az Úr elõtt a Sinai pusztájában, fiaik
pedig nem valának nékik. Eleázár és Ithamár viselék azért a papságot,
Áronnak, az õ atyjoknak színe elõtt.

<span id="an_3:5">3:5</span> Szóla pedig az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_3:6">3:6</span> Hozd elõ Lévi törzsét, és állassad Áron pap
elé, hogy szolgáljanak néki.

<span id="an_3:7">3:7</span> És ügyeljenek az õ ügyére, és az egész
gyülekezet ügyére a gyülekezet sátora elõtt, hogy végezhessék a hajlék
körül való szolgálatot.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ügyeljenek pedig a gyülekezet sátorának
minden eszközére is, és Izráel fiainak ügyeire is, hogy végezhessék a
hajlék körül való szolgálatot.

<span id="an_3:9">3:9</span> És adjad a lévitákat Áronnak és az õ
fiainak; mert valóban néki adattak Izráel fiaitól.

<span id="an_3:10">3:10</span> Áront pedig és az õ fiait rendeld
\[föléjök,\] hogy õrizzék az õ papságukat; és ha idegen járulna oda,
haljon meg.

<span id="an_3:11">3:11</span> Szóla azután az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_3:12">3:12</span> Ímé én kiválasztottam a lévitákat Izráel
fiai közül, minden elsõszülött helyett, a mely az õ anyjának méhét
megnyitja Izráel fiai között: azért legyenek a léviták enyéim.

<span id="an_3:13">3:13</span> Mert enyém minden elsõszülött; a mikor
megöltem minden elsõszülöttet Égyiptom földén, magamnak szenteltem
minden elsõszülöttet Izráelben; akár ember, akár barom, enyéim legyenek:
én vagyok az Úr.

<span id="an_3:14">3:14</span> Szóla azután az Úr Mózesnek a Sinai
pusztájában, mondván:

<span id="an_3:15">3:15</span> Számláld meg Lévi fiait az õ atyáiknak
háznépe szerint, az õ nemzetségeik szerint; egy hónapostól fogva, és
azon felül minden finemût számlálj meg.

<span id="an_3:16">3:16</span> Megszámlálá azért Mózes õket az Úr szava
szerint, a miképen meghagyatott vala néki.

<span id="an_3:17">3:17</span> És ezek voltak a Lévi fiai az õ neveik
szerint: Gerson, Kéhát és Mérári.

<span id="an_3:18">3:18</span> Ezek pedig a Gerson fiainak nevei az õ
nemzetségök szerint: Libni és Simhi.

<span id="an_3:19">3:19</span> Továbbá a Kéhát fiai az õ nemzetségök
szerint: Amrám és Iczhár, Hebron és Uzziél.

<span id="an_3:20">3:20</span> A Mérári fiai pedig az õ nemzetségök
szerint: Makhli és Músi. Ezek a Lévi nemzetségei, az õ atyáiknak háznépe
szerint.

<span id="an_3:21">3:21</span> Gersontól valók a Libni nemzetsége és a
Simhi nemzetsége; ezek a Gersoniták nemzetségei.

<span id="an_3:22">3:22</span> Az õ megszámláltjaik, az egy hónapostól
fogva és feljebb minden finemûnek száma szerint, az õ megszámláltjaik:
hétezer és ötszáz.

<span id="an_3:23">3:23</span> A Gersoniták nemzetségei a hajlék megett
járjanak tábort nyugot felõl.

<span id="an_3:24">3:24</span> És a Gersoniták atyái háznépének
fejedelme legyen Eliásáf, a Láél fia.

<span id="an_3:25">3:25</span> A Gerson fiainak \[tiszte\] pedig:
ügyelni a gyülekezet sátorában, a hajlékra, a sátorra, annak takarójára,
és a gyülekezet sátora nyílásának leplére.

<span id="an_3:26">3:26</span> Továbbá a pitvarnak szõnyegeire, és a
pitvar nyílásának leplére, a mely van a hajlékon és az oltáron
köröskörül, és annak köteleire, és minden azzal járó szolgálatra.

<span id="an_3:27">3:27</span> Kéháttól való pedig az Amrám nemzetsége,
az Iczhár nemzetsége, a Hebron nemzetsége és az Uzziél nemzetsége: Ezek
Kéhátnak nemzetségei.

<span id="an_3:28">3:28</span> Minden finemûnek száma szerint, egy
hónapostól fogva és feljebb, nyolczezeren és hatszázan valának a
szenthelynek õrizõi.

<span id="an_3:29">3:29</span> A Kéhát fiainak nemzetségei a hajlék
oldala mellett dél felõl járjanak tábort.

<span id="an_3:30">3:30</span> És a Kéhátiták nemzetségének, az õ atyái
háznépének fejedelme \[legyen\] Elisáfán, Uzziélnek fia.

<span id="an_3:31">3:31</span> Az õ \[tisztök\] pedig, ügyelni a ládára,
az asztalra, a gyertyatartóra, az oltárokra és a szenthelynek edényeire,
a melyekkel szolgálnak, és a takaróra, és minden azzal járó szolgálatra.

<span id="an_3:32">3:32</span> Továbbá a léviták fejedelmeinek fejedelme
\[legyen\] Eleázár, Áron pap fia: a szenthelyre ügyelõknek elõljárója.

<span id="an_3:33">3:33</span> Méráritól való a Makhli és Músi
nemzetségei; ezek a Mérári nemzetségei.

<span id="an_3:34">3:34</span> Az õ megszámláltjaik pedig minden
finemûnek száma szerint, egy hónapostól fogva és feljebb: hatezer és
kétszáz.

<span id="an_3:35">3:35</span> És a Mérári nemzetségének, az õ atyái
háznépének fejedelme \[legyen\] Suriel, az Abihail fia; a hajléknak
észak felõl való oldala mellett járjanak tábort.

<span id="an_3:36">3:36</span> A Mérári fiainak pedig tisztök legyen
felügyelni: a hajlék deszkáira, annak reteszrúdaira, oszlopaira és annak
talpaira, minden edényeire és minden azzal járó szolgálatra;

<span id="an_3:37">3:37</span> Továbbá a pitvar körül való oszlopokra és
azoknak talpaira, szegeire és köteleire.

<span id="an_3:38">3:38</span> A hajlék elõtt keletre, a gyülekezet
sátora elõtt naptámadat felõl, Mózes, Áron és az õ fiai járjanak tábort,
a kik felügyelnek a szenthely szolgálatára, \[és\] Izráel fiainak
ügyeire; ha pedig idegen járulna oda, haljon meg.

<span id="an_3:39">3:39</span> A léviták minden megszámláltja, a kiket
Mózes és Áron az Úr rendeletére nemzetségenként számláltak vala meg,
minden finemû, az egy hónapostól fogva és feljebb: huszonkét ezer.

<span id="an_3:40">3:40</span> És monda az Úr Mózesnek: Számláld meg
Izráel fiainak minden finemû elsõszülöttét, egy hónapostól fogva és
feljebb, és pedig névszerint számláld meg õket.

<span id="an_3:41">3:41</span> És válaszd a lévitákat nékem (én vagyok
az Úr) az Izráel fiai közül való minden elsõszülött helyett; és a
léviták barmait, Izráel fiai barmainak minden elsõ fajzása helyett.

<span id="an_3:42">3:42</span> Megszámlálá azért Mózes, a mint
parancsolta vala néki az Úr, Izráel fiainak minden elsõszülöttét.

<span id="an_3:43">3:43</span> És lõn minden finemû elsõszülött a nevek
száma szerint, egy hónapostól fogva és feljebb, az õ megszámláltjaik:
huszonkét ezer kétszáz és hetvenhárom.

<span id="an_3:44">3:44</span> És szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_3:45">3:45</span> Válaszd a lévitákat az Izráel fiai közül
való minden elsõszülött helyett; és a léviták barmait az õ barmaik
helyett, és legyenek enyéim a léviták. Én vagyok az Úr.

<span id="an_3:46">3:46</span> A mi pedig a kétszáz és hetvenháromnak
megváltását illeti, a kik felül vannak a lévitákon Izráel fiainak
elsõszülöttei közül:

<span id="an_3:47">3:47</span> Végy öt-öt siklust fejenként; a szent
siklus szerint vedd azt, (húsz géra egy siklus).

<span id="an_3:48">3:48</span> És add azt a pénzt Áronnak és az õ
fiainak, váltságul a köztök lévõ számfelettiekért.

<span id="an_3:49">3:49</span> Bevevé azért Mózes a váltságpénzt
azoktól, a kik felül voltak a lévitáktól megváltottakon.

<span id="an_3:50">3:50</span> Izráel fiainak elsõszülöttitõl vevé be e
pénzt: ezer háromszáz és hatvanöt siklust, a szent siklus szerint.

<span id="an_3:51">3:51</span> És adá Mózes a megváltottaknak pénzét
Áronnak és az õ fiainak, az Úr rendelete szerint, a miképen parancsolta
az Úr Mózesnek.

<span id="an_4:1">4:1</span> És szóla az Úr Mózesnek és Áronnak,
mondván:

<span id="an_4:2">4:2</span> Vedd számba a Kéhát fiait Lévi fiai közül
nemzetségenként, az õ atyjoknak háznépe szerint.

<span id="an_4:3">4:3</span> Harmincz esztendõstõl és azon felül az
ötven esztendõsökig mindenkit, a ki szolgálatra való, hogy munkálkodjék
a gyülekezet sátorában.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ez a tisztök Kéhát fiainak a gyülekezet
sátorában: a legszentségesebbekrõl \[való gondviselés\].

<span id="an_4:5">4:5</span> Áron és az õ fiai pedig, mikor indulni akar
a tábor, menje\[nek\] be, és vegyék le a takaró függönyt, és takarják be
azzal a bizonyság ládáját.

<span id="an_4:6">4:6</span> És tegyenek arra borzbõrbõl csinált
takarót, és borítsák azt be egészen kékszínû ruhával felülrõl, és dugják
belé a rúdjait is.

<span id="an_4:7">4:7</span> A szent \[kenyerek\] asztalát is borítsák
be kékszínû ruhával, azon felül tegyék rá a tálakat, a csészéket, a
kelyheket, és az italáldozathoz való kancsókat, és ama szüntelen való
kenyér is rajta legyen.

<span id="an_4:8">4:8</span> Azután borítsanak azokra karmazsinszínû
ruhát, és takarják be azt borzbõrbõl való takaróval, és dugják belé a
rúdjait is.

<span id="an_4:9">4:9</span> Vegyenek azután kékszínû ruhát, és takarják
be a világításra való gyertyatartót és annak mécseit, hamvvevõit,
hamutartóit és minden olajos edényét, a melyekkel szolgálnak körülte.

<span id="an_4:10">4:10</span> És tegyék azt és minden edényét
borzbõrbõl csinált takaróba, és tegyék saroglyára.

<span id="an_4:11">4:11</span> Az arany oltárt is borítsák be kékszínû
ruhával, és takarják be borzbõrbõl csinált takaróval, és dugják belé a
rúdjait \[is\].

<span id="an_4:12">4:12</span> Vegyék elõ azután a szolgálatnak minden
eszközét, a melyekkel szolgálni fognak a szenthelyen, és tegyék kékszínû
ruhába, és takarják be azokat borzbõrbõl csinált takaróval, és tegyék a
saroglyára.

<span id="an_4:13">4:13</span> Azután takarítsák el a hamvat az
oltárról, és borítsanak arra bíborpiros színû ruhát.

<span id="an_4:14">4:14</span> És tegyék rá arra minden õ eszközét, a
melyekkel szolgálnak azon: a szenes serpenyõket, a villákat, a lapátokat
és a medenczéket, az oltárnak minden eszközét; és borítsanak arra
borzbõrbõl csinált takarót, és dugják belé a rúdjait \[is\].

<span id="an_4:15">4:15</span> Ha pedig elvégezi Áron és az õ fiai a
szenthelynek és a szenthely minden edényének betakarását, mikor el akar
indulni a tábor: akkor jöjjenek el Kéhát fiai, hogy elvigyék azokat; de
ne illessék a szenthelynek \[semmi edényét\], hogy meg ne haljanak. Ezek
Kéhát fiainak terhei a gyülekezet sátorában.

<span id="an_4:16">4:16</span> Eleázárnak pedig, az Áron pap fiának
tiszte: a világító olajra, a füstölõ szerekre, a szüntelen való
ételáldozatra és a kenetnek olajára; az egész hajlékra és mindenre, a mi
abban van, mind a szenthelyre, mind annak edényeire való gondviselés.

<span id="an_4:17">4:17</span> Szóla azután az Úr Mózesnek és Áronnak
mondván:

<span id="an_4:18">4:18</span> A Kéhátiták nemzetségének törzsét ne
\[engedjétek\] kiirtani a léviták közül;

<span id="an_4:19">4:19</span> Hanem ezt míveljétek õ velök, hogy
éljenek és meg ne haljanak, mikor járulnak a szentségek szentségéhez:
Áron és az õ fiai jöjjenek el, és rendeljék el õket, kit-kit az õ
szolgálatára és az õ terhére.

<span id="an_4:20">4:20</span> Egy pillanatra se menjenek be, hogy
meglássák a szenthelyet, hogy meg ne haljanak.

<span id="an_4:21">4:21</span> Szóla ezután az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_4:22">4:22</span> Vedd számba a Gerson fiait is az õ
atyjoknak háznépe szerint, az õ nemzetségök szerint.

<span id="an_4:23">4:23</span> A harmincz esztendõstõl és azon felül az
ötven esztendõsig számláld meg õket; mindenkit, a ki szolgálatot
teljesíteni való, hogy szolgáljon a gyülekezet sátorában.

<span id="an_4:24">4:24</span> Ez legyen munkájok a Gersoniták
nemzetségeinek a szolgálatban és a teher\[hordozás\]ban:

<span id="an_4:25">4:25</span> Hordozzák a hajlék kárpitjait és a
gyülekezet sátorát, annak takaróját és a borzbõrbõl csinált takarót, a
mely rajta van felül, és a gyülekezet sátora nyilásának leplét.

<span id="an_4:26">4:26</span> És a pitvar szõnyegeit, és a pitvar
kapunyílásának leplét, a melyek a hajlékon és az oltáron köröskörül
vannak, azoknak köteleit, és az õ szolgálatjokhoz való minden edényt; és
mindazt, a mi tenni való azokkal, õk teljesítsék.

<span id="an_4:27">4:27</span> Áronnak és az õ fiainak beszéde szerint
legyen a Gersoniták fiainak minden szolgálatjok, minden terhökre és
minden szolgálatjokra nézve; minden terhöket pedig az õ õrizetökre
bízzátok.

<span id="an_4:28">4:28</span> Ez a Gersoniták fiai nemzetségének
szolgálata a gyülekezet sátorában; az õ szolgálatuk pedig legyen az Áron
pap fiának, Ithamárnak keze alatt.

<span id="an_4:29">4:29</span> A Mérári fiait is az õ nemzetségeik
szerint, az õ atyjoknak háznépei szerint számláld meg.

<span id="an_4:30">4:30</span> A harmincz esztendõstõl és annál feljebb
az ötven esztendõsig számláld meg õket; mindenkit, a ki szolgálatra
való, hogy szolgálatot végezzen a gyülekezet sátorában.

<span id="an_4:31">4:31</span> Ezek pedig, a mikre ügyelniök kell a
továbbvitelnél \[és\] a gyülekezet sátorában való minden szolgálatuknál:
a hajlék deszkái, annak reteszrúdjai, oszlopai és talpai.

<span id="an_4:32">4:32</span> A pitvarnak is köröskörül való oszlopai
és azok talpai, szegei és kötelei, azoknak minden szerszámai, és minden
szolgálatjok\[hoz való\]. Név szerint is megszámláljátok az edényeket, a
mikre a továbbvitelnél ügyelniök kell.

<span id="an_4:33">4:33</span> Ez legyen szolgálatuk a Mérári fiai
nemzetségeinek, a melylyel szolgáljanak a gyülekezet sátorában,
Ithamárnak, az Áron pap fiának vezetése alatt.

<span id="an_4:34">4:34</span> És megszámlálá Mózes és Áron és a
gyülekezet fejedelmei a Kéhátiták fiait, az õ nemzetségök szerint és az
õ atyjoknak háznépe szerint,

<span id="an_4:35">4:35</span> A harmincz esztendõstõl és annál feljebb,
az ötven esztendõsig mindenkit, a ki szolgálatra való, hogy szolgáljon a
gyülekezet sátorában.

<span id="an_4:36">4:36</span> Vala pedig azoknak száma az õ
nemzetségeik szerint: kétezer hétszáz és ötven.

<span id="an_4:37">4:37</span> Ezek a Kéhátiták nemzetségeinek
megszámláltjai, mindazok, a kik szolgálnak vala a gyülekezet sátorában,
a kiket megszámlált Mózes és Áron az Úrnak parancsolatja szerint, a
Mózes keze által.

<span id="an_4:38">4:38</span> A Gerson fiainak száma az õ nemzetségeik
szerint, és az õ atyáiknak háznépe szerint.

<span id="an_4:39">4:39</span> A harmincz esztendõstõl és azon felül az
ötven esztendõsig mindazok, a kik szolgálatra valók, hogy szolgáljanak a
gyülekezet sátorában.

<span id="an_4:40">4:40</span> Azoknak száma az õ nemzetségök szerint,
az õ atyjoknak háznépe szerint: kétezer hatszáz és harmincz.

<span id="an_4:41">4:41</span> Ezek a Gerson fiai nemzetségeinek
megszámláltjai, a kik mindnyájan szolgálnak a gyülekezet sátorában, a
kiket megszámlált Mózes és Áron az Úrnak beszéde szerint.

<span id="an_4:42">4:42</span> A Mérári fiai nemzetségeinek száma az õ
nemzetségei szerint, az õ atyjoknak háznépe szerint;

<span id="an_4:43">4:43</span> A harmincz esztendõstõl és azon felül az
ötven esztendõsig mindazok, a kik szolgálatra valók, hogy szolgáljanak a
gyülekezet sátorában;

<span id="an_4:44">4:44</span> Ezeknek száma az õ nemzetségeik szerint:
háromezer és kétszáz.

<span id="an_4:45">4:45</span> Ezek a Mérári fiai nemzetségeinek
megszámláltjai, a kiket megszámlált Mózes és Áron az Úrnak beszéde
szerint, a Mózes keze által.

<span id="an_4:46">4:46</span> Mindnyájan a megszámláltatott léviták, a
kiket megszámlált Mózes és Áron, és Izráel fejedelmei az õ nemzetségeik
és atyjoknak háznépe szerint;

<span id="an_4:47">4:47</span> A harmincz esztendõstõl és azon felül az
ötven esztendõsig, a kik csak alkalmatosak a szolgálatra, a szolgálatnak
gyakorlására, és a továbbvitelnél való szolgálatra a gyülekezetnek
sátorában;

<span id="an_4:48">4:48</span> Ezeknek száma lõn nyolczezer ötszáz és
nyolczvan.

<span id="an_4:49">4:49</span> Az Úrnak beszéde szerint számlálták meg
õket a Mózes keze által kit-kit az õ szolgálata szerint, és az õ \[vinni
való\] terhe szerint. Ez az a számlálás, a melyet az Úr parancsolt vala
Mózesnek.

<span id="an_5:1">5:1</span> És szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_5:2">5:2</span> Parancsold meg Izráel fiainak, hogy ûzzenek
ki a táborból minden poklost, és minden magfolyóst, és mindenkit, a ki
holttest miatt lett tisztátalanná.

<span id="an_5:3">5:3</span> Ûzzétek azt ki akár férfi, akár asszony; a
táboron kivül ûzzétek õket, hogy tisztátalanná ne tegyék az õ táborukat,
mivelhogy én közöttök lakozom.

<span id="an_5:4">5:4</span> És úgy cselekedének Izráel fiai, és kiûzék
azokat a táboron kivül; a miképen meghagyta vala az Úr Mózesnek, úgy
cselekedtek Izráel fiai.

<span id="an_5:5">5:5</span> Szóla azután az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_5:6">5:6</span> Szólj Izráel fiainak: Ha akár férfi, akár
asszony, akármi emberi bûnt követ el, a mely által hûtelenné válik az
Úrhoz; az a lélek vétkessé lesz.

<span id="an_5:7">5:7</span> Vallja meg azért az õ bûnét, a melyet
elkövetett, és fizesse meg a kárt, \[a mit okozott,\] teljes értékében,
azután toldja ahhoz annak ötödrészét, és adja annak, a kinek kárt tett.

<span id="an_5:8">5:8</span> Ha pedig nincs az embernek atyjafia, a
kinek megfizetné a kárt: a megtérített kár az Úré legyen a pap számára,
az engesztelésre való koson kivül, a melylyel engesztelés tétetik érte.

<span id="an_5:9">5:9</span> Izráel fiainak minden szent dolgaiból
minden felmutatott áldozat azé a papé legyen, a kihez viszik azt.

<span id="an_5:10">5:10</span> És kinek-kinek az õ szenteltje a magáé
legyen; a mit pedig kiki a papnak ád, azé legyen.

<span id="an_5:11">5:11</span> Szóla azután az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_5:12">5:12</span> Szólj Izráel fiainak, és mondd meg nékik:
Ha elhajol valakinek a felesége, és hûtelenné válik iránta;

<span id="an_5:13">5:13</span> És hál valaki õ vele közösülve, és az õ
férje elõtt titok marad, és elrejtetik, hogy õ megfertõztetett;
bizonyság pedig nincs ellene, sem a \[bûnön\] nem kapták;

<span id="an_5:14">5:14</span> De felgerjed õ benne a féltékenység
lelke, és féltékenykedik a feleségére, mivelhogy az megfertõztetett;
vagy felgerjed õ benne a féltékenység lelke, és féltékenykedik a
feleségére, jóllehet az meg nem fertõztetett.

<span id="an_5:15">5:15</span> Akkor vigye a férfiú az õ feleségét a
paphoz; és vigye el azzal együtt az érette való áldozatot; egy efa
árpalisztnek tizedrészét; \[de\] ne öntsön arra olajt, és ne tegyen arra
temjént, mert féltékenységi ételáldozat ez, emlékeztetõ ételáldozat ez,
a mely hamisságra emlékeztet.

<span id="an_5:16">5:16</span> A pap pedig léptesse elõ \[az asszonyt\],
és állassa õt az Úr elé.

<span id="an_5:17">5:17</span> És vegyen a pap szent vizet
cserépedénybe; a hajlék pádimentomán levõ porból is vegyen a pap, és
tegye azt a vízbe.

<span id="an_5:18">5:18</span> És állassa a pap az asszonyt az Úr elé és
fejét meztelenítse meg az asszonynak, és tegye annak kezére az
emlékeztetõ ételáldozatot, féltékenységi ételáldozat az; és a papnak
kezében legyen átokhozó keserû víz.

<span id="an_5:19">5:19</span> És eskesse meg õt a pap, és ezt mondja az
asszonynak: Ha nem hált veled senki, és ha el nem hajoltál
tisztátalanságra a te férjed mellett, ne ártson néked ez az átokhozó,
keserû víz.

<span id="an_5:20">5:20</span> Ha pedig elhajoltál a te férjed mellõl,
és megfertõztetted magadat, és valaki közösült veled a te férjeden
kívül,

<span id="an_5:21">5:21</span> Miután megeskette a pap az asszonyt az
átoknak esküjével, ezt mondja az asszonynak: Tegyen tégedet az Úr
átokká, és eskü-\[példává\] a te néped között, megszárasztván az Úr a te
tomporodat, és a te méhedet dagadtá tévén.

<span id="an_5:22">5:22</span> És menjen be az átokhozó víz a te belsõ
részeidbe, hogy megdagadjon a te méhed, és megszáradjon a te tomporod.
Az asszony pedig mondja: Ámen! Ámen!

<span id="an_5:23">5:23</span> És írja fel a pap ez átkokat levélre,
azután törölje le a keserû vízzel.

<span id="an_5:24">5:24</span> És itassa meg az asszonynyal az átokhozó
keserû vizet, hogy bemenjen õ belé az átokhozó víz az õ keserûségére.

<span id="an_5:25">5:25</span> Azután vegye el a pap az asszony kezébõl
a féltékenységi ételáldozatot, és lóbálja meg azt az ételáldozatot az Úr
elõtt, és áldozzék azzal az oltáron.

<span id="an_5:26">5:26</span> És vegyen egy marokkal a pap az
ételáldozatból emlékeztetõûl, és füstölögtesse el az oltáron, és azután
itassa meg az asszonynyal a vizet.

<span id="an_5:27">5:27</span> És ha megitatta vele a vizet, akkor
lészen, \[hogy\], ha megfertõztette magát, és hûtelenné lett az õ
férjéhez, bemegy az az átokhozó víz õ belé az õ keserûségére, és
megdagad az õ méhe, és megszárad az õ tompora, és az az asszony átokká
lesz az õ népe között.

<span id="an_5:28">5:28</span> Ha pedig nem fertõztette meg magát az
asszony, hanem tiszta: akkor ártatlan, és termékeny lészen.

<span id="an_5:29">5:29</span> Ez a féltékenységi törvény, mikor elhajol
az asszony az õ férje mellõl, és megfertõzteti magát;

<span id="an_5:30">5:30</span> Vagy mikor valaki, a kiben felgerjed a
féltékenység lelke annyira, hogy féltékenykedik a feleségére; az õ
feleségét állatja az Úr elé. És cselekedjék vele a pap mind e törvény
szerint.

<span id="an_5:31">5:31</span> És ártatlan lesz a férfi a bûntõl, az
asszony pedig viseli az õ bûnének terhét.

<span id="an_6:1">6:1</span> És szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_6:2">6:2</span> Szólj Izráel fiainak, és mondd meg nékik:
Mikor férfi vagy asszony külön fogadást tesz, nazireusi fogadást, hogy
így az Úrnak szentelje magát:

<span id="an_6:3">6:3</span> Bortól és részegítõ italtól szakassza el
magát; boreczetet és részegítõ italból való eczetet ne igyék, és semmi
szõlõbõl csinált italt se igyék, se új, se asszú szõlõt ne egyék.

<span id="an_6:4">6:4</span> Az õ nazireusságának egész idején át semmit
a félét ne igyék, a mi a szõlõtõrõl kerül, a szõlõ magvától fogva a
szõlõ héjáig.

<span id="an_6:5">6:5</span> Az õ nazireusi fogadásának egész idején,
beretva az õ fejét ne járja; míg be nem teljesednek a napok, a melyekre
az Úrnak szentelte magát, szent legyen, hagyja növekedni az õ fejének
hajfürteit.

<span id="an_6:6">6:6</span> Az egész idõn át, a melyre az Úrnak
szentelte magát, megholtnak testéhez be ne menjen.

<span id="an_6:7">6:7</span> Se atyjának, se anyjának, se fiú- se
leánytestvéreinek holttestével meg ne fertõztesse magát, mikor
meghalnak, mert az õ Istenének nazireussága van az õ fején.

<span id="an_6:8">6:8</span> Az õ nazireusságának egész idejében szent
legyen az Úrnak.

<span id="an_6:9">6:9</span> Ha pedig meghal valaki õ nála
hirtelenséggel, és megfertõzteti az õ nazireus fejét: nyírja meg a fejét
az õ tisztulásának napján, a hetedik napon nyírja meg azt.

<span id="an_6:10">6:10</span> A nyolczadik napon pedig vigyen két
gerliczét vagy két galambfiat a papnak a gyülekezet sátorának
nyílásához.

<span id="an_6:11">6:11</span> És készítse el a pap egyiket bûnért való
áldozatul, a másikat pedig egészen égõáldozatul, és szerezzen néki
engesztelést, a miért vétkezett a holttest miatt; és szentelje meg annak
fejét azon napon.

<span id="an_6:12">6:12</span> És az õ nazireusságának napjait szentelje
\[újra\] az Úrnak, és vigyen az õ vétkéért való áldozatul egy esztendõs
bárányt; az elébbi napok pedig essenek el, mert megfertõztette az õ
nazireusságát.

<span id="an_6:13">6:13</span> Ez pedig a nazireus törvénye: A mely
napon betelik az õ nazireusságának ideje, vigyék õt a gyülekezet
sátorának nyílásához.

<span id="an_6:14">6:14</span> Õ pedig vigye fel az õ áldozatját az
Úrnak: egy esztendõs, ép hím bárányt egészen égõáldozatul, és egy
esztendõs, ép nõstény bárányt bûnért való áldozatul, és egy ép kost
hálaáldozatul.

<span id="an_6:15">6:15</span> Továbbá egy kosár kovásztalan kenyeret,
olajjal elegyített lánglisztbõl való lepényeket, és olajjal megkent
kovásztalan pogácsákat, a hozzájok való étel- és italáldozatokkal.

<span id="an_6:16">6:16</span> És vigye azokat a pap az Úr elé, és
készítse el annak bûnéért való áldozatát és egészen égõáldozatát.

<span id="an_6:17">6:17</span> A kost is készítse el hálaadó áldozatul
az Úrnak, a kosárban lévõ kovásztalan kenyerekkel egybe, és készítse el
a pap az ahhoz való étel- és italáldozatot is.

<span id="an_6:18">6:18</span> A nazireus pedig nyírja meg az õ nazireus
fejét a gyülekezet sátorának nyílásánál, és vegye az õ nazireus fejének
haját, és tegye azt a tûzre, a mely van a hálaadó áldozat alatt.

<span id="an_6:19">6:19</span> Vegye azután a pap a kosnak megfõtt
lapoczkáját, és egy kovásztalan lepényt a kosárból, és egy kovásztalan
pogácsát, és tegye a nazireus tenyerére, minekutána megnyirta az õ
nazireus \[fejét\].

<span id="an_6:20">6:20</span> És lóbálja meg a pap azokat áldozatul az
Úr elõtt; a papnak szenteltetett ez, a meglóbált szegyen és a felemelt
lapoczkán felül. Azután igyék bort a nazireus.

<span id="an_6:21">6:21</span> Ez a nazireus törvénye, a ki fogadást
tett, \[és\] az õ áldozata az õ nazireusságáért az Úrnak, azonkivül, a
mihez módja van. Az õ fogadása szerint, a melyet fogadott, a képen
cselekedjék, az õ nazireusságának törvénye szerint.

<span id="an_6:22">6:22</span> És szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_6:23">6:23</span> Szólj Áronnak és az õ fiainak, mondván:
Így áldjátok meg Izráel fiait, mondván nékik:

<span id="an_6:24">6:24</span> Áldjon meg tégedet az Úr, és õrizzen meg
tégedet.

<span id="an_6:25">6:25</span> Világosítsa meg az Úr az õ orczáját te
rajtad, és könyörüljön te rajtad.

<span id="an_6:26">6:26</span> Fordítsa az Úr az õ orczáját te reád, és
adjon békességet néked.

<span id="an_6:27">6:27</span> Így tegyék az én nevemet Izráel fiaira,
hogy én megáldjam õket.

<span id="an_7:1">7:1</span> És lõn, hogy a mely napon elvégezé Mózes a
sátor felállítását, és felkené azt, és megszentelé azt, minden edényével
egybe, és az oltárt és annak minden edényét; és felkené és megszentelé
azokat:

<span id="an_7:2">7:2</span> Akkor elõjövének az Izráel fejedelmei, az õ
atyjok házának fejei; ezek a törzsek fejedelmei, és ezek a
megszámláltattak felügyelõi:

<span id="an_7:3">7:3</span> És vivék az õ áldozatukat az Úr elé: hat
borított szekeret, és tizenkét ökröt; egy-egy szekeret két-két
fejedelemért, és mindenikért egy-egy ökröt; és odavivék azokat a sátor
elébe.

<span id="an_7:4">7:4</span> És szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_7:5">7:5</span> Vedd el õ tõlök, és legyenek azok
felhasználva a gyülekezet sátorának szolgálatában; és add azokat a
lévitáknak, mindeniknek az õ szolgálata szerint.

<span id="an_7:6">7:6</span> Elvevé azért Mózes a szekereket és ökröket,
és adá azokat a lévitáknak.

<span id="an_7:7">7:7</span> Két szekeret és négy ökröt ada a Gerson
fiainak, az õ szolgálatuk szerint.

<span id="an_7:8">7:8</span> Négy szekeret pedig és nyolcz ökröt ada a
Mérári fiainak, az õ szolgálatuk szerint, Ithamárnak, Áron pap fiának
keze alá.

<span id="an_7:9">7:9</span> A Kéhát fiainak pedig \[semmit\] nem ada;
mert a szentség szolgálata illette vala õket, a melyet vállon hordoznak
vala.

<span id="an_7:10">7:10</span> Vivének pedig a fejedelmek az oltár
felszentelésére \[valókat\] azon napon, a melyen az felkenetett, és
vivék a fejedelmek az õ áldozatukat az oltár elébe.

<span id="an_7:11">7:11</span> És monda az Úr Mózesnek: Egyik napon
egyik fejedelem, másik napon másik fejedelem vigye az õ áldozatát az
oltár felszentelésére.

<span id="an_7:12">7:12</span> És vivé elsõ napon az õ áldozatát
Naasson, az Amminádáb fia, Júda nemzetségébõl.

<span id="an_7:13">7:13</span> Vala pedig az õ áldozata, egy ezüst tál,
száz és harmincz siklus súlyú, egy ezüst medencze hetven siklus súlyú, a
szent siklus szerint, és mind a kettõ telve vala olajjal elegyített
lisztlánggal, ételáldozatul.

<span id="an_7:14">7:14</span> Egy arany csésze, tíz \[siklus súlyú\],
füstölõ szerekkel telve.

<span id="an_7:15">7:15</span> Egy fiatal tulok, egy kos, egy esztendõs
bárány egészen égõáldozatul.

<span id="an_7:16">7:16</span> Egy kecskebak bûnért való áldozatul.

<span id="an_7:17">7:17</span> Hálaadó áldozatul pedig két ökör, öt kos,
öt kecskebak, öt bárány, esztendõsök. Ez Naassonnak, Amminádáb fiának
áldozata.

<span id="an_7:18">7:18</span> Másodnapon vivé Néthanéel, Suárnak fia,
Izsakhár \[nemzetségének\] fejedelme.

<span id="an_7:19">7:19</span> Vive az õ áldozatául egy ezüst tálat,
száz és harmincz siklus súlyút, egy ezüst medenczét, hetven siklus
súlyút, a szent siklus szerint, mind a kettõ telve vala olajjal
elegyített lisztlánggal, ételáldozatul.

<span id="an_7:20">7:20</span> Egy arany csészét, tíz \[siklus súlyút\],
füstölõ szerekkel telve.

<span id="an_7:21">7:21</span> Egy fiatal tulkot, egy kost, egy
esztendõs bárányt egészen égõáldozatul.

<span id="an_7:22">7:22</span> Egy kecskebakot bûnért való áldozatul.

<span id="an_7:23">7:23</span> Hálaadó áldozatul pedig két ökröt, öt
kost, öt bakot, öt bárányt, esztendõsöket. Ez Néthanéelnek a Suár fiának
áldozata.

<span id="an_7:24">7:24</span> Harmadik napon a Zebulon fiainak
fejedelme: Eliáb, Hélon fia.

<span id="an_7:25">7:25</span> Az õ áldozata volt egy ezüst tál, száz
harmincz siklus súlyú, egy ezüst medencze, hetven siklus súlyú, a szent
siklus szerint, mind a kettõ telve vala olajjal elegyített lisztlánggal,
ételáldozatul.

<span id="an_7:26">7:26</span> Egy arany csésze, tíz \[siklus súlyú\]
füstölõ szerekkel telve.

<span id="an_7:27">7:27</span> Egy fiatal tulok, egy kos, egy esztendõs
bárány, egészen égõáldozatul.

<span id="an_7:28">7:28</span> Egy kecskebak, bûnért való áldozatul.

<span id="an_7:29">7:29</span> Hálaadó áldozatul pedig két ökör, öt kos,
öt bak, öt bárány, esztendõsök. Ez Eliábnak, Hélon fiának áldozata.

<span id="an_7:30">7:30</span> Negyedik napon a Rúben fiainak fejedelme:
Elisúr, Sedeúrnak fia.

<span id="an_7:31">7:31</span> Az õ áldozata volt egy ezüst tál, száz
harmincz siklus súlyú, egy ezüst medencze, hetven siklus súlyú, a szent
siklus szerint, mind a kettõ telve vala olajjal elegyített lisztlánggal,
ételáldozatul.

<span id="an_7:32">7:32</span> Egy arany csésze, tíz \[siklus súlyú\],
füstölõ szerekkel telve.

<span id="an_7:33">7:33</span> Egy fiatal tulok, egy kos, egy esztendõs
bárány, egészen égõáldozatul.

<span id="an_7:34">7:34</span> Egy kecskebak bûnért való áldozatul.

<span id="an_7:35">7:35</span> Hálaadó áldozatul pedig két ökör, öt kos,
öt bak, öt bárány, esztendõsök. Ez Elisúrnak, Sedeúr fiának áldozata.

<span id="an_7:36">7:36</span> Ötödnapon a Simeon fiainak fejedelme:
Selúmiel, Surisaddai fia.

<span id="an_7:37">7:37</span> Az õ áldozata volt egy ezüst tál, száz
harmincz siklus súlyú, egy ezüst medencze, hetven siklus súlyú, a szent
siklus szerint, mind a kettõ telve vala olajjal elegyített lisztlánggal,
ételáldozatul.

<span id="an_7:38">7:38</span> Egy arany csésze, tíz \[siklus súlyú\],
füstölõ szerekkel telve.

<span id="an_7:39">7:39</span> Egy fiatal tulok, egy kos, egy esztendõs
bárány, egészen égõáldozatul.

<span id="an_7:40">7:40</span> Egy kecskebak, bûnért való áldozatul.

<span id="an_7:41">7:41</span> Hálaadó áldozatul pedig két ökör, öt kos,
öt bak, öt bárány, esztendõsök. Ez Selúmielnek, Surisaddai fiának
áldozata.

<span id="an_7:42">7:42</span> Hatodnapon a Gád fiainak fejedelme:
Éliásáf, a Dehuél fia.

<span id="an_7:43">7:43</span> Az õ áldozata volt egy ezüst tál, száz
harmincz siklus súlyú, egy ezüst medencze, hetven siklus súlyú, a szent
siklus szerint, mind a kettõ telve vala olajjal elegyített lisztlánggal,
ételáldozatul.

<span id="an_7:44">7:44</span> Egy arany csésze, tíz \[siklus súlyú\],
füstölõ szerekkel telve.

<span id="an_7:45">7:45</span> Egy fiatal tulok, egy kos, egy esztendõs
bárány, egészen égõáldozatul.

<span id="an_7:46">7:46</span> Egy kecskebak bûnért való áldozatul.

<span id="an_7:47">7:47</span> Hálaadó áldozatul pedig két ökör, öt kos,
öt bak, öt bárány, esztendõsök. Ez Eliásáfnak, Dehuél fiának áldozata.

<span id="an_7:48">7:48</span> Hetednapon az Efraim fiainak fejedelme:
Elisáma, az Ammihúd fia.

<span id="an_7:49">7:49</span> Az õ áldozata volt egy ezüst tál, száz
harmincz siklus súlyú, egy ezüst medencze, hetven siklus súlyú, a szent
siklus szerint, mind a kettõ telve vala olajjal elegyített lisztlánggal,
ételáldozatul.

<span id="an_7:50">7:50</span> Egy arany csésze, tíz \[siklus súlyú\],
füstölõ szerekkel telve.

<span id="an_7:51">7:51</span> Egy fiatal tulok, egy kos, egy esztendõs
bárány, egészen égõáldozatul.

<span id="an_7:52">7:52</span> Egy kecskebak bûnért való áldozatul.

<span id="an_7:53">7:53</span> Hálaadó áldozatul pedig két ökör, öt kos,
öt bak, öt bárány, esztendõsök. Ez Elisámának, Ammihúd fiának áldozata.

<span id="an_7:54">7:54</span> Nyolczadnapon a Manasse fiainak
fejedelme: Gamliél, Pédasúr fia.

<span id="an_7:55">7:55</span> Az õ áldozata volt egy ezüst tál, száz
harmincz siklus súlyú, egy ezüst medencze, hetven siklus súlyú, a szent
siklus szerint, mind a kettõ telve vala olajjal elegyített lisztlánggal,
ételáldozatul.

<span id="an_7:56">7:56</span> Egy arany csésze, tíz \[siklus súlyú\],
füstölõ szerekkel telve.

<span id="an_7:57">7:57</span> Egy fiatal tulok, egy kos, egy esztendõs
bárány egészen égõáldozatul.

<span id="an_7:58">7:58</span> Egy kecskebak bûnért való áldozatul.

<span id="an_7:59">7:59</span> Hálaadó áldozatul pedig két ökör, öt kos,
öt bak, öt bárány, esztendõsök. Ez Gámliélnek, a Pédasúr fiának
áldozata.

<span id="an_7:60">7:60</span> Kilenczednapon a Benjámin fiainak
fejedelme: Abidán, a Gideóni fia.

<span id="an_7:61">7:61</span> Az õ áldozata volt egy ezüst tál, száz
harmincz siklus súlyú, egy ezüst medencze hetven siklus súlyú, a szent
siklus szerint, mind a kettõ telve vala olajjal elegyített lisztlánggal,
ételáldozatul.

<span id="an_7:62">7:62</span> Egy arany csésze, tíz \[siklus súlyú\],
füstölõ szerekkel telve.

<span id="an_7:63">7:63</span> Egy fiatal tulok, egy kos, egy esztendõs
bárány egészen égõáldozatul.

<span id="an_7:64">7:64</span> Egy kecskebak bûnért való áldozatul.

<span id="an_7:65">7:65</span> Hálaadó áldozatul pedig két ökör, öt kos,
öt bak, öt bárány, esztendõsök. Ez Abidánnak, Gideóni fiának áldozata.

<span id="an_7:66">7:66</span> Tizedik napon a Dán fiainak fejedelme:
Ahiézer, az Ammisaddai fia.

<span id="an_7:67">7:67</span> Az õ áldozata volt egy ezüst tál, száz
harmincz siklus súlyú, egy ezüst medencze hetven siklus súlyú, a szent
siklus szerint, mind a kettõ telve vala olajjal elegyített lisztlánggal,
ételáldozatul.

<span id="an_7:68">7:68</span> Egy arany csésze, tíz \[siklus súlyú\],
füstölõ szerekkel telve.

<span id="an_7:69">7:69</span> Egy fiatal tulok, egy kos, egy esztendõs
bárány egészen égõáldozatul.

<span id="an_7:70">7:70</span> Egy kecskebak bûnért való áldozatul.

<span id="an_7:71">7:71</span> Hálaadó áldozatul pedig két ökör, öt kos,
öt bak, öt bárány, esztendõsök. Ez Ahiézernek, az Ammisaddai fiának
áldozata.

<span id="an_7:72">7:72</span> Tizenegyedik napon az Áser fiainak
fejedelme: Págiel, Okrán fia.

<span id="an_7:73">7:73</span> Az õ áldozata volt egy ezüst tál, száz
harmincz siklus súlyú, egy ezüst medencze, hetven siklus súlyú, a szent
siklus szerint, mind a kettõ telve vala olajjal elegyített lisztlánggal,
ételáldozatul.

<span id="an_7:74">7:74</span> Egy arany csésze, tíz \[siklus súlyú\],
füstölõ szerekkel telve.

<span id="an_7:75">7:75</span> Egy fiatal tulok, egy kos, egy esztendõs
bárány egészen égõáldozatul.

<span id="an_7:76">7:76</span> Egy kecskebak bûnért való áldozatul.

<span id="an_7:77">7:77</span> Hálaadó áldozatul pedig két ökör, öt kos,
öt bak, öt bárány, esztendõsök. Ez Págielnek, Okrán fiának áldozata.

<span id="an_7:78">7:78</span> Tizenkettedik napon a Nafthali fiainak
fejedelme: Ahira, Enán fia.

<span id="an_7:79">7:79</span> Az õ áldozata volt egy ezüst tál, száz
harmincz siklus súlyú, egy ezüst medencze, hetven siklus súlyú, a szent
siklus szerint, mind a kettõ telve vala olajjal elegyített lisztlánggal,
ételáldozatul.

<span id="an_7:80">7:80</span> Egy arany csésze, tíz \[siklus súlyú\],
füstölõ szerekkel telve.

<span id="an_7:81">7:81</span> Egy fiatal tulok, egy kos, egy esztendõs
bárány egészen égõáldozatul.

<span id="an_7:82">7:82</span> Egy kecskebak bûnért való áldozatul.

<span id="an_7:83">7:83</span> Hálaadó áldozatul pedig két ökör, öt kos,
öt bak, öt bárány, esztendõsök. Ez Ahirának, az Enán fiának áldozata.

<span id="an_7:84">7:84</span> Ez volt \[az áldozat\] az oltár
felszentelésére, a napon, a melyen felkenetett, az Izráelnek
fejedelmeitõl. Tizenkét ezüst tál, tizenkét ezüst medencze, tizenkét
arany csésze.

<span id="an_7:85">7:85</span> Száz és harmincz siklus súlyú vala egy
ezüst tál, egy ezüst medencze pedig hetven siklus súlyú; az edények
minden ezüstje: kétezer négyszáz \[siklus\], a szent siklus szerint;

<span id="an_7:86">7:86</span> Tizenkét arany csésze, füstölõ szerekkel,
tíz-tíz \[siklus súlyú\] vala egy-egy csésze, a szent siklus szerint: A
csészéknek minden aranya: száz húsz siklus.

<span id="an_7:87">7:87</span> Az egészen égõáldozatra való minden
barom: tizenkét tulok, tizenkét kos, esztendõs bárány tizenkettõ, a
hozzájok való ételáldozatokkal, és tizenkét kecskebak bûnért való
áldozatul.

<span id="an_7:88">7:88</span> A hálaadó áldozatra való minden barom
pedig: huszonnégy tulok, hatvan kos, hatvan bak, esztendõs bárány
hatvan. Ez volt az oltár felszentelésére \[való áldozat\], minekutána
felkenetett volt.

<span id="an_7:89">7:89</span> Mikor pedig bemegy vala Mózes a
gyülekezet sátorába, hogy szóljon õ vele, hallja vala annak szavát, a ki
szól vala vele a fedél felõl, amely van a bizonyság ládáján, a két Kérub
közûl; és szól vala vele.

<span id="an_8:1">8:1</span> És szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_8:2">8:2</span> Szólj Áronnak és mondd meg néki: Mikor
felrakod a mécseket, a gyertyatartó elé világítson a hét mécs.

<span id="an_8:3">8:3</span> És úgy cselekedék Áron, és \[úgy\] raká fel
mécseit, \[hogy\] a gyertyatartónak ellenébe \[tegyenek világosságot\],
a miképen parancsolta vala az Úr Mózesnek.

<span id="an_8:4">8:4</span> A gyertyatartó pedig ilyen alkotású: vert
aranyból vala mind a szára, mind a virága; vert mû az; ama forma
szerint, a melyet mutatott volt az Úr Mózesnek, úgy készíték a
gyertyatartót.

<span id="an_8:5">8:5</span> Szóla továbbá az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_8:6">8:6</span> Vedd a lévitákat Izráel fiai közül, és
tisztítsd meg õket.

<span id="an_8:7">8:7</span> Így cselekedjél pedig velök, hogy
megtisztítsad õket: hintsd reájok a tisztulás vizét, és az egész
testöket beretválják meg, és mossák meg ruháikat, hogy tiszták legyenek.

<span id="an_8:8">8:8</span> Azután vegyenek egy fiatal tulkot és
hozzávaló ételáldozatul olajjal elegyített lisztlángot; egy másik fiatal
tulkot pedig vegyenek bûnért való áldozatul.

<span id="an_8:9">8:9</span> Akkor vidd a lévitákat a gyülekezet sátora
elé, és gyûjtsd egybe Izráel fiainak egész gyülekezetét.

<span id="an_8:10">8:10</span> Ezután vidd a lévitákat az Úr elé, és
Izráel fiai tegyék kezeiket a lévitákra.

<span id="an_8:11">8:11</span> Áron pedig lóbálja meg a lévitákat,
áldozatul az Úr elõtt, Izráel fiai részérõl, hogy szolgáljanak az Úr
szolgálatában.

<span id="an_8:12">8:12</span> A léviták pedig tegyék kezeiket a tulkok
fejére; azután készítsd el az egyiket bûnért való áldozatul, a másikat
pedig egészen égõáldozatul az Úrnak, a lévitákért engesztelésül.

<span id="an_8:13">8:13</span> És állassad a lévitákat Áron elé, és az õ
fiai elé, és lóbáld meg õket áldozatul az Úrnak.

<span id="an_8:14">8:14</span> És válaszd külön a lévitákat Izráel fiai
közül, hogy a léviták legyenek az enyéim.

<span id="an_8:15">8:15</span> És azután menjenek el a léviták a
gyülekezet sátorában való szolgálatra. Így tisztítsd meg õket, és lóbáld
meg õket áldozatul.

<span id="an_8:16">8:16</span> Mert bizony nékem adattak õk Izráel fiai
közül; mind azok helyett, a kik az õ anyjok méhét megnyitják; Izráelnek
elsõszülöttei \[helyett\] vettem õket magamnak.

<span id="an_8:17">8:17</span> Mert enyém minden elsõszülött Izráel fiai
között, emberbõl és baromból; a naptól fogva, hogy megöltem minden
elsõszülöttet Égyiptom földén, magamnak szenteltem azokat.

<span id="an_8:18">8:18</span> A lévitákat pedig minden elsõszülött
helyett vettem magamnak Izráel fiai között.

<span id="an_8:19">8:19</span> És odaadtam a lévitákat adományul Áronnak
és az õ fiainak Izráel fiai közül, hogy Izráel fiainak tisztében
járjanak a gyülekezet sátorában, és hogy engesztelést végezzenek Izráel
fiaiért, és ne legyen Izráel fiai között csapás, ha a szenthelyhez
közelednek Izráel fiai.

<span id="an_8:20">8:20</span> Úgy cselekedék azért Mózes és Áron, és
Izráel fiainak egész gyülekezete a lévitákkal; a mint parancsolt vala az
Úr Mózesnek a léviták felõl, mindazt úgy cselekedék õ velök Izráel fiai.

<span id="an_8:21">8:21</span> És megtisztíták magokat a léviták, és
megmosák ruháikat, és meglóbálá õket Áron áldozatul az Úr elõtt, és
engesztelést szerze nékik Áron, hogy tisztákká tegye õket.

<span id="an_8:22">8:22</span> Azután pedig bemenének a léviták, hogy
végezzék az õ szolgálatukat a gyülekezetnek sátorában Áron elõtt és az õ
fiai elõtt; a miképen parancsolt vala az Úr Mózesnek a léviták felõl,
akképen cselekedének velök.

<span id="an_8:23">8:23</span> Szóla pedig az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_8:24">8:24</span> Ez \[is\] a lévitákra tartozik: Huszonöt
esztendõs korától fogva és azon felül, menjen be, hogy szolgálatot
teljesítsen a gyülekezet sátorának szolgálatában.

<span id="an_8:25">8:25</span> Ötven esztendõs korától pedig lépjen ki e
szolgálatnak sorából, és ne szolgáljon többé.

<span id="an_8:26">8:26</span> Hanem segítse az õ atyafiait a gyülekezet
sátorában, hogy azok az õ tisztökben eljárjanak; de szolgálatot ne
teljesítsen. E képen cselekedjél a lévitákkal az õ szolgálatukban.

<span id="an_9:1">9:1</span> Szóla pedig az Úr Mózesnek, a Sinai
pusztájában, az Égyiptom földébõl való kijövetelöknek második
esztendejében, az elsõ hónapban, mondván:

<span id="an_9:2">9:2</span> Izráel fiai pedig készítsék el a páskhát a
maga idejében.

<span id="an_9:3">9:3</span> E hónapnak tizennegyedik napján, estennen
készítsék el azt a maga idejében. Minden õ rendtartása szerint, és
minden õ szertartása szerint készítsétek el azt.

<span id="an_9:4">9:4</span> Szóla azért Mózes Izráel fiainak, hogy
készítsék el a páskhát.

<span id="an_9:5">9:5</span> És elkészíték a páskhát az elsõ hónapban, a
hónapnak tizennegyedik napján estennen, a Sinai pusztájában; mindent úgy
cselekedének Izráel fiai, a mint az Úr parancsolta vala Mózesnek.

<span id="an_9:6">9:6</span> Valának pedig némelyek, a kik tisztátalanok
valának holtember \[illetése\] miatt, és nem készítheték meg a páskhát
azon a napon: járulának azért Mózes elé és Áron elé azon a napon.

<span id="an_9:7">9:7</span> És mondának azok az emberek néki: Mi
tisztátalanok vagyunk holtember \[illetése\] miatt; miért tiltatunk meg,
hogy ne vigyünk áldozatot az Úrnak a maga idejében Izráel fiai között?

<span id="an_9:8">9:8</span> És monda nékik Mózes: Legyetek veszteg,
míglen megértem: mit parancsol az Úr ti felõletek?

<span id="an_9:9">9:9</span> Szóla pedig az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_9:10">9:10</span> Szólj Izráel fiainak, mondván: Ha valaki
holt\[ember\] illetése miatt tisztátalan, vagy messze úton leend
közületek, vagy a ti utódaitok közül, mindazáltal készítsen páskhát az
Úrnak.

<span id="an_9:11">9:11</span> A második hónapnak tizennegyedik napján,
estennen, készítsék el azt; kovásztalan kenyérrel és keserû füvekkel
egyék meg azt.

<span id="an_9:12">9:12</span> Ne hagyjanak meg abból \[semmit\]
reggelig, és annak csontját meg ne törjék; a páskhának minden
rendtartása szerint készítsék el azt.

<span id="an_9:13">9:13</span> A mely ember pedig tiszta, vagy nincs
útban, és elmulasztja a páskhát elkészíteni: irtassék ki az ilyen az õ
népe közül; mert az Úrnak áldozatát nem vitte fel annak idejében;
viselje az ilyen ember az õ bûnének terhét.

<span id="an_9:14">9:14</span> Hogyha pedig jövevény tartózkodik
köztetek, és páskhát készít az Úrnak, a páskhának rendtartása szerint és
annak szertartásai szerint készítse azt; egy rendtartástok legyen
néktek, mind a jövevénynek, mind a föld lakosának.

<span id="an_9:15">9:15</span> A hajlék felállításának napján pedig
befedezé a felhõ a hajlékot, a bizonyság sátorát; és estve a hajlék
felett vala, tûznek ábrázatjában reggelig.

<span id="an_9:16">9:16</span> Úgy vala szüntelen: A felhõ borítja vala
azt; és tûznek ábrázatja éjjel.

<span id="an_9:17">9:17</span> Mihelyt pedig felszáll vala a felhõ a
sátorról, azonnal elindulnak vala Izráel fiai; és azon a helyen, a hol a
felhõ megáll vala, ott ütnek vala tábort Izráel fiai.

<span id="an_9:18">9:18</span> Az Úr szava szerint mennek vala Izráel
fiai, és az Úr szava szerint táboroznak vala; mind addig, míg a felhõ
áll vala a hajlékon, táborban maradnak vala.

<span id="an_9:19">9:19</span> Még ha a felhõ sok napig nyugszik vala a
hajlékon, akkor is megtartják vala Izráel fiai az Úr rendelését, és nem
indulának.

<span id="an_9:20">9:20</span> Megesék, hogy a felhõ kevés napon át lõn
a hajlékon: akkor is az Úr szava szerint maradnak vala táborban, és az
Úr szava szerint indulnak vala.

<span id="an_9:21">9:21</span> Megesék, hogy a felhõ estvétõl fogva ott
lõn reggelig; mikor azért reggel a felhõ felszáll vala, akkor indulnak
vala el; vagy egy nap és egy éjjel \[lõn\] \[ott\]; mikor azért a felhõ
felszáll vala, õk is indulának.

<span id="an_9:22">9:22</span> Vagy két napig, vagy egy hónapig, vagy
hosszabb ideig \[lõn\] \[ott;\] a meddig késik vala a felhõ a hajlékon,
vesztegelvén azon, táborban maradnak vala Izráel fiai \[is\], és nem
indulnak vala tovább; mikor pedig az felszáll vala, õk is indulnak vala.

<span id="an_9:23">9:23</span> Az Úr szava szerint járnak vala tábort,
és az Úr szava szerint indulnak vala. Az Úrnak rendelését megtartják
vala, az Úrnak Mózes által való szava szerint.

<span id="an_10:1">10:1</span> Ismét szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_10:2">10:2</span> Csináltass magadnak két kürtöt, vert
ezüstbõl csináltasd azokat, és legyenek azok néked a gyülekezet
összegyûjtésére, és a táborok megindítására.

<span id="an_10:3">10:3</span> És mikor megfújják azokat, gyüljön te
hozzád az egész gyülekezet, a gyülekezet sátorának nyílása elé.

<span id="an_10:4">10:4</span> Ha csak egyet fújnak meg, akkor gyûljenek
hozzád a fejedelmek, Izráel ezereinek fejei.

<span id="an_10:5">10:5</span> Ha pedig riadót fújtok, akkor induljon
azok tábora, a kik napkelet felõl táboroznak.

<span id="an_10:6">10:6</span> Mikor pedig másodszor fújtok riadót,
akkor induljon azok tábora, a kik dél felõl táboroznak. Riadót fújjanak
azok indulására.

<span id="an_10:7">10:7</span> Mikor pedig összegyûjtitek a
gyülekezetet, \[egyszerûen\] kürtöljetek, és ne fújjatok riadót.

<span id="an_10:8">10:8</span> A kürtöket pedig Áron fiai, a papok
fújják; és legyen ez néktek örökkévaló rendtartás a ti nemzetségeitek
között.

<span id="an_10:9">10:9</span> És mikor viadalra mentek a ti
földetekben, a titeket háborító ellenségetek ellen, akkor is \[azokkal\]
a kürtökkel fújjatok riadót, és emlékezetben lesztek az Úr elõtt, a ti
Istenetek elõtt, és megszabadultok a ti ellenségeitektõl.

<span id="an_10:10">10:10</span> A ti vígasságtoknak napján, és a ti
ünnepeiteken, és a ti hónapjaitok kezdetén is fújjátok meg a kürtöket, a
ti egészen égõáldozataitokra, és a ti hálaáldozatitokra: és lesznek
néktek emlékeztetõül a ti Istenetek elõtt. Én vagyok az Úr, a ti
Istenetek.

<span id="an_10:11">10:11</span> Vala pedig a második esztendõben a
második hónapban, a hónapnak huszadik napján, felszálla a felhõ a
bizonyság hajlékáról.

<span id="an_10:12">10:12</span> És elindulának Izráel fiai az õ
menésöknek rendje szerint a Sinai pusztájából; és megállapodék a felhõ
Párán pusztájában.

<span id="an_10:13">10:13</span> Elindulának azért elõször az Úrnak
Mózes által való parancsolatja szerint.

<span id="an_10:14">10:14</span> Elindula pedig elõször a Júda fiai
táborának zászlója az õ seregei szerint; és az õ seregének feje vala
Naasson, az Amminádáb fia.

<span id="an_10:15">10:15</span> Az Izsakhár fiai törzsébõl való
seregnek feje pedig Néthanéel vala, Suárnak fia.

<span id="an_10:16">10:16</span> És a Zebulon fiai törzsébõl való
seregnek feje vala Eliáb, Hélonnak fia.

<span id="an_10:17">10:17</span> És elbontatván a hajlék, elindulának
Gersonnak és Mérárinak fiai, a hajlék hordozói.

<span id="an_10:18">10:18</span> Azután indula a Rúben táborának
zászlója az õ seregeik szerint, és az õ seregének feje vala Elisur,
Sedeúrnak fia.

<span id="an_10:19">10:19</span> A Simeon fiai törzsébõl való seregnek
pedig feje vala Selúmiel, Surisaddainak fia.

<span id="an_10:20">10:20</span> És a Gád fiai törzsébõl való seregnek
feje vala Eliásáf, Dehuélnek fia.

<span id="an_10:21">10:21</span> Elindulának a Kéhátiták is, a szentség
hordozói, és \[amazok\] felállíták vala a hajlékot, míg \[ezek\] oda
jutnak vala.

<span id="an_10:22">10:22</span> Azután elindula az Efraim fiai
táborának zászlója az õ seregei szerint, és az õ seregének feje vala
Elisáma, Ammihúdnak fia.

<span id="an_10:23">10:23</span> A Manasse fiai törzsébõl való seregnek
feje vala Gámliél, Pédasúrnak fia.

<span id="an_10:24">10:24</span> A Benjámin fiai törzsébõl való seregnek
feje vala Abidán, Gideóninak fia.

<span id="an_10:25">10:25</span> \[Utolszor\] indula el a Dán fiai
táborának zászlója, mint az egész tábornak utócsapata az õ seregei
szerint; és az õ seregének feje vala Ahiézer, az Ammisaddai fia.

<span id="an_10:26">10:26</span> Az Áser fiai törzsébõl való seregnek
pedig feje vala Págiel, Okhránnak fia.

<span id="an_10:27">10:27</span> És a Nafthali fiai törzsébõl való
seregnek feje vala Akhira, az Enán fia.

<span id="an_10:28">10:28</span> Ilyen vala Izráel fiainak menetele az õ
seregeik szerint: ekképen mentek.

<span id="an_10:29">10:29</span> Monda pedig Mózes Hóbábnak, a ki fia
vala a Midiánból való Reuélnek, a Mózes ipának: Arra a helyre indulunk
mi, a mely felõl azt mondta vala az Úr: néktek adom. Jer el velünk, és
jól teszünk veled, mert az Úr jót igért Izráelnek.

<span id="an_10:30">10:30</span> Az pedig felele néki: Nem megyek, hanem
az én földemre és az én rokonaim közé megyek.

<span id="an_10:31">10:31</span> És monda \[Mózes\]: Kérlek, ne hagyj el
minket: mert te tudod, hol kell megszállanunk e pusztában, és légy
nékünk szemünk gyanánt.

<span id="an_10:32">10:32</span> És ha eljösz velünk, a mi jót
cselekszik velünk az Úr, közöljük azt veled.

<span id="an_10:33">10:33</span> Elmenének azért az Úr hegyétõl
háromnapi járásnyira, és az Úr szövetségének ládája megyen vala õ
elõttök háromnapi járásnyira, hogy kiszemelje nékik: hol kelljen
megszállaniok.

<span id="an_10:34">10:34</span> És az Úr felhõje vala õ rajtok nappal,
mikor elindulának a táborból.

<span id="an_10:35">10:35</span> Mikor pedig el akarták indítani a
ládát, ezt mondja vala Mózes: Kelj fel Uram, és széledjenek el a te
ellenségeid, és fussanak el elõled a te gyûlölõid.

<span id="an_10:36">10:36</span> Mikor pedig megáll vala, ezt mondja
vala: Fordulj vissza Uram Izráelnek tízezerszer való ezereihez.

<span id="an_11:1">11:1</span> És lõn, hogy panaszolkodék a nép az Úr
hallására, \[hogy\] rosszul \[van dolga.\] És meghallá az Úr, és haragra
gerjede, és felgyullada ellenök az Úrnak tüze és megemészté a tábornak
szélét.

<span id="an_11:2">11:2</span> Kiálta azért a nép Mózeshez, és könyörge
Mózes az Úrnak, és megszünék a tûz.

<span id="an_11:3">11:3</span> És nevezé azt a helyet Thaberának; mert
felgyulladt vala ellenök az Úrnak tüze.

<span id="an_11:4">11:4</span> De a gyülevész nép, a mely köztök vala,
kívánságba esék, és Izráel fiai is újra síránkozni kezdének, és
mondának: Kicsoda ád nékünk húst ennünk?

<span id="an_11:5">11:5</span> Visszaemlékezünk a halakra, a melyeket
ettünk Égyiptomban ingyen, az ugorkákra és dinnyékre, a párhagymákra,
vereshagymákra és a foghagymákra.

<span id="an_11:6">11:6</span> Most pedig a mi lelkünk eleped, mindennek
híjával lévén; szemünk elõtt nincs egyéb mint manna.

<span id="an_11:7">11:7</span> (A manna pedig olyan vala mint a
kóriándrum magva, a színe pedig mint a bdelliomnak színe.

<span id="an_11:8">11:8</span> Kiomol vala pedig a nép, és szedik vala
\[a mannát\], és õrlik vala kézimalmokban, vagy megtörik vala mozsárban,
és megfõzik vala fazékban, és csinálnak vala abból pogácsákat: az íze
pedig olyan vala, mint az olajos kalácsé.

<span id="an_11:9">11:9</span> Mikor pedig a harmat leszáll vala a
táborra éjjel, a manna is mindjárt leszáll vala arra.)

<span id="an_11:10">11:10</span> És meghallá Mózes, hogy sír a nép, az õ
nemzetsége szerint, kiki az õ sátorának nyílása elõtt; és igen
felgerjede az Úr haragja, és nem tetszék az Mózesnek.

<span id="an_11:11">11:11</span> És monda Mózes az Úrnak: Miért
nyomorítád meg a te szolgádat? és miért nem találék kegyelmet a te
szemeid elõtt, hogy ez egész népnek terhét én reám vetéd?

<span id="an_11:12">11:12</span> Avagy tõlem fogantatott-e mind ez egész
nép? avagy én szûltem-e õt, hogy azt mondod nékem: Hordozd õt a te
kebleden, a miképen hordozza a dajka a csecsemõt, arra a földre, a mely
felõl megesküdtél az õ atyáinak?

<span id="an_11:13">11:13</span> Hol vegyek én húst, hogy adjam azt mind
ez egész népnek? mert reám sírnak, mondván: Adj nékünk húst, hadd
együnk!

<span id="an_11:14">11:14</span> Nem viselhetem én magam mind ez egész
népet; mert erõm felett van.

<span id="an_11:15">11:15</span> Ha így cselekszel velem, kérlek ölj meg
engemet, ölj meg ha kedves vagyok elõtted, hogy ne lássam az én
nyomorúságomat.

<span id="an_11:16">11:16</span> Monda azért az Úr Mózesnek: Gyûjts
egybe nékem hetven férfiút Izráel vénei közül, a kikrõl tudod, hogy
vénei a népnek és annak elõljárói, és vidd õket a gyülekezet sátorához,
és álljanak ott veled.

<span id="an_11:17">11:17</span> Akkor alá szállok, és szólok ott veled,
és elszakasztok abból a lélekbõl, a mely te benned van, és teszem õ
beléjök, hogy viseljék te veled a népnek terhét, és ne viseljed te
magad.

<span id="an_11:18">11:18</span> A népnek pedig mondd meg: Készítsétek
el magatokat holnapra, és húst esztek; mert sírtatok az Úr hallására,
mondván: Kicsoda ád nékünk húst ennünk? mert jobban vala nékünk dolgunk
Égyiptomban. Azért az Úr ád néktek húst és enni fogtok.

<span id="an_11:19">11:19</span> Nem \[csak\] egy napon esztek, sem két
napon, sem öt napon, sem tíz napon, sem húsz napon;

<span id="an_11:20">11:20</span> Hanem egy egész hónapig, míglen kijön
az orrotokon, és útálatossá lesz elõttetek; mivelhogy megvetettétek az
Urat, a ki közöttetek van; és sírtatok õ elõtte mondván: Miért jöttünk
ide ki Égyiptomból?

<span id="an_11:21">11:21</span> És monda Mózes: Hatszáz ezer gyalogos e
nép, a mely között én vagyok, és te azt mondod: Húst adok nékik, és
esznek egy egész hónapig?!

<span id="an_11:22">11:22</span> Nemde juhok és ökrök vágattatnak-é
nékik, hogy elég legyen nékik? vagy a tengernek minden hala
összegyûjtetik-é nékik, hogy elég legyen nékik?

<span id="an_11:23">11:23</span> Akkor monda az Úr Mózesnek: Avagy
megrövidült-é az Úrnak keze? Majd meglátod: beteljesedik-é néked az én
beszédem vagy nem?

<span id="an_11:24">11:24</span> Kiméne azért Mózes, és elmondá a népnek
az Úr beszédét, és összegyûjte hetven férfiút a nép vénei közül, és
állatá õket a sátor körül.

<span id="an_11:25">11:25</span> Akkor leszálla az Úr felhõben, és szóla
néki, és elszakaszta abból a lélekbõl, a mely vala õ benne, és adá a
hetven vén férfiúba. Mihelyt pedig megnyugovék õ rajtok a lélek, menten
prófétálának, de nem többé.

<span id="an_11:26">11:26</span> Két férfiú azonban elmaradt vala a
táborban; egyiknek neve Eldád, a másiknak neve Médád, és ezeken is
megnyugodott vala a lélek; mert azok is az összeírottak közül valók, de
nem mentek vala el a sátorhoz, és mégis prófétálának a táborban.

<span id="an_11:27">11:27</span> Elfutamodék azért egy ifjú, és
megjelenté Mózesnek, és monda: Eldád és Médád prófétálnak a táborban.

<span id="an_11:28">11:28</span> Akkor felele Józsué, a Nún fia, Mózes
szolgája, az õ választottai közül való, és monda: Uram, Mózes, tiltsd
meg õket!

<span id="an_11:29">11:29</span> És felele néki Mózes: Avagy érettem
buzgólkodol-é? Vajha az Úrnak minden népe próféta volna, hogy adná az Úr
az õ lelkét õ beléjök.

<span id="an_11:30">11:30</span> Ezután visszatére Mózes a táborba, õ és
az Izráel vénei.

<span id="an_11:31">11:31</span> És szél jöve ki az Úrtól, és hoza
fürjeket a tengertõl, és bocsátá a táborra egynapi járásnyira egy felõl,
és egynapi járásnyira más felõl a tábor körül, és mintegy két sing
magasságnyira a földnek színén.

<span id="an_11:32">11:32</span> Akkor felkele a nép \[és\] azon az
egész napon, és egész éjjel, és az egész következõ napon gyûjtének
magoknak fürjeket, a ki keveset gyûjtött is, gyûjtött tíz hómert, és
kiteregeték azokat magoknak a tábor körül.

<span id="an_11:33">11:33</span> A hús még foguk között vala, és meg sem
emésztették vala, a mikor az Úrnak haragja felgerjede a népre és megveré
az Úr a népet igen nagy csapással.

<span id="an_11:34">11:34</span> És elnevezék azt a helyet
Kibrot-thaavának: mert ott temeték el a mohó népet.

<span id="an_11:35">11:35</span> Kibrot-thaavától elméne a nép
Haseróthba; és ott valának Haseróthban.

<span id="an_12:1">12:1</span> Miriám pedig és Áron szólának Mózes ellen
a kúsita asszony miatt, a kit feleségül võn, mert kúsita asszonyt vett
vala feleségül.

<span id="an_12:2">12:2</span> És mondának: Avagy csak Mózes által
szólott-é az Úr? avagy nem szólott-é mi általunk is? És meghallá az Úr.

<span id="an_12:3">12:3</span> (Az az ember pedig, Mózes, igen szelíd
vala, minden embernél inkább, a kik e föld színén vannak.)

<span id="an_12:4">12:4</span> Mindjárt monda azért az Úr Mózesnak,
Áronnak és Miriámnak: Menjetek ki ti hárman a gyülekezetnek sátorába; és
kimenének õk hárman.

<span id="an_12:5">12:5</span> Akkor leszálla az Úr felhõnek oszlopában,
és megálla a sátornak nyílásánál; és szólítá Áront és Miriámot, és
kimenének mindketten.

<span id="an_12:6">12:6</span> És monda: Halljátok meg most az én
beszédeimet: Ha valaki az Úr prófétája közöttetek, én megjelenek annak
látásban, vagy álomban szólok azzal.

<span id="an_12:7">12:7</span> Nem így az én szolgámmal, Mózessel, a ki
az én egész házamban hív.

<span id="an_12:8">12:8</span> Szemtõl szembe szólok õ vele, és
nyilvánvaló látásban; nem homályos beszédek által, hanem az Úrnak
hasonlatosságát látja. Miért nem féltetek hát szólani az én szolgám
ellen, Mózes ellen?

<span id="an_12:9">12:9</span> És felgyullada az Úr haragja õ reájok, és
elméne.

<span id="an_12:10">12:10</span> És a felhõ is eltávozék a sátor felül,
és ímé Miriám poklos vala, \[fejér\] mint a hó; és rátekinte Áron
Miriámra, és ímé poklos vala.

<span id="an_12:11">12:11</span> Monda azért Áron Mózesnek: Kérlek Uram,
ne tulajdonítsad nékünk e bûnt; mert bolondul cselekedtünk és
vétkeztünk!

<span id="an_12:12">12:12</span> Kérlek, ne legyen olyan \[Miriám\] mint
a holt, a melynek húsa félig megemésztetik, mikor kijõ az õ anyjának
méhébõl.

<span id="an_12:13">12:13</span> Kiálta azért Mózes az Úrhoz, mondván:
Isten, kérlek, gyógyítsd meg õt!

<span id="an_12:14">12:14</span> Az Úr pedig monda Mózesnek: Ha csak az
atyja pökött volna is az õ orczájára, avagy nem kellene-é szégyenkeznie
hetednapig? Rekesztessék ki hét napig a táboron kívül, és azután
hívassék vissza.

<span id="an_12:15">12:15</span> Kirekeszteték azért Miriám a táboron
kivül hét napig. És a nép nem indula tovább, míg vissza \[nem\] hívaték
Miriám.

<span id="an_12:16">12:16</span> 

<span id="an_13:1">13:1</span> Azután pedig elindula a nép Haseróthból,
és tábort ütének Párán pusztájában.

<span id="an_13:2">13:2</span> És szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_13:3">13:3</span> Küldj férfiakat, hogy kémleljék meg a
Kanaán földét, a melyet én adok Izráel fiainak; az õ atyáiknak mindenik
törzsébõl egy-egy férfiút küldjetek, mind olyat, a ki fõember közöttök.

<span id="an_13:4">13:4</span> Elküldé azért õket Mózes Párán
pusztájából az Úr rendelése szerint; és azok a férfiak mindnyájan
fõemberek valának Izráel fiai között.

<span id="an_13:5">13:5</span> Ezek pedig azoknak nevei: A Rúben
nemzetségébõl Sámmua, a Zakhúr fia.

<span id="an_13:6">13:6</span> A Simeon nemzetségébõl Safát, a Hóri fia.

<span id="an_13:7">13:7</span> A Júda nemzetségébõl Káleb, a Jefunné
fia.

<span id="an_13:8">13:8</span> Az Izsakhár nemzetségébõl Igál, a József
fia.

<span id="an_13:9">13:9</span> Az Efraim nemzetségébõl Hósea, a Nún fia.

<span id="an_13:10">13:10</span> A Benjámin nemzetségébõl Pálthi, a Rafú
fia.

<span id="an_13:11">13:11</span> A Zebulon nemzetségébõl Gaddiel, a
Szódi fia.

<span id="an_13:12">13:12</span> A József nemzetségébõl, a Manasse
nemzetségébõl Gaddi, a Szúszi fia.

<span id="an_13:13">13:13</span> A Dán nemzetségébõl Ammiél, a Gemálli
fia.

<span id="an_13:14">13:14</span> Az Áser nemzetségébõl Szenthúr, a
Mikaél fia.

<span id="an_13:15">13:15</span> A Nafthali nemzetségébõl Nahbi, a
Vofszi fia.

<span id="an_13:16">13:16</span> A Gád nemzetségébõl Géuel, a Mákhi fia.

<span id="an_13:17">13:17</span> Ezek ama férfiaknak nevei, a kiket
elküldött Mózes a földnek megkémlelésére. És nevezé Mózes Hóseát, a Nún
fiát Józsuénak.

<span id="an_13:18">13:18</span> És mikor elküldé õket Mózes a Kanaán
földének megkémlelésére, monda nékik: Menjetek fel erre dél felõl, és
hágjatok fel a hegyre.

<span id="an_13:19">13:19</span> És nézzétek meg a földet, hogy milyen
az; és a népet, a mely lakozik azon: erõs-é az vagy erõtlen, kevés-é az
vagy sok?

<span id="an_13:20">13:20</span> És milyen a föld, a melyben lakozik az:
jó-é az vagy hitvány; és milyenek a városok, a melyekben lakozik:
táborokban vagy erõsségekben \[lakozik-é?\]

<span id="an_13:21">13:21</span> És milyen a föld: kövér-é az, vagy
sovány; van-é abban élõfa vagy nincs? És legyetek bátorságosok, és
szakaszszatok a földnek gyümölcsébõl. Azok a napok pedig a
szõlõzsendülés napjai valának.

<span id="an_13:22">13:22</span> Felmenének azért, és megkémlelék a
földet a Czin pusztájától fogva mind Rehóbig, odáig, a hol Hamáthba
mennek.

<span id="an_13:23">13:23</span> És felmenének dél felõl, és jutának
Hebronig; valának pedig ott Ahimán, Sésai és Thalmai, az Anák fiai:
(Hebron pedig hét esztendõvel építtetett elébb, mint az égyiptomi
Czoán).

<span id="an_13:24">13:24</span> Mikor pedig eljutának Eskol völgyéig,
lemetszének ott egy szõlõvesszõt egy szõlõfürttel, és ketten vivék azt
rúdon; és a gránátalmákból és a figékbõl is \[szakasztának.\]

<span id="an_13:25">13:25</span> Azt a helyet elnevezék Eskol völgyének;
a szõlõfürtért, a melyet lemetszettek vala onnét Izráel fiai.

<span id="an_13:26">13:26</span> És visszatérének a föld megkémlelésébõl
negyven nap mulva.

<span id="an_13:27">13:27</span> És menének, és jutának Mózeshez és
Áronhoz, és Izráel fiainak egész gyülekezetéhez, Párán pusztájába,
Kádesbe; és hírt vivének nékik és az egész gyülekezetnek, és megmutaták
nékik a földnek gyümölcsét.

<span id="an_13:28">13:28</span> Így beszélének néki, és ezt mondák:
Elmentünk vala arra a földre, a melyre küldöttél vala minket, és
bizonyára tejjel és mézzel folyó az, és ez annak gyümölcse!

<span id="an_13:29">13:29</span> Csakhogy erõs az a nép, a mely lakja
azt a földet, és a városok erõsítve vannak, és felette nagyok; sõt még
Anák fiait is láttuk ott.

<span id="an_13:30">13:30</span> Amálek lakik a dél felõl való földön,
és Khitteus, Jebuzeus és Emoreus lakik a hegyeken; a tenger mellett, és
a Jordán partján pedig Kananeus lakik.

<span id="an_13:31">13:31</span> És jóllehet Káleb csendesíté a Mózes
ellen \[háborgó\] népet, és azt mondja vala: Bátran felmehetünk, és
elfoglalhatjuk azt a \[földet\], mert kétség nélkül megbírunk azzal;

<span id="an_13:32">13:32</span> Mindazáltal a férfiak, a kik felmentek
vala vele, azt mondják vala: Nem mehetünk fel az ellen a nép ellen, mert
erõsebb az nálunknál.

<span id="an_13:33">13:33</span> És rossz hírét vivék annak a földnek, a
melyet megkémleltek volt, Izráel fiaihoz, mondván: Az a föld, a melyen
általmentünk, hogy megkémleljük azt, olyan föld, a mely megemészti az õ
lakóit; az egész nép is, a melyet láttunk azon, szálas emberek\[bõl
áll\]. \[ (Numbers 13:34) És láttunk ott óriásokat is, az óriások közül
való Anáknak fiait, és olyanok valánk a magunk szemében, mint a sáskák,
és az õ szemeikben is olyanok valánk. \]

<span id="an_14:1">14:1</span> És felemelé szavát az egész gyülekezet,
és síra a nép azon az éjszakán.

<span id="an_14:2">14:2</span> És mindnyájan zúgolódának Mózes ellen és
Áron ellen Izráel fiai, és monda nékik az egész gyülekezet: Vajha
megholtunk volna Égyiptom földén! vagy ebben a pusztában vajha
meghalnánk!

<span id="an_14:3">14:3</span> Miért is visz be minket az Úr arra a
földre? hogy fegyver miatt hulljunk el? feleségeink és a kicsinyeink
prédára legyenek? Nem jobb volna-é nékünk visszatérnünk Égyiptomba?

<span id="an_14:4">14:4</span> És mondának egymásnak: Szerezzünk
elõttünk járót, és térjünk vissza Égyiptomba.

<span id="an_14:5">14:5</span> Akkor arczczal leborulának Mózes és Áron
Izráel fiai gyülekezetének egész községe elõtt.

<span id="an_14:6">14:6</span> Józsué pedig, a Nún fia, és Káleb, a
Jefunné fia, a kik a földnek kémlelõi közül valók valának, meghasogaták
ruháikat.

<span id="an_14:7">14:7</span> És szólának Izráel fiai egész
gyülekezetének, mondván: A föld, a melyen általmentünk, hogy
megkémleljük azt, igen-igen jó föld.

<span id="an_14:8">14:8</span> Ha az Úrnak kedve telik bennünk, akkor
bevisz minket arra a földre, és nékünk adja azt, mely tejjel és mézzel
folyó föld.

<span id="an_14:9">14:9</span> Csakhogy ne lázongjatok az Úr ellen, se
ne féljetek annak a földnek népétõl; mert õk nekünk \[csak olyanok, mint
a\] kenyér; eltávozott tõlök az õ oltalmok, de az Úr velünk van: ne
féljetek tõlök!

<span id="an_14:10">14:10</span> Mikor pedig az egész gyülekezet azon
tanakodék, hogy megkövezze õket: megjelenék az Úrnak dicsõsége a
gyülekezet sátorában Izráel minden fiának.

<span id="an_14:11">14:11</span> És monda az Úr Mózesnek: Meddig gyaláz
engemet ez a nép? Meddig nem hisznek nékem, mind ama csudatételeim
mellett sem, a melyeket cselekedtem közöttök?

<span id="an_14:12">14:12</span> Megverem õket döghalállal, és elvesztem
õket; téged pedig nagy néppé teszlek, és õ nálánál erõsebbé.

<span id="an_14:13">14:13</span> És monda Mózes az Úrnak: Ha meghallják
az égyiptombeliek (mert közülök hoztad fel e népet a te hatalmad által):

<span id="an_14:14">14:14</span> Elmondják majd e föld lakosainak, a kik
hallották, hogy te Uram e nép között vagy, hogy szemtõl szembe
megjelentetted magadat te Uram, és hogy a te felhõd megállott õ rajtok,
és felhõoszlopban jársz te õ elõttök nappal, éjjel pedig tûzoszlopban.

<span id="an_14:15">14:15</span> Hogyha mind egyig elveszted e népet,
így szólanak majd e népek, a melyek hallották a te híredet, mondván:

<span id="an_14:16">14:16</span> Mivelhogy nem vihette be az Úr e népet
a földre, a mely felõl megesküdött nékik, azért öldöste le õket a
pusztában.

<span id="an_14:17">14:17</span> Most azért hadd magasztaltassék fel az
Úrnak ereje, a miképen szólottál, mondván:

<span id="an_14:18">14:18</span> Az Úr késedelmes a haragra, nagy
irgalmasságú, megbocsát hamisságot és vétket, de \[a bûnöst\] nem hagyja
büntetlenül; megbünteti az atyák álnokságait a fiakban harmad és negyed
íziglen.

<span id="an_14:19">14:19</span> Kérlek, kegyelmezz meg e nép
hamisságának a te irgalmasságod nagy volta szerint, a miképen
megbocsátottál e népnek Égyiptomtól fogva mind eddig.

<span id="an_14:20">14:20</span> És monda az Úr: Megkegyelmeztem a te
beszéded szerint.

<span id="an_14:21">14:21</span> De bizonnyal élek én, és betölti az Úr
dicsõsége az egész földet.

<span id="an_14:22">14:22</span> Hogy mindazok az emberek, a kik látták
az én dicsõségemet és csudáimat, a melyeket cselekedtem Égyiptomban és e
pusztában, és megkisértettek engemet immár tízszer, és nem engedtek az
én szómnak:

<span id="an_14:23">14:23</span> Nem látják meg azt a földet, a mely
felõl megesküdtem az õ atyáiknak; senki nem látja azt azok közöl, a kik
gyaláztak engem.

<span id="an_14:24">14:24</span> De az én szolgámat, Kálebet, mivelhogy
más lélek volt vele, és tökéletességgel követett engem, beviszem õt arra
a földre, a melyre bement vala, és örökségül bírja azt az õ magva.

<span id="an_14:25">14:25</span> De Amálek és Kananeus lakik a völgyben;
holnap forduljatok meg, és induljatok a pusztába, a veres tenger útján.

<span id="an_14:26">14:26</span> Szóla annakfelette az Úr Mózesnek és
Áronnak, mondván:

<span id="an_14:27">14:27</span> Meddig \[tûrjek\] e gonosz
gyülekezetnek, a mely zúgolódik ellenem? Hallottam Izráel fiainak
zúgolódásait, a kik zúgolódnak ellenem!

<span id="an_14:28">14:28</span> Mondd meg nékik: Élek én, azt mondja az
Úr, hogy épen úgy cselekszem veletek, a miképen szólottatok az én füleim
hallására!

<span id="an_14:29">14:29</span> E pusztában hullanak el a ti
holttesteitek, és pedig mindazok, a kik megszámláltattak a ti teljes
számotok szerint, húsz esztendõstõl fogva és azon felül, a kik
zúgolódtatok ellenem.

<span id="an_14:30">14:30</span> És nem mentek be arra a földre, a
melyre nézve felemeltem az én kezemet, hogy lakosokká teszlek abban
titeket; Kálebet, a Jefunné fiát és Józsuét, a Nún fiát kivéve.

<span id="an_14:31">14:31</span> De kicsinyeiteket, a kik felõl azt
mondtátok, hogy prédára lesznek; õket beviszem, és megismerik azt a
földet, a melyet megútáltatok.

<span id="an_14:32">14:32</span> A ti holttesteitek azért a pusztában
hullanak el.

<span id="an_14:33">14:33</span> A ti fiaitok pedig, mint a pásztorok,
bujdosnak e pusztában negyven esztendeig, és viselik a ti
paráználkodásitoknak büntetését, míglen megemésztetnek a ti
holttesteitek e pusztában.

<span id="an_14:34">14:34</span> A napok száma szerint, a melyeken
megkémleltétek a földet, (\[tudniillik \]negyven napon, egy-egy napért
egy-egy esztendõ), negyven esztendeig hordozzátok a ti hamisságotoknak
büntetését, és megismeritek az én elfordulásomat.

<span id="an_14:35">14:35</span> Én, az Úr, szólottam. Bizonyára ezt
mívelem az egész gonosz gyülekezettel, a mely összegyülekezett vala
ellenem; ebben a pusztában emésztetnek meg, és ugyanott halnak meg.

<span id="an_14:36">14:36</span> A férfiak azért, a kiket elküldött vala
Mózes a földnek megkémlelésére, és visszatérének és felzúdíták ellene az
egész gyülekezetet, rossz hírt terjesztvén arról a földrõl:

<span id="an_14:37">14:37</span> Azok a férfiak azért, a kik rossz hírt
terjesztének a földrõl, meghalának az Úr elõtt csapás által.

<span id="an_14:38">14:38</span> \[Csak\] Józsué, a Nún fia, és Káleb, a
Jefunné fia, maradának életben ama férfiak közül, a kik mentek vala a
földet megkémlelni.

<span id="an_14:39">14:39</span> A mint pedig elbeszélé Mózes e
beszédeket Izráel fiainak, a nép felette igen keserge.

<span id="an_14:40">14:40</span> És felkelének reggel, és felmenének a
hegy tetejére, mondván: Ímé készek vagyunk elmenni a helyre, a melyrõl
szólott az Úr, mert vétkeztünk.

<span id="an_14:41">14:41</span> És monda Mózes: Miért hágjátok át ilyen
módon az Úr akaratát, holott nem sikerülhet az \[néktek.\]

<span id="an_14:42">14:42</span> Fel ne menjetek, mert nem lesz
közöttetek az Úr, hogy el ne hulljatok a ti ellenségeitek elõtt.

<span id="an_14:43">14:43</span> Mert az Amálek és a Kananeus van ott
elõttetek, és fegyver által hulltok el. Mivelhogy elfordultatok az
Úrtól, nem is lesz az Úr veletek.

<span id="an_14:44">14:44</span> Mindazáltal merészkedének felmenni a
hegy tetejére; de az Úr szövetségének ládája és Mózes meg sem mozdulának
a táborból.

<span id="an_14:45">14:45</span> Alászálla azért az Amálek és a
Kananeus, a ki lakik vala azon a hegyen, és megverék õket, és vágák õket
mind Hormáig.

<span id="an_15:1">15:1</span> Szóla pedig az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_15:2">15:2</span> Szólj Izráel fiainak, és mondd nékik:
Mikor bementek a ti lakó földetekre, a melyet én adok néktek.

<span id="an_15:3">15:3</span> És tûzáldozatot akartok készíteni az
Úrnak, egészen égõ- vagy véres áldozatot, vagy fogadás teljesítése
végett, vagy szabadakarat szerint, vagy a ti ünnepiteken, hogy tulok-
vagy juhfélébõl kedves illatot készítsetek az Úrnak:

<span id="an_15:4">15:4</span> Akkor, a ki áldozza az õ áldozatját,
vigyen az Úrnak ételáldozatul egy tizedrész \[efa\] lisztlángot, egy
negyedrész hin olajjal elegyítve.

<span id="an_15:5">15:5</span> Italáldozatul pedig egy negyedrész hin
bort adj az egészen égõ- vagy véres áldozathoz egy-egy bárány mellé.

<span id="an_15:6">15:6</span> Vagy ha kossal \[áldozol,\] készíts
ételáldozatul két tizedrész \[efa\] lisztlángot megelegyítve egy hin
olajnak harmadrészével;

<span id="an_15:7">15:7</span> Italáldozatul pedig egy hin bornak
harmadrészét. \[Így\] viszel az Úrnak jóillatú áldozatot.

<span id="an_15:8">15:8</span> Hogyha fiatal tulkot akarsz készíteni
egészen égõ- vagy véres áldozatul fogadás teljesítése végett, vagy
hálaáldozatul az Úrnak:

<span id="an_15:9">15:9</span> Akkor vígy a fiatal tulokkal egyetemben
ételáldozatul három tizedrész \[efa\] lisztlángot, megelegyítve egy hin
olajnak felével.

<span id="an_15:10">15:10</span> Italáldozatul pedig vigy fel fél hin
bort; kedves illatú tûzáldozat \[ez\] az Úrnak.

<span id="an_15:11">15:11</span> Eképpen cselekedjetek mindenik ökörnél,
mindenik kosnál, mind a juhoknak, mind a kecskéknek bárányainál.

<span id="an_15:12">15:12</span> A \[barmok\] száma szerint, a melyeket
\[áldozatra\] készítetek: így cselekedjetek mindenikkel, az õ számok
szerint.

<span id="an_15:13">15:13</span> Minden benszülött így cselekedjék
ezekkel, hogy kedves illatú tûzáldozatot vigyen az Úrnak.

<span id="an_15:14">15:14</span> Ha pedig jövevény tartózkodik nálatok,
vagy lesz köztetek a ti nemzetségeitek szerint, és kedves illatú
tûzáldozatot készít az Úrnak: a miképen \[ti\] cselekesztek, a képen
cselekedjék \[az is.\]

<span id="an_15:15">15:15</span> Óh, község! néktek és a \[köztetek\]
lakozó jövevénynek egy rendtartástok legyen; örökkévaló törvény legyen a
ti nemzetségeiteknél, hogy az Úr elõtt olyan legyen a jövevény, mint ti.

<span id="an_15:16">15:16</span> Egy törvényetek legyen, és egy
szabályotok néktek és a jövevénynek, a mely közöttetek lakik.

<span id="an_15:17">15:17</span> Szóla azután az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_15:18">15:18</span> Szólj Izráel fiainak, és mondd meg
nékik: Mikor bementek a földre, a melyre én viszlek be titeket:

<span id="an_15:19">15:19</span> Akkor, ha majd esztek a földnek
kenyerébõl, adjatok felemelt áldozatot az Úrnak.

<span id="an_15:20">15:20</span> A ti tésztátok zsengéjét lepényként
mutassátok fel áldozatul; mint a szérûrõl felemelt áldozatot, úgy
mutassátok fel azt.

<span id="an_15:21">15:21</span> A ti tésztátok zsengéjébõl adjatok az
Úrnak felemelt áldozatot, a ti nemzetségeitek szerint.

<span id="an_15:22">15:22</span> És ha megtévelyedtek, és nem
cselekszitek meg mind e parancsolatokat, a melyeket szólott vala az Úr
Mózesnek;

<span id="an_15:23">15:23</span> Mind azokat, a melyeket parancsolt az
Úr néktek Mózes által, az naptól fogva, a melyen parancsolta azokat az
Úr, és azután a ti nemzetségeiteknek \[is:\]

<span id="an_15:24">15:24</span> Akkor, hogyha a gyülekezet tudtán kivül
esik a tévedés, az egész gyülekezet áldozzék egy fiatal tulkot egészen
égõáldozatul, kedves illatul az Úrnak, és étel- és italáldozatot is
hozzá szokás szerint, és egy kecskebakot bûnért való áldozatul.

<span id="an_15:25">15:25</span> És végezzen engesztelést a pap Izráel
fiainak egész gyülekezetéért, és megbocsáttatik nékik, mert tévedés volt
az; õk pedig vigyék be az õ áldozatjokat tûzáldozatul az Úrnak, és a
bûnért való áldozatjokat az Úr elé az õ tévedésökért.

<span id="an_15:26">15:26</span> És megbocsáttatik Izráel fiai egész
gyülekezetének, és a közöttök tartózkodó jövevénynek; mert az egész nép
tévedésben volt.

<span id="an_15:27">15:27</span> Hogyha csak egy ember vétkezik
tévedésbõl: áldozzék egy esztendõs kecskét bûnért való áldozatul.

<span id="an_15:28">15:28</span> A pap végezzen engesztelést azért a
tévedõ emberért, a ki tévedésbõl vétkezett az Úr elõtt, és ha
engesztelést szerez néki, megbocsáttatik néki.

<span id="an_15:29">15:29</span> A benszülöttnek Izráel fiai között és a
jövevénynek, a ki közöttök tartózkodik: egy törvényetek legyen néktek a
felõl, a ki tévedésbõl cselekszik.

<span id="an_15:30">15:30</span> De a mely ember felemelt kézzel
cselekszik, akár benszülött akár jövevény, az Urat illeti az
szidalommal, vágassék ki azért az az õ népe közül;

<span id="an_15:31">15:31</span> Mivelhogy az Úrnak szavát megvetette,
és az õ parancsolatját megszegte, kiirtatván kiirtassék az az ember, az
õ hamissága legyen õ rajta.

<span id="an_15:32">15:32</span> Mikor pedig Izráel fiai a pusztában
valának, találának egy férfiat, ki fát szedeget vala szombatnapon.

<span id="an_15:33">15:33</span> És elvivék azt, a kik találták vala azt
fát szedegetni, Mózeshez és Áronhoz és az egész gyülekezethez.

<span id="an_15:34">15:34</span> És õrizet alá adák azt, mert nem vala
kijelentve, mit kelljen vele cselekedni.

<span id="an_15:35">15:35</span> És monda az Úr Mózesnek: Halállal
lakoljon az a férfi, kövezze õt agyon az egész gyülekezet a táboron
kivül.

<span id="an_15:36">15:36</span> Kivivé azért õt az egész gyülekezet a
táboron kivül, és agyon kövezék õt, és meghala, a miképen parancsolta
vala az Úr Mózesnek.

<span id="an_15:37">15:37</span> És szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_15:38">15:38</span> Szólj Izráel fiainak, és mondjad nékik,
hogy készítsenek magoknak bojtokat az õ ruháik szegleteire az õ
nemzetségeik szerint, és tegyenek a szeglet bojtjára kék zsinórt.

<span id="an_15:39">15:39</span> És arra való legyen néktek a bojt, hogy
mikor látjátok azt, megemlékezzetek az Úrnak minden parancsolatjáról,
hogy megcselekedjétek azokat; és ne nézzetek a ti szívetek után, és a ti
szemeitek után, a melyek után ti paráználkodtok.

<span id="an_15:40">15:40</span> Hogy megemlegessétek, és
megcselekedjétek minden én parancsolatomat, és legyetek szentek a ti
Istenetek elõtt.

<span id="an_15:41">15:41</span> Én vagyok az Úr, a ti Istenetek, a ki
kihoztalak titeket Égyiptom földébõl, hogy legyek néktek Istenetekké. Én
vagyok az Úr, a ti Istenetek.

<span id="an_16:1">16:1</span> Kóré pedig az Iczhár fia, a ki a Lévi
fiának, Kéhátnak fia vala; és Dáthán és Abirám, Eliábnak fiai; és On, a
Péleth fia, a kik Rúben fiai valának, fogták magokat;

<span id="an_16:2">16:2</span> És támadának Mózes ellen, és \[velök\]
Izráel fiai közül kétszáz és ötven ember, a kik a gyülekezetnek
fejedelmei valának, tanácsbeli híres neves emberek.

<span id="an_16:3">16:3</span> És gyülekezének Mózes ellen és Áron
ellen, és mondának nékik: Sokat tulajdonítotok magatoknak, holott az
egész gyülekezet, ezek mindnyájan szentek, és közöttök van az Úr: miért
emelitek azért fel magatokat az Úr gyülekezete fölé?

<span id="an_16:4">16:4</span> És mikor hallá ezt Mózes, arczra borula,

<span id="an_16:5">16:5</span> És szóla Kórénak és az õ egész
gyülekezetének, mondván: Reggel megmutatja az Úr: ki az övé és ki a
szent, és kit fogadott magához; mert a kit magának választott, magához
fogadja azt.

<span id="an_16:6">16:6</span> Ezt cselekedjétek azért: Vegyetek
magatoknak temjénezõket, Kóré és az õ egész gyülekezete!

<span id="an_16:7">16:7</span> És tegyetek azokba tüzet, és rakjatok rá
füstölõ szert az Úr elõtt holnap, és az a férfiú legyen szent, a kit
kiválaszt az Úr. Sokat tulajdonítotok magatoknak, Lévi fiai!

<span id="an_16:8">16:8</span> És monda Mózes Kórénak: Halljátok meg,
kérlek, Lévi fiai:

<span id="an_16:9">16:9</span> Avagy keveslitek-é azt, hogy titeket
Izráel Istene külön választott Izráel gyülekezetétõl, hogy magához
fogadjon titeket, hogy szolgáljatok az Úr sátorának szolgálatában, hogy
álljatok e gyülekezet elõtt, és szolgáljatok néki?

<span id="an_16:10">16:10</span> És hogy magának fogadott tégedet, és
minden atyádfiát, a Lévi fiait te veled; hanem még a papságot is
kivánjátok?

<span id="an_16:11">16:11</span> Azért hát te és a te egész gyülekezeted
az Úr ellen gyülekeztetek össze; mert Áron micsoda, hogy õ ellene
zúgolódtok?

<span id="an_16:12">16:12</span> Elkülde azután Mózes, hogy hívják elõ
Dáthánt és Abirámot, az Eliáb fiait. Azok pedig felelének: Nem megyünk
fel!

<span id="an_16:13">16:13</span> Avagy kevesled-é azt, hogy felhozál
minket a tejjel és mézzel folyó földrõl, hogy megölj minket a pusztában;
hanem még uralkodni is akarsz rajtunk?

<span id="an_16:14">16:14</span> Éppen nem tejjel és mézzel folyó földre
hoztál be minket, sem szántóföldet és szõlõt nem adtál nékünk örökségül!
Avagy ki akarod-é szúrni az emberek szemeit? Nem megyünk fel!

<span id="an_16:15">16:15</span> Megharaguvék azért Mózes igen, és monda
az Úrnak: Ne tekints az õ áldozatjokra! Egy szamarat sem vettem el
tõlök, és egyet sem bántottam közülök.

<span id="an_16:16">16:16</span> Azután monda Mózes Kórénak: Te és a te
egész gyülekezeted legyetek az Úr elõtt; te és azok és Áron, holnap.

<span id="an_16:17">16:17</span> És kiki vegye az õ temjénezõjét, és
tegyetek abba füstölõ szert, és vigyétek az Úr elé, kiki az õ
temjénezõjét; kétszáz és ötven temjénezõt. Te is, és Áron is, kiki az õ
temjénezõjét.

<span id="an_16:18">16:18</span> Vevé azért kiki az õ temjénezõjét, és
tevének abba tüzet, és rakának arra füstölõ szert, és megállának a
gyülekezet sátorának nyílása elõtt, Mózes is és Áron.

<span id="an_16:19">16:19</span> Kóré pedig összegyûjtötte vala ellenök
az egész gyülekezetet a gyülekezet sátorának nyílásához, és megjelenék
az Úrnak dicsõsége az egész gyülekezetnek.

<span id="an_16:20">16:20</span> És szóla az Úr Mózesnek és Áronnak,
mondván:

<span id="an_16:21">16:21</span> Váljatok külön e gyülekezettõl, hogy
megemészszem õket egy szempillantásban.

<span id="an_16:22">16:22</span> Õk pedig arczukra borulának, és
mondának: Isten, minden test lelkének Istene! nem egy férfiú
vétkezett-é, és az egész gyülekezetre haragszol-é?

<span id="an_16:23">16:23</span> Akkor szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_16:24">16:24</span> Szólj a gyülekezetnek, mondván:
Menjetek el a Kóré, Dáthán és Abirám hajléka mellõl köröskörül.

<span id="an_16:25">16:25</span> Felkele azért Mózes, és elméne Dáthán
és Abirám felé, követék õt Izráel vénei.

<span id="an_16:26">16:26</span> És szóla a gyülekezetnek, mondván:
Kérlek, távozzatok el ez istentelen emberek sátorai mellõl, és semmit ne
illessetek abból, a mi az övék, hogy el ne veszszetek az õ bûneik miatt.

<span id="an_16:27">16:27</span> És elmenének a Kóré, Dáthán és Abirám
hajlékai mellõl köröskörül; Dáthán pedig és Abirám kimenének, megállván
az õ sátoraiknak nyílásánál feleségeikkel, fiaikkal és kisdedeikkel.

<span id="an_16:28">16:28</span> Akkor monda Mózes: Ebbõl tudjátok meg,
hogy az Úr küldött engemet, hogy cselekedjem mind e dolgokat, hogy nem
magamtól \[indultam\]:

<span id="an_16:29">16:29</span> Ha úgy halnak meg ezek, a mint meghal
minden \[más\] ember, és ha minden \[más\] ember büntetése szerint
büntettetnek meg ezek: akkor nem az Úr küldött engemet.

<span id="an_16:30">16:30</span> Ha pedig az Úr valami új dolgot
cselekszik, és a föld megnyitja az õ száját, és elnyeli õket, és
mindazt, a mi az övék, és elevenen szállanak alá pokolba: akkor
megismeritek, hogy gyalázták ezek az emberek az Urat.

<span id="an_16:31">16:31</span> És lõn, a mint elvégezé mind e
beszédeket, meghasada a föld alattok.

<span id="an_16:32">16:32</span> És megnyitá a föld az õ száját, és
elnyelé õket és az õ háznépeiket: és minden embert, a kik Kórééi
valának, és minden jószágukat.

<span id="an_16:33">16:33</span> És alászállának azok és mindaz, a mi az
övék, elevenen a pokolra: és befedezé õket a föld, és elveszének a
község közül.

<span id="an_16:34">16:34</span> Az Izráeliták pedig, a kik körülöttök
valának, mind elfutának azoknak kiáltására; mert azt mondják vala:
netalán elnyel minket a föld!

<span id="an_16:35">16:35</span> És tûz jöve ki az Úrtól, és megemészté
ama kétszáz és ötven férfiút, a kik füstölõ szerekkel áldoznak vala.

<span id="an_16:36">16:36</span> Szóla pedig az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_16:37">16:37</span> Mondd meg Eleázárnak, Áron pap fiának,
hogy szedje ki a temjénezõket a tûzbõl, a tüzet pedig hintsd széjjel,
mert megszenteltettek a \[temjénezõk\];

<span id="an_16:38">16:38</span> Ezeknek temjénezõi, a kik a magok lelke
ellen vétkeztek. És csináljanak azokból vékonyra vert lapokat az oltár
beborítására. Mivelhogy járultak azokkal az Úr elé, és megszenteltettek:
legyenek jegyül Izráel fiainak.

<span id="an_16:39">16:39</span> Felszedé azért Eleázár pap a réz
temjénezõket, a melyekkel a megégettek járultak vala oda, és vékonyra
verette azokat az oltár beborítására.

<span id="an_16:40">16:40</span> Emlékeztetõül Izráel fiainak, hogy
senki idegen, a ki nem az Áron magvából való, ne járuljon az Úr elé
füstölõ szerrel füstölögtetni, hogy úgy ne járjon, mint Kóré és mint az
õ gyülekezete, a miképen megmondotta vala néki az Úr Mózes által.

<span id="an_16:41">16:41</span> És másnap felzúdula Izráel fiainak
egész gyülekezete Mózes ellen és Áron ellen, mondván: Ti öltétek meg az
Úrnak népét!

<span id="an_16:42">16:42</span> Mikor pedig egybegyûle a gyülekezet
Mózes ellen és Áron ellen, akkor fordulának a gyülekezet sátora felé: és
ímé befedezte vala azt a felhõ, és megjelenék az Úrnak dicsõsége.

<span id="an_16:43">16:43</span> Mózes azért és Áron menének a
gyülekezet sátora elé.

<span id="an_16:44">16:44</span> És szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_16:45">16:45</span> Menjetek ki e gyülekezet közül, hogy
megemészszem õket egy szempillantásban; õk pedig orczájokra borulának.

<span id="an_16:46">16:46</span> És monda Mózes Áronnak: Fogd a
temjénezõt, és tégy abba tüzet az oltárról, és rakj reá füstölõ szert,
és vidd hamar a gyülekezethez, és végezz engesztelést értök, mert kijött
az Úrtól a nagy harag, elkezdõdött a csapás.

<span id="an_16:47">16:47</span> Vevé azért Áron \[a\] \[temjénezõt\], a
mint mondotta vala Mózes, és futa a község közé, és ímé elkezdõdött vala
a csapás a nép között. És füstölõ áldozatot tõn, és engesztelést szerze
a népnek.

<span id="an_16:48">16:48</span> És megálla a megholtak között és élõk
között; és megszûnék a csapás.

<span id="an_16:49">16:49</span> És valának, a kik megholtak vala e
csapás alatt, tizennégy ezer hétszázan; azokon kivül, a kik megholtak
vala a Kóré dolgáért.

<span id="an_16:50">16:50</span> És visszatére Áron Mózeshez a
gyülekezet sátorának nyílásához. Így szûnék meg a csapás.

<span id="an_17:1">17:1</span> És szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_17:2">17:2</span> Szólj Izráel fiainak, és végy tõlök
egy-egy vesszõt az õ atyáiknak háza szerint; az õ atyáik házának
valamennyi fejedelmétõl tizenkét vesszõt; és kinek-kinek a nevét írd fel
az õ vesszejére.

<span id="an_17:3">17:3</span> Az Áron nevét pedig írd a Lévi
vesszejére: mert egy vesszõ \[esik\] az õ atyjok házának fejéért.

<span id="an_17:4">17:4</span> És tedd le azokat a gyülekezet sátorában
a bizonyság \[ládája\] elé, a hol megjelenek néktek.

<span id="an_17:5">17:5</span> És lesz, hogy annak a férfiúnak vesszeje,
a kit elválasztok, kihajt; így hárítom el magamról Izráel fiainak
zúgolódásait, a melyekkel zúgolódnak ti ellenetek.

<span id="an_17:6">17:6</span> Szóla azért Mózes Izráel fiainak, és
adának néki mind az õ fejedelmeik egy-egy vesszõt egy-egy fejedelemért;
az õ atyáiknak háza szerint tizenkét vesszõt; az Áron vesszeje is azok
között a vesszõk között vala.

<span id="an_17:7">17:7</span> És letevé Mózes a vesszõket az Úr elé a
bizonyság sátorában.

<span id="an_17:8">17:8</span> És lõn másnap, hogy beméne Mózes a
bizonyság sátorába; és ímé kihajtott vala a Lévi házából való Áronnak
vesszeje, és hajtást hajtott, és virágot növelt, és mandolát érlelt.

<span id="an_17:9">17:9</span> És kihozá Mózes mind azokat a vesszõket
az Úr színe elõl mind az Izráel fiai elé, és miután megnézték vala, vevé
kiki az õ vesszejét.

<span id="an_17:10">17:10</span> És monda az Úr Mózesnek: Vidd vissza az
Áron vesszejét a bizonyság \[ládája\] elé, hogy õriztessék ott a lázadó
fiaknak jegyül, hogy megszünjék az én ellenem való zúgolódások, hogy meg
ne haljanak.

<span id="an_17:11">17:11</span> És megcselekedé Mózes; a mint
parancsolta vala az Úr néki, akképen cselekedék.

<span id="an_17:12">17:12</span> És szólának Izráel fiai Mózesnek,
mondván: Ímé pusztulunk, veszünk, mi mindnyájan elveszünk!

<span id="an_17:13">17:13</span> Valaki közel járul az Úrnak sátorához,
meghal. Avagy mindenestõl elpusztulunk-é?!

<span id="an_18:1">18:1</span> És monda az Úr Áronnak: Te és a te fiaid,
és a te atyádnak háza te veled, hordozzátok a szent hajlék körül való
hamisság büntetését. Te és a te fiaid te veled, hordozzátok a ti
papságtok hamisságának büntetését.

<span id="an_18:2">18:2</span> A te atyádfiait, Lévinek törzsét, a te
atyádnak nemzetségét is vedd magad mellé, melletted legyenek, és néked
szolgáljanak; te pedig és a te fiaid veled, \[szolgáljatok\] a bizonyság
sátora elõtt.

<span id="an_18:3">18:3</span> És ügyeljenek a te ügyedre és az egész
sátornak ügyére; de a szenthajlék edényeihez és az oltárhoz ne
járuljanak, hogy meg ne haljanak mind õk, mind ti.

<span id="an_18:4">18:4</span> És melletted legyenek, és ügyeljenek a
gyülekezet sátorának ügyére, a sátornak minden szolgálatja szerint; de
idegen ne járuljon ti hozzátok.

<span id="an_18:5">18:5</span> Ügyeljetek azért a szenthajléknak ügyére,
és az oltárnak ügyére, hogy ne legyen ezután harag Izráel fiai ellen.

<span id="an_18:6">18:6</span> Mert íme én választottam a ti
atyátokfiait, a lévitákat Izráel fiai közül, mint az Úrnak adottakat,
néktek, ajándékul, hogy szolgáljanak a gyülekezet sátorának
szolgálatában.

<span id="an_18:7">18:7</span> Te pedig és a te fiaid te veled,
ügyeljetek a ti papságotokra mindenben, a mik az oltárhoz tartoznak, és
a függönyön belõl vannak, hogy azokban szolgáljatok; a ti papságotoknak
tisztét adtam néktek ajándékul, azért az idegen, a ki oda járul, haljon
meg.

<span id="an_18:8">18:8</span> Szóla azután az Úr Áronnak: Ímé én néked
adtam az én felemelt áldozataimra való ügyelést is, valamit Izráel fiai
nékem szentelnek, néked és a te fiaidnak adtam azokat felkenetési
\[díjul,\] örökkévaló rendelés szerint.

<span id="an_18:9">18:9</span> Ez legyen tiéd a legszentségesebbekbõl, a
melyek tûzzel meg nem égettetnek: Minden õ áldozatjok, akár
ételáldozatjok, akár bûnért való áldozatjok, akár pedig vétekért való
áldozatjok, a miket nékem adnak, mint legszentségesebbek, tiéid legyenek
és a te fiaidé.

<span id="an_18:10">18:10</span> A legszentségesebb helyen egyed meg
azt, csak a férfiak egyék azt; szentség legyen tenéked.

<span id="an_18:11">18:11</span> Ez is tiéd legyen, mint felemelt
áldozat az õ ajándékukból, Izráel fiainak minden meglóbált áldozataival
együtt; néked adtam azokat és a te fiaidnak, és a te leányaidnak, a kik
veled vannak, örökkévaló rendelés szerint; mindenki, aki tiszta a te
házadban, eheti azt:

<span id="an_18:12">18:12</span> Az olajnak minden kövérjét, és minden
kövérjét a mustnak és gabonának, azoknak zsengéit, a melyeket az Úrnak
adnak, tenéked adtam.

<span id="an_18:13">18:13</span> Mindennek elsõ gyümölcsei az õ
földjökön, a melyeket az Úrnak visznek, tiéid legyenek; mindenki, a ki
tiszta a te házadban, egye azokat.

<span id="an_18:14">18:14</span> Minden, a mi teljesen \[Istennek\]
szenteltetik Izráelben, tiéd legyen.

<span id="an_18:15">18:15</span> Minden, ami az élõ állatok közül az
anyaméhet megnyitja, a melyet az Úrnak visznek, mind emberekbõl s mind
barmokból a tiéd legyen; csakhogy az embernek elsõszülöttét váltasd meg,
és a tisztátalan állatnak elsõszülöttét is megváltassad.

<span id="an_18:16">18:16</span> A melyek pedig váltságosok, egy
hónapostól kezdve váltasd meg a te becslésed szerint, öt ezüst sikluson
a szent siklus szerint: húsz géra az.

<span id="an_18:17">18:17</span> De a tehénnek elsõ fajzását, vagy a
juhnak elsõ fajzását, vagy a kecskének elsõ fajzását meg ne váltasd;
mert szentelni valók azok; a véröket hintsd az oltárra, és azoknak
kövérit füstölögtesd el kedves illatú tûzáldozatul az Úrnak.

<span id="an_18:18">18:18</span> Azoknak húsa pedig tiéd legyen, a
miképen a meglóbált szegy, és a mint a jobb lapoczka is tiéd lesz.

<span id="an_18:19">18:19</span> Minden felemelt áldozatot a szent
dolgokból, a melyeket az Úrnak áldoznak Izráel fiai, néked adtam
örökkévaló rendelés szerint, és a te fiaidnak, és a te leányaidnak, a
kik veled vannak; sónak szövetsége ez, örökkévaló az Úr elõtt, néked és
a te magodnak veled.

<span id="an_18:20">18:20</span> Monda pedig az Úr Áronnak: Az õ
földjökbõl örökséged nem lesz, sem osztályrészed nem lesz néked õ
közöttök: Én vagyok a te osztályrészed és a te örökséged Izráel fiai
között.

<span id="an_18:21">18:21</span> De ímé a Lévi fiainak örökségül adtam
minden tizedet Izráelben; az õ szolgálatjokért való osztályrész ez a
melylyel teljesítik õk a gyülekezet sátorának szolgálatát.

<span id="an_18:22">18:22</span> És ne járuljanak ezután Izráel fiai a
gyülekezetnek sátorához, hogy ne vétkezzenek, és meg ne haljanak.

<span id="an_18:23">18:23</span> De a léviták teljesítsék a gyülekezet
sátorának szolgálatát, és õk viseljék az õ bûnüket; örökkévaló rendelés
legyen a ti nemzetségeiteknél, hogy Izráel fiai között ne birjanak
örökséget.

<span id="an_18:24">18:24</span> Mivelhogy Izráel fiainak tizedét, a mit
felemelt áldozatul visznek fel az Úrnak, adtam a lévitáknak örökségül:
azért végeztem õ felõlök, hogy Izráel fiai között ne birjanak örökséget.

<span id="an_18:25">18:25</span> És szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_18:26">18:26</span> A lévitáknak pedig szólj, és mondd meg
nékik: Mikor beszeditek Izráel fiaitól a tizedet, a melyet örökségtekül
adtam néktek azoktól, akkor áldozzatok abból felemelt áldozatot az
Úrnak; a tizedbõl tizedet.

<span id="an_18:27">18:27</span> És ez a ti felemelt áldozatotok olyanul
tulajdoníttatik néktek, mint a szérûrõl való gabona és mint a sajtóból
kiömlõ bor.

<span id="an_18:28">18:28</span> Így vigyetek ti is felemelt áldozatot
az Úrnak minden ti tizedetekbõl, a melyet beszedtek Izráel fiaitól, és
adjátok abból az Úrnak felemelt áldozatot Áronnak, a papnak.

<span id="an_18:29">18:29</span> Minden ti ajándékotokból vigyétek a
felemelt áldozatokat az Úrnak, mindenbõl a kövérjét, a mi abból
szentelni való.

<span id="an_18:30">18:30</span> Mondd meg azt is nékik: Mikor a
kövérjét áldozzátok abból, olyanul tulajdoníttatik az a lévitáknak,
mintha a szérûrõl és sajtóból adnák.

<span id="an_18:31">18:31</span> Megehetitek pedig azt minden helyen, ti
és a ti házatok népe; mert jutalmatok ez néktek a gyülekezet sátorában
való szolgálatokért.

<span id="an_18:32">18:32</span> És nem lesztek bûnösök a miatt, ha
abból a kövérjét áldozzátok: és Izráel fiainak szent dolgait sem
fertõztetitek meg, és meg sem haltok.

<span id="an_19:1">19:1</span> Szóla azután az Úr Mózesnek és Áronnak,
mondván:

<span id="an_19:2">19:2</span> Ez a törvény rendelése, a melyet
parancsolt az Úr, mondván: Szólj Izráel fiainak, hogy hozzanak hozzád
egy veres tehenet, épet, a melyben ne legyen hiba, a melynek nyakán iga
nem volt.

<span id="an_19:3">19:3</span> És adjátok azt Eleázárnak, a papnak, és õ
vitesse ki azt a táboron kivül, és öljék meg azt õ elõtte.

<span id="an_19:4">19:4</span> És vegyen Eleázár, a pap annak vérébõl az
õ újjával, és hintsen a gyülekezet sátorának eleje felé annak vérébõl
hétszer.

<span id="an_19:5">19:5</span> Azután égessék meg azt a tehenet az õ
szemei elõtt; annak bõrét, húsát, és vérét a ganéjával együtt égessék
meg.

<span id="an_19:6">19:6</span> Akkor vegyen a pap czédrusfát, izsópot és
karmazsint, és vesse a tehénnek égõ részei közé.

<span id="an_19:7">19:7</span> És mossa meg a pap az õ ruháit, az õ
testét is mossa le vízzel, és azután menjen be a táborba, és tisztátalan
legyen a pap estvéig.

<span id="an_19:8">19:8</span> Az is, a ki megégeti azt, mossa meg az õ
ruháit vízzel, és az õ testét is mossa le vízzel, és tisztátalan legyen
estvéig.

<span id="an_19:9">19:9</span> Valamely tiszta ember pedig szedje fel
annak a tehénnek hamvát, és helyezze el azt a táboron kivûl tiszta
helyre, hogy legyen az Izráel fiai gyülekezetének szolgálatára a
tisztulásnak vizéhez; bûnért való áldozat ez.

<span id="an_19:10">19:10</span> És az, a ki felszedi a tehénnek hamvát,
mossa meg az õ ruháit, és tisztátalan legyen estvéig; és legyen ez
Izráel fiainak és a köztök tartózkodó jövevénynek örök rendelésül.

<span id="an_19:11">19:11</span> A ki illeti akármely embernek a
holttestét, és tisztátalanná lesz hét napig:

<span id="an_19:12">19:12</span> Az olyan tisztítsa meg magát azzal a
vízzel harmadnapon és hetednapon, \[és\] tiszta lesz; ha pedig nem
tisztítja meg magát harmadnapon és hetednapon, akkor nem lesz tiszta.

<span id="an_19:13">19:13</span> Valaki holtat illet, bármely embert a
ki megholt, és meg nem tisztítja magát, az megfertézteti az Úrnak
hajlékát; és irtassék ki az a lélek Izráelbõl mivelhogy tisztulásnak
vize nem hintetett õ reá, tisztátalan lesz; még rajta van az õ
tisztátalansága.

<span id="an_19:14">19:14</span> Ez legyen a törvény, mikor valaki
sátorban hal meg. Mindaz, a ki bemegy a sátorba, és mindaz, a ki ott van
a sátorban, tisztátalan legyen hét napig.

<span id="an_19:15">19:15</span> Minden nyitott edény is, a melyen nincs
lezárható fedél, tisztátalan.

<span id="an_19:16">19:16</span> És mindaz, a ki illet a mezõn
fegyverrel megöletettet, vagy megholtat, vagy emberi csontot, vagy sírt,
tisztátalan legyen hét napig.

<span id="an_19:17">19:17</span> És vegyenek a tisztátalanért a bûnért
való megégetett áldozatnak hamvából, és töltse\[nek\] arra élõ vizet
edénybe.

<span id="an_19:18">19:18</span> Valamely tiszta ember pedig vegyen
izsópot, és mártsa azt vízbe, és hintse meg a sátort és minden edényt,
és minden embert, a kik ott lesznek; és azt is, a ki a csontot, vagy a
megöltet, vagy a megholtat, vagy a koporsót illette.

<span id="an_19:19">19:19</span> Hintse pedig meg a tiszta a
tisztátalant harmadnapon és hetednapon, és tisztítsa meg õt hetednapon;
azután mossa meg az õ ruháit, mossa le magát is vízzel, és tiszta lesz
estve.

<span id="an_19:20">19:20</span> Ha pedig valaki tisztátalanná lesz, és
nem tisztítja meg magát, az a lélek irtassék ki a község közûl;
mivelhogy az Úrnak szenthelyét megfertéztette, a tisztulásnak vize nem
hintetett õ reá, tisztátalan az.

<span id="an_19:21">19:21</span> Ez legyen õ nálok örök rendelésül: mind
az, a ki hinti a tisztulásnak vizét, mossa meg az õ ruháit; mind az, a
ki illeti a tisztulásnak vizét, tisztátalan legyen estvéig.

<span id="an_19:22">19:22</span> És valamit illet a tisztátalan,
tisztátalan legyen az; és az a lélek is, a ki illeti azt, tisztátalan
legyen estvéig.

<span id="an_20:1">20:1</span> És eljutának Izráel fiai, az egész
gyülekezet Czin pusztájába az elsõ hónapban és megtelepedék a nép
Kádesben, és meghala ott Miriám, és eltemetteték ott.

<span id="an_20:2">20:2</span> De nem vala vize a gyülekezetnek,
összegyûlének azért Mózes és Áron ellen.

<span id="an_20:3">20:3</span> És feddõzék a nép Mózessel, és szólának
mondván: Vajha holtunk volna meg, mikor megholtak a mi atyánkfiai az Úr
elõtt!

<span id="an_20:4">20:4</span> És miért hoztátok az Úrnak gyülekezetét e
pusztába, hogy meghaljunk itt mi, és a mi barmaink?

<span id="an_20:5">20:5</span> És miért hoztatok fel minket Égyiptomból,
hogy e rossz helyre hozzatok minket, hol nincs vetés, sem füge, sem
szõlõ, sem gránátalma, és inni való víz sincsen!

<span id="an_20:6">20:6</span> Elmenének azért Mózes és Áron a
gyülekezetnek színe elõl, a gyülekezet sátorának nyílása elé, és
arczukra borulának; és megjelenék nékik az Úrnak dicsõsége.

<span id="an_20:7">20:7</span> És szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_20:8">20:8</span> Vedd ezt a vesszõt, és gyûjtsd össze a
gyülekezetet te, és Áron, a te atyádfia, és szóljatok ím e kõsziklának
az õ szemeik elõtt, hogy adjon vizet; és fakaszsz vizet nékik e
kõsziklából, és adj inni a gyülekezetnek és az õ barmaiknak.

<span id="an_20:9">20:9</span> Vevé azért Mózes azt a vesszõt az Úrnak
színe elõl a mint parancsolta vala néki.

<span id="an_20:10">20:10</span> És összegyûjték Mózes és Áron a
gyülekezetet a kõszikla elé, és monda nékik: Halljátok meg most, ti
lázadók! Avagy e kõsziklából fakasszunk-é néktek vizet?

<span id="an_20:11">20:11</span> És felemelé Mózes az õ kezét, és megüté
a kõsziklát az õ vesszejével két ízben; és sok víz ömle ki, és ivék a
gyülekezet és az õ barmai.

<span id="an_20:12">20:12</span> És monda az Úr Mózesnek és Áronnak:
Mivelhogy nem hittetek nékem, hogy megdicsõítettetek volna engem Izráel
fiainak szemei elõtt: azért nem viszitek be e községet a földre, a
melyet adtam nékik.

<span id="an_20:13">20:13</span> Ezek a versengésnek vizei, a melyekért
feddõztek Izráel fiai az Úrral; és megdicsõítette magát õ bennök.

<span id="an_20:14">20:14</span> És külde Mózes követeket Kádesbõl Edom
királyához, \[kik így szólának:\] Ezt mondja a te atyádfia az Izráel: Te
tudod mindazt a nyomorúságot, a mely mi rajtunk esett:

<span id="an_20:15">20:15</span> Hogy a mi atyáink alámentek Égyiptomba,
és sok ideig laktunk Égyiptomban, és hogy nyomorgatának minket az
égyiptombeliek, és a mi atyáinkat.

<span id="an_20:16">20:16</span> És kiáltottunk az Úrhoz, és
meghallgatta a mi szónkat, és angyalt külde és kihozott minket
Égyiptomból; és ímé Kádesben vagyunk a te határodnak végvárosában.

<span id="an_20:17">20:17</span> Hadd mehessünk át a te földeden! Nem
megyünk át sem mezõn, sem szõlõn, és kútvizet sem iszunk; az országúton
megyünk, és nem térünk sem jobbra, sem balra, míg általmegyünk a te
határodon.

<span id="an_20:18">20:18</span> Felele pedig Edom: Nem mehetsz át az én
\[földemen\], hogy fegyverrel ne menjek ellened!

<span id="an_20:19">20:19</span> És mondának néki Izráel fiai: A járt
úton megyünk fel, és ha a te vizedet iszszuk, én és az én barmaim,
megadom annak az árát. Nincs egyéb szándék\[om\] csak hogy gyalog
mehessek át.

<span id="an_20:20">20:20</span> Az pedig monda: Nem mégy át. És kiméne
õ ellene Edom sok néppel és nagy erõvel.

<span id="an_20:21">20:21</span> Mivel nem akará Edom megengedni
Izráelnek, hogy általmenjen az õ országán: azért eltére Izráel õ tõle.

<span id="an_20:22">20:22</span> Majd elindulának Kádesbõl, és jutának
Izráel fiai, az egész gyülekezet a Hór hegyére.

<span id="an_20:23">20:23</span> És szóla az Úr Mózesnek és Áronnak, a
Hór hegyénél, Edom földének határán, mondván:

<span id="an_20:24">20:24</span> Áron az õ népeihez takaríttatik: mert
nem megy be a földre, a melyet Izráel fiainak adtam, mivelhogy
ellenszegültetek az én szómnak a versengésnek vizénél.

<span id="an_20:25">20:25</span> Vedd Áront és Eleázárt, az õ fiát, és
vezesd fel õket a Hór hegyére.

<span id="an_20:26">20:26</span> És vetkeztesd le Áront az õ ruháiból,
és öltöztesd fel azokba Eleázárt, az õ fiát; mert Áron \[az õ népéhez\]
takaríttatik, és meghal ott.

<span id="an_20:27">20:27</span> És úgy cselekedék Mózes, a mint
parancsolta vala az Úr, és felmenének a Hór hegyére az egész gyülekezet
láttára.

<span id="an_20:28">20:28</span> És Mózes levetkezteté Áront az õ
ruháiból, és felöltözteté azokba Eleázárt, az õ fiát. És meghala Áron
ott a hegynek tetején, Mózes pedig és Eleázár leszálla a hegyrõl.

<span id="an_20:29">20:29</span> És látá az egész gyülekezet, hogy
meghalt vala Áron, és siratá Áront harmincz napig Izráelnek egész háza.

<span id="an_21:1">21:1</span> Mikor pedig meghallotta a Kananeus, Arad
királya, a ki lakozik vala dél felõl, hogy jön Izráel a kémeknek útán:
megütközék Izráellel, és foglyokat ejte közülök.

<span id="an_21:2">21:2</span> Fogadást tõn azért Izráel az Úrnak, és
monda: Ha valóban kezembe adod e népet, eltörlöm az õ városait.

<span id="an_21:3">21:3</span> És meghallgatá az Úr Izráelnek szavát, és
kézbe adá a Kananeust, és eltörlé õket, és azoknak városait. És nevezé
azt a helyet Hormának.

<span id="an_21:4">21:4</span> És elindulának a Hór hegyétõl a veres
tengerhez vivõ úton, hogy megkerüljék Edom földét. És a népnek lelke
megkeseredék útközben.

<span id="an_21:5">21:5</span> És szóla a nép Isten ellen és Mózes
ellen: Miért hoztatok fel minket Égyiptomból, hogy meghaljunk e
pusztában? Mert nincsen kenyér, víz sincsen, és e hitvány eledelt útálja
a mi lelkünk.

<span id="an_21:6">21:6</span> Bocsáta azért az Úr a népre tüzes
kígyókat, és megmardosák a népet, és sokan meghalának Izráel népébõl.

<span id="an_21:7">21:7</span> Akkor méne a nép Mózeshez, és mondának:
Vétkeztünk, mert szólottunk az Úr ellen és te ellened; imádkozzál az
Úrhoz, hogy vigye el rólunk a kígyókat. És imádkozék Mózes a népért.

<span id="an_21:8">21:8</span> És monda az Úr Mózesnek: Csinálj magadnak
tüzes kígyót, és tûzd fel azt póznára: és ha valaki megmarattatik, és
feltekint arra, életben maradjon.

<span id="an_21:9">21:9</span> Csinála azért Mózes rézkígyót, és feltûzé
azt póznára. És lõn, hogy ha a kígyó valakit megmar vala, és az
feltekinte a rézkígyóra, életben marada.

<span id="an_21:10">21:10</span> Azután elindulának Izráel fiai, és
tábort ütének Obóthban.

<span id="an_21:11">21:11</span> Obóthból is elindulának, és tábort
ütének Hije-Abarimban, abban a pusztában, a mely Moáb elõtt vala
napkelet felõl.

<span id="an_21:12">21:12</span> Onnét elindulának, és tábort ütének
Zéred völgyében.

<span id="an_21:13">21:13</span> Onnét elindulának, és tábort ütének az
Arnon \[vizén\] túl, a mely van a pusztában, és kijõ az Emoreus
határából. Mert az Arnon Moábnak határa Moáb között és Emoreus között.

<span id="an_21:14">21:14</span> Azért van szó az Úr hadainak könyvében:
Vahébrõl Szúfában, és a patakokról Arnonnál,

<span id="an_21:15">21:15</span> És a patakok folyásáról, a mely Ar
város felé hajol és Moáb határára dûl.

<span id="an_21:16">21:16</span> És onnét Béérbe \[menének\]. Ez az a
kút, a melynél mondotta vala az Úr Mózesnek: Gyûjtsd össze a népet, és
adok nékik vizet.

<span id="an_21:17">21:17</span> Akkor éneklé az Izráel ez éneket: Jõjj
fel óh kút! énekeljetek néki!

<span id="an_21:18">21:18</span> Kút, a melyet fejedelmek ástak; a nép
elõkelõi vájtak, kormánypálczával, vezérbotjaikkal. És a pusztából
Mathanába \[menének\].

<span id="an_21:19">21:19</span> És Mathanából Nahaliélbe, és
Nahaliélbõl Bámóthba.

<span id="an_21:20">21:20</span> Bámóthból pedig abba a völgybe, a mely
Moáb mezején van, \[onnan\] a Piszga tetejére, a mely a sivatagra néz.

<span id="an_21:21">21:21</span> És külde Izráel követeket Szíhonhoz, az
Emoreusok királyához, mondván:

<span id="an_21:22">21:22</span> Hadd mehessek át a te földeden! Nem
hajlunk mezõre, sem szõlõre, kútvizet sem iszunk; az országúton megyünk,
míg átmegyünk a te határodon.

<span id="an_21:23">21:23</span> De nem engedé Szíhon Izráelnek, hogy
átmenjen az õ határán, sõt egybegyûjté Szíhon minden népét, és kiméne
Izráel ellen a pusztába, és jöve Jaháczba; és megütközék Izráellel.

<span id="an_21:24">21:24</span> És megveré õt Izráel fegyvernek élivel,
és elfoglalá annak földét Arnontól Jabbókig, az Ammon fiaiig; mert erõs
vala az Ammon fiainak határa.

<span id="an_21:25">21:25</span> És elfoglalá Izráel mind e városokat,
és megtelepedék Izráel az Emoreusok minden városában, Hesbonban és annak
minden városában;

<span id="an_21:26">21:26</span> Mert Hesbon Szíhonnak az Emoreusok
királyának városa vala, ki is hadakozott vala Moábnak elõbbi királyával,
és elvett vala minden földet annak kezébõl Arnonig.

<span id="an_21:27">21:27</span> Azért mondják a példabeszédmondók:
Jõjjetek Hesbonba! Építtessék és erõsíttessék Szíhon városa!

<span id="an_21:28">21:28</span> Mert tûz jött ki Hesbonból, láng Szíhon
városából; megemésztette Art, Moábnak \[városát\], Arnon magaslatainak
urait.

<span id="an_21:29">21:29</span> Jaj néked Moáb! Elvesztél Kámosnak
népe! Futásra adta õ fiait, leányait fogságra Szíhonnak, az emoreus
királynak.

<span id="an_21:30">21:30</span> De mi lövöldöztük õket, elveszett
Hesbon Dibonig, és elpusztítottuk Nofáig, a mely Medebáig ér.

<span id="an_21:31">21:31</span> Megtelepedék azért Izráel az Emoreusok
földén.

<span id="an_21:32">21:32</span> És elkülde Mózes, hogy megkémleljék
Jázert, és bevevék annak városait, és kiûzé az Emoreust, a ki ott vala.

<span id="an_21:33">21:33</span> Majd megfordulának, és felmenének a
Básánba vivõ úton. És kijöve Og, Básán királya õ ellenök, õ és egész
népe, hogy megütközzenek Hedreiben.

<span id="an_21:34">21:34</span> Akkor monda az Úr Mózesnek: Ne félj
tõle, mert a te kezedbe adtam õt, és egész népét, és az õ földét. És úgy
cselekedjél vele, a miképen cselekedtél Szíhonnal az Emoreusok
királyával, a ki lakik vala Hesbonban.

<span id="an_21:35">21:35</span> Megverék azért õt és az õ fiait és
egész népét annyira, hogy egy sem marada belõle; és elfoglalák az õ
földét.

<span id="an_22:1">22:1</span> És tovább menének Izráel fiai, és tábort
ütének Moáb mezõségen a Jordánon túl, Jérikhó ellenében.

<span id="an_22:2">22:2</span> És mikor látta Bálák, a Czippór fia mind
azokat, a melyeket cselekedett vala Izráel az Emoreussal:

<span id="an_22:3">22:3</span> Igen megrémüle Moáb a néptõl, mivelhogy
sok vala az, és búsula Moáb Izráel fiai miatt.

<span id="an_22:4">22:4</span> Monda azért Moáb Midián véneinek: Most
elnyalja e sokaság minden mi környékünket, a miképen elnyalja az ökör a
mezõnek pázsitját. (Bálák pedig, Czippórnak fia Moáb királya vala abban
az idõben.)

<span id="an_22:5">22:5</span> Külde azért követeket Bálámhoz, a Beór
fiához Péthorba, a mely vala a folyóvíz mellett, az õ népe fiainak
földére, hogy hívják õt, mondván: Ímé nép jött ki Égyiptomból, és ímé
ellepte e földnek színét, és megtelepszik én ellenemben.

<span id="an_22:6">22:6</span> Most azért kérlek jöjj el, átkozd meg
érettem e népet, mert erõsebb nálamnál; talán erõt vehetek rajta,
megverjük õt, és kiûzhetem õt e földbõl; mert jól tudom, hogy a kit
megáldasz, meg lesz áldva, és a kit megátkozol, átkozott lesz.

<span id="an_22:7">22:7</span> Elmenének azért Moábnak vénei és
Midiánnak vénei, és a jövendõmondásnak jutalma kezeikben vala, és
jutának Bálámhoz, és megmondák néki Bálák izenetét.

<span id="an_22:8">22:8</span> Õ pedig monda nékik: Háljatok itt ez
éjjel, és feleletet adok néktek, a miképen szól nékem az Úr. És Moábnak
fejedelmei ott maradának Bálámnál.

<span id="an_22:9">22:9</span> Eljöve pedig az Isten Bálámhoz, és monda:
Kicsodák ezek a férfiak te nálad?

<span id="an_22:10">22:10</span> És monda Bálám az Istennek: Bálák,
Czippór fia, Moáb királya, küldött én hozzám, \[ezt mondván:\]

<span id="an_22:11">22:11</span> Ímé e nép, a mely kijött Égyiptomból,
ellepte a földnek színét; most azért jöjj el, átkozd meg azt érettem,
talán megharczolhatok vele, és kiûzhetem õt.

<span id="an_22:12">22:12</span> És monda Isten Bálámnak: Ne menj el õ
velök, ne átkozd meg azt a népet, mert áldott az.

<span id="an_22:13">22:13</span> Felkele azért Bálám reggel, és monda a
Bálák fejedelmeinek: Menjetek el a ti földetekre; mert nem akarja az Úr
megengedni nékem, hogy elmenjek veletek.

<span id="an_22:14">22:14</span> És felkelének Moáb fejedelmei, és
jutának Bálákhoz, és mondának: Nem akart Bálám eljönni velünk.

<span id="an_22:15">22:15</span> Elkülde azért ismét Bálák több
fejedelmet, amazoknál elõkelõbbeket.

<span id="an_22:16">22:16</span> És eljutának Bálámhoz, és mondának
néki: Ezt mondja Bálák, Czippórnak fia: Kérlek, ne vonakodjál eljönni
hozzám!

<span id="an_22:17">22:17</span> Mert igen-igen megtisztellek téged, és
akármit mondasz nékem, megcselekszem. Jöjj el azért kérlek, és átkozd
meg értem e népet!

<span id="an_22:18">22:18</span> Bálám pedig felele és monda a Bálák
szolgáinak: Ha Bálák az õ házát aranynyal és ezüsttel tele adná is
nékem, nem hághatom át az Úrnak, az én Istenemnek szavát, hogy valamit
míveljek; kicsinyt vagy nagyot.

<span id="an_22:19">22:19</span> Most mindazonáltal maradjatok itt
kérlek ti is ez éjjel, hadd tudjam meg, mit szól ismét az Úr nékem?

<span id="an_22:20">22:20</span> És eljöve Isten Bálámhoz éjjel, és
monda néki: Ha azért jöttek e férfiak, hogy elhívjanak téged: kelj fel,
menj el velök; de mindazáltal azt cselekedjed, a mit mondok majd néked.

<span id="an_22:21">22:21</span> Felkele azért Bálám reggel, és
megnyergelé az õ szamarát, és elméne a Moáb fejedelmeivel.

<span id="an_22:22">22:22</span> De megharaguvék Isten, hogy elmegy vala
õ. És megálla az Úrnak angyala az útban, hogy ellenkezzék vele; õ pedig
üget vala az õ szamarán, és két szolgája vala vele.

<span id="an_22:23">22:23</span> És meglátá a szamár az Úrnak angyalát,
a mint áll vala az úton, és mezítelen fegyvere a kezében; letére azért a
szamár az útról, és méne a mezõre; Bálám pedig veré az õ szamarát, hogy
visszatérítse azt az útra.

<span id="an_22:24">22:24</span> Azután megálla az Úrnak angyala a
szõlõk ösvényén, holott innen is garád, onnan is garád vala.

<span id="an_22:25">22:25</span> A mint meglátá a szamár az Úrnak
angyalát, a falhoz szorula, és a Bálám lábát is oda szorítá a falhoz;
ezért ismét megveré azt.

<span id="an_22:26">22:26</span> Az Úr angyala pedig ismét tovább méne,
és megálla szoros helyen, hol nem volt út a kitérésre, sem jobbra, sem
balra.

<span id="an_22:27">22:27</span> A mint meglátá a szamár az Úrnak
angyalát, lefeküvék Bálám alatt, azért megharaguvék Bálám, és megveré a
szamarat bottal.

<span id="an_22:28">22:28</span> És megnyitá az Úr a szamárnak száját,
és monda a szamár Bálámnak: Mit vétettem néked, hogy immár háromszor
vertél meg engem?

<span id="an_22:29">22:29</span> Bálám pedig monda a szamárnak: Mert
megcsúfoltál engem! Vajha volna fegyver a kezemben, nyilván megölnélek
most téged.

<span id="an_22:30">22:30</span> És monda a szamár Bálámnak: Avagy nem
te szamarad vagyok-é, a melyen járni szoktál, a mióta megvagy, mind e
napig? Avagy szoktam volt-é veled e képen cselekedni? Az pedig felele:
Nem.

<span id="an_22:31">22:31</span> És megnyitá az Úr a Bálám szemeit, és
látá az Úr angyalát, a mint áll vala az útban, és mezítelen fegyverét az
õ kezében; akkor meghajtá magát és arczra borula.

<span id="an_22:32">22:32</span> Az Úrnak angyala pedig monda néki:
Miért verted meg a te szamaradat immár három ízben? Ímé én jöttem ki,
hogy ellenkezzem veled, mert veszedelmes ez az út én elõttem.

<span id="an_22:33">22:33</span> És meglátott engem a szamár, és kitért
én elõttem immár három ízben; ha ki nem tért volna elõlem, most meg is
öltelek volna téged, õt pedig életben hagytam volna.

<span id="an_22:34">22:34</span> Monda azért Bálám az Úr angyalának:
Vétkeztem, mert nem tudtam, hogy te állasz elõttem az útban. Most azért,
ha nem tetszik \[ez\] néked, visszatérek.

<span id="an_22:35">22:35</span> Az Úrnak angyala pedig monda Bálámnak:
Menj el e férfiakkal; mindazáltal a mit én mondok majd néked, azt
mondjad. Elméne azért Bálám a Bálák fejedelmeivel.

<span id="an_22:36">22:36</span> Mikor pedig meghallá Bálák, hogy jön
Bálám, kiméne elébe Moábnak \[egyik\] városába, a mely az Arnon vidékén,
a határ szélén vala.

<span id="an_22:37">22:37</span> És monda Bálák Bálámnak: Avagy nem
küldözgettem-é hozzád, hogy hívjanak téged? Miért nem jösz vala én
hozzám? Avagy valóban nem tisztelhetnélek meg téged?

<span id="an_22:38">22:38</span> Bálám pedig monda Báláknak: Ímé
eljöttem hozzád. Most pedig szólhatok-é \[magamtól\] valamit? A mi
mondani valót Isten ád az én számba, azt mondom.

<span id="an_22:39">22:39</span> És elméne Bálám Bálákkal, és eljutának
Kirjat-Husótba.

<span id="an_22:40">22:40</span> És vágata Bálák ökröket és juhokat, és
küldé Bálámnak és a fejedelmeknek, a kik vele valának.

<span id="an_22:41">22:41</span> Reggel pedig magához vevé Bálák Bálámot
és felvivé õt a Baál magas hegyére, hogy meglássa onnét a népnek valami
részét.

<span id="an_23:1">23:1</span> És monda Bálám Báláknak: Építs itt nékem
hét oltárt, és készíts el ide nékem hét tulkot és hét kost.

<span id="an_23:2">23:2</span> És úgy cselekedék Bálák a miképen
mondotta vala Bálám. És áldozék Bálák és Bálám mindenik oltáron egy-egy
tulkot és egy-egy kost.

<span id="an_23:3">23:3</span> És monda Bálám Báláknak: Állj meg a te
égõáldozatod mellett, én pedig elmegyek; talán elõmbe jõ az Úr nékem, és
a mit mutat majd nékem, megjelentem néked. Elméne azért egy kopasz
oromra.

<span id="an_23:4">23:4</span> És elébe méne Isten Bálámnak, és monda
néki \[Bálám\]: A hét oltárt elrendeztem, és áldoztam mindenik oltáron
egy-egy tulkot és egy-egy kost.

<span id="an_23:5">23:5</span> Az Úr pedig ígét ada Bálámnak szájába, és
monda néki: Térj vissza Bálákhoz, és így szólj.

<span id="an_23:6">23:6</span> És visszatére õ hozzá, és ímé áll vala az
õ égõáldozata mellett; õ maga és Moábnak minden fejedelme.

<span id="an_23:7">23:7</span> És elkezdé az õ példázó beszédét, és
monda: Siriából hozatott engem Bálák, Moábnak királya kelet hegyeirõl,
\[mondván:\] Jöjj, átkozd meg nékem Jákóbot, és jöjj, szidalmazd meg
Izráelt;

<span id="an_23:8">23:8</span> Mit átkozzam azt, a kit Isten nem átkoz,
és mit szidalmazzam azt, a kit az Úr nem szidalmaz?

<span id="an_23:9">23:9</span> Mert sziklák tetejérõl nézem õt, és
halmokról tekintem õt; ímé oly nép, a mely maga fog lakni, és nem
számláltatik a nemzetek közé.

<span id="an_23:10">23:10</span> Ki számlálhatja meg a Jákób porát, és
Izráel negyedrészének számát? Haljon meg az én lelkem az igazak
halálával, és legyen az én utolsó napom, mint az övé!

<span id="an_23:11">23:11</span> És monda Bálák Bálámnak: Mit
cselekeszel én velem? Hogy megátkozzad ellenségeimet, azért hoztalak
téged, és ímé igen megáldád õket.

<span id="an_23:12">23:12</span> Ez pedig felele és monda: Avagy nem
arra kell-é vigyáznom, hogy azt szóljam, a mit az Úr adott az én számba?

<span id="an_23:13">23:13</span> Monda azután néki Bálák: Kérlek, jöjj
velem más helyre, honnét meglássad õt, de csak valamely részét látod
annak, és õt mindenestõl nem látod, és átkozd meg õt onnét nékem.

<span id="an_23:14">23:14</span> És vivé õt az õrállók helyére, a Piszga
tetejére, és építe hét oltárt, és áldozék egy-egy tulkot és egy-egy kost
mindenik oltáron.

<span id="an_23:15">23:15</span> És monda Báláknak: Állj meg itt a te
égõáldozatod mellett, én pedig elébe megyek amoda.

<span id="an_23:16">23:16</span> Elébe méne azért az Úr Bálámnak, és
ígét ada az õ szájába, és monda: Térj vissza Bálákhoz, és így szólj.

<span id="an_23:17">23:17</span> Méne azért õ hozzá, és ímé õ áll vala
az õ égõáldozata mellett, és Moáb fejedelmei is õ vele. És monda néki
Bálák: Mit szóla az Úr?

<span id="an_23:18">23:18</span> Akkor elkezdé az õ példázó beszédét, és
monda: Kelj fel Bálák, és halljad; figyelj reám Czippórnak fia!

<span id="an_23:19">23:19</span> Nem ember az Isten, hogy hazudjék és
nem embernek fia, hogy megváltozzék. Mond-é õ valamit, hogy meg ne
tenné? Igér-é valamit, hogy azt ne teljesítené?

<span id="an_23:20">23:20</span> Ímé \[parancsolatot\] vettem, hogy
áldjak; ha õ áld, én azt meg nem fordíthatom.

<span id="an_23:21">23:21</span> Nem vett észre Jákóbban hamisságot, és
nem látott gonoszságot Izráelben. Az Úr, az õ Istene van õ vele; és
királynak szóló rivalgás hangzik õ benne.

<span id="an_23:22">23:22</span> Isten hozta ki õket Égyiptomból, az õ
ereje mint a vad bivalyé.

<span id="an_23:23">23:23</span> Mert nem fog varázslás Jákóbon, sem
jövendõmondás Izráelen. Idején adatik tudtára Jákóbnak és Izráelnek: mit
mívelt Isten!

<span id="an_23:24">23:24</span> Ímé e nép felkél mint nõstény oroszlán,
és feltámad mint hím oroszlán; nem nyugszik, míg prédát nem eszik, és
elejtettek vérét nem iszsza.

<span id="an_23:25">23:25</span> Akkor monda Bálák Bálámnak: Se ne
átkozzad, se ne áldjad õt.

<span id="an_23:26">23:26</span> Felele pedig Bálám, és monda Báláknak:
Avagy nem szólottam volt-é néked, mondván: Valamit mond nékem az Úr, azt
mívelem?

<span id="an_23:27">23:27</span> És monda Bálák Bálámnak: Jöjj, kérlek,
elviszlek téged más helyre: talán tetszeni fog az Istennek, hogy
megátkozzad onnét \[e népet \]én érettem.

<span id="an_23:28">23:28</span> Elvivé azért Bálák Bálámot a Peór
tetejére, a mely a puszta felé néz.

<span id="an_23:29">23:29</span> És monda Bálám Báláknak: Építtess itt
nékem hét oltárt, és készíts el ide nékem hét tulkot és hét kost.

<span id="an_23:30">23:30</span> Úgy cselekedék azért Bálák, a mint
mondotta volt Bálám, és áldozék minden oltáron egy-egy tulkot és egy-egy
kost.

<span id="an_24:1">24:1</span> Mikor pedig látta Bálám, hogy tetszik az
Úrnak, hogy megáldja Izráelt, nem indula, mint az elõtt, varázslatok
után, hanem fordítá az õ orczáját a puszta felé.

<span id="an_24:2">24:2</span> És mikor felemelte Bálám az õ szemeit,
látá Izráelt, a mint letelepedett az õ nemzetségei szerint; és Istennek
lelke vala õ rajta.

<span id="an_24:3">24:3</span> Akkor elkezdé az õ példázó beszédét és
monda: Bálámnak, Beór fiának szózata, a megnyílt szemû embernek szózata.

<span id="an_24:4">24:4</span> Annak szózata, a ki hallja Istennek
beszédét, a ki látja a Mindenhatónak látását, leborulva, de nyitott
szemekkel:

<span id="an_24:5">24:5</span> Mily szépek a te sátoraid óh Jákób! a te
hajlékaid óh Izráel!

<span id="an_24:6">24:6</span> Mint kiterjesztett völgyek, mint kertek a
folyóvíz mellett, mint az Úr plántálta áloék, mint czédrusfák a vizek
mellett!

<span id="an_24:7">24:7</span> Víz ömledez az õ vedreibõl, vetését bõ
víz \[öntözi;\] királya nagyobb Agágnál, és felmagasztaltatik az õ
országa.

<span id="an_24:8">24:8</span> Isten hozta ki Égyiptomból, az õ ereje
mint a vad bivalyé: megemészti a pogányokat, az õ ellenségeit;
csontjaikat megtöri, és nyilaival által veri.

<span id="an_24:9">24:9</span> Lehever, nyugszik mint hím oroszlán, és
mint nõstény oroszlán; ki serkenti fel õt? A ki áld téged, áldott
lészen, és ki átkoz téged, átkozott lészen.

<span id="an_24:10">24:10</span> És felgerjede Báláknak haragja Bálám
ellen, és egybeüté kezeit, és monda Bálák Bálámnak: Azért hívtalak
téged, hogy átkozd meg ellenségeimet; és ímé igen megáldottad immár
három ízben.

<span id="an_24:11">24:11</span> Most azért fuss a te helyedre.
Mondottam vala, hogy igen megtisztellek téged; de ímé megfosztott téged
az Úr a tisztességtõl.

<span id="an_24:12">24:12</span> És monda Bálám Báláknak: A te
követeidnek is, a kiket küldöttél volt hozzám, nem így szólottam-é,
mondván:

<span id="an_24:13">24:13</span> Ha Bálák az õ házát ezüsttel és
aranynyal tele adná is nékem, az Úrnak beszédét által nem hághatom, hogy
magamtól jót, vagy rosszat cselekedjem. A mit az Úr szól, azt szólom.

<span id="an_24:14">24:14</span> Most pedig én elmegyek ímé az én
népemhez; jõjj, hadd jelentsem ki néked, mit fog cselekedni e nép a te
népeddel, a következõ idõben.

<span id="an_24:15">24:15</span> És elkezdé az õ példázó beszédét, és
monda: Bálámnak, Beór fiának szózata, a megnyilt szemû ember szózata,

<span id="an_24:16">24:16</span> Annak szózata, a ki hallja Istennek
beszédét, és a ki tudja a Magasságosnak tudományát, és a ki látja a
Mindenhatónak látását, leborulva, de nyitott szemekkel.

<span id="an_24:17">24:17</span> Látom õt, de nem most; nézem õt, de nem
közel. Csillag származik Jákóbból, és királyi pálcza támad Izráelbõl; és
általveri Moábnak oldalait, és összetöri Sethnek minden fiait.

<span id="an_24:18">24:18</span> És Edom \[más\] birtoka lesz, Szeir az
õ ellensége is \[másnak\] birtoka lesz; de hatalmasan cselekszik Izráel.

<span id="an_24:19">24:19</span> És uralkodik a Jákóbtól való, és
elveszti a városból a megmaradtat.

<span id="an_24:20">24:20</span> És mikor látja vala Amáleket, elkezdé
az õ példázó beszédét, és monda: Amálek elsõ a nemzetek között, de
végezetre mindenestõl elvész.

<span id="an_24:21">24:21</span> És mikor látja vala a Keneust, elkezdé
példázó beszédét, és monda: Erõs a te lakhelyed, és sziklára raktad
fészkedet;

<span id="an_24:22">24:22</span> Mégis el fog pusztulni Kain; a míg
Assur téged fogva viszen.

<span id="an_24:23">24:23</span> Újra kezdé az õ példázó beszédét, és
monda: Óh, ki fog élni még, a mikor véghez viszi ezt az Isten?

<span id="an_24:24">24:24</span> És Kittim partjairól hajók \[jõnek,\]
és nyomorgatják Assúrt, nyomorgatják Ébert is, és ez is mindenestõl
elvész.

<span id="an_24:25">24:25</span> Felkele azért Bálám, és elméne, hogy
visszatérjen az õ helyére. És Bálák is elméne az õ útján.

<span id="an_25:1">25:1</span> Mikor pedig Sittimben lakozik vala
Izráel, kezde a nép paráználkodni Moáb leányaival.

<span id="an_25:2">25:2</span> Mert hívogaták a népet az õ isteneik
áldozataira; és evék a nép, és imádá azoknak isteneit.

<span id="an_25:3">25:3</span> És odaszegõdék Izráel Bál-Peórhoz; az Úr
haragja pedig felgerjede Izráel ellen.

<span id="an_25:4">25:4</span> És monda az Úr Mózesnek: Vedd elõ e
népnek minden fõemberét, és akasztasd fel õket az Úrnak fényes nappal;
hogy elforduljon az Úr haragjának gerjedezése Izráeltõl.

<span id="an_25:5">25:5</span> Monda azért Mózes Izráel bíráinak: Kiki
ölje meg az õ embereit, a kik odaszegõdtek Bál-Peórhoz.

<span id="an_25:6">25:6</span> És ímé eljöve valaki Izráel fiai közül,
és hoza az õ atyjafiai felé egy midiánbeli asszonyt, Mózes szeme
láttára, és Izráel fiai egész gyülekezetének láttára; õk pedig sírnak
vala a gyülekezet sátorának nyilásánál.

<span id="an_25:7">25:7</span> És mikor látta vala Fineás, Eleázár fia,
Áron papnak unokája, felkele a gyülekezet közül, és dárdáját vevé
kezébe.

<span id="an_25:8">25:8</span> És beméne az izráelita férfi után a
sátorba, és általdöfé mindkettõjöket, mind az izráelita férfit, mind az
asszonyt hason. És megszünék a csapás Izráel fiai között.

<span id="an_25:9">25:9</span> De meghaltak vala a csapás miatt
huszonnégy ezeren.

<span id="an_25:10">25:10</span> Akkor szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_25:11">25:11</span> Fineás, Eleázár fia, Áron pap unokája,
elfordította az én haragomat Izráel fiaitól, mivelhogy az én bosszúmat
megállotta õ közöttök; ezért nem pusztítom ki bosszúmban Izráel fiait.

<span id="an_25:12">25:12</span> Mondd azért: Ímé én az én
szövetségemet, a békesség \[szövetségét\] adom õ néki.

<span id="an_25:13">25:13</span> És lészen õ nála és az õ magvánál õ
utána az örökkévaló papságnak szövetsége; mivelhogy bosszút állott az õ
Istenéért, és engesztelést végze Izráel fiaiért.

<span id="an_25:14">25:14</span> A megöletett izráelita férfinak neve
pedig, a ki a midiánbeli asszonynyal együtt öletett meg, Zimri, a Szálu
fia vala, a Simeon- nemzetség háznépének fejedelme.

<span id="an_25:15">25:15</span> A megöletett midiánbeli asszony neve
pedig Kozbi, Czúr leánya, a ki a Midiániták között az õ atyja háza
nemzetségeinek fejedelme vala.

<span id="an_25:16">25:16</span> És szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_25:17">25:17</span> Támadjátok meg a Midiánitákat, és
verjétek meg õket,

<span id="an_25:18">25:18</span> Mert õk megtámadtak titeket az õ
cselszövéseikkel, a melyeket Peórért és az õ hugokért Kozbiért, a midián
fejedelem leányáért szõttek ellenetek, a ki megöletett a Peór miatt való
csapásnak napján.

<span id="an_26:1">26:1</span> És lõn a csapás után, szóla az Úr
Mózesnek és Eleázárnak, az Áron pap fiának, mondván:

<span id="an_26:2">26:2</span> Vegyétek számba Izráel fiainak egész
gyülekezetét, húsz esztendõstõl fogva és feljebb, az õ atyáiknak háznépe
szerint; mindenkit, a ki hadba mehet Izráelben.

<span id="an_26:3">26:3</span> Szóla azért velök Mózes és Eleázár, a
pap, a Moáb mezõségében a Jordán mellett, Jérikhó ellenében, mondván:

<span id="an_26:4">26:4</span> \[Vegyétek\] \[számba\] \[a népet,\] húsz
esztendõstõl fogva és feljebb, a miképen parancsolta vala az Úr Mózesnek
és Izráel fiainak, a kik kijöttek volt Égyiptom földébõl.

<span id="an_26:5">26:5</span> Rúben elsõszülötte Izráelnek. Rúben fiai
\[ezek:\] Hánoktól a Hánokiták, Pallutól a Palluiták nemzetsége.

<span id="an_26:6">26:6</span> Heczrontól a Heczroniták nemzetsége,
Kármitól a Kármiták nemzetsége.

<span id="an_26:7">26:7</span> Ezek a Rúbeniták nemzetségei. És lõn az õ
számok negyvenhárom ezer, hétszáz és harmincz.

<span id="an_26:8">26:8</span> És a Pallu fiai \[valának:\] Eliáb.

<span id="an_26:9">26:9</span> Eliáb fiai pedig, Nemuél, Dáthán és
Abirám. Ez a Dáthán és Abirám a gyülekezet elõljárói valának, a kik
feltámadtak vala Mózes ellen és Áron ellen.

<span id="an_26:10">26:10</span> És megnyitá a föld az õ száját, és
elnyelé õket és Kórét, meghalván az a gyülekezet, mivelhogy megemészte a
tûz kétszáz és ötven férfiút, a kik intõpéldául lõnek.

<span id="an_26:11">26:11</span> Kóré fiai pedig nem halának meg.

<span id="an_26:12">26:12</span> Simeon fiai az õ nemzetségeik szerint
\[ezek:\] Nemuéltõl a Nemuéliták nemzetsége, Jámintól a Jáminiták
nemzetsége, Jákintól a Jákiniták nemzetsége.

<span id="an_26:13">26:13</span> Zerákhtól a Zerákhiták nemzetsége.
Saultól a Sauliták nemzetsége.

<span id="an_26:14">26:14</span> Ezek a Simeoniták nemzetségei:
huszonkét ezer és kétszáz.

<span id="an_26:15">26:15</span> Gád fiai az õ nemzetségeik szerint
\[ezek:\] Sefontól a Sefoniták nemzetsége, Haggitól a Haggiták
nemzetsége, Súnitól a Súniták nemzetsége.

<span id="an_26:16">26:16</span> Oznitól az Ozniták nemzetsége, Éritõl
az Ériták nemzetsége.

<span id="an_26:17">26:17</span> Arodtól az Aroditák nemzetsége,
Arélitõl az Aréliták nemzetsége.

<span id="an_26:18">26:18</span> Ezek Gád fiainak nemzetségei; az õ
számok szerint negyven ezer és ötszáz.

<span id="an_26:19">26:19</span> Júda fiai: Ér és Onán. És meghala Ér és
Onán a Kanaán földén.

<span id="an_26:20">26:20</span> Júda fiai pedig az õ nemzetségeik
szerint \[ezek\] valának: Séláhtól a Séláhiták nemzetsége, Pérecztõl a
Pérecziták nemzetsége, Zerákhtól a Zerákhiták nemzetsége.

<span id="an_26:21">26:21</span> Pérecz fiai valának pedig: Heczrontól a
Heczroniták nemzetsége; Hámultól a Hámuliták nemzetsége.

<span id="an_26:22">26:22</span> Ezek Júda nemzetségei az õ számok
szerint: hetvenhat ezer ötszáz.

<span id="an_26:23">26:23</span> Izsakhár fiai az õ nemzetségeik szerint
\[ezek:\] Thólától a Thóláiták nemzetsége; Puvától a Puviták nemzetsége;

<span id="an_26:24">26:24</span> Jásubtól a Jásubiták nemzetsége;
Simrontól a Simroniták nemzetsége.

<span id="an_26:25">26:25</span> Ezek Izsakhár nemzetségei az õ számok
szerint: hatvannégy ezer háromszáz.

<span id="an_26:26">26:26</span> Zebulon fiai az õ nemzetségeik szerint
\[ezek:\] Szeredtõl a Szerediták nemzetsége, Élontól az Éloniták
nemzetsége, Jahleéltõl a Jahleéliták nemzetsége.

<span id="an_26:27">26:27</span> Ezek a Zebuloniták nemzetségei az õ
számok szerint: hatvan ezer ötszáz.

<span id="an_26:28">26:28</span> József fiai az õ nemzetségeik szerint
\[ezek:\] Manasse és Efraim.

<span id="an_26:29">26:29</span> Manasse fiai: Mákirtól a Mákiriták
nemzetsége. Mákir nemzé Gileádot; Gileádtól a Gileáditák nemzetsége.

<span id="an_26:30">26:30</span> Ezek Gileád fiai: Jezertõl a Jezeriták
nemzetsége, Hélektõl a Hélekiták nemzetsége.

<span id="an_26:31">26:31</span> És Aszriéltõl az Aszriéliták
nemzetsége; Sekemtõl a Sekemiták nemzetsége.

<span id="an_26:32">26:32</span> És Semidától a Semidáták nemzetsége és
Héfertõl a Héferiták nemzetsége.

<span id="an_26:33">26:33</span> Czélofhádnak pedig, a Héfer fiának nem
voltak fiai, hanem leányai; és a Czélofhád leányainak nevei ezek:
Makhla, Nóa, Hogla, Milkha és Thircza.

<span id="an_26:34">26:34</span> Ezek Manasse nemzetségei, és az õ
számok ötvenkét ezer és hétszáz.

<span id="an_26:35">26:35</span> Ezek Efraim fiai az õ nemzetségeik
szerint: Suthelákhtól a Suthelákhiták nemzetsége, Békertõl a Békeriták
nemzetsége, Tahántól a Tahániták nemzetsége.

<span id="an_26:36">26:36</span> Ezek pedig a Suthelákh fiai: Érántól az
Érániták nemzetsége.

<span id="an_26:37">26:37</span> Ezek Efraim fiainak nemzetségei az õ
számok szerint: harminczkét ezer és ötszáz. Ezek József fiai az õ
nemzetségeik szerint.

<span id="an_26:38">26:38</span> Benjámin fiai az õ nemzetségeik szerint
\[ezek:\] Belától a Belaiták nemzetsége; Asbéltõl az Asbéliták
nemzetsége; Ahirámtól az Ahirámiták nemzetsége.

<span id="an_26:39">26:39</span> Sefufámtól a Sefufámiták nemzetsége;
Hufámtól a Hufámiták nemzetsége.

<span id="an_26:40">26:40</span> Bela fiai pedig valának: Ard és Naamán:
Ardtól az Arditák nemzetsége; Naamántól a Naamániták nemzetsége.

<span id="an_26:41">26:41</span> Ezek Benjámin fiai az õ nemzetségeik
szerint, és számok: negyvenöt ezer és hatszáz.

<span id="an_26:42">26:42</span> Ezek Dán fiai az õ nemzetségeik
szerint: Suhámtól a Suhámiták nemzetsége. Ezek Dán nemzetségei, az õ
nemzetségeik szerint.

<span id="an_26:43">26:43</span> A Suhamiták minden nemzetsége az õ
számok szerint: hatvannégy ezer és négyszáz.

<span id="an_26:44">26:44</span> Áser fiai az õ nemzetségeik szerint
\[ezek:\] Jimnától a Jimnaiták nemzetsége; Jisvitõl a Jisviták
nemzetsége; Bériától a Bérihiták nemzetsége.

<span id="an_26:45">26:45</span> A Béria fiaitól: Khébertõl a Khéberiták
nemzetsége, Malkiéltõl a Malkiéliták nemzetsége.

<span id="an_26:46">26:46</span> Áser leányának pedig neve vala Sérah.

<span id="an_26:47">26:47</span> Ezek Áser fiainak nemzetségei az õ
számok szerint: ötvenhárom ezer és négyszáz.

<span id="an_26:48">26:48</span> Nafthali fiai az õ nemzetségeik szerint
\[ezek:\] Jakhczeéltõl a Jakhczeéliták nemzetsége, Gúnitól a Gúniták
nemzetsége.

<span id="an_26:49">26:49</span> Jéczertõl a Jéczeriták nemzetsége;
Sillémtõl a Sillémiták nemzetsége.

<span id="an_26:50">26:50</span> Ezek Nafthali nemzetségei az õ
nemzetségeik szerint: az õ számok pedig negyvenöt ezer és négyszáz.

<span id="an_26:51">26:51</span> Ezek Izráel fiainak megszámláltjai:
hatszáz egyezer hétszáz harmincz.

<span id="an_26:52">26:52</span> Szóla pedig az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_26:53">26:53</span> Ezeknek osztassék el az a föld
örökségül, az õ neveiknek száma szerint.

<span id="an_26:54">26:54</span> A nagyobb számúnak adj nagyobb
örökséget, a kisebb számúnak pedig tedd kisebbé az õ örökségét;
mindeniknek az õ száma szerint adattassék az õ öröksége.

<span id="an_26:55">26:55</span> De sorssal osztassék el a föld; az õ
atyjok törzseinek nevei szerint örököljenek.

<span id="an_26:56">26:56</span> A sors szerint osztassék el az örökség,
mind a sok és mind a kevés között.

<span id="an_26:57">26:57</span> Ezek pedig Lévi megszámláltjai az õ
nemzetségeik szerint: Gérsontól a Gérsoniták nemzetsége; Kéháttól a
Kéhátiták nemzetsége; Méráritól a Méráriták nemzetsége.

<span id="an_26:58">26:58</span> Ezek Lévi nemzetségei: a Libniták
nemzetsége, a Hébroniták nemzetsége, a Makhliták nemzetsége, a Músiták
nemzetsége, a Kórahiták nemzetsége. Kéhát pedig nemzé Amrámot.

<span id="an_26:59">26:59</span> Amrám feleségének neve pedig Jókebed, a
Lévi leánya, a ki Égyiptomban született Lévinek; és õ szülte Amrámnak
Áront, Mózest, és Miriámot, az õ leánytestvéröket.

<span id="an_26:60">26:60</span> És születének Áronnak: Nádáb és Abihu,
Eleázár és Ithamár.

<span id="an_26:61">26:61</span> És meghalának Nádáb és Abihu, mikor
idegen tûzzel áldozának az Úr elõtt.

<span id="an_26:62">26:62</span> És vala azoknak száma: huszonhárom
ezer, mind férfiak, egy hónapostól fogva és feljebb; mert nem voltak
beszámlálva az Izráel fiai közé, mivel nem adatott nékik örökség Izráel
fiai között.

<span id="an_26:63">26:63</span> Ezek Mózesnek és Eleázárnak, a papnak
megszámláltjai, a kik megszámlálák Izráel fiait a Moáb mezõségében,
Jérikhó átellenében a Jordán mellett.

<span id="an_26:64">26:64</span> Ezek között pedig nem volt senki a
Mózestõl és Áron paptól megszámláltattak közûl, mikor megszámlálták vala
Izráel fiait a Sinai pusztájában.

<span id="an_26:65">26:65</span> Mert az Úr mondotta vala nékik:
Bizonynyal meghalnak a pusztában; és senki nem maradt meg azok közül,
hanem csak Káleb, a Jefunné fia, és Józsué, a Nún fia.

<span id="an_27:1">27:1</span> Elõállának pedig a Czélofhád leányai, a
ki Héfer fia vala, a ki Gileád fia, a ki Mákir fia, a ki Manasse fia
vala, József fiának, Manassénak nemzetségei közül. Ezek pedig az õ
leányainak neveik: Makhla, Nóa, Hogla, Milkha és Thircza.

<span id="an_27:2">27:2</span> És megállának Mózes elõtt, és Eleázár pap
elõtt, és a fejedelmek elõtt, és az egész gyülekezet elõtt a gyülekezet
sátorának nyilásánál, mondván:

<span id="an_27:3">27:3</span> A mi atyánk meghalt a pusztában, de õ nem
volt azoknak seregében, a kik összeseregeltek volt az Úr ellen a Kóré
seregében; hanem az õ bûnéért holt meg, és fiai nem voltak néki.

<span id="an_27:4">27:4</span> Miért töröltetnék el a mi atyánknak neve
az õ nemzetsége közül, azért, hogy nincsen õnéki fia? Adj örökséget
nékünk a mi atyánknak atyjafiai között.

<span id="an_27:5">27:5</span> Mózes pedig vivé ezeknek ügyét az Úr elé.

<span id="an_27:6">27:6</span> És szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_27:7">27:7</span> Igazat szólnak a Czélofhád leányai: Adj
nékik örökségi birtokot az õ atyjoknak atyjafiai között, és szállítsd
rájok az õ atyjoknak örökségét.

<span id="an_27:8">27:8</span> Izráel fiainak pedig szólj, mondván:
Mikor valaki meghal, és fia nem leend annak, akkor adjátok annak
örökségét az õ leányának.

<span id="an_27:9">27:9</span> Ha pedig nem leend néki leánya, akkor
adjátok az õ örökségét az õ testvéreinek.

<span id="an_27:10">27:10</span> Ha pedig nem leendenek néki testvérei,
akkor adjátok az õ örökségét az õ atyja testvéreinek.

<span id="an_27:11">27:11</span> Ha pedig nem leendenek az õ atyjának
testvérei, akkor adjátok az õ örökségét annak, a ki legközelebbi
atyjafia az õ nemzetségébõl, és bírja azt. Legyen pedig az Izráel
fiainak végezett törvényök, a miképen megparancsolta az Úr Mózesnek.

<span id="an_27:12">27:12</span> Monda azután az Úr Mózesnek: Menj fel
az Abarim hegyére, és lásd meg a földet, a melyet Izráel fiainak adtam.

<span id="an_27:13">27:13</span> Miután pedig megláttad azt,
takaríttatol te is a te népedhez, a miképen oda takaríttatott Áron, a te
testvéred;

<span id="an_27:14">27:14</span> Mivelhogy nem engedétek az én
beszédemnek a Czin pusztájában, a gyülekezet versengésének idején, hogy
megdicsõítettetek volna engemet ama vizeknél az õ szemeik elõtt. Ezek a
versengésnek vizei Kádesnél a Czin pusztájában.

<span id="an_27:15">27:15</span> Szóla azért Mózes az Úrnak, mondván:

<span id="an_27:16">27:16</span> Az Úr, a minden test lelkének Istene,
rendeljen férfiút a gyülekezet fölé.

<span id="an_27:17">27:17</span> A ki kimenjen õ elõttök, és a ki
bemenjen õ elõttök; a ki kivigye õket, és a ki bevigye õket, hogy ne
legyen az Úr gyülekezete olyan mint a juhok, a melyeknek nincsen
pásztoruk.

<span id="an_27:18">27:18</span> Az Úr pedig monda Mózesnek: Vedd melléd
Józsuét a Nún fiát, a férfiút, a kiben lélek van, és tedd õ reá a te
kezedet.

<span id="an_27:19">27:19</span> És állasd õt Eleázár pap elé, és az
egész gyülekezet elé, és adj néki parancsolatokat az õ szemeik elõtt.

<span id="an_27:20">27:20</span> És a te dicsõségedet közöld õ vele,
hogy hallgassa õt Izráel fiainak egész gyülekezete.

<span id="an_27:21">27:21</span> Azután pedig álljon Eleázár pap elé, és
kérdje meg õt az Urimnak ítélete felõl az Úr elõtt. Az õ szava szerint
menjenek ki, és az õ szava szerint menjenek be, õ és Izráel minden fia õ
vele, és az egész gyülekezet.

<span id="an_27:22">27:22</span> Úgy cselekedék azért Mózes, a miképen
parancsolta vala az Úr néki; mert vevé Józsuét, és állatá õt Eleázár pap
elé, és az egész gyülekezet elé.

<span id="an_27:23">27:23</span> És tevé az õ kezét õ reá, és ada néki
parancsolatokat, a miképen szólott vala az Úr Mózes által.

<span id="an_28:1">28:1</span> És szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_28:2">28:2</span> Parancsold meg Izráel fiainak, és mondd
meg nékik: Ügyeljetek, hogy az én áldozatomat, kenyeremet kedves illatú
tûzáldozatul a maga idejében áldozzátok nékem.

<span id="an_28:3">28:3</span> És mondd meg nékik: Ez a tûzáldozat, a
melyet áldozzatok az Úrnak: egy esztendõs, ép bárányokat, naponként
kettõt, szüntelen való egészen égõáldozatul.

<span id="an_28:4">28:4</span> Egyik bárányt reggel készítsd el, a másik
bárányt pedig estennen készítsd el.

<span id="an_28:5">28:5</span> És egy efa lánglisztnek tizedrészét
ételáldozatul, megelegyítve egy hin sajtolt olajnak negyedrészével.

<span id="an_28:6">28:6</span> \[Ez\] a szüntelen való egészen
égõáldozat, a mely Sinai hegyen szereztetett kedves illatú tûzáldozatul
az Úrnak.

<span id="an_28:7">28:7</span> Annak italáldozatja pedig egy hinnek
negyedrésze egy-egy bárányhoz. A szenthelyen adj italáldozatot, jó
borból az Úrnak.

<span id="an_28:8">28:8</span> A másik bárányt készítsd el estennen, a
reggeli ételáldozat és annak italáldozatja szerint készítsd el azt,
jóillatú tûzáldozatul az Úrnak.

<span id="an_28:9">28:9</span> Szombatnapon pedig áldozz két ép bárányt,
esztendõsöket, és két tized \[efa\] lisztlángot olajjal elegyített
ételáldozatul, annak italáldozatjával egybe.

<span id="an_28:10">28:10</span> Ez a szombati egészen égõáldozat
szombatonként, a szüntelen való egészen égõáldozaton és annak
italáldozatján kivül.

<span id="an_28:11">28:11</span> A ti hónapjaitok kezdetén is áldozzatok
az Úrnak egészen égõáldozatul két fiatal tulkot, egy kost, és hét
egyesztendõs, ép bárányt.

<span id="an_28:12">28:12</span> És egy-egy tulok mellé olajjal
elegyített három tized efa lánglisztet ételáldozatul, egy-egy kos mellé
pedig olajjal elegyített két tized efa lánglisztet ételáldozatul.

<span id="an_28:13">28:13</span> És egy-egy bárány mellé egy-egy tized
efa lisztlángot olajjal elegyítve ételáldozatul; égõáldozat ez, kedves
illatú tûzáldozat ez az Úrnak.

<span id="an_28:14">28:14</span> Az azokhoz való italáldozat pedig
legyen fél hin bor egy tulok mellé, egy harmad hin egy kos mellé, és egy
negyed hin egy bárány mellé. Ez a hónapos egészen égõáldozat \[minden\]
hónap \[kezdetén\], az esztendõnek hónapjai szerint.

<span id="an_28:15">28:15</span> És egy kecskebakot is készítsetek el
bûnért való áldozatul az Úrnak, a szüntelen való egészen égõáldozaton
kívül, annak italáldozatával egyben.

<span id="an_28:16">28:16</span> Az elsõ hónapban pedig, a hónapnak
tizennegyedik napján az Úrnak páskhája van.

<span id="an_28:17">28:17</span> És e hónapnak tizenötödik napján is
ünnep van; hét napon át kovásztalan kenyeret egyetek.

<span id="an_28:18">28:18</span> Elsõ napon legyen szent gyülekezés;
semmi robota munkát ne végezzetek,

<span id="an_28:19">28:19</span> Hanem tûzáldozatul egészen égõáldozatot
vigyetek az Úrnak: két fiatal tulkot, egy kost, egy esztendõs bárányt
hetet, a melyek épek legyenek.

<span id="an_28:20">28:20</span> És azoknak ételáldozata olajjal
elegyített lisztláng legyen; három tizedrész \[efát\] tegyetek egy tulok
mellé, és két tizedrészt egy kos mellé.

<span id="an_28:21">28:21</span> Egy-egy bárány mellé egy-egy tizedrészt
tegyetek, a hét bárány szerint.

<span id="an_28:22">28:22</span> És bûnért való áldozatul egy bakot,
hogy engesztelés legyen értetek.

<span id="an_28:23">28:23</span> A reggeli egészen égõáldozaton kívül,
(a mely szüntelen való égõáldozat) készítsétek el ezeket.

<span id="an_28:24">28:24</span> Ezek szerint készítsetek naponként hét
napon át kenyeret, kedves illatú tûzáldozatul az Úrnak; a szüntelen való
egészen égõáldozaton kívül készíttessék az, annak italáldozatjával
egyben.

<span id="an_28:25">28:25</span> A hetedik napon is legyen néktek szent
gyülekezésetek; semmi robota munkát ne végezzetek.

<span id="an_28:26">28:26</span> A zsengék napján is, a mikor új
ételáldozatot visztek az Úrnak a ti hetes ünnepeteken: szent
gyülekezésetek legyen néktek; semmi robota munkát ne végezzetek.

<span id="an_28:27">28:27</span> Hanem vigyetek kedves illatul egészen
égõáldozatot az Úrnak: két fiatal tulkot, egy kost, és esztendõs bárányt
hetet.

<span id="an_28:28">28:28</span> És azokhoz való ételáldozatul olajjal
elegyített háromtized \[efa\] lisztlángot egy tulok mellé, két tizedet
egy kos mellé.

<span id="an_28:29">28:29</span> Egy-egy bárány mellé egy-egy
tizedrészt, a hét bárány szerint.

<span id="an_28:30">28:30</span> Egy kecskebakot is, hogy engesztelés
legyen értetek.

<span id="an_28:31">28:31</span> A szüntelen való egészen égõáldozaton
és annak ételáldozatján kivül készítsétek \[ezeket:\] épek legyenek,
azoknak italáldozatjokkal egyben.

<span id="an_29:1">29:1</span> A hetedik hónapban pedig a hónapnak elsõ
napján szent gyülekezésetek legyen néktek. Semmi robota munkát ne
végezzetek; kürt zengésének napja legyen az néktek.

<span id="an_29:2">29:2</span> És készítsetek el kedves illatul egészen
égõáldozatot az Úrnak, egy fiatal tulkot, egy kost, esztendõs ép bárányt
hetet.

<span id="an_29:3">29:3</span> És azokhoz ételáldozatul olajjal
elegyített három tized \[efa\] lisztlángot a tulok mellé, két tizedrészt
a kos mellé;

<span id="an_29:4">29:4</span> És egy-egy tizedrészt egy-egy bárány
mellé, a hét bárány szerint;

<span id="an_29:5">29:5</span> És egy kecskebakot bûnért való áldozatul,
hogy engesztelés legyen értetek,

<span id="an_29:6">29:6</span> az újhold egészen égõáldozatján és annak
ételáldozatján kivül, és a szüntelen való egészen égõáldozaton és annak
ételáldozatján, és azoknak italáldozatjokon kivül, az õ rendjök szerint,
kedves illatú tûzáldozatul az Úrnak.

<span id="an_29:7">29:7</span> E hetedik hónapnak tizedik napján is
szent gyülekezésetek legyen néktek; és sanyargassátok meg magatokat,
semmi munkát ne végezzetek;

<span id="an_29:8">29:8</span> És vigyetek az Úrnak kedves illatú
egészen égõáldozatul: egy fiatal tulkot, egy kost, esztendõs bárányt
hetet, épek legyenek;

<span id="an_29:9">29:9</span> És azoknak ételáldozatául olajjal
elegyített három tized \[efa\] lisztlángot a tulok mellé; két tizedrészt
az egy kos mellé;

<span id="an_29:10">29:10</span> Egy-egy tizedrészt egy-egy bárány
mellé, a hét bárány szerint.

<span id="an_29:11">29:11</span> Egy kecskebakot bûnért való áldozatul,
az engesztelésre való bûnáldozaton kivül, és a szüntelen való egészen
égõáldozaton, annak ételáldozatán és azoknak italáldozatjokon kivül.

<span id="an_29:12">29:12</span> A hetedik hónapnak tizenötödik napján
is szent gyülekezésetek legyen néktek; semmi robota munkát ne
végezzetek, és az Úrnak ünnepét hét napon ünnepeljétek.

<span id="an_29:13">29:13</span> És vigyetek az Úrnak egészen
égõáldozatot, kedves illatú tûzáldozatul: tizenhárom fiatal tulkot, két
kost, esztendõs bárányt tizennégyet, épek legyenek.

<span id="an_29:14">29:14</span> És azoknak ételáldozatául olajjal
elegyített lisztlángból három tizedrész \[efát\] egy-egy tulok mellé, a
tizenhárom tulok szerint, két tizedrészt egy-egy kos mellé, a két kos
szerint.

<span id="an_29:15">29:15</span> És egy-egy tizedrészt minden bárány
mellé, a tizennégy bárány szerint.

<span id="an_29:16">29:16</span> És egy kecskebakot bûnért való
áldozatul, a szüntelen való egészen égõáldozaton, annak ételáldozatján
és italáldozatján kívül.

<span id="an_29:17">29:17</span> Másodnapon pedig tizenkét fiatal
tulkot, két kost, tizennégy ép bárányt, esztendõsöket.

<span id="an_29:18">29:18</span> És azoknak ételáldozatjokat és
italáldozatjokat, a tulkok mellé, a kosok mellé, a bárányok mellé, az õ
számok szerint, a szokás szerint.

<span id="an_29:19">29:19</span> És egy kecskebakot bûnért való
áldozatul, a szüntelen való egészen égõáldozaton, annak ételáldozatján
és azoknak italáldozatjokon kivül.

<span id="an_29:20">29:20</span> Harmadnap pedig tizenegy fiatal tulkot,
két kost, tizennégy ép bárányt, esztendõsöket.

<span id="an_29:21">29:21</span> És azoknak ételáldozatjokat és
italáldozatjokat, a tulkok mellé, a kosok mellé és a bárányok mellé, az
õ számok szerint, a szokás szerint;

<span id="an_29:22">29:22</span> És egy kecskebakot bûnért való
áldozatul, a szüntelen való egészen égõáldozaton és annak ételáldozatján
és italáldozatján kivül.

<span id="an_29:23">29:23</span> Negyednapon pedig tíz fiatal tulkot,
két kost, tizennégy ép bárányt, esztendõsöket.

<span id="an_29:24">29:24</span> Azoknak ételáldozatjokat és
italáldozatjokat a tulkok mellé, a kosok mellé és a bárányok mellé, az õ
számok szerint, a szokás szerint;

<span id="an_29:25">29:25</span> És egy kecskebakot bûnért való
áldozatul, a szüntelen való egészen égõáldozaton, annak ételáldozatján
és italáldozatján kívül.

<span id="an_29:26">29:26</span> És ötödnapon kilencz fiatal tulkot, két
kost, tizennégy ép bárányt, esztendõsöket:

<span id="an_29:27">29:27</span> És azoknak ételáldozatjokat és
italáldozatjokat, a tulkok mellé, a kosok mellé és a bárányok mellé,
azoknak számok szerint, a szokás szerint.

<span id="an_29:28">29:28</span> És egy bakot bûnért való áldozatul, a
szüntelen való egészen égõáldozaton, annak ételáldozatján és
italáldozatján kívül.

<span id="an_29:29">29:29</span> És hatodnapon nyolcz tulkot, két kost,
tizennégy ép bárányt, esztendõsöket.

<span id="an_29:30">29:30</span> És azoknak ételáldozatjokat és
italáldozatjokat a tulkok mellé, a kosok mellé és a bárányok mellé, az õ
számok szerint, a szokás szerint;

<span id="an_29:31">29:31</span> És egy bakot bûnért való áldozatul, a
szüntelen való egészen égõáldozaton kívül, annak ételáldozatján és
italáldozatján kívül.

<span id="an_29:32">29:32</span> És hetedik napon hét tulkot, két kost,
tizennégy ép bárányt, esztendõsöket;

<span id="an_29:33">29:33</span> És azoknak ételáldozatjokat és
italáldozatjokat a tulkok mellé, a kosok mellé és a bárányok mellé, az õ
számok szerint, a szokás szerint;

<span id="an_29:34">29:34</span> És egy bakot bûnért való áldozatul, a
szüntelen való egészen égõáldozaton kívül, annak ételáldozatján és
italáldozatján kívül.

<span id="an_29:35">29:35</span> Nyolczadnapon bezáró ünnepetek legyen
néktek, semmi robota munkát ne végezzetek;

<span id="an_29:36">29:36</span> Hanem vigyetek az Úrnak egészen
égõáldozatot, kedves illatú tûzáldozatul: egy tulkot, egy kost, hét ép
bárányt, esztendõsöket;

<span id="an_29:37">29:37</span> Azoknak ételáldozatjokat és
italáldozatjokat, a tulok mellé, a kos mellé, és a bárányok mellé, az õ
számok szerint, a szokás szerint;

<span id="an_29:38">29:38</span> És egy bakot bûnért való áldozatul, a
szüntelen való egészen égõáldozaton, annak ételáldozatján és
italáldozatján kívül.

<span id="an_29:39">29:39</span> Ezeket áldozzátok az Úrnak a ti
ünnepeiteken, azokon kívül, a miket fogadásból, és szabad akaratból
áldoztok, a ti egészen égõáldozataitokul, ételáldozataitokul,
italáldozataitokul, és hálaáldozataitokul.

<span id="an_29:40">29:40</span> És megmondá Mózes Izráel fiainak mind
azokat, a melyeket az Úr parancsolt vala Mózesnek.

<span id="an_30:1">30:1</span> És szóla Mózes az Izráel fiai közt lévõ
törzsek fejeinek, mondván: Ez az a beszéd, a melyet parancsolt az Úr:

<span id="an_30:2">30:2</span> Ha valamely férfi fogadást fogad az
Úrnak, vagy esküt tesz, hogy lekötelezze magát valami kötésre: meg ne
szegje az õ szavát; a mint az õ szájából kijött, egészen úgy
cselekedjék.

<span id="an_30:3">30:3</span> Ha pedig asszony fogad fogadást az Úrnak,
és kötésre kötelezi le magát az õ atyjának házában az õ fiatalságában;

<span id="an_30:4">30:4</span> És hallja az õ atyja az õ fogadását, vagy
kötelezését, a melylyel lekötelezte magát, és nem szól arra az õ atyja:
akkor megáll minden õ fogadása, és minden kötelezés is, a melylyel
lekötelezte magát, megálljon.

<span id="an_30:5">30:5</span> Ha pedig megtiltja azt az õ atyja azon a
napon, a melyen hallotta: nem áll meg semmi fogadása és kötelezése, a
melylyel lekötelezte magát, és az Úr is megbocsát néki, mert az õ atyja
tiltotta meg azt.

<span id="an_30:6">30:6</span> Ha pedig férjhez megy, és így terhelik õt
az õ fogadásai vagy ajkán kiszalasztott szava, a melylyel lekötelezte
magát;

<span id="an_30:7">30:7</span> És hallja az õ férje, és nem szól néki
azon a napon, a melyen hallotta azt: akkor megállanak az õ fogadásai, és
az õ kötelezései is, a melyekkel lekötelezte magát, megálljanak.

<span id="an_30:8">30:8</span> Ha pedig azon a napon, a melyen hallja a
férje, megtiltja azt: akkor erõtlenné teszi annak fogadását, a melyet
magára vett, és az õ ajakinak kiszalasztott szavát, a melylyel
lekötelezte magát; és az Úr is megbocsát néki.

<span id="an_30:9">30:9</span> Az özvegy asszonynak pedig és az
elváltnak minden fogadása, a melylyel lekötelezi magát, megáll.

<span id="an_30:10">30:10</span> Ha pedig az õ férjének házában tesz
fogadást, vagy esküvéssel kötelezi magát valami kötésre:

<span id="an_30:11">30:11</span> Ha hallotta az õ férje és nem szólt
arra, nem tiltotta meg azt: akkor annak minden fogadása megáll, és
minden kötelezése, a melylyel lekötelezte magát, megálljon.

<span id="an_30:12">30:12</span> De ha a férje teljesen erõtlenné teszi
azokat azon a napon, a melyen hallotta: nem áll meg semmi, a mi az õ
ajakin kijött, sem fogadása, sem az õ maga lekötelezése; az õ férje
erõtlenné tette azokat, és az Úr megbocsát néki.

<span id="an_30:13">30:13</span> Minden fogadását, és minden esküvéssel
való kötelezését a maga megsanyargattatására, a férje teszi erõssé, és a
férje teszi azt erõtlenné.

<span id="an_30:14">30:14</span> Hogyha nem szólván nem szól néki a
férje egy naptól fogva más napig, akkor megerõsíti minden fogadását,
vagy minden kötelezését, a melyeket magára vett; megerõsíti azokat, mert
nem szól néki azon a napon, a melyen hallotta azt.

<span id="an_30:15">30:15</span> Ha pedig azután teszi erõtelenekké
azokat, minekutána hallotta vala: õ hordozza az õ bûnének terhét.

<span id="an_30:16">30:16</span> Ezek azok a rendelések, a melyeket
parancsolt az Úr Mózesnek, a férj és az õ felesége között, az atya és
leánya között, mikor még fiatalságában az õ atyjának házában \[van.\]

<span id="an_31:1">31:1</span> És szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_31:2">31:2</span> Állj bosszút Izráel fiaiért a
Midiánitákon, azután a te népeidhez takaríttatol.

<span id="an_31:3">31:3</span> Szóla azért Mózes a népnek, mondván:
Készítsétek fel magatok közül a viadalra való embereket, és induljanak
Midián ellen, hogy bosszút álljanak az Úrért Midiánon.

<span id="an_31:4">31:4</span> Ezret-ezret egy-egy törzsbõl, Izráelnek
minden törzsébõl küldjetek a hadba.

<span id="an_31:5">31:5</span> Kiválogatának azért Izráel ezereibõl,
ezeret törzsenként, tizenkét ezeret, viadalra készet.

<span id="an_31:6">31:6</span> És elküldé õket Mózes, törzsenként
ezeret-ezeret a hadba, és velök Fineást, Eleázár papnak fiát is a hadba;
és a szent edények és a riadó kürtök valának az õ keze alatt.

<span id="an_31:7">31:7</span> És harczolának Midián ellen, a miképen
megparancsolta vala az Úr Mózesnek, és minden férfiút megölének.

<span id="an_31:8">31:8</span> A Midián királyait is megölék, azoknak
levágott népeivel egybe: Evit, Rékemet, Czúrt, Húrt, és Rebát, Midiánnak
öt királyát; és Bálámot a Beór fiát is megölék fegyverrel.

<span id="an_31:9">31:9</span> És fogságba vivék Izráel fiai a
Midiániták feleségeit és azoknak kisdedeit, és azoknak minden barmát és
minden nyáját, és minden vagyonát prédára veték.

<span id="an_31:10">31:10</span> Minden városukat pedig az õ lakhelyeik
szerint, és minden falvaikat tûzzel megégeték.

<span id="an_31:11">31:11</span> És elvivének minden ragadományt és
minden prédát mind emberekbõl, mind barmokból.

<span id="an_31:12">31:12</span> És vivék Mózeshez és Eleázár paphoz, és
Izráel fiainak gyülekezetéhez a foglyokat, a prédát és a ragadományokat
a táborba, a mely a Moáb mezõségén vala a Jordán mellett, Jérikhó
átellenében.

<span id="an_31:13">31:13</span> Kimenének azért Mózes és Eleázár pap,
és a gyülekezetnek minden fejedelme õ eléjök a táboron kívül.

<span id="an_31:14">31:14</span> És megharaguvék Mózes a hadnak
vezetõire, az ezredesekre és századosokra, a kik megjöttek vala a
harczról.

<span id="an_31:15">31:15</span> És monda nékik Mózes: Megtartottátok-é
életben mind az asszonyokat?

<span id="an_31:16">31:16</span> Ímé õk voltak, a kik Izráel fiait Bálám
tanácsából hûtlenségre bírták az Úr ellen a Peór dolgában; és lõn csapás
az Úr gyülekezetén.

<span id="an_31:17">31:17</span> Most azért öljetek meg a kisdedek közül
minden finemût; és minden asszonyt is, a ki férfit ismert azzal való
hálás végett, megöljetek.

<span id="an_31:18">31:18</span> Minden leánygyermeket pedig, a kik nem
háltak férfiúval, tartsatok életben magatoknak.

<span id="an_31:19">31:19</span> Ti pedig maradjatok a táboron kivül hét
napig; a ki megölt valakit, és a ki hullát érintett, mind tisztítsátok
meg magatokat harmad és hetednapon, magatokat és foglyaitokat.

<span id="an_31:20">31:20</span> Minden ruhát, minden bõrbõl való
eszközt, minden kecskeszõrbõl való készítményt és minden faedényt;
tisztítsátok meg magatokat.

<span id="an_31:21">31:21</span> És monda Eleázár pap a vitézeknek, a
kik elmentek vala a hadba: Ez a törvény rendelése, a melyet parancsolt
vala az Úr Mózesnek:

<span id="an_31:22">31:22</span> Az aranyat, ezüstöt, rezet, vasat, az
ónt és ólmot bizonyára;

<span id="an_31:23">31:23</span> Minden egyebet \[is\], a mi állja a
tüzet, vigyetek át a tûzön, és megtisztíttatik, de a tisztító vízzel is
tisztíttassék meg; mindazt pedig, a mi nem állja a tûzet, vízen vigyétek
át.

<span id="an_31:24">31:24</span> Ruháitokat pedig mossátok meg a hetedik
napon, és tiszták lesztek: és azután bemehettek a táborba.

<span id="an_31:25">31:25</span> Újra szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_31:26">31:26</span> Vedd számba az elfoglalt prédát, mind
emberben, mind baromban, te és Eleázár, a pap, és a gyülekezet atyáinak
fejei.

<span id="an_31:27">31:27</span> És oszszad a prédát két részre: a
hadakozók között, a kik hadba mentek, és az egész gyülekezet között.

<span id="an_31:28">31:28</span> És végy részt az Úrnak a hadakozó
férfiaktól, akik hadba mentek: ötszázból egy lelket, az emberek közül,
az ökrök közül, a szamarak közül, és a juhok közül.

<span id="an_31:29">31:29</span> Azoknak fele részébõl vegyétek, és
adjad Eleázárnak, a papnak, felemelt áldozatul az Úrnak.

<span id="an_31:30">31:30</span> Az Izráel fiainak járó fele részbõl
pedig egy elfogottat végy ötvenbõl: emberekbõl, ökrökbõl, szamarakból,
juhokból, és minden baromból; és adjad azokat a lévitáknak, a kik
ügyelnek az Úr hajlékának ügyére.

<span id="an_31:31">31:31</span> És úgy cselekedék Mózes és Eleázár, a
pap, a miképen parancsolta vala az Úr Mózesnek.

<span id="an_31:32">31:32</span> És vala az a préda, \[azaz\] annak a
zsákmánynak maradéka, a mit a hadakozó nép zsákmányolt: hatszáz hetvenöt
ezer juh.

<span id="an_31:33">31:33</span> És hetvenhét ezer ökör.

<span id="an_31:34">31:34</span> És hatvanegy ezer szamár.

<span id="an_31:35">31:35</span> Emberi lélek pedig: a leányok közül, a
kik nem ismertek vala férfival való egyesülést, ilyen lélek összesen
harminczkét ezer.

<span id="an_31:36">31:36</span> Vala pedig az \[egyik\] fele, azoknak
része, a kik hadba mentek vala: számszerint háromszáz harminczhét ezer
és ötszáz juh.

<span id="an_31:37">31:37</span> Vala pedig az Úrnak része a juhokból:
hatszáz és hetvenöt.

<span id="an_31:38">31:38</span> Az ökör pedig: harminczhat ezer; és
azokból az Úrnak része: hetvenkettõ.

<span id="an_31:39">31:39</span> És a szamár: harmincz ezer és ötszáz;
azokból az Úrnak része: hatvanegy.

<span id="an_31:40">31:40</span> Emberi lélek pedig tizenhat ezer; és
azokból az Úrnak része: harminczhét lélek.

<span id="an_31:41">31:41</span> És adá Mózes az Úrnak részét felemelt
áldozatul Eleázárnak, a papnak, a miképen parancsolta vala az Úr
Mózesnek.

<span id="an_31:42">31:42</span> Az Izráel fiainak esõ \[másik\] fele
részbõl pedig, a melyet elválasztott Mózes a hadakozó férfiakétól.

<span id="an_31:43">31:43</span> (Vala pedig a gyülekezetre esõ felerész
juhokból: háromszáz harminczhét ezer és ötszáz;

<span id="an_31:44">31:44</span> Ökör: harminczhat ezer;

<span id="an_31:45">31:45</span> Szamár: harmincz ezer és ötszáz:

<span id="an_31:46">31:46</span> Emberi lélek: tizenhat ezer.)

<span id="an_31:47">31:47</span> Az Izráel fiainak esõ fele részbõl
pedig egy elfogottat vett Mózes ötvenbõl, az emberekbõl és a barmokból;
és adá azokat a lévitáknak, a kik ügyelnek az Úr hajlékának ügyére, a
miképen parancsolta vala az Úr Mózesnek.

<span id="an_31:48">31:48</span> És járulának Mózeshez a had ezereinek
vezetõi, az ezredesek és századosok.

<span id="an_31:49">31:49</span> És mondának Mózesnek: Szolgáid
megszámlálták a hadakozó férfiakat, a kik a mi kezünk alatt voltak, és
senki közülünk el nem veszett.

<span id="an_31:50">31:50</span> Hoztunk azért az Úrnak való áldozatul
kiki a mit talált: aranyeszközöket, karlánczokat, karpereczeket,
gyûrûket, fülönfüggõket, nyaklánczokat, hogy engesztelést végezzünk a mi
lelkünkért az Úr elõtt.

<span id="an_31:51">31:51</span> És elvevé Mózes és Eleázár, a pap, az
aranyat õ tõlök, \[és\] a megkészített eszközöket \[is\] mind.

<span id="an_31:52">31:52</span> És mindaz az arany, a melyet felemelt
áldozatul vivének az Úrnak, tizenhat ezer hétszáz és ötven siklus vala
az ezeredesektõl és századosoktól.

<span id="an_31:53">31:53</span> A hadakozó férfiak közül kiki magának
zsákmányolt.

<span id="an_31:54">31:54</span> Miután elvette vala Mózes és Eleázár, a
pap, az aranyat az ezeredesektõl és századosoktól, bevivék azt a
gyülekezetnek sátorába, Izráel fiaira való emlékeztetõül az Úr elé.

<span id="an_32:1">32:1</span> Rúben fiainak pedig és Gád fiainak igen
sok barmok vala. Mikor látták a Jázér földét és a Gileád földét, hogy
ímé az a hely marhatartani való hely:

<span id="an_32:2">32:2</span> Eljövének Gád fiai és Rúben fiai, és
szólának Mózesnek és Eleázárnak, a papnak, és a gyülekezet
fejedelmeinek, mondván:

<span id="an_32:3">32:3</span> Atárót, Díbon, Jázér, Nimra, Hesbon,
Elealé, Sebám, Nébó és Béon:

<span id="an_32:4">32:4</span> A föld, a melyet megvert az Úr az Izráel
fiainak gyülekezete elõtt, baromtartó föld az; a te szolgáidnak pedig
\[sok\] marhájok van.

<span id="an_32:5">32:5</span> És mondának: Hogyha kedvet találtunk a te
szemeid elõtt, adassék ez a föld a te szolgáidnak örökségül, ne vígy
minket át a Jordánon.

<span id="an_32:6">32:6</span> Mózes pedig monda a Gád fiainak és Rúben
fiainak: Avagy a ti atyátokfiai hadakozni menjenek, ti pedig itt
maradjatok?

<span id="an_32:7">32:7</span> És miért idegenítitek el Izráel fiainak
szívét, hogy által ne menjenek a földre, a melyet adott nékik az Úr?

<span id="an_32:8">32:8</span> A ti atyáitok cselekedtek így, mikor
elbocsátám õket Kádes-Bárneából, hogy nézzék meg azt a földet;

<span id="an_32:9">32:9</span> Mert felmentek az Eskól völgyéig, és
megnézék a földet, és elidegeníték Izráel fiainak szívét, hogy be ne
menjenek arra a földre, a melyet adott vala nékik az Úr.

<span id="an_32:10">32:10</span> Azért megharaguvék az Úr azon a napon,
és megesküvék, mondván:

<span id="an_32:11">32:11</span> Nem látják meg azok az emberek, a kik
feljöttek Égyiptomból, húsz esztendõstõl fogva és feljebb, azt a földet,
a mely felõl megesküdtem Ábrahámnak, Izsáknak és Jákóbnak, mivelhogy nem
tökéletesen jártak én utánam;

<span id="an_32:12">32:12</span> Kivéve a Kenizeus Kálebet, a Jefunné
fiát és Józsuét, a Nún fiát, mivelhogy tökéletesen jártak az Úr után.

<span id="an_32:13">32:13</span> És megharaguvék az Úr Izráelre, és
bujdostatá õket a pusztában negyven esztendeig; míg megemészteték az
egész nemzetség, a mely gonoszt cselekedett vala az Úr szemei elõtt.

<span id="an_32:14">32:14</span> És ímé feltámadtatok a ti atyáitok
helyett, bûnös emberek maradékai, hogy az Úr haragjának tüzét még
öregbítsétek Izráel ellen.

<span id="an_32:15">32:15</span> Hogyha elfordultok az õ utaitól, még
tovább is otthagyja õt a pusztában, és elvesztitek mind az egész népet.

<span id="an_32:16">32:16</span> És járulának közelebb õ hozzá, és
mondának: Barmainknak juhaklokat építünk itt, és a mi kicsinyeinknek
városokat;

<span id="an_32:17">32:17</span> Magunk pedig felfegyverkezve,
készséggel megyünk Izráel fiai elõtt, míg beviszszük õket az õ helyökre;
gyermekeink pedig a kerített városokban maradnak e földnek lakosai
miatt.

<span id="an_32:18">32:18</span> Vissza nem térünk addig a mi
házainkhoz, a míg Izráel fiai közül meg nem kapja kiki az õ örökségét.

<span id="an_32:19">32:19</span> Mert nem veszünk mi részt az örökségben
õ velök a Jordánon túl és tovább, mivelhogy meg van nékünk a mi
örökségünk a Jordánon innen napkelet felõl.

<span id="an_32:20">32:20</span> És monda nékik Mózes: Ha azt
cselekszitek, a mit szóltok; ha az Úr elõtt készültök fel a hadra;

<span id="an_32:21">32:21</span> És átmegy közületek minden fegyveres a
Jordánon az Úr elõtt, míg kiûzi az õ ellenségeit maga elõtt;

<span id="an_32:22">32:22</span> És csak azután tértek vissza, ha az a
föld meghódol az Úr elõtt: akkor ártatlanok lesztek az Úr elõtt, és
Izráel elõtt, és az a föld birtokotokká lesz néktek az Úr elõtt.

<span id="an_32:23">32:23</span> Hogyha nem így cselekesztek, ímé
vétkeztek az Úr ellen; és gondoljátok meg, hogy a ti bûnötök\[nek\]
\[büntetése\] utólér benneteket!

<span id="an_32:24">32:24</span> Építsetek magatoknak városokat a ti
kicsinyeitek számára, és a ti juhaitoknak aklokat; de a mit fogadtatok,
azt megcselekedjétek.

<span id="an_32:25">32:25</span> És szólának Gád fiai és Rúben fiai
Mózesnek, mondván: A te szolgáid úgy cselekesznek, a mint az én Uram
parancsolja.

<span id="an_32:26">32:26</span> A mi kicsinyeink, feleségeink, juhaink
és mindenféle barmaink ott lesznek Gileád városaiban;

<span id="an_32:27">32:27</span> A te szolgáid pedig átmennek mindnyájan
hadra felkészülve, harczolni az Úr elõtt, a miképen az én Uram szól.

<span id="an_32:28">32:28</span> Parancsot ada azért õ felõlök Mózes
Eleázárnak, a papnak, és Józsuénak a Nún fiának, és az Izráel fiai
törzseibõl való atyák fejeinek,

<span id="an_32:29">32:29</span> És monda nékik Mózes: Ha átmennek a Gád
fiai és a Rúben fiai veletek a Jordánon, mindnyájan hadakozni készen az
Úr elõtt, és meghódol a föld ti elõttetek: akkor adjátok nékik a Gileád
földét birtokul.

<span id="an_32:30">32:30</span> Ha pedig nem mennek át fegyveresen
veletek, akkor veletek kapjanak birtokot a Kanaán földén.

<span id="an_32:31">32:31</span> És felelének a Gád fiai és a Rúben
fiai, mondván: A mit mondott az Úr a te szolgáidnak, akképen
cselekeszünk.

<span id="an_32:32">32:32</span> Mi átmegyünk fegyveresen az Úr elõtt a
Kanaán földére, de miénk legyen a mi örökségünknek birtoka a Jordánon
innen.

<span id="an_32:33">32:33</span> Nékik adá azért Mózes, \[tudniillik\] a
Gád fiainak, a Rúben fiainak és a József fiának, Manasse féltörzsének,
Szihonnak, az Emoreusok királyának országát, és Ógnak, Básán királyának
országát; azt a földet az õ városaival, határaival, annak a földnek
városait köröskörül.

<span id="an_32:34">32:34</span> És megépíték a Gád fiai Dibont,
Ataróthot, Aroért,

<span id="an_32:35">32:35</span> Atróth-Sofánt, Jázért, Jogbehát,

<span id="an_32:36">32:36</span> Beth-Nimrát, és Beth-Haránt, kerített
városokat juhaklokkal egyben.

<span id="an_32:37">32:37</span> A Rúben fiai pedig megépíték Hesbont,
Elealét, Kirjáthaimot,

<span id="an_32:38">32:38</span> Nébót, Baál-Meont, (változtatott néven
nevezve) és Sibmát. És \[új\] neveket adának a városoknak, a melyeket
építének.

<span id="an_32:39">32:39</span> Mákirnak, a Manasse fiának fiai pedig
Gileádba vonulának, és bevevék azt, és kiûzék az Emoreust, a ki ott
vala.

<span id="an_32:40">32:40</span> Adá azért Mózes Gileádot Mákirnak, a
Manasse fiának, és lakozék abban.

<span id="an_32:41">32:41</span> Jáir pedig, a Manasse fia elméne, és
bevevé azoknak falvait, és hívá azokat Jáir falvainak.

<span id="an_32:42">32:42</span> Nóbah is elméne, és bevevé Kenáthot és
annak városait, és hívá azt Nóbáhnak, a maga nevérõl.

<span id="an_33:1">33:1</span> Ezek Izráel fiainak szállásai, a kik
kijövének Égyiptom földébõl az õ seregeik szerint Mózes és Áron vezetése
alatt.

<span id="an_33:2">33:2</span> (Megírá pedig Mózes az õ kijövetelöket az
õ szállásaik szerint, az Úrnak rendeletére.) Ezek az õ szállásaik, az õ
kijövetelök szerint.

<span id="an_33:3">33:3</span> Elindulának Rameszeszbõl az elsõ
hónapban, az elsõ hónap tizenötödik napján. A páskha után való napon
jövének ki Izráel fiai felemelt kézzel, az egész Égyiptom láttára.

<span id="an_33:4">33:4</span> (Az égyiptombeliek pedig temetik vala
\[azokat\] a kiket megölt vala az Úr õ közöttök, minden
elsõszülött\[jö\]ket; az isteneiken is ítéletet tartott vala az Úr.)

<span id="an_33:5">33:5</span> És elindulának Izráel fiai Rameszeszbõl,
és tábort ütének Szukkótban.

<span id="an_33:6">33:6</span> És elindulának Szukkótból, és tábort
ütének Ethámban, a mely van a pusztának szélén.

<span id="an_33:7">33:7</span> És elindulának Ethámból, és fordulának
Pihahiróth felé, a mely van Baál-Czefon elõtt, és tábort ütének Migdol
elõtt,

<span id="an_33:8">33:8</span> És elindulának Pihahiróthból, és
átmenének a tenger közepén a pusztába; és menének három napi járásnyira
az Ethám pusztáján; és tábort ütének Márában.

<span id="an_33:9">33:9</span> És elindulának Márából, és jutának
Élimbe; Élimben pedig vala tizenkét kútfõ és hetven pálmafa; és tábort
ütének ott.

<span id="an_33:10">33:10</span> És elindulának Élimbõl, és tábort
ütének a Veres tenger mellett.

<span id="an_33:11">33:11</span> És elindulának a Veres tengertõl, és
tábort ütének a Szin pusztájában.

<span id="an_33:12">33:12</span> És elindulának a Szin pusztájából, és
tábort ütének Dofkában.

<span id="an_33:13">33:13</span> És elindulának Dofkából, és tábort
ütének Álúsban.

<span id="an_33:14">33:14</span> És elindulának Álúsból, és tábort
ütének Refidimben, de nem vala ott a népnek inni való vize.

<span id="an_33:15">33:15</span> És elindulának Refidimbõl, és tábort
ütének a Sinai pusztájában.

<span id="an_33:16">33:16</span> És elindulának a Sinai pusztájából, és
tábort ütének Kibrót-Thaavában.

<span id="an_33:17">33:17</span> És elindulának Kibrót-Thaavából, és
tábort ütének Haserótban.

<span id="an_33:18">33:18</span> És elindulának Haserótból, és tábort
ütének Rithmában.

<span id="an_33:19">33:19</span> És elindulának Rithmából, és tábort
ütének Rimmon-Péreczben.

<span id="an_33:20">33:20</span> És elindulának Rimmon-Péreczbõl, és
tábort ütének Libnában.

<span id="an_33:21">33:21</span> És elindulának Libnából, és tábort
ütének Risszában.

<span id="an_33:22">33:22</span> És elindulának Risszából, és tábort
ütének Kehélátban.

<span id="an_33:23">33:23</span> És elindulának Kehélátból, és tábort
ütének a Séfer hegyénél.

<span id="an_33:24">33:24</span> És elindulának a Séfer hegyétõl és
tábort ütének Haradában.

<span id="an_33:25">33:25</span> És elindulának Haradából, és tábort
ütének Makhélótban.

<span id="an_33:26">33:26</span> És elindulának Makhélótból, és tábort
ütének Tháhátban.

<span id="an_33:27">33:27</span> És elindulának Tháhátból, és tábort
ütének Thárakhban.

<span id="an_33:28">33:28</span> És elindulának Thárakhból, és tábort
ütének Mitkában.

<span id="an_33:29">33:29</span> És elindulának Mitkából, és tábort
ütének Hasmonában.

<span id="an_33:30">33:30</span> És elindulának Hasmonából, és tábort
ütének Moszérótban.

<span id="an_33:31">33:31</span> És elindulának Moszérótból, és tábort
ütének Bené-Jaakánban.

<span id="an_33:32">33:32</span> És elindulának Bené-Jaakánból, és
tábort ütének Hór-Hagidgádban.

<span id="an_33:33">33:33</span> És elindulának Hór-Hagidgádból, és
tábort ütének Jotbathában.

<span id="an_33:34">33:34</span> És elindulának Jotbathából, és tábort
ütének Abronában.

<span id="an_33:35">33:35</span> És elindulának Abronából, és tábort
ütének Eczjon-Geberben.

<span id="an_33:36">33:36</span> És elindulának Eczjon-Geberbõl, és
tábort ütének Czin pusztájában; ez Kádes.

<span id="an_33:37">33:37</span> És elindulának Kádesbõl, és tábort
ütének a Hór hegyénél, az Edom földének szélén.

<span id="an_33:38">33:38</span> Felméne pedig Áron, a pap, a Hór
hegyére az Úr rendelése szerint, és meghala ott a negyvenedik
esztendõben, Izráel fiainak Égyiptom földébõl való kijövetelök után, az
ötödik hónapban, a hónap elsején.

<span id="an_33:39">33:39</span> Áron pedig száz és huszonhárom
esztendõs vala, mikor meghala a Hór hegyén.

<span id="an_33:40">33:40</span> Hallott pedig a Kananeus, Arad királya
(ez pedig dél felõl lakozik vala a Kanaán földén) Izráel fiainak
jövetele felõl.

<span id="an_33:41">33:41</span> És elindulának a Hór hegyétõl, és
tábort ütének Czalmonában.

<span id="an_33:42">33:42</span> És elindulának Czalmonából, és tábort
ütének Púnonban.

<span id="an_33:43">33:43</span> És elindulának Púnonból, és tábort
ütének Obothban.

<span id="an_33:44">33:44</span> És elindulának Obothból, és tábort
ütének Ijé- Abárimban, a Moáb határán.

<span id="an_33:45">33:45</span> És elindulának Ijé-\[Abárim\]ból, és
tábort ütének Dibon-Gádban.

<span id="an_33:46">33:46</span> És elindulának Dibon-Gádból, és tábort
ütének Almon-Diblathaimban.

<span id="an_33:47">33:47</span> És elindulának Almon-Diblathaimból, és
tábort ütének az Abarim hegységnél, Nébó ellenében.

<span id="an_33:48">33:48</span> És elindulának az Abarim hegységétõl,
és tábort ütének a Moáb mezõségén, a Jordán mellett, Jérikhó ellenében.

<span id="an_33:49">33:49</span> Tábort ütének pedig a Jordán mellett,
Beth-Hajjesimóthtól Abel- Hassittimig, a Moáb mezõségén.

<span id="an_33:50">33:50</span> És szóla az Úr Mózesnek a Moáb
mezõségén, a Jordán mellett, Jerikhó ellenében, mondván:

<span id="an_33:51">33:51</span> Szólj Izráel fiainak, és mondd meg
nékik: Mikor átmentek ti a Jordánon a Kanaán földére:

<span id="an_33:52">33:52</span> Ûzzétek ki akkor a földnek minden
lakosát a ti színetek elõl, és veszessétek el minden írott képeiket, és
minden õ öntött bálványképeiket is elveszessétek, és minden
magaslataikat rontsátok el!

<span id="an_33:53">33:53</span> Ûzzétek ki a földnek \[lakóit,\] és
lakozzatok abban; mert néktek adtam azt a földet, hogy bírjátok azt.

<span id="an_33:54">33:54</span> Azt a földet pedig sorsvetés által
vegyétek birtokotokba a ti nemzetségeitek szerint. A nagyobb számúnak
nagyobbítsátok az õ örökségét, a kisebb számúnak kisebbítsd az õ
örökségét. A hová a sors esik valaki számára, az legyen az övé. A ti
atyáitoknak törzsei szerint vegyétek át birtokotokat.

<span id="an_33:55">33:55</span> Ha pedig nem ûzitek ki annak a földnek
lakosait a ti színetek elõl, akkor, a kiket meghagytok közülök,
szálkákká lesznek a ti szemeitekben, és tövisekké a ti oldalaitokban, és
ellenségeitek lesznek néktek a földön, a melyen lakoztok.

<span id="an_33:56">33:56</span> És akkor a miképen gondoltam, hogy
cselekszem azokkal, úgy cselekszem majd veletek.

<span id="an_34:1">34:1</span> És szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_34:2">34:2</span> Parancsold meg Izráel fiainak, és mondd
meg nékik: Hogyha bementek ti a Kanaán földére; (ez a föld, a mely
örökségûl esik néktek, \[tudniillik\] a Kanaán földe az õ határai
szerint),

<span id="an_34:3">34:3</span> Akkor legyen a ti déli oldalatok a Czin
pusztájától fogva Edom határáig, és legyen a ti déli határotok a Sós
tenger végétõl napkelet felé.

<span id="an_34:4">34:4</span> És kerüljön a határ dél felõl az Akrabbim
hágójáig, és menjen át Czinig, és a vége legyen Kádes-Barneától délre;
és menjen tova Haczár-Adárig, és menjen át Aczmonig.

<span id="an_34:5">34:5</span> Azután kerüljön a határ Aczmontól
Égyiptom patakáig, a vége pedig a tengernél legyen.

<span id="an_34:6">34:6</span> A napnyugoti határotok pedig legyen
néktek a nagy tenger; ez legyen néktek a napnyugoti határotok.

<span id="an_34:7">34:7</span> Ez legyen pedig a ti északi határotok: a
nagy tengertõl fogva vonjatok határt a Hór hegyének.

<span id="an_34:8">34:8</span> A Hór hegyétõl vonjatok határt a Hamáthba
való bejárásig; a határnak vége pedig Czedádnál legyen.

<span id="an_34:9">34:9</span> És tovamenjen a határ Zifronig, a vége
pedig Haczar-Enán legyen. Ez legyen néktek az északi határotok.

<span id="an_34:10">34:10</span> A napkeleti határt pedig vonjátok
Haczar-Enántól Sefámig.

<span id="an_34:11">34:11</span> És hajoljon le a határ Sefámtól
Ribláig, Aintól napkeletre; és \[újra\] hajoljon le a határ, és érje a
Kinnéreth tenger partját napkelet felé.

<span id="an_34:12">34:12</span> Azután hajoljon le a határ a Jordán
felé, a vége pedig a Sós tenger legyen. Ez legyen a ti földetek az õ
határai szerint köröskörül.

<span id="an_34:13">34:13</span> És parancsot ada Mózes Izráel fiainak,
mondván: Ez az a föld, a melyet sors által vesztek birtokotokba, a mely
felõl parancsot ada az Úr, hogy adjam azt kilencz törzsnek, és fél
törzsnek;

<span id="an_34:14">34:14</span> Mert megkapták a Rúbeniták fiainak
törzse az õ atyáiknak háza szerint, a Gáditák fiainak törzse, az õ
atyáiknak háza szerint, és a Manasse fél törzse is, megkapták az õ
örökségöket.

<span id="an_34:15">34:15</span> Két törzs és egy fél törzs megkapta az
õ örökségét a Jordánon túl, Jérikhó ellenében napkelet felõl.

<span id="an_34:16">34:16</span> Szóla azután az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_34:17">34:17</span> Ezek azoknak a férfiaknak nevei, a kik
örökségül fogják néktek elosztani azt a földet: Eleázár, a pap, és
Józsué, a Nún fia.

<span id="an_34:18">34:18</span> És törzsenként egy-egy fejedelmet
vegyetek mellétek a földnek örökségül való elosztására.

<span id="an_34:19">34:19</span> Ezek a férfiaknak nevei: a Júda
törzsébõl Káleb, a Jefunné fia.

<span id="an_34:20">34:20</span> A Simeon fiainak törzsébõl Sámuel, az
Ammihúd fia.

<span id="an_34:21">34:21</span> A Benjámin törzsébõl Elidád, a Kiszlon
fia.

<span id="an_34:22">34:22</span> A Dán fiainak törzsébõl Bukki
fejedelem, a Jógli fia.

<span id="an_34:23">34:23</span> A József fia közül, a Manasse fiainak
törzsébõl Hanniél fejedelem, az Efód fia.

<span id="an_34:24">34:24</span> Az Efraim fiainak törzsébõl Kemuél
fejedelem, a Siftán fia.

<span id="an_34:25">34:25</span> És a Zebulon fiainak törzsébõl
Eliczáfán fejedelem, a Parnák fia.

<span id="an_34:26">34:26</span> És az Izsakhár fiainak törzsébõl
Paltiél fejedelem, az Azzán fia.

<span id="an_34:27">34:27</span> És az Áser fiainak törzsébõl Akhihúd
fejedelem, a Selómi fia.

<span id="an_34:28">34:28</span> És a Nafthali fiainak törzsébõl Pédahél
fejedelem, az Ammihúd fia.

<span id="an_34:29">34:29</span> Ezek azok, a kiknek megparancsolá az
Úr, hogy örökséget oszszanak Izráel fiainak a Kanaán földén.

<span id="an_35:1">35:1</span> És szóla az Úr Mózesnek a Moáb mezõségén
a Jordán mellett, Jérikhó ellenében, mondván:

<span id="an_35:2">35:2</span> Parancsold meg Izráel fiainak, hogy
adjanak a lévitáknak az õ örökségi birtokukból lakásra való városokat; a
városokhoz pedig adjatok azok környékén legelõt is a lévitáknak;

<span id="an_35:3">35:3</span> Hogy legyenek nékik a városok
lakóhelyekül, a legelõk pedig legyenek az õ barmaiknak, jószágaiknak és
mindenféle állatjoknak.

<span id="an_35:4">35:4</span> És azoknak a városoknak legelõi, a
melyeket a lévitáknak adtok, a város falától és azon kivül, ezer
singnyire legyenek köröskörül.

<span id="an_35:5">35:5</span> Mérjetek azért a városon kivül, napkelet
felõl két ezer singet, dél felõl is kétezer singet, napnyugot felõl
kétezer singet, és észak felõl kétezer singet; és a város legyen
középben. Ez legyen számukra a városok legelõje.

<span id="an_35:6">35:6</span> A városok közül pedig, a melyeket a
lévitáknak adtok, hat legyen menedékváros, a melyeket azért adjatok,
hogy oda szaladjon a gyilkos; és azokon kivül adjatok negyvenkét várost.

<span id="an_35:7">35:7</span> Mind a városok, a melyeket adnotok kell a
lévitáknak, negyvennyolc város, azoknak legelõivel egyben.

<span id="an_35:8">35:8</span> A mely városokat pedig Izráel fiainak
örökségébõl adtok, \[azokhoz\] attól, a kinek több van, többet vegyetek,
és attól, a kinek kevesebb van, kevesebbet vegyetek; mindenik az õ
örökségéhez képest, a melyet örökül kapott, adjon az õ városaiból a
lévitáknak.

<span id="an_35:9">35:9</span> És szóla az Úr Mózesnek, mondván:

<span id="an_35:10">35:10</span> Szólj Izráel fiainak, és mondd meg
nékik: Mikor átmentek ti a Jordánon a Kanaán földére:

<span id="an_35:11">35:11</span> Válaszszatok ki magatoknak városokat, a
melyek menedékvárosaitok legyenek, hogy oda szaladjon a gyilkos, a ki
történetbõl öl meg valakit.

<span id="an_35:12">35:12</span> És legyenek azok a ti városaitok
menedékül a vérbosszuló ellen, és ne haljon meg a gyilkos, míg ítéletre
nem áll a gyülekezet elé.

<span id="an_35:13">35:13</span> A mely városokat pedig oda adtok,
\[azok\] \[közül\] hat legyen néktek menedékvárosul.

<span id="an_35:14">35:14</span> Három várost adjatok a Jordánon túl, és
három várost adjatok a Kanaán földén; menedékvárosok legyenek \[azok.\]

<span id="an_35:15">35:15</span> Izráel fiainak és a jövevénynek, és az
õ közöttök lakozónak menedékül legyen az a hat város, hogy oda szaladjon
az, a ki történetbõl öl meg valakit.

<span id="an_35:16">35:16</span> De ha valaki vaseszközzel úgy üt meg
valakit, hogy meghal, gyilkos az; halállal lakoljon a gyilkos.

<span id="an_35:17">35:17</span> És ha kézben levõ kõvel, a melytõl
meghalhat, üti meg úgy, hogy meghal, gyilkos az; halállal lakoljon a
gyilkos.

<span id="an_35:18">35:18</span> Vagy ha kézben lévõ faeszközzel, a
melytõl meghalhat, üti meg úgy, hogy meghal, gyilkos az; halállal
lakoljon a gyilkos.

<span id="an_35:19">35:19</span> A vérbosszuló rokon ölje meg a
gyilkost; mihelyt találkozik vele, ölje meg azt.

<span id="an_35:20">35:20</span> Hogyha gyûlölségbõl taszítja meg õt,
vagy szántszándékkal úgy hajít \[valamit\] reá, hogy meghal;

<span id="an_35:21">35:21</span> Vagy ellenségeskedésbõl kezével üti meg
azt úgy, hogy meghal: halállal lakoljon az, a ki ütötte; gyilkos az; a
vérbosszuló rokon ölje meg azt a gyilkost, mihelyt találkozik vele.

<span id="an_35:22">35:22</span> Ha pedig hirtelenségbõl,
ellenségeskedés nélkül taszítja meg õt; vagy nem szántszándékból hajít
reá akármiféle eszközt;

<span id="an_35:23">35:23</span> Vagy akármiféle követ, a melytõl
meghalhat, úgy ejt valakire, a kit nem látott, hogy meghal, holott nem
volt õ annak ellensége, sem nem kereste annak vesztét:

<span id="an_35:24">35:24</span> Akkor ítéljen a gyülekezet az agyonütõ
között és a vérbosszuló rokon között e törvények szerint.

<span id="an_35:25">35:25</span> És mentse ki a gyülekezet a gyilkost a
vérbosszuló rokonnak kezébõl, és küldje vissza azt a gyülekezet az õ
menedékvárosába, a melybe szaladott vala, és lakozzék abban, míg meghal
a fõpap, a ki felkenetett a szent olajjal.

<span id="an_35:26">35:26</span> Ha pedig kimegy a gyilkos az õ
menedékvárosának határából, a melybe szaladott vala;

<span id="an_35:27">35:27</span> És találja õt a vérbosszuló rokon az õ
menedékvárosának határán kivül, és megöli az a vérbosszuló rokon a
gyilkost: nem lesz \[annak\] vére õ rajta;

<span id="an_35:28">35:28</span> Mert az õ menedékvárosában kell laknia
a fõpap haláláig; a fõpap halála után pedig visszatérhet a gyilkos az õ
örökségének földére.

<span id="an_35:29">35:29</span> És legyenek ezek néktek ítéletre való
rendelések a ti nemzetségeitek szerint, minden lakhelyeteken.

<span id="an_35:30">35:30</span> Ha valaki megöl valakit, tanúk szavára
gyilkolják meg a gyilkost; de egy tanú nem lehet elég tanú senki ellen,
hogy meghaljon.

<span id="an_35:31">35:31</span> Az olyan gyilkos életéért pedig ne
vegyetek el váltságot, a ki halálra való gonosz, hanem halállal
lakoljon.

<span id="an_35:32">35:32</span> Attól se vegyetek váltságot, a ki az õ
menedékvárosába szaladt, hogy visszamehessen és otthon lakozzék a fõpap
haláláig.

<span id="an_35:33">35:33</span> És meg ne fertõztessétek a földet, a
melyben lesztek; mert a vér, az megfertézteti a földet, és a földnek nem
szerezhetõ engesztelés a vér miatt, a mely kiontatott azon, csak annak
vére által, a ki kiontotta azt.

<span id="an_35:34">35:34</span> Ne tisztátalanítsd meg azért azt a
földet, a melyben laktok, a melyben én \[is\] lakozom; mert én, az Úr,
Izráel fiai között lakozom.

<span id="an_36:1">36:1</span> Járulának pedig Mózeshez az atyák fejei a
Gileád fiainak nemzetségébõl, a ki Mákirnak, Manasse fiának fia vala, a
József fiainak nemzetségébõl, és szólának Mózes elõtt és Izráel fiai
atyáinak fejedelmei elõtt.

<span id="an_36:2">36:2</span> És mondának: Az én uramnak megparancsolta
az Úr, hogy sors által adja ezt a földet örökségül Izráel fiainak; de
azt is megparancsolta az Úr az én Uramnak, hogy a mi atyánkfiának,
Czélofhádnak örökségét adja oda az õ leányainak.

<span id="an_36:3">36:3</span> És ha Izráel fiai közül valamely más
törzs fiaihoz mennek feleségül: elszakasztatik az õ örökségök a mi
atyáink örökségétõl, és oda csatoltatik az annak a törzsnek örökségéhez,
a melynél \[feleségül\] lesznek; a mi örökségünk pedig megkisebbedik.

<span id="an_36:4">36:4</span> És mikor Izráel fiainál a kürtzengés
ünnepe lesz, az õ örökségök akkor is annak a törzsnek örökségéhez
csatoltatik, a melynél \[feleségül\] lesznek. Eképen a mi atyáink
törzseinek örökségébõl vétetik el azok öröksége.

<span id="an_36:5">36:5</span> Parancsot ada azért Mózes Izráel fiainak
az Úr rendelése szerint, mondván: A József fiainak törzse igazat szól.

<span id="an_36:6">36:6</span> Ez az, a mit parancsolt az Úr a Czélofhád
leányai felõl, mondván: A kihez jónak látják, ahhoz menjenek feleségül,
de csak az õ atyjok törzsének háznépébõl valóhoz menjenek feleségül,

<span id="an_36:7">36:7</span> Hogy át ne szálljon Izráel fiainak
öröksége egyik törzsrõl a másik törzsre; hanem Izráel fiai közül kiki
ragaszkodjék az õ atyái törzsének örökségéhez.

<span id="an_36:8">36:8</span> És minden leányzó, a ki örökséget kap
Izráel fiainak törzsei közül, az õ atyja törzsebeli háznépbõl valóhoz
menjen feleségül, hogy Izráel fiai közül kiki megtartsa az õ atyáinak
örökségét.

<span id="an_36:9">36:9</span> És ne szálljon az örökség egyik törzsrõl
a másik törzsre, hanem Izráel fiainak törzsei közül kiki ragaszkodjék az
õ örökségéhez.

<span id="an_36:10">36:10</span> A miképen megparancsolta vala az Úr
Mózesnek, a képen cselekedtek vala a Czélofhád leányai.

<span id="an_36:11">36:11</span> Mert Makhla, Thircza, Hogla, Milkha és
Nóa, a Czélofhád leányai, az õ nagybátyjok fiaihoz mentek vala
feleségül;

<span id="an_36:12">36:12</span> A József fiának, Manassé fiainak
nemzetségébõl valókhoz mentek vala feleségül; és lõn azoknak öröksége az
õ atyjok nemzetségének törzsénél.

<span id="an_36:13">36:13</span> Ezek a parancsolatok és végzések, a
melyeket Mózes által parancsolt az Úr Izráel fiainak, Moáb mezõségén a
Jordán mellett, Jérikhó ellenében.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Deuteronomy](deu.md)
