[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](psa)  [Next](ecc) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: Proverbs

<span id="an_1:1">1:1</span> Salamonnak, Dávid fiának, Izráel királyának
példabeszédei,

<span id="an_1:2">1:2</span> Bölcseség és erkölcsnek tanulására,
értelmes beszédek megértésére;

<span id="an_1:3">1:3</span> Okos fenyítéknek, igazságnak és ítéletnek
és becsületességnek megnyerésére;

<span id="an_1:4">1:4</span> Együgyûeknek eszesség, gyermeknek tudomány
és meggondolás adására.

<span id="an_1:5">1:5</span> Hallja a bölcs és öregbítse az õ
tanulságát, és az értelmes szerezzen érett tanácsokat.

<span id="an_1:6">1:6</span> Példabeszédnek és példázatnak, bölcsek
beszédeinek és találós meséinek megértésére.

<span id="an_1:7">1:7</span> Az Úrnak félelme feje a bölcseségnek; a
bölcseséget és erkölcsi tanítást a bolondok megútálják.

<span id="an_1:8">1:8</span> Hallgasd, fiam, a te atyádnak erkölcsi
tanítását, és a te anyádnak oktatását el ne hagyd.

<span id="an_1:9">1:9</span> Mert kedves ékesség lesz a te fejednek, és
aranyláncz a te nyakadra.

<span id="an_1:10">1:10</span> Fiam, ha a bûnösök el akarnak csábítani
téged: ne fogadd beszédöket.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ha azt mondják: jere mi velünk,
leselkedjünk vér után, rejtezzünk el az ártatlan ellen ok nélkül;

<span id="an_1:12">1:12</span> Nyeljük el azokat, mint a sír elevenen,
és egészen, mint a kik mélységbe szállottak;

<span id="an_1:13">1:13</span> Minden drága marhát nyerünk, megtöltjük a
mi házainkat zsákmánnyal;

<span id="an_1:14">1:14</span> Sorsodat vesd közénk; egy erszényünk
legyen mindnyájunknak:

<span id="an_1:15">1:15</span> Fiam, ne járj egy úton ezekkel,
tartóztasd meg lábaidat ösvényüktõl;

<span id="an_1:16">1:16</span> Mert lábaik a gonoszra futnak, és sietnek
a vérnek ontására.

<span id="an_1:17">1:17</span> Mert hiába vetik ki a hálót minden
szárnyas állat szemei elõtt:

<span id="an_1:18">1:18</span> Ezek mégis vérök árán is ólálkodnak,
lelkök árán is leselkednek;

<span id="an_1:19">1:19</span> Ilyen az útja minden kapzsi embernek:
gazdájának életét veszi el.

<span id="an_1:20">1:20</span> A bölcseség künn szerül-szerte kiált; az
utczákon zengedezteti az õ szavát.

<span id="an_1:21">1:21</span> Lármás utczafõkön kiált a kapuk
bemenetelin, a városban szólja az õ beszédit.

<span id="an_1:22">1:22</span> Míglen szeretitek, oh ti együgyûek az
együgyûséget, és gyönyörködnek a csúfolók csúfolásban, és gyûlölik a
balgatagok a tudományt?!

<span id="an_1:23">1:23</span> Térjetek az én dorgálásomhoz; ímé közlöm
veletek az én lelkemet, tudtotokra adom az én beszédimet néktek.

<span id="an_1:24">1:24</span> Mivelhogy hívtalak \[titeket,\] és
vonakodtatok, kiterjesztém az én kezemet, és senki eszébe nem vette;

<span id="an_1:25">1:25</span> És elhagytátok minden én tanácsomat, és
az én feddésemmel nem gondoltatok:

<span id="an_1:26">1:26</span> Én is a ti nyomorúságtokon nevetek,
megcsúfollak, mikor eljõ az, a mitõl féltek.

<span id="an_1:27">1:27</span> Mikor eljõ, mint a vihar, az, a mitõl
féltek, és a ti nyomorúságtok, mint a forgószél elközelget: mikor eljõ
ti reátok a nyomorgatás és a szorongatás.

<span id="an_1:28">1:28</span> Akkor segítségül hívnak engem, de nem
hallgatom meg: keresnek engem, de meg nem találnak.

<span id="an_1:29">1:29</span> Azért hogy gyûlölték a bölcseséget, és az
Úrnak félelmét nem választották.

<span id="an_1:30">1:30</span> Nem engedtek az én tanácsomnak;
megvetették minden én feddésemet.

<span id="an_1:31">1:31</span> Esznek azért az õ útjoknak gyümölcsébõl,
és az õ tanácsokból megelégednek.

<span id="an_1:32">1:32</span> Mert az együgyûeknek pártossága megöli
õket, és a balgatagoknak szerencséje elveszti õket.

<span id="an_1:33">1:33</span> A ki pedig hallgat engem, lakozik
bátorságosan, és csendes lesz a gonosznak félelmétõl.

<span id="an_2:1">2:1</span> Fiam! ha beveszed az én beszédimet, és az
én parancsolatimat elrejted magadnál,

<span id="an_2:2">2:2</span> Ha figyelmeztetvén a bölcsességre a te
füleidet, hajtod a te elmédet az értelemre,

<span id="an_2:3">2:3</span> Igen, ha a bölcseségért kiáltasz, és az
értelemért a te szódat felemeled,

<span id="an_2:4">2:4</span> Ha keresed azt, mint az ezüstöt, és mint a
kincseket kutatod azt:

<span id="an_2:5">2:5</span> Akkor megérted az Úrnak félelmét, és az
Istennek ismeretére jutsz.

<span id="an_2:6">2:6</span> Mert az Úr ád bölcseséget, az õ szájából
tudomány és értelem \[származik.\]

<span id="an_2:7">2:7</span> Az igazaknak valóságos jót rejteget, paizst
a tökéletesen járóknak,

<span id="an_2:8">2:8</span> Hogy megõrizze az igazságnak útait, és
kegyeseinek útját megtartja.

<span id="an_2:9">2:9</span> Akkor megérted az igazságot, és törvényt és
becsületességet, és minden jó útat.

<span id="an_2:10">2:10</span> Mert bölcseség megy a te elmédbe, és a
tudomány a te lelkedben gyönyörûséges lesz.

<span id="an_2:11">2:11</span> Meggondolás õrködik feletted, értelem
õriz téged,

<span id="an_2:12">2:12</span> Hogy megszabadítson téged a gonosznak
útától, és a gonoszságszóló férfiútól;

<span id="an_2:13">2:13</span> A kik elhagyják az igazságnak útát, hogy
járjanak a setétségnek útain.

<span id="an_2:14">2:14</span> A kik örülnek gonoszt cselekedvén,
vígadnak a gonosz álnokságokon.

<span id="an_2:15">2:15</span> A kiknek ösvényeik görbék, és a kik az õ
útaikban gonoszok.

<span id="an_2:16">2:16</span> Hogy megszabadítson téged a nem hozzád
tartozó asszonytól, az idegentõl, a ki az õ beszédével hizelkedik,

<span id="an_2:17">2:17</span> A ki elhagyja az õ ifjúságának férjét, és
az õ Istenének szövetségérõl elfelejtkezik;

<span id="an_2:18">2:18</span> Mert a halálra hanyatlik az õ háza, és az
õ ösvényei az élet nélkül valókhoz.

<span id="an_2:19">2:19</span> Valakik mennek ahhoz, nem térnek meg, sem
meg nem nyerhetik az életnek útait.

<span id="an_2:20">2:20</span> Hogy járj a jóknak útjokon, és az
igazaknak ösvényeit kövessed.

<span id="an_2:21">2:21</span> Mert az igazak lakják a földet, és a
tökéletesek maradnak meg rajta.

<span id="an_2:22">2:22</span> A gonoszok pedig a földrõl kivágattatnak,
és a hitetlenül cselekedõk kiszaggattatnak abból.

<span id="an_3:1">3:1</span> Fiam! az én tanításomról el ne
felejtkezzél, és az én parancsolatimat megõrizze a te elméd;

<span id="an_3:2">3:2</span> Mert napoknak hosszú voltát, és sok
esztendõs életet, és békességet hoznak néked bõven.

<span id="an_3:3">3:3</span> Az irgalmasság és igazság ne hagyjanak el
téged: kösd azokat a te nyakadra, írd be azokat a te szívednek
táblájára;

<span id="an_3:4">3:4</span> Így nyersz kedvességet és jó értelmet
Istennek és embernek szemei elõtt.

<span id="an_3:5">3:5</span> Bizodalmad legyen az Úrban teljes elmédbõl;
a magad értelmére pedig ne támaszkodjál.

<span id="an_3:6">3:6</span> Minden te útaidban megismered õt; akkor õ
igazgatja a te útaidat.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ne légy bölcs a te magad ítélete szerint;
féld az Urat, és távozzál el a gonosztól.

<span id="an_3:8">3:8</span> Egészség lesz \[ez\] a te testednek, és
megújulás a te csontaidnak.

<span id="an_3:9">3:9</span> Tiszteld az Urat a te marhádból, a te egész
jövedelmed zsengéjébõl.

<span id="an_3:10">3:10</span> Eképen megtelnek a te csûreid elégséggel,
és musttal áradnak el sajtód válúi.

<span id="an_3:11">3:11</span> Az Úrnak fenyítését fiam, ne útáld meg,
se meg ne únd az õ dorgálását.

<span id="an_3:12">3:12</span> Mert a kit szeret az Úr, megdorgálja, és
pedig mint az atya az õ fiát, a kit kedvel.

<span id="an_3:13">3:13</span> Boldog ember, a ki megnyerte a
bölcseséget, és az ember, a ki értelmet szerez.

<span id="an_3:14">3:14</span> Mert jobb ennek megszerzése az ezüstnek
megszerzésénél, és a kiásott aranynál ennek jövedelme.

<span id="an_3:15">3:15</span> Drágább a fényes kárbunkulusoknál, és
minden te gyönyörûségeid nem hasonlíthatók hozzá.

<span id="an_3:16">3:16</span> Napoknak hosszúsága van jobbjában,
baljában gazdagság és tisztesség.

<span id="an_3:17">3:17</span> Az õ útai gyönyörûséges útak, és minden
ösvényei: békesség.

<span id="an_3:18">3:18</span> Életnek fája ez azoknak, a kik
megragadják, és a kik megtartják boldogok!

<span id="an_3:19">3:19</span> Az Úr bölcseséggel fundálta a földet,
erõsítette az eget értelemmel.

<span id="an_3:20">3:20</span> Az õ tudománya által fakadtak ki a
mélységbõl \[a vizek,\] és a felhõk csepegnek harmatot,

<span id="an_3:21">3:21</span> Fiam, ne távozzanak el a te szemeidtõl,
õrizd meg az igaz \[bölcseséget,\] és a meggondolást!

<span id="an_3:22">3:22</span> És lesznek \[ezek\] élet a te lelkednek,
és kedvesség a te nyakadnak.

<span id="an_3:23">3:23</span> Akkor bátorsággal járod a te útadat, és a
te lábadat meg nem ütöd.

<span id="an_3:24">3:24</span> Mikor lefekszel, nem rettegsz; hanem
lefekszel és gyönyörûséges lesz a te álmod.

<span id="an_3:25">3:25</span> Ne félj a hirtelen való félelemtõl, és a
gonoszok pusztításától, ha eljõ;

<span id="an_3:26">3:26</span> Mert az Úr lesz a te bizodalmad és
megõrzi a te lábadat a fogságtól.

<span id="an_3:27">3:27</span> Ne fogd meg a jótéteményt azoktól, a
kiket illet, ha hatalmadban van annak megcselekedése.

<span id="an_3:28">3:28</span> Ne mondd a te felebarátodnak: menj el,
azután térj meg, és holnap adok; holott nálad van, \[a mit kér.\]

<span id="an_3:29">3:29</span> Ne forralj a te felebarátod ellen
gonoszt, holott õ együtt ül bátorságosan te veled.

<span id="an_3:30">3:30</span> Ne háborogj egy emberrel is ok nélkül, ha
nem illetett gonoszszal téged.

<span id="an_3:31">3:31</span> Ne irígykedjél az erõszakos emberre, és
néki semmi útát ne válaszd.

<span id="an_3:32">3:32</span> Mert útálja az Úr az engedetlent; és az
igazakkal van az õ titka.

<span id="an_3:33">3:33</span> Az Úrnak átka van a gonosznak házán; de
az igazaknak lakhelyét megáldja.

<span id="an_3:34">3:34</span> Ha kik csúfolók, õ megcsúfolja
\[azokat;\] a szelídeknek pedig ád kedvességet.

<span id="an_3:35">3:35</span> A bölcsek tisztességet örökölnek; a
bolondok pedig gyalázatot aratnak.

<span id="an_4:1">4:1</span> Halljátok meg, fiaim, atyátok erkölcsi
tanítását, és figyelmezzetek az értelemnek megtudására.

<span id="an_4:2">4:2</span> Mert jó tanulságot adok néktek; az én
tudományomat el ne hagyjátok.

<span id="an_4:3">4:3</span> Mert én atyámnak fia voltam, gyenge és
egyetlenegy az én anyám elõtt.

<span id="an_4:4">4:4</span> Tehát tanított engem, és mondá nékem:
tartsa meg az én beszédemet a te elméd, hogy megtartván az én
parancsolatimat, élj;

<span id="an_4:5">4:5</span> Szerezz bölcseséget, szerezz eszességet; ne
felejtkezzél el, se el ne hajolj az én számnak beszéditõl.

<span id="an_4:6">4:6</span> Ne hagyd el azt, és megtart téged; szeresd
azt, és megõriz téged.

<span id="an_4:7">4:7</span> A bölcseség kezdete \[ez:\] szerezz
bölcseséget, és minden keresményedbõl szerezz értelmet.

<span id="an_4:8">4:8</span> Magasztald fel azt, és felmagasztal téged;
tiszteltté tesz téged, ha hozzád öleled azt.

<span id="an_4:9">4:9</span> Ád a te fejednek kedvességnek koszorúját;
igen szép ékes koronát ád néked.

<span id="an_4:10">4:10</span> Hallgasd, fiam, és vedd be az én
beszédimet; így sokasulnak meg néked a te életednek esztendei.

<span id="an_4:11">4:11</span> Bölcseségnek útára tanítottalak téged,
vezettelek téged az igazságnak ösvényin.

<span id="an_4:12">4:12</span> Mikor jársz, semmi nem szorítja meg a te
járásodat; és ha futsz, nem ütközöl meg.

<span id="an_4:13">4:13</span> Ragaszkodjál az erkölcsi tanításhoz, ne
hagyd el; õrizd meg azt, mert az a te életed.

<span id="an_4:14">4:14</span> A hitetleneknek útjára ne menj, se ne
járj a gonoszok ösvényén.

<span id="an_4:15">4:15</span> Hagyd el, át ne menj rajta; térj el tõle,
és menj tovább.

<span id="an_4:16">4:16</span> Mert nem alhatnak azok, ha gonoszt nem
cselekesznek: és kimegy szemükbõl az álom, ha \[mást\] romlásra nem
juttatnak.

<span id="an_4:17">4:17</span> Mert az istentelenségnek étkét eszik, és
az erõszaktételnek borát iszszák.

<span id="an_4:18">4:18</span> Az igazak ösvénye pedig olyan, mint a
hajnal világossága, mely \[minél tovább\] halad, \[annál\] világosabb
lesz, a teljes délig.

<span id="an_4:19">4:19</span> Az istentelenek útja pedig olyan, mint a
homály, nem tudják miben ütköznek meg.

<span id="an_4:20">4:20</span> Fiam, az én szavaimra figyelmezz, az én
beszédimre hajtsad füledet.

<span id="an_4:21">4:21</span> Ne távozzanak el a te szemeidtõl, tartsd
meg ezeket a te elmédben.

<span id="an_4:22">4:22</span> Mert életök ezek azoknak, a kik
megnyerik, és egész testöknek egészség.

<span id="an_4:23">4:23</span> Minden féltett dolognál jobban õrizd meg
szívedet, mert abból indul ki \[minden\] élet.

<span id="an_4:24">4:24</span> Vesd el tõled a száj hamisságát, és az
ajkak álnokságát távoztasd el magadtól.

<span id="an_4:25">4:25</span> A te szemeid elõre nézzenek, és
szemöldökid egyenest magad elé irányuljanak.

<span id="an_4:26">4:26</span> Egyengesd el lábaid ösvényit, s minden te
útaid állhatatosak legyenek.

<span id="an_4:27">4:27</span> Ne térj jobbra, se balra, fordítsd el a
te lábadat a gonosztól.

<span id="an_5:1">5:1</span> Fiam! az én bölcseségemre figyelmezz, az én
értelmemre hajtsd a te füledet,

<span id="an_5:2">5:2</span> Hogy megtartsd a meggondolást, és a
tudományt a te ajakid megõrizzék.

<span id="an_5:3">5:3</span> Mert színmézet csepeg az idegen asszony
ajka, és símább az olajnál az õ ínye.

<span id="an_5:4">5:4</span> De annak vége keserû, mint az üröm, éles,
mint a kétélû tõr.

<span id="an_5:5">5:5</span> Az õ lábai a halálra mennek, az õ léptei a
sírba törekszenek.

<span id="an_5:6">5:6</span> Az életnek útát hogy ne követhesse,
ösvényei változókká lettek, a nélkül, hogy õ eszébe venné.

<span id="an_5:7">5:7</span> Most azért, fiaim, hallgassatok engem, és
ne távozzatok el számnak beszéditõl!

<span id="an_5:8">5:8</span> Távoztasd el attól útadat, és ne közelgess
házának ajtajához,

<span id="an_5:9">5:9</span> Hogy másoknak ne add a te ékességedet, és
esztendeidet a kegyetlennek;

<span id="an_5:10">5:10</span> Hogy ne az idegenek teljenek be a te
marháiddal, és a te keresményed más házába ne \[jusson.\]

<span id="an_5:11">5:11</span> Hogy nyögnöd kelljen \[élet\]ed végén, a
mikor megemésztetik a te húsod és a te tested,

<span id="an_5:12">5:12</span> És azt kelljen mondanod: miképen
gyûlöltem az erkölcsi tanítást, és a fenyítéket útálta az én elmém,

<span id="an_5:13">5:13</span> És nem hallgattam az én vezetõim szavát,
és az én tanítóimhoz nem hajtottam fülemet!

<span id="an_5:14">5:14</span> Kevés híja volt, hogy minden gonoszságba
nem merültem a gyülekezetnek és községnek közepette!

<span id="an_5:15">5:15</span> Igyál vizet a te kútadból, és a te
forrásod közepibõl folyóvizet.

<span id="an_5:16">5:16</span> Kifolyjanak-é a te forrásid, az utczákra
a te vized folyásai?

<span id="an_5:17">5:17</span> Egyedül tied legyenek, és nem az
idegenekéi veled.

<span id="an_5:18">5:18</span> Legyen a te forrásod áldott, és örvendezz
a te ifjúságod feleségének.

<span id="an_5:19">5:19</span> A szerelmes szarvas, és kedves zerge; az
õ emlõi elégítsenek meg téged minden idõben, az õ szerelmében
gyönyörködjél szüntelen.

<span id="an_5:20">5:20</span> És miért bujdosnál, fiam, az idegen után,
és ölelnéd keblét az idegennek?

<span id="an_5:21">5:21</span> Mert az Úrnak szemei elõtt vannak
mindenkinek útai, és minden ösvényeit õ rendeli.

<span id="an_5:22">5:22</span> A maga álnokságai fogják meg az
istentelent, és a saját bûnének köteleivel kötöztetik meg.

<span id="an_5:23">5:23</span> Õ meghal fenyíték híján, és bolondságának
sokasága miatt támolyog.

<span id="an_6:1">6:1</span> Fiam! ha kezes lettél a te barátodért,
\[és\] kezedet adván, kötelezted magadat másért:

<span id="an_6:2">6:2</span> Szádnak beszédei által estél tõrbe,
megfogattattál a te szádnak beszédivel.

<span id="an_6:3">6:3</span> Ezt míveld azért fiam, és mentsd ki
magadat, mert a te felebarátodnak kezébe jutottál; eredj, alázd meg
magadat, és kényszerítsd felebarátodat.

<span id="an_6:4">6:4</span> Még álmot se engedj szemeidnek, se
szunnyadást szemöldökidnek,

<span id="an_6:5">6:5</span> Szabadítsd ki magadat, mint a zerge a
\[vadász\] kezébõl, és mint a madár a madarásznak kezébõl.

<span id="an_6:6">6:6</span> Eredj a hangyához, te rest, nézd meg az õ
útait, és légy bölcs!

<span id="an_6:7">6:7</span> A kinek nincs vezére, igazgatója, vagy ura,

<span id="an_6:8">6:8</span> Nyárban szerzi meg az õ kenyerét, aratáskor
gyûjti eledelét.

<span id="an_6:9">6:9</span> Oh te rest, meddig fekszel? mikor kelsz fel
a te álmodból?

<span id="an_6:10">6:10</span> Még egy kis álom, még egy kis szunnyadás,
még egy kis kéz-összefonás, hogy pihenjek;

<span id="an_6:11">6:11</span> Így jõ el, mint az útonjáró, a te
szegénységed, és a te szûkölködésed, mint a paizsos férfiú!

<span id="an_6:12">6:12</span> Haszontalan ember, hamis férfiú, a ki
álnok szájjal jár,

<span id="an_6:13">6:13</span> A ki hunyorgat szemeivel; lábaival is
szól, és ujjaival jelt ád.

<span id="an_6:14">6:14</span> Álnokság van az õ szívében, gonoszt
forral minden idõben, háborúságot indít.

<span id="an_6:15">6:15</span> Annakokáért hirtelen eljõ az õ
nyomorúsága, gyorsan megrontatik, s nem lesz gyógyulása.

<span id="an_6:16">6:16</span> E hat dolgot gyûlöli az Úr, és hét dolog
útálat az õ lelkének:

<span id="an_6:17">6:17</span> A kevély szemek, a hazug nyelv, és az
ártatlan vért ontó kezek,

<span id="an_6:18">6:18</span> Az álnok gondolatokat forraló elme, a
gonoszra sietséggel futó lábak,

<span id="an_6:19">6:19</span> A hazugságlehelõ hamis tanú, és a ki
szerez háborúságokat az atyafiak között!

<span id="an_6:20">6:20</span> Õrizd meg, fiam, atyád parancsolatját, és
anyád tanítását el ne hagyd.

<span id="an_6:21">6:21</span> Kösd azokat szívedre mindenkor, fûzd a
nyakadba.

<span id="an_6:22">6:22</span> Valahová mégysz, vezérel téged, mikor
aluszol, õriz téged, mikor felserkensz, beszélget te veled.

<span id="an_6:23">6:23</span> Mert szövétnek a parancsolat, és a
tudomány világosság, és életnek úta a tanító-feddések.

<span id="an_6:24">6:24</span> Hogy a gonosz asszonytól téged
megõrizzenek, az idegen asszony nyelvének hizelkedésétõl.

<span id="an_6:25">6:25</span> Ne kivánd az õ szépségét szivedben, és
meg ne fogjon téged szemöldökeivel;

<span id="an_6:26">6:26</span> Mert a parázna asszony miatt \[jut az
ember\] egy darab kenyérre, és \[más\] férfi felesége drága életet
vadász!

<span id="an_6:27">6:27</span> Vehet-é valaki tüzet az õ kebelébe, hogy
ruhái meg ne égnének?

<span id="an_6:28">6:28</span> Vagy járhat-é valaki elevenszénen, hogy
lábai meg ne égnének?

<span id="an_6:29">6:29</span> Így van, valaki bemegy felebarátjának
feleségéhez, nem marad büntetlen, valaki illeti azt!

<span id="an_6:30">6:30</span> Nem útálják meg a lopót, ha lop az õ
kivánságának betöltésére, mikor éhezik;

<span id="an_6:31">6:31</span> És ha rajta kapatik, hétannyit kell
adnia, az õ házának minden marháját érette adhatja;

<span id="an_6:32">6:32</span> A ki pedig asszonynyal paráználkodik,
bolond; a ki magát el akarja veszteni, az cselekszi ezt!

<span id="an_6:33">6:33</span> Vereséget és gyalázatot nyer, és az õ
gyalázatja el nem töröltetik.

<span id="an_6:34">6:34</span> Mert a féltékenység a férfiú haragja, és
nem cselekszik kegyelmességgel a bosszúállásnak napján.

<span id="an_6:35">6:35</span> Nem gondol semmi váltsággal, nem nyugszik
meg rajta, még ha nagy sok ajándékot adsz is néki.

<span id="an_7:1">7:1</span> Fiam, tartsd meg az én beszédeimet, és az
én parancsolataimat rejtsd el magadnál.

<span id="an_7:2">7:2</span> Az én parancsolatimat tartsd meg, és élsz;
és az én tanításomat mint a szemed fényét.

<span id="an_7:3">7:3</span> Kösd azokat ujjaidra, írd fel azokat szíved
táblájára.

<span id="an_7:4">7:4</span> Mondd ezt a bölcseségnek: Én néném vagy te;
és az eszességet ismerõsödnek nevezd,

<span id="an_7:5">7:5</span> Hogy megõrizzen téged a nem hozzád tartozó
asszonytól, és az õ beszédivel hizelkedõ idegentõl.

<span id="an_7:6">7:6</span> Mert házam ablakán, a rács mögül néztem,

<span id="an_7:7">7:7</span> És láték a bolondok között, eszembe vevék a
fiak között egy bolond ifjat,

<span id="an_7:8">7:8</span> A ki az utczán jár, annak szeglete mellett,
a házához menõ úton lépeget,

<span id="an_7:9">7:9</span> Alkonyatkor, nap estjén, és setét éjfélben.

<span id="an_7:10">7:10</span> És ímé, egy asszony eleibe jõ, paráznának
öltözetében, álnok az õ elméjében.

<span id="an_7:11">7:11</span> Mely csélcsap és vakmerõ, a kinek házában
nem maradhatnak meg az õ lábai.

<span id="an_7:12">7:12</span> Néha az utczán, néha a tereken van, és
minden szegletnél leselkedik.

<span id="an_7:13">7:13</span> És megragadá õt és megcsókolá õt, és
szemtelenségre vetemedvén, monda néki:

<span id="an_7:14">7:14</span> Hálaáldozattal tartoztam, ma adtam meg
fogadásimat.

<span id="an_7:15">7:15</span> Azért jövék ki elõdbe, szorgalmatosan
keresni a te orczádat, és reád találtam!

<span id="an_7:16">7:16</span> Paplanokkal megvetettem nyoszolyámat,
égyiptomi szövésû szõnyegekkel.

<span id="an_7:17">7:17</span> Beillatoztam ágyamat mirhával, áloessel
és fahéjjal.

<span id="an_7:18">7:18</span> No foglaljuk magunkat bõségesen mind
virradtig a szeretetben; vígadjunk szerelmeskedésekkel.

<span id="an_7:19">7:19</span> Mert nincs otthon a férjem, elment messze
útra.

<span id="an_7:20">7:20</span> Egy erszény pénzt võn kezéhez;
holdtöltére jõ haza.

<span id="an_7:21">7:21</span> \[És\] elhiteté õt az õ mesterkedéseinek
sokaságával, ajkainak hizelkedésével elragadá õt.

<span id="an_7:22">7:22</span> Utána megy; mint az ökör a vágóhídra, és
mint a bolond, egyszer csak fenyítõ békóba;

<span id="an_7:23">7:23</span> Mígnem átjárja a nyíl az õ máját. Miképen
siet a madár a tõrre, és nem tudja, hogy az az õ élete ellen van.

<span id="an_7:24">7:24</span> Annakokáért most, fiaim, hallgassatok
engem, és figyelmezzetek az én számnak beszédeire.

<span id="an_7:25">7:25</span> Ne hajoljon annak útaira a te elméd, és
ne tévelyegj annak ösvényin.

<span id="an_7:26">7:26</span> Mert sok sebesültet elejtett, és sokan
vannak, a kik attól megölettek.

<span id="an_7:27">7:27</span> Sírba vívõ út az õ háza, a mely levisz a
halálnak hajlékába.

<span id="an_8:1">8:1</span> Avagy a bölcsesség nem kiált-é, és az
értelem nem bocsátja-é ki az õ szavát?

<span id="an_8:2">8:2</span> A magas helyeknek tetein az úton, sok
ösvény összetalálkozásánál áll meg.

<span id="an_8:3">8:3</span> A kapuk mellett a városnak bemenetelin, az
ajtók bemenetelinél zeng.

<span id="an_8:4">8:4</span> Tinéktek kiáltok, férfiak; és az én szóm az
emberek fiaihoz \[van!\]

<span id="an_8:5">8:5</span> Értsétek meg ti együgyûek az eszességet, és
ti balgatagok vegyétek eszetekbe az értelmet.

<span id="an_8:6">8:6</span> Halljátok meg; mert jeles dolgokat szólok
és az én számnak felnyitása igazság.

<span id="an_8:7">8:7</span> Mert igazságot mond ki az én ínyem, és
útálat az én ajkaimnak a gonoszság.

<span id="an_8:8">8:8</span> Igaz én számnak minden beszéde, semmi sincs
ezekben hamis, vagy elfordult dolog.

<span id="an_8:9">8:9</span> Mind egyenesek az értelmesnek, és igazak
azoknak, kik megnyerték a tudományt.

<span id="an_8:10">8:10</span> Vegyétek az én tanításomat, és nem a
pénzt; és a tudományt inkább, mint a választott aranyat.

<span id="an_8:11">8:11</span> Mert jobb a bölcseség a drágagyöngyöknél;
és semmi gyönyörûségek ehhez egyenlõk nem lehetnek.

<span id="an_8:12">8:12</span> Én bölcsesség lakozom az eszességben, és
a megfontolás tudományát megnyerem.

<span id="an_8:13">8:13</span> Az Úrnak félelme a gonosznak gyûlölése; a
kevélységet és felfuvalkodást és a gonosz útat, és az álnok szájat
gyûlölöm.

<span id="an_8:14">8:14</span> Enyém a tanács és a valóság, én vagyok az
eszesség, enyém az erõ.

<span id="an_8:15">8:15</span> Én általam uralkodnak a királyok, és az
uralkodók végeznek igazságot.

<span id="an_8:16">8:16</span> Én általam viselnek a fejedelmek
fejedelemséget, és a nemesek, a földnek minden birái.

<span id="an_8:17">8:17</span> Én az engem szeretõket szeretem, és a kik
engem szorgalmasan keresnek, megtalálnak.

<span id="an_8:18">8:18</span> Gazdagság és tisztesség van nálam,
megmaradandó jó és igazság.

<span id="an_8:19">8:19</span> Jobb az én gyümölcsöm a tiszta aranynál
és színaranynál, és az én hasznom a válogatott ezüstnél.

<span id="an_8:20">8:20</span> Az igazságnak útán járok, és az igazság
ösvényének közepén.

<span id="an_8:21">8:21</span> Hogy az engem szeretõknek valami
valóságost adjak örökségül, és erszényeiket megtöltsem.

<span id="an_8:22">8:22</span> Az Úr az õ útának kezdetéül szerzett
engem; az õ munkái elõtt régen.

<span id="an_8:23">8:23</span> Örök idõktõl fogva felkenettem,
kezdettõl, a föld kezdetétõl fogva.

<span id="an_8:24">8:24</span> Még mikor semmi mélységek nem voltak,
születtem vala; még mikor semmi források, vízzel teljesek nem voltak.

<span id="an_8:25">8:25</span> Minekelõtte a hegyek leülepedtek volna, a
halmoknak elõtte születtem.

<span id="an_8:26">8:26</span> Mikor még nem csinálta vala a földet és a
mezõket, és a világ porának kezdetét.

<span id="an_8:27">8:27</span> Mikor készíté az eget, ott valék; mikor
felveté a mélységek színén a kerekséget;

<span id="an_8:28">8:28</span> Mikor megerõsíté a felhõket ott fenn,
mikor erõsekké lõnek a mélységeknek forrásai;

<span id="an_8:29">8:29</span> Mikor felveté a tengernek határit, hogy a
vizek át ne hágják az õ parancsolatját, mikor megállapítá e földnek
fundamentomait:

<span id="an_8:30">8:30</span> Mellette valék mint kézmíves, és
gyönyörûsége valék mindennap, játszva õ elõtte minden idõben.

<span id="an_8:31">8:31</span> Játszva az õ földének kerekségén, és
gyönyörûségem\[et\] \[lelve \]az emberek fiaiban.

<span id="an_8:32">8:32</span> És most fiaim, hallgassatok engemet, és
boldogok, a kik az én útaimat megtartják.

<span id="an_8:33">8:33</span> Hallgassátok a tudományt és legyetek
bölcsek, és magatokat el ne vonjátok!

<span id="an_8:34">8:34</span> Boldog ember, a ki hallgat engem, az én
ajtóm elõtt virrasztván minden nap, az én ajtóim félfáit õrizvén.

<span id="an_8:35">8:35</span> Mert a ki megnyer engem, nyert életet, és
szerzett az Úrtól jóakaratot.

<span id="an_8:36">8:36</span> De a ki vétkezik ellenem, erõszakot
cselekszik az õ lelkén; minden, valaki engem gyûlöl, szereti a halált!

<span id="an_9:1">9:1</span> Bölcseség megépítette az õ házát, annak hét
oszlopát kivágván.

<span id="an_9:2">9:2</span> Megölte vágnivalóit, kitöltötte borát,
asztalát is elkészítette.

<span id="an_9:3">9:3</span> Elbocsátá az õ leányit, hivogat a város
magas helyeinek tetein.

<span id="an_9:4">9:4</span> Ki tudatlan? térjen ide; az értelem nélkül
valónak \[ezt\] mondja:

<span id="an_9:5">9:5</span> Jõjjetek, éljetek az én étkemmel, és
igyatok a borból, melyet töltöttem.

<span id="an_9:6">9:6</span> Hagyjátok el a bolondokat, hogy éljetek,
járjatok az eszességnek útán.

<span id="an_9:7">9:7</span> A ki tanítja a csúfolót, nyer magának
szidalmat: és a ki feddi a latrot, szégyenére lesz.

<span id="an_9:8">9:8</span> Ne fedd meg a csúfolót, hogy ne gyûlöljön
téged; fedd meg a bölcset, és szeret téged.

<span id="an_9:9">9:9</span> Adj a bölcsnek, és még bölcsebb lesz;
tanítsd az igazat, és öregbíti a tanulságot.

<span id="an_9:10">9:10</span> A bölcseségnek kezdete az Úrnak félelme;
és a Szentnek ismerete az eszesség.

<span id="an_9:11">9:11</span> Mert én általam sokasulnak meg a te
napjaid, és meghosszabbítják néked életednek esztendeit.

<span id="an_9:12">9:12</span> Ha bölcs vagy, bölcs vagy te magadnak; ha
pedig csúfoló vagy, magad vallod kárát.

<span id="an_9:13">9:13</span> Balgaság asszony fecsegõ, bolond és
semmit nem tud.

<span id="an_9:14">9:14</span> És leült az õ házának ajtajába, székre a
városnak magas helyein,

<span id="an_9:15">9:15</span> Hogy hívja az útonjárókat, a kik
egyenesen mennek útjokon.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ki együgyû? térjen ide, és valaki
esztelen, annak \[ezt\] mondja:

<span id="an_9:17">9:17</span> A lopott víz édes, és a titkon való étel
gyönyörûséges!

<span id="an_9:18">9:18</span> És az nem tudja, hogy ott élet nélkül
valók vannak; és a pokol mélyébe esnek az õ hivatalosai!

<span id="an_10:1">10:1</span> Salamon bölcs mondásai. a bolond fiú
pedig szomorúsága az õ anyjának.

<span id="an_10:2">10:2</span> Nem használnak a gonoszság kincsei; az
igazság pedig megszabadít a halálból.

<span id="an_10:3">10:3</span> Az Úr nem hagyja éhezni az igaznak
lelkét; az istenteleneknek kivánságát pedig elveti.

<span id="an_10:4">10:4</span> Szegénynyé lesz, a ki cselekszik rest
kézzel; a gyors munkások keze pedig meggazdagít.

<span id="an_10:5">10:5</span> Gyûjt nyárban az eszes fiú; álomba merül
az aratás idején a megszégyenítõ fiú.

<span id="an_10:6">10:6</span> Áldások vannak az igaznak fején; az
istentelenek szája pedig erõszaktételt fed be.

<span id="an_10:7">10:7</span> Az igaznak emlékezete áldott; a
hamisaknak neve pedig megrothad.

<span id="an_10:8">10:8</span> A bölcs elméjû beveszi a parancsolatokat;
a bolond ajkú pedig elveszti magát.

<span id="an_10:9">10:9</span> A ki tökéletességben jár, bátorsággal
jár; a ki pedig elferdíti az õ útát, kiismertetik.

<span id="an_10:10">10:10</span> A ki szemmel hunyorgat, bántást szerez;
és a bolond ajkú elesik.

<span id="an_10:11">10:11</span> Életnek kútfeje az igaznak szája; az
istenteleneknek szája pedig erõszaktételt fedez el.

<span id="an_10:12">10:12</span> A gyûlölség szerez versengést; minden
vétket pedig elfedez a szeretet.

<span id="an_10:13">10:13</span> Az eszesek ajkain bölcseség találtatik;
a vesszõ pedig a bolond hátának \[való.\]

<span id="an_10:14">10:14</span> A bölcsek tudományt rejtegetnek; a
bolondnak szája pedig közeli romlás.

<span id="an_10:15">10:15</span> A gazdagnak marhája az õ megerõsített
városa; szûkölködõknek romlása az õ szegénységök.

<span id="an_10:16">10:16</span> Az igaznak keresménye életre, az
istentelennek jövedelme bûnre van.

<span id="an_10:17">10:17</span> A bölcseség megõrizõnek útja életre
van; a fenyítéket elhagyó pedig tévelyeg.

<span id="an_10:18">10:18</span> A ki elfedezi a gyûlölséget, hazug ajkú
az; és a ki szól gyalázatot, bolond az.

<span id="an_10:19">10:19</span> A sok beszédben elmaradhatatlan a
vétek; a ki pedig megtartóztatja ajkait, az értelmes.

<span id="an_10:20">10:20</span> Választott ezüst az igaznak nyelve; a
gonoszok elméje kevés érõ.

<span id="an_10:21">10:21</span> Az igaznak ajkai sokakat legeltetnek; a
bolondok pedig esztelenségökben halnak meg.

<span id="an_10:22">10:22</span> Az Úrnak áldása, az gazdagít meg, és
azzal \[semmi\] nem szerez bántást.

<span id="an_10:23">10:23</span> Miképen játék a bolondnak bûnt
cselekedni, azonképen az eszes férfiúnak bölcsen \[cselekedni.\]

<span id="an_10:24">10:24</span> A mitõl retteg az istentelen, az esik õ
rajta; a mit pedig kivánnak az igazak, meg lesz.

<span id="an_10:25">10:25</span> A mint a forgószél ráfuvall, már oda
van az istentelen; az igaznak pedig örökké való fundamentoma van.

<span id="an_10:26">10:26</span> Minémû az eczet a fogaknak és a füst a
szemeknek, olyan a rest azoknak, a kik azt elküldötték.

<span id="an_10:27">10:27</span> Az Úrnak félelme hosszabbítja meg a
napokat; az istenteleneknek pedig esztendeik megrövidülnek.

<span id="an_10:28">10:28</span> Az igazaknak reménysége öröm; az
istenteleneknek várakozása pedig elvész.

<span id="an_10:29">10:29</span> Erõsség a tökéletesnek az Úrnak úta: de
romlás a hamisság cselekedõinek.

<span id="an_10:30">10:30</span> Az igaz soha meg nem mozdul; de az
istentelenek nem lakják a földet.

<span id="an_10:31">10:31</span> Az igaznak szája bõségesen szól
bölcsességet; a gonoszság nyelve pedig kivágatik.

<span id="an_10:32">10:32</span> Az igaznak ajkai azt tudják, a mi
kedves; az istenteleneknek szája pedig a gonoszságot.

<span id="an_11:1">11:1</span> Az álnok font útálatos az Úrnál; az igaz
mérték pedig kedves néki.

<span id="an_11:2">11:2</span> Kevélység jõ: gyalázat jõ; az
alázatosoknál pedig bölcseség van.

<span id="an_11:3">11:3</span> Az igazakat tökéletességök vezeti; de a
hitetleneket gonoszságuk elpusztítja.

<span id="an_11:4">11:4</span> Nem használ a vagyon a haragnak idején;
az igazság pedig kiragad a halálból.

<span id="an_11:5">11:5</span> A tökéletesnek igazsága igazgatja az õ
útát; de önnön istentelenségében esik el az istentelen.

<span id="an_11:6">11:6</span> Az igazaknak igazságok megszabadítja
õket; de az õ kivánságokban fogatnak meg a hitetlenek.

<span id="an_11:7">11:7</span> Mikor meghal az istentelen ember, elvész
az õ reménysége; a bûnösök várakozása is elvész.

<span id="an_11:8">11:8</span> Az igaz a nyomorúságból megszabadul; az
istentelen õ helyette beesik abba.

<span id="an_11:9">11:9</span> Szájával rontja meg a képmutató
felebarátját; de az igazak a tudomány által megszabadulnak.

<span id="an_11:10">11:10</span> Az igazak javán örül a város; és mikor
elvesznek az istentelenek, örvendezés van.

<span id="an_11:11">11:11</span> Az igazaknak áldása által emelkedik a
város; az istentelenek szája által pedig megromol.

<span id="an_11:12">11:12</span> Megútálja felebarátját a bolond; az
eszes férfiú pedig hallgat.

<span id="an_11:13">11:13</span> A rágalmazó megjelenti a titkot; de a
hûséges lelkû elfedezi a dolgot.

<span id="an_11:14">11:14</span> A hol nincs vezetés, elvész a nép; a
megmaradás pedig a sok tanácsos által van.

<span id="an_11:15">11:15</span> Teljességgel megrontatik, a ki kezes
lesz idegenért; a ki pedig gyûlöli a kezességet, bátorságos lesz.

<span id="an_11:16">11:16</span> A kedves asszony megtartja a
tiszteletet, a hatalmaskodók pedig megtartják a gazdagságot.

<span id="an_11:17">11:17</span> Õ magával tesz jól a kegyes férfiú; a
kegyetlen pedig öntestének okoz fájdalmat.

<span id="an_11:18">11:18</span> Az istentelen munkál álnok keresményt;
az igazságszerzõnek pedig jutalma valóságos.

<span id="an_11:19">11:19</span> A ki õszinte az igazságban, az életére
-, a ki pedig a gonoszt követi, az vesztére \[míveli azt\].

<span id="an_11:20">11:20</span> Útálatosok az Úrnál az álnok szívûek;
kedvesek pedig õ nála, a kik az õ útjokban tökéletesek.

<span id="an_11:21">11:21</span> Kézadással \[erõsítem,\] hogy nem marad
büntetlen a gonosz; az igazaknak pedig magva megszabadul.

<span id="an_11:22">11:22</span> \[Mint\] a disznó orrában az
aranyperecz, \[olyan\] a szép asszony, a kinek nincs okossága.

<span id="an_11:23">11:23</span> Az igazaknak kivánsága csak jó, az
istentelenek várakozása pedig harag.

<span id="an_11:24">11:24</span> Van olyan, a ki bõven adakozik, és
annál inkább gazdagodik; és a ki megtartóztatja a járandóságot, de ugyan
szûkölködik.

<span id="an_11:25">11:25</span> A mással jóltevõ ember megkövéredik; és
a ki mást felüdít, maga is üdül.

<span id="an_11:26">11:26</span> A ki búzáját visszatartja, átkozza azt
a nép; annak fején pedig, a ki eladja, áldás \[van\].

<span id="an_11:27">11:27</span> A ki jóra igyekezik, jóakaratot szerez:
a ki pedig gonoszt keres, õ magára jõ az.

<span id="an_11:28">11:28</span> A ki bízik az õ gazdagságában, elesik;
de mint a fa ága, az igazak kivirágoznak.

<span id="an_11:29">11:29</span> A ki megháborítja az õ házát, annak
öröksége szél lesz; és a bolond szolgája a bölcs elméjûnek.

<span id="an_11:30">11:30</span> Az igaznak gyümölcse életnek fája; és
lelkeket nyer meg a bölcs.

<span id="an_11:31">11:31</span> Ímé, az igaz e földön megnyeri
jutalmát; mennyivel inkább az istentelen és a bûnös! \[ (Proverbs 11:32)
A ki szereti a dorgálást, szereti a tudományt; a ki pedig gyûlöli a
fenyítéket, oktalan az. \]

<span id="an_12:1">12:1</span> A jó ember jóakaratot nyer az Úrtól; de a
gonosz embert kárhoztatja õ.

<span id="an_12:2">12:2</span> Nem erõsül meg ember az istentelenséggel;
az igazaknak pedig gyökerök ki nem mozdul.

<span id="an_12:3">12:3</span> A derék asszony koronája az õ férjének;
de mint az õ csontjaiban való rothadás, \[olyan\] a megszégyenítõ.

<span id="an_12:4">12:4</span> Az igazaknak gondolatjaik igazak; az
istentelenek tanácsa csalás.

<span id="an_12:5">12:5</span> Az istenteleneknek beszédei leselkednek a
vér után; az igazaknak pedig szája megszabadítja azokat.

<span id="an_12:6">12:6</span> Leomlanak az istentelenek, és oda
lesznek; az igazak háza pedig megáll.

<span id="an_12:7">12:7</span> Az õ értelme szerint dicsértetik a
férfiú; de az elfordult elméjû útálatos lesz.

<span id="an_12:8">12:8</span> Jobb, a kit kevésre tartanak, és szolgája
van, mint a ki magát felmagasztalja, és szûk kenyerû.

<span id="an_12:9">12:9</span> Az igaz az õ barmának érzését \[is\]
ismeri, az istentelenek szíve pedig kegyetlen.

<span id="an_12:10">12:10</span> A ki míveli az õ földét, megelégedik
eledellel; a ki pedig követ hiábavalókat, bolond az.

<span id="an_12:11">12:11</span> Kivánja az istentelen a gonoszok
prédáját; de az igaznak gyökere ád \[gyümölcsöt.\]

<span id="an_12:12">12:12</span> Az ajkaknak vétkében gonosz tõr van, de
kimenekedik a nyomorúságból az igaz.

<span id="an_12:13">12:13</span> Az õ szájának gyümölcsébõl elégedik meg
a férfi jóval; és az õ cselekedetének fizetését veszi az ember
önmagának.

<span id="an_12:14">12:14</span> A bolondnak úta helyes az õ szeme
elõtt, de a ki tanácscsal él, bölcs az.

<span id="an_12:15">12:15</span> A bolondnak haragja azon napon
megismertetik; elfedezi pedig a szidalmat az eszes ember.

<span id="an_12:16">12:16</span> A ki igazán szól, megjelenti az
igazságot, a hamis bizonyság pedig az álnokságot.

<span id="an_12:17">12:17</span> Van olyan, a ki beszél hasonlókat a
tõrszúrásokhoz; de a bölcseknek nyelve orvosság.

<span id="an_12:18">12:18</span> Az igazmondó ajak megáll mind örökké; a
hazugságnak pedig nyelve egy szempillantásig.

<span id="an_12:19">12:19</span> Álnokság van a gonosz gondolóknak
szívében; a békességnek tanácsosiban pedig vígasság.

<span id="an_12:20">12:20</span> Nem vettetik az igaz semmi bántásba; az
istentelenek pedig teljesek nyavalyával.

<span id="an_12:21">12:21</span> Útálatosok az Úrnál a csalárd beszédek;
a kik pedig cselekesznek hûségesen, kedvesek õ nála.

<span id="an_12:22">12:22</span> Az eszes ember elfedezi a tudományt; a
bolondok elméje pedig kikiáltja a bolondságot.

<span id="an_12:23">12:23</span> A gyorsaknak keze uralkodik; a rest
pedig adófizetõ lesz.

<span id="an_12:24">12:24</span> A férfiúnak elméjében való gyötrelem
megalázza azt; a jó szó pedig megvidámítja azt.

<span id="an_12:25">12:25</span> Útba igazítja az õ felebarátját az
igaz; de az istentelenek útja eltévelyíti õket.

<span id="an_12:26">12:26</span> Nem süti meg a rest, a mit vadászásával
fogott; de drága marhája az embernek serénysége.

<span id="an_12:27">12:27</span> Az igazságnak útjában van élet; és az õ
ösvényének úta halhatatlanság.

<span id="an_12:28">12:28</span> 

<span id="an_13:1">13:1</span> A bölcs fiú \[enged\] atyja intésének; de
a csúfoló semmi dorgálásnak helyt nem ád.

<span id="an_13:2">13:2</span> A férfi az õ szájának gyümölcsébõl él
jóval; a hitetlenek lelke pedig bosszúságtétellel.

<span id="an_13:3">13:3</span> A ki megõrzi az õ száját, megtartja
önmagát; a ki felnyitja száját, romlása az annak.

<span id="an_13:4">13:4</span> Kivánsággal felindul, de hiába, a restnek
lelke; a gyorsak lelke pedig megkövéredik.

<span id="an_13:5">13:5</span> A hamis dolgot gyûlöli az igaz; az
istentelen pedig gyûlölségessé tesz és megszégyenít.

<span id="an_13:6">13:6</span> Az igazság megõrzi azt, a ki útjában
tökéletes; az istentelenség pedig elveszíti a bûnöst.

<span id="an_13:7">13:7</span> Van, a ki hányja gazdagságát, holott
semmije sincsen; viszont tetteti magát szegénynek, holott sok marhája
van.

<span id="an_13:8">13:8</span> Az ember életének váltsága lehet az õ
gazdagsága; a szegény pedig nem hallja a fenyegetést.

<span id="an_13:9">13:9</span> Az igazak világossága vígassággal ég; de
az istenteleneknek szövétneke kialszik.

<span id="an_13:10">13:10</span> Csak háborúság lesz a kevélységbõl:
azoknál pedig, a kik a tanácsot beveszik, bölcseség van.

<span id="an_13:11">13:11</span> A hiábavalóságból keresett marha
megkisebbül; a ki pedig kezével gyûjt, megõregbíti \[azt.\]

<span id="an_13:12">13:12</span> A halogatott reménység beteggé teszi a
szívet; de a megadatott kivánság életnek fája.

<span id="an_13:13">13:13</span> Az igének megútálója megrontatik; a ki
pedig féli a parancsolatot, jutalmát veszi.

<span id="an_13:14">13:14</span> A bölcsnek tanítása életnek kútfeje, a
halál tõrének eltávoztatására.

<span id="an_13:15">13:15</span> Jó értelem ád kedvességet; a
hitetleneknek pedig útja kemény.

<span id="an_13:16">13:16</span> Minden eszes cselekszik bölcseséggel; a
bolond pedig kijelenti az õ bolondságát.

<span id="an_13:17">13:17</span> Az istentelen követ bajba esik; a
hívséges követ pedig gyógyulás.

<span id="an_13:18">13:18</span> Szegénység és gyalázat lesz azon, a ki
a fenyítéktõl magát elvonja; a ki pedig megfogadja a dorgálást,
tiszteltetik.

<span id="an_13:19">13:19</span> A megnyert kivánság gyönyörûséges a
léleknek, és útálatosság a bolondoknak eltávozniok a gonosztól.

<span id="an_13:20">13:20</span> A ki jár a bölcsekkel, bölcs lesz; a ki
pedig magát társul adja a bolondokhoz, megromol.

<span id="an_13:21">13:21</span> A bûnösöket követi a gonosz; az
igazaknak pedig jóval fizet \[Isten.\]

<span id="an_13:22">13:22</span> A jó örökséget hágy unokáinak; a
bûnösnek marhái pedig eltétetnek az igaz számára.

<span id="an_13:23">13:23</span> Bõ étele lesz a szegényeknek az új
törésen; de van olyan, a ki igazságtalansága által vész el.

<span id="an_13:24">13:24</span> A ki megtartóztatja az õ vesszejét,
gyûlöli az õ fiát; a ki pedig szereti azt, megkeresi õt fenyítékkel.

<span id="an_13:25">13:25</span> Az igaz eszik az õ kivánságának
megelégedéséig; az istentelenek hasa pedig szûkölködik.

<span id="an_14:1">14:1</span> A bölcs asszony építi a maga házát; a
bolond pedig önkezével rontja el azt.

<span id="an_14:2">14:2</span> A ki igazán jár, féli az Urat; a ki pedig
elfordult az õ útaiban, megútálja õt.

<span id="an_14:3">14:3</span> A bolondnak szájában van kevélységnek
pálczája; a bölcseknek pedig beszéde megtartja õket.

<span id="an_14:4">14:4</span> Mikor nincsenek ökrök: tiszta a jászol; a
gabonának bõsége pedig az ökörnek erejétõl van.

<span id="an_14:5">14:5</span> A hûséges tanú nem hazud; a hamis tanú
pedig hazugságot bocsát szájából.

<span id="an_14:6">14:6</span> A csúfoló keresi a bölcseséget, és nincs;
a tudomány pedig az eszesnek könnyû.

<span id="an_14:7">14:7</span> Menj el a bolond férfiú elõl; és nem
ismerted meg a tudománynak beszédét.

<span id="an_14:8">14:8</span> Az eszesnek bölcsesége az õ útának
megértése; a bolondoknak pedig bolondsága csalás.

<span id="an_14:9">14:9</span> A bolondokat megcsúfolja a bûnért való
áldozat; az igazak között pedig jóakarat van.

<span id="an_14:10">14:10</span> A szív tudja az õ lelke keserûségét; és
az õ örömében az idegen nem részes.

<span id="an_14:11">14:11</span> Az istenteleneknek háza elvész; de az
igazaknak sátora megvirágzik.

<span id="an_14:12">14:12</span> Van olyan út, \[mely\] helyesnek
látszik az ember elõtt, és vége a halálra menõ út.

<span id="an_14:13">14:13</span> Nevetés közben is fáj a szív; és végre
az öröm fordul szomorúságra.

<span id="an_14:14">14:14</span> Az õ útaiból elégszik meg az elfordult
elméjû; önmagából pedig a jó férfiú.

<span id="an_14:15">14:15</span> Az együgyû hisz minden dolognak; az
eszes pedig a maga járására vigyáz.

<span id="an_14:16">14:16</span> A bölcs félvén, eltávozik a gonosztól;
a bolond pedig dühöngõ és elbizakodott.

<span id="an_14:17">14:17</span> A hirtelen haragú bolondságot
cselekszik, és a cselszövõ férfi gyûlölséges lesz.

<span id="an_14:18">14:18</span> Bírják az esztelenek a bolondságot
örökség szerint; az eszesek pedig fonják a tudománynak koszorúját.

<span id="an_14:19">14:19</span> Meghajtják magokat a gonoszok a jók
elõtt, és a hamisak az igaznak kapujánál.

<span id="an_14:20">14:20</span> Még az õ felebarátjánál is útálatos a
szegény; a gazdagnak pedig sok a barátja.

<span id="an_14:21">14:21</span> A ki megútálja az õ felebarátját,
vétkezik; a ki pedig a szegényekkel kegyelmességet cselekszik, boldog
az!

<span id="an_14:22">14:22</span> Nemde tévelyegnek, a kik gonoszt
szereznek? kegyelmesség pedig és igazság a jó szerzõknek.

<span id="an_14:23">14:23</span> Minden munkából nyereség lesz; de az
ajkaknak beszédébõl csak szûkölködés.

<span id="an_14:24">14:24</span> A bölcseknek ékességök az õ
gazdagságuk; a tudatlanok bolondsága \[pedig csak\] bolondság.

<span id="an_14:25">14:25</span> Lelkeket szabadít meg az igaz
bizonyság; hazugságokat szól pedig az álnok.

<span id="an_14:26">14:26</span> Az Úrnak félelmében erõs a bizodalom,
és az õ fiainak lesz menedéke.

<span id="an_14:27">14:27</span> Az Úrnak félelme az életnek kútfeje, a
halál tõrének eltávoztatására.

<span id="an_14:28">14:28</span> A nép sokasága a király dicsõsége; a
nép elfogyása pedig az uralkodó romlása.

<span id="an_14:29">14:29</span> A haragra késedelmes bõvelkedik
értelemmel; a ki pedig elméjében hirtelenkedõ, bolondságot szerez az.

<span id="an_14:30">14:30</span> A szelíd szív a testnek élete; az
irígység pedig a csontoknak rothadása.

<span id="an_14:31">14:31</span> A ki elnyomja a szegényt, gyalázattal
illeti annak teremtõjét; az pedig tiszteli, a ki könyörül a szûkölködõn.

<span id="an_14:32">14:32</span> Az õ nyavalyájába ejti magát az
istentelen; az igaznak pedig halála idején is reménysége van.

<span id="an_14:33">14:33</span> Az eszesnek elméjében nyugszik a
bölcseség; a mi pedig a tudatlanokban \[van,\] magát \[hamar\]
megismerheti.

<span id="an_14:34">14:34</span> Az igazság felmagasztalja a nemzetet; a
bûn pedig gyalázatára van a népeknek.

<span id="an_14:35">14:35</span> A királynak jóakaratja van az eszes
szolgához; haragja pedig a megszégyenítõhöz.

<span id="an_15:1">15:1</span> Az engedelmes felelet elfordítja a harag
felgerjedését; a megbántó beszéd pedig támaszt haragot.

<span id="an_15:2">15:2</span> A bölcsek nyelve beszél jó tudományt: a
tudatlanoknak száján pedig bolondság buzog ki.

<span id="an_15:3">15:3</span> Minden helyeken \[vannak\] az Úrnak
szemei, nézvén a jókat és gonoszokat.

<span id="an_15:4">15:4</span> A nyelv szelídsége életnek fája; az abban
való hamisság pedig a léleknek gyötrelme.

<span id="an_15:5">15:5</span> A bolond megútálja az õ atyjának
tanítását; a ki pedig megbecsüli a dorgálást, igen eszes.

<span id="an_15:6">15:6</span> Az igaznak házában nagy kincs van; az
istentelennek jövedelmében pedig háborúság.

<span id="an_15:7">15:7</span> A bölcseknek ajkaik hintegetnek
tudományt; a bolondoknak pedig elméje nem helyes.

<span id="an_15:8">15:8</span> Az istentelenek áldozatja gyûlölséges az
Úrnak; az igazak könyörgése pedig kedves néki.

<span id="an_15:9">15:9</span> Utálat az Úrnál az istentelennek úta; azt
pedig, a ki követi az igazságot, szereti.

<span id="an_15:10">15:10</span> Gonosz dorgálás \[jõ\] arra, a ki útját
elhagyja; a ki gyûlöli a fenyítéket, meghal.

<span id="an_15:11">15:11</span> A sír és a pokol az Úr elõtt vannak;
mennyivel inkább az emberek szíve.

<span id="an_15:12">15:12</span> Nem szereti a csúfoló a feddést, \[és\]
a bölcsekhez nem megy.

<span id="an_15:13">15:13</span> A vidám elme megvidámítja az orczát; de
a szívnek bánatja miatt a lélek megszomorodik.

<span id="an_15:14">15:14</span> Az eszesnek elméje keresi a tudományt;
a tudatlanok szája pedig legel bolondságot.

<span id="an_15:15">15:15</span> Minden napjai a szegénynek
nyomorúságosak; a vidám elméjûnek pedig szüntelen lakodalma \[van.\]

<span id="an_15:16">15:16</span> Jobb a kevés az Úrnak félelmével, mint
a temérdek kincs, a hol háborúság van.

<span id="an_15:17">15:17</span> Jobb a paréjnak étele, a hol szeretet
van, mint a hízlalt ökör, a hol van gyûlölség.

<span id="an_15:18">15:18</span> A haragos férfiú szerez háborúságot; a
hosszútûrõ pedig lecsendesíti a háborgást.

<span id="an_15:19">15:19</span> A restnek útja olyan, mint a tövises
sövény; az igazaknak pedig útja megegyengetett.

<span id="an_15:20">15:20</span> A bölcs fiú örvendezteti az atyját; a
bolond ember pedig megútálja az anyját.

<span id="an_15:21">15:21</span> A bolondság öröme az esztelennek; de az
értelmes férfiú igazán jár.

<span id="an_15:22">15:22</span> Hiábavalók lesznek a gondolatok, mikor
nincs tanács; de a tanácsosok sokaságában elõmennek.

<span id="an_15:23">15:23</span> Öröme van az embernek szája
feleletében; és az idejében \[mondott\] beszéd, oh mely igen jó!

<span id="an_15:24">15:24</span> Az életnek úta felfelé van az értelmes
ember számára, hogy eltávozzék a pokoltól, mely aláfelé van.

<span id="an_15:25">15:25</span> A kevélyeknek házát kiszakgatja az Úr;
megerõsíti pedig az özvegynek határát.

<span id="an_15:26">15:26</span> Útálatosak az Úrnak a gonosz
gondolatok; de kedvesek a tiszta beszédek.

<span id="an_15:27">15:27</span> Megháborítja az õ házát, a ki követi a
telhetetlenséget; a ki pedig gyûlöli az ajándékokat, él az.

<span id="an_15:28">15:28</span> Az igaznak elméje meggondolja, mit
szóljon; az istenteleneknek pedig szája ontja a gonoszt.

<span id="an_15:29">15:29</span> Messze \[van\] az Úr az
istentelenektõl; az igazaknak pedig könyörgését meghallgatja.

<span id="an_15:30">15:30</span> A szemek világa megvidámítja a szívet;
a jó hír megerõsíti a csontokat.

<span id="an_15:31">15:31</span> A mely fül hallgatja az életnek
dorgálását, a bölcsek között lakik.

<span id="an_15:32">15:32</span> A ki elvonja magát az erkölcsi
tanítástól, megútálja az õ lelkét; a ki pedig hallgatja a feddést,
értelmet szerez.

<span id="an_15:33">15:33</span> Az Úrnak félelme a bölcseségnek
tudománya, és a tisztességnek elõtte jár az alázatosság.

<span id="an_16:1">16:1</span> Az embernél vannak az elme gondolatjai;
de az Úrtól van a nyelv felelete.

<span id="an_16:2">16:2</span> Minden útai tiszták az embernek a maga
szemei elõtt; de a ki a lelkeket vizsgálja, az Úr az!

<span id="an_16:3">16:3</span> Bízzad az Úrra a te dolgaidat; és a te
gondolatid véghez mennek.

<span id="an_16:4">16:4</span> Mindent teremtett az Úr az õ maga
czéljára; az istentelent is a büntetésnek napjára.

<span id="an_16:5">16:5</span> Útálatos az Úrnak minden, a ki elméjében
felfuvalkodott, kezemet adom rá, hogy nem marad büntetetlen.

<span id="an_16:6">16:6</span> Könyörületességgel és igazsággal
töröltetik el a bûn; és az Úrnak félelme által távozhatunk el a
gonosztól.

<span id="an_16:7">16:7</span> Mikor jóakarattal van az Úr valakinek
útaihoz, még annak ellenségeit is jóakaróivá teszi.

<span id="an_16:8">16:8</span> Jobb a kevés igazsággal, mint a gazdag
jövedelem hamissággal.

<span id="an_16:9">16:9</span> Az embernek elméje gondolja meg az õ
útát; de az Úr igazgatja annak járását.

<span id="an_16:10">16:10</span> Jósige van a király ajkain; az
ítéletben ne szóljon hamisságot az õ szája.

<span id="an_16:11">16:11</span> Az Úré az igaz mérték és mérõserpenyõ,
az õ mûve minden mérõkõ.

<span id="an_16:12">16:12</span> Útálatos legyen a királyoknál
istentelenséget cselekedni; mert igazsággal erõsíttetik meg a
királyiszék.

<span id="an_16:13">16:13</span> Kedvesek a királyoknak az igaz
beszédek; és az igazmondót szereti \[a király.\]

<span id="an_16:14">16:14</span> A királynak felgerjedt haragja \[olyan,
mint\] a halál követe; de a bölcs férfiú leszállítja azt.

<span id="an_16:15">16:15</span> A királynak vidám orczájában élet van;
jóakaratja olyan, mint a tavaszi esõ fellege.

<span id="an_16:16">16:16</span> Szerzeni bölcseséget, oh menynyivel
jobb az aranynál; és szerzeni eszességet, kivánatosb az ezüstnél!

<span id="an_16:17">16:17</span> Az igazak országútja eltávozás a
gonosztól; megtartja magát az, a ki megõrzi az õ útát.

<span id="an_16:18">16:18</span> A megromlás elõtt kevélység \[jár\], és
az eset elõtt felfuvalkodottság.

<span id="an_16:19">16:19</span> Jobb alázatos lélekkel lenni a
szelídekkel, mint zsákmányon osztozni a kevélyekkel.

<span id="an_16:20">16:20</span> A ki figyelmez az igére, jót nyer; és a
ki bízik az Úrban, oh mely boldog az!

<span id="an_16:21">16:21</span> A ki elméjében bölcs, hívatik
értelmesnek; a beszédnek pedig édessége neveli a tudományt.

<span id="an_16:22">16:22</span> Életnek kútfeje az értelem \[annak\], a
ki bírja azt; de a bolondok fenyítéke bolondságuk.

<span id="an_16:23">16:23</span> A bölcsnek elméje értelmesen igazgatja
az õ száját, és az õ ajkain öregbíti a tudományt.

<span id="an_16:24">16:24</span> Lépesméz a gyönyörûséges beszédek;
édesek a léleknek, és meggyógyítói a tetemeknek.

<span id="an_16:25">16:25</span> Van oly út, mely igaz az ember szeme
elõtt, de vége a halálnak úta.

<span id="an_16:26">16:26</span> A munkálkodó lelke magának munkálkodik;
mert az õ szája kényszeríti õt.

<span id="an_16:27">16:27</span> A haszontalan ember gonoszt ás ki, és
az õ ajkain mintegy égõ tûz van;

<span id="an_16:28">16:28</span> A gonosz ember versengést szerez, és a
susárló elválasztja a jó barátokat.

<span id="an_16:29">16:29</span> Az erõszakos ember elhiteti az õ
felebarátját, és nem jó úton viszi õt.

<span id="an_16:30">16:30</span> A ki behúnyja szemeit, \[azért teszi\],
hogy álnokságot gondoljon; a ki összeszorítja ajkait, \[már\] véghez
vitte a gonoszságot.

<span id="an_16:31">16:31</span> Igen szép ékes korona a vénség, az
igazságnak útában találtatik.

<span id="an_16:32">16:32</span> Jobb a hosszútûrõ az erõsnél; és a ki
uralkodik a maga indulatján, annál, a ki várost vesz meg.

<span id="an_16:33">16:33</span> Az \[ember\] kebelében vetnek sorsot;
de az Úrtól van annak minden ítélete.

<span id="an_17:1">17:1</span> Jobb a száraz falat, melylyel van
csendesség; mint a levágott barmokkal teljes ház, melyben háborúság van.

<span id="an_17:2">17:2</span> Az értelmes szolga uralkodik a gyalázatos
fiún, és az atyafiak között az örökségnek részét veszi.

<span id="an_17:3">17:3</span> Az olvasztótégely az ezüst számára van,
és a kemencze az aranyéra; a szívek vizsgálója pedig az Úr.

<span id="an_17:4">17:4</span> A gonosztevõ hallgat az álnok beszédekre,
a csalárd hallgat a gonosz nyelvre.

<span id="an_17:5">17:5</span> A ki megcsúfolja a szegényt, gyalázattal
illeti annak Teremtõjét; a ki gyönyörködik \[másnak\] nyomorúságában,
büntetlen nem lészen!

<span id="an_17:6">17:6</span> A véneknek ékessége az unokák, és a
fiaknak ékessége az atyák.

<span id="an_17:7">17:7</span> Nem illik a bolondnak az ékes beszéd; még
kevésbbé a tisztességesnek a hazug beszéd.

<span id="an_17:8">17:8</span> Drága kõ az ajándék elfogadójának szemei
elõtt; mindenütt, a hova csak fordul, okosan cselekszik.

<span id="an_17:9">17:9</span> Elfedezi a vétket, a ki keresi a
szeretetet; a ki pedig ismétlen elõhoz egy dolgot, elszakasztja
egymástól a barátságosokat is.

<span id="an_17:10">17:10</span> Foganatosb a dorgálás az eszesnél, mint
ha megvernéd a bolondot százszor is.

<span id="an_17:11">17:11</span> Csak ellenkezést keres a gonosz, végre
kegyetlen követ bocsáttatik ellene.

<span id="an_17:12">17:12</span> Találjon valakire a fiától megfosztott
medve, csak ne a bolond az õ bolondságában.

<span id="an_17:13">17:13</span> A ki fizet gonoszt a jóért, nem távozik
el a gonosz annak házától.

<span id="an_17:14">17:14</span> \[Mint\] a ki árvizet szabadít el,
\[olyan\] a háborúság kezdete; azért minekelõtte kihatna, hagyd el a
versengést.

<span id="an_17:15">17:15</span> A ki igaznak mondja a bûnöst, és
kárhoztatja az igazat, útálatos az Úrnak egyaránt mind a kettõ.

<span id="an_17:16">17:16</span> Miért van a vétel ára a bolondnak
kezében a bölcseség megszerzésére, holott nincsen néki elméje?

<span id="an_17:17">17:17</span> Minden idõben szeret, a ki \[igaz\]
barát, és testvérül születik a nyomorúság idejére.

<span id="an_17:18">17:18</span> Értelmetlen ember az, a ki kezét adja,
fogadván kezességet barátja elõtt.

<span id="an_17:19">17:19</span> Szereti a gonoszt, a ki szereti a
háborúságot; a ki magasbítja kapuját, romlást keres.

<span id="an_17:20">17:20</span> Az elfordult szívû ember nem nyerhet
jót, és a ki az õ nyelvével gonosz, esik nyomorúságba.

<span id="an_17:21">17:21</span> A ki szül bolondot, \[szüli\] õ magának
bánatra; és nem örvendez a bolondnak atyja.

<span id="an_17:22">17:22</span> A vidám elme jó orvosságul szolgál; a
szomorú lélek pedig megszáraztja a csontokat.

<span id="an_17:23">17:23</span> A kebelbõl \[kivett\] ajándékot az
istentelen elveszi, a törvény útának elfordítására.

<span id="an_17:24">17:24</span> Az eszesnek orczájából kitetszik a
bölcseség; a bolondnak pedig szemei \[országolnak\] a földnek végéig.

<span id="an_17:25">17:25</span> Búsulása az õ atyjának a bolond fiú, és
az õ szülõjének keserûsége.

<span id="an_17:26">17:26</span> Még megbirságolni is az igazat nem jó,
a tisztességest megverni igazságáért.

<span id="an_17:27">17:27</span> A ki megtartóztatja beszédét, az tudós
ember, és a ki higgadt lelkû, az értelmes férfiú.

<span id="an_17:28">17:28</span> Még a bolond is, amikor hallgat,
bölcsnek ítéltetik; mikor ajkait bezárja, eszesnek.

<span id="an_18:1">18:1</span> A maga kivánsága után megy az agyas
ember, minden igaz bölcseség ellen dühösködik.

<span id="an_18:2">18:2</span> Nem gyönyörködik a bolond az értelemben,
hanem abban, hogy az õ elméje nyilvánvalóvá legyen.

<span id="an_18:3">18:3</span> Mikor eljõ az istentelen, eljõ a
megútálás; és a szidalommal a gyalázat.

<span id="an_18:4">18:4</span> Mély víz az ember szájának beszéde,
buzogó patak a bölcseségnek kútfeje.

<span id="an_18:5">18:5</span> A gonosz személyének kedvezni nem jó,
elfordítani az igazat az ítéletben.

<span id="an_18:6">18:6</span> A bolondnak beszédei szereznek
versengést, és az õ szája ütésekért kiált.

<span id="an_18:7">18:7</span> A bolondnak szája az õ romlása, és az õ
beszédei az õ életének tõre.

<span id="an_18:8">18:8</span> A susárlónak beszédei hizelkedõk; és azok
a szív belsejét áthatják.

<span id="an_18:9">18:9</span> A ki lágyan viseli magát az õ dolgában,
testvére annak, a ki tönkre tesz.

<span id="an_18:10">18:10</span> Erõs torony az Úrnak neve, ahhoz
folyamodik az igaz, és bátorságos lészen.

<span id="an_18:11">18:11</span> A gazdagnak vagyona az õ erõs városa,
és mint a magas kõfal, az õ gondolatja szerint.

<span id="an_18:12">18:12</span> A megromlás elõtt felfuvalkodik az
ember elméje; a tisztesség elõtt pedig alázatosság van.

<span id="an_18:13">18:13</span> A ki felel valamit, míg meg nem hallja,
ez bolondság és gyalázatos rá nézve.

<span id="an_18:14">18:14</span> A férfiú lelke elviseli a maga
erõtlenségét; de a megtört lelket ki viseli el?

<span id="an_18:15">18:15</span> Az eszesnek elméje tudományt szerez, és
a bölcseknek füle tudományt keres.

<span id="an_18:16">18:16</span> Az embernek ajándéka szabad útat szerez
néki, és a nagyoknak orczája elé viszi õt.

<span id="an_18:17">18:17</span> Igaza van annak, a ki elsõ a perben;
mígnem eljõ az õ peresfele, és megvizsgálja õt.

<span id="an_18:18">18:18</span> A versengéseket megszünteti a
sorsvetés, és az erõseket elválasztja.

<span id="an_18:19">18:19</span> A felingerelt atyafiú \[erõsb\] az erõs
városnál, és \[az ilyen\] versengések olyanok, mint a vár zárja.

<span id="an_18:20">18:20</span> A férfi szájának hasznával elégedik meg
az õ belseje; az õ beszédének jövedelmével lakik jól.

<span id="an_18:21">18:21</span> Mind a halál, mind az élet a nyelv
hatalmában \[van\], és a \[miképen\] kiki szeret azzal élni, \[úgy
\]eszi annak gyümölcsét.

<span id="an_18:22">18:22</span> Megnyerte a jót, a ki talált feleséget,
és vett jóakaratot az Úrtól!

<span id="an_18:23">18:23</span> Alázatos kérést szól a szegény; a
gazdag pedig keményen felel.

<span id="an_18:24">18:24</span> Az ember, a kinek \[sok\] barátja van,
széttöretik; de van barát, a ki ragaszkodóbb a testvérnél.

<span id="an_19:1">19:1</span> Jobb a tökéletesen járó szegény a gonosz
nyelvûnél, a ki bolond.

<span id="an_19:2">19:2</span> A lélek sem jó tudomány nélkül; és a ki
\[csak\] a lábával siet, hibázik.

<span id="an_19:3">19:3</span> Az embernek bolondsága fordítja el az õ
útát, és az Úr ellen haragszik az õ szíve.

<span id="an_19:4">19:4</span> A gazdagság szaporítja a sok barátot; a
szegénytõl pedig az õ barátja elválik.

<span id="an_19:5">19:5</span> A hamis tanú büntetetlen nem marad, és a
hazugságoknak szólója meg nem szabadul.

<span id="an_19:6">19:6</span> Sokan hizelegnek a nemeslelkû embernek,
és minden barát az adakozóé.

<span id="an_19:7">19:7</span> A szegényt minden atyjafia gyûlöli, még
barátai is eltávolodnak tõle; unszolja szavakkal, de õk eltünnek.

<span id="an_19:8">19:8</span> A ki értelmet szerez, szereti az életét,
a ki megõrzi az értelmességet, jót nyer.

<span id="an_19:9">19:9</span> A hamis bizonyság nem marad büntetlen, és
a ki hazugságokat beszél, elvész.

<span id="an_19:10">19:10</span> Nem illik a bolondhoz a gyönyörködés;
sokkal inkább nem \[illik\] a szolgának uralkodni a fejedelmeken.

<span id="an_19:11">19:11</span> Az embernek értelme hosszútûrõvé teszi
õt; és ékességére van néki elhallgatni a vétket.

<span id="an_19:12">19:12</span> Mint az ifjú oroszlánnak ordítása,
olyan a királynak haragja; mint a harmat pedig a füvön, az õ jóakaratja.

<span id="an_19:13">19:13</span> Romlása az õ atyjának a bolond fiú, és
mint a szüntelen csepegés, az asszonynak zsémbelõdése.

<span id="an_19:14">19:14</span> A ház és marha atyától való örökség; az
Úrtól van pedig az értelmes feleség.

<span id="an_19:15">19:15</span> A restség álomba merít, és a lomha
lélek megéhezik.

<span id="an_19:16">19:16</span> A ki megtartja a parancsolatot,
megtartja õ magát; a ki nem vigyáz útaira, meghal.

<span id="an_19:17">19:17</span> Kölcsön ád az Úrnak, a ki kegyelmes a
szegényhez; és az õ jótéteményét megfizeti néki.

<span id="an_19:18">19:18</span> Fenyítsd meg a te fiadat, mert még van
remény \[felõle;\] de annyira, hogy õt megöld, ne vigyen haragod.

<span id="an_19:19">19:19</span> A nagy haragú \[ember\] büntetést
szenvedjen, mert ha menteni akarod, még növeled \[haragját.\]

<span id="an_19:20">19:20</span> Engedj a tanácsnak, és vedd be az
erkölcsi oktatást; hogy bölcs légy végre.

<span id="an_19:21">19:21</span> Sok gondolat van az ember elméjében; de
csak az Úrnak tanácsa áll meg.

<span id="an_19:22">19:22</span> A mit leginkább kell embernek kivánni,
az irgalmasság az, és jobb a szegény a hazug férfiúnál.

<span id="an_19:23">19:23</span> Az Úrnak félelme életre visz; és \[az
ilyen\] megelégedve tölti az éjet, gonoszszal nem illettetik.

<span id="an_19:24">19:24</span> Bemártja a rest az õ kezét a tálba, de
már a szájához nem viszi vissza.

<span id="an_19:25">19:25</span> Ha a csúfolót megvered, az együgyû lesz
okosabb; és ha megdorgálod az eszest, megérti a tudományt.

<span id="an_19:26">19:26</span> A ki atyjával erõszakoskodik, anyját
elûzi: gyalázatos és megszégyenítõ fiú az.

<span id="an_19:27">19:27</span> Szünjél meg, fiam, hallgatni az olyan
tanítást, \[mely téged arra visz\], hogy a bölcseségnek igéjétõl
eltévedj.

<span id="an_19:28">19:28</span> A semmirevaló bizonyság csúfolja a
törvényt; az istentelenek szája elnyeli a gonoszságot.

<span id="an_19:29">19:29</span> A csúfolóknak készíttettek a
büntetések, és az ütések a bolondok hátának.

<span id="an_20:1">20:1</span> A bor csúfoló, a részegítõ ital háborgó,
és valaki abba beletéved, nem bölcs!

<span id="an_20:2">20:2</span> Mint a fiatal oroszlán ordítása, olyan a
királynak rettentése; a ki azt haragra ingerli, vétkezik a maga élete
ellen.

<span id="an_20:3">20:3</span> Tisztesség az embernek elmaradni a
versengéstõl; valaki pedig bolond, patvarkodik.

<span id="an_20:4">20:4</span> A hideg miatt nem szánt a rest; aratni
akar majd, de nincs mit.

<span id="an_20:5">20:5</span> Mély víz a férfiúnak elméjében a tanács;
mindazáltal a bölcs ember kimeríti azt.

<span id="an_20:6">20:6</span> A legtöbb ember talál valakit, a ki jó
hozzá; de hû embert, azt ki találhat?

<span id="an_20:7">20:7</span> A ki az õ tökéletességében jár, igaz
ember; boldogok az õ fiai õ utána!

<span id="an_20:8">20:8</span> A király, ha az õ ítélõszékiben ül,
tekintetével minden gonoszt eltávoztat.

<span id="an_20:9">20:9</span> Ki mondhatná azt: megtisztítottam
szívemet, tiszta vagyok az én bûnömtõl?

<span id="an_20:10">20:10</span> A kétféle font és a kétféle mérték,
útálatos az Úrnál egyaránt mind a kettõ.

<span id="an_20:11">20:11</span> Az õ cselekedetibõl ismerteti meg magát
még a gyermek is, ha tiszta-é, és ha igaz-é az õ cselekedete.

<span id="an_20:12">20:12</span> A halló fület és a látó szemet, az Úr
teremtette egyaránt mindkettõt.

<span id="an_20:13">20:13</span> Ne szeresd az álmot, hogy ne légy
szegény; nyisd fel a te szemeidet, \[és\] megelégszel kenyérrel.

<span id="an_20:14">20:14</span> Hitvány, hitvány, azt mondja a vevõ; de
mikor elmegy, akkor dicsekedik.

<span id="an_20:15">20:15</span> Van arany és drágagyöngyök sokasága; de
drága szer a tudománynyal teljes ajak.

<span id="an_20:16">20:16</span> Vedd el ruháját, mert kezes lett
másért, és az idegenért vedd el zálogát.

<span id="an_20:17">20:17</span> Gyönyörûséges az embernek az
álnokságnak kenyere; de annakutána betelik az õ szája kavicsokkal.

<span id="an_20:18">20:18</span> A gondolatok tanácskozással erõsek; és
bölcs vezetéssel folytass hadakozást.

<span id="an_20:19">20:19</span> Megjelenti a titkot, a ki rágalmazó;
tehát a ki fecsegõ szájú, azzal ne barátkozzál.

<span id="an_20:20">20:20</span> A ki az õ atyját vagy anyját
megátkozza, annak kialszik szövétneke a legnagyobb setétségben.

<span id="an_20:21">20:21</span> A mely örökséget elõször siettetnek,
annak vége meg nem áldatik.

<span id="an_20:22">20:22</span> Ne mondd: bosszút állok rajta! Várjad
az Urat, és megszabadít téged!

<span id="an_20:23">20:23</span> Útálatos az Úrnál a kétféle súly; és a
hamis fontok nem jó dolgok.

<span id="an_20:24">20:24</span> Az Úrtól vannak a férfi lépései; az
ember pedig mit ért az õ útában?

<span id="an_20:25">20:25</span> Tõr az embernek meggondolatlanul
mondani: szent, és a fogadástétel után megfontolni.

<span id="an_20:26">20:26</span> Szétszórja a gonoszokat a bölcs király,
és fordít reájok kereket.

<span id="an_20:27">20:27</span> Az Úrtól való szövétnek az embernek
lelke, a ki megvizsgálja a szívnek minden rejtekét.

<span id="an_20:28">20:28</span> A kegyelmesség és az igazság megõrzik a
királyt, megerõsíti irgalmasság által az õ székét.

<span id="an_20:29">20:29</span> Az ifjaknak ékessége az õ erejök; és a
véneknek dísze az õsz haj.

<span id="an_20:30">20:30</span> A kékek \[és\] a sebek távoztatják el a
gonoszt, és a belsõ részekig ható csapások.

<span id="an_21:1">21:1</span> Mint a vizeknek folyásai, olyan a
királynak szíve az Úrnak kezében, valahová akarja, oda hajtja azt!

<span id="an_21:2">21:2</span> Az embernek minden úta igaz a maga szemei
elõtt; de a szívek vizsgálója az Úr.

<span id="an_21:3">21:3</span> Az igazságnak és igaz ítéletnek
gyakorlását inkább szereti az Úr az áldozatnál.

<span id="an_21:4">21:4</span> A szemnek fenhéjázása és az elmének
kevélysége: az istentelenek szántása, bûn.

<span id="an_21:5">21:5</span> A szorgalmatosnak igyekezete csak
gyarapodásra \[van;\] valaki pedig hirtelenkedik, csak szükségre
\[jut.\]

<span id="an_21:6">21:6</span> A hamisságnak nyelvével gyûjtött kincs
elveszett hiábavalósága azoknak, a kik a halált keresik.

<span id="an_21:7">21:7</span> Az istentelenek pusztítása magával
ragadja õket; mert nem akartak igazságot cselekedni.

<span id="an_21:8">21:8</span> Tekervényes a bûnös embernek úta; a
tisztának cselekedete pedig igaz.

<span id="an_21:9">21:9</span> Jobb a tetõ ormán lakni, mint háborgó
asszonynyal, és közös házban.

<span id="an_21:10">21:10</span> Az istentelennek lelke kiván gonoszt;
\[és\] az õ szeme elõtt nem talál könyörületre az õ felebarátja.

<span id="an_21:11">21:11</span> Mikor a csúfolót büntetik, az együgyû
lesz bölcs; mikor pedig a bölcset oktatják, õ veszi eszébe a tudományt.

<span id="an_21:12">21:12</span> Nézi az igaz az istentelennek házát,
hogy milyen veszedelembe jutottak az istentelenek.

<span id="an_21:13">21:13</span> A ki bedugja fülét a szegény
kiáltására; õ is kiált, de meg nem hallgattatik.

<span id="an_21:14">21:14</span> A titkon adott ajándék elfordítja a
haragot; és a kebelben való ajándék a kemény búsulást.

<span id="an_21:15">21:15</span> Vígasság az igaznak igazat cselekedni;
de ijedelem a hamisság cselekedõinek.

<span id="an_21:16">21:16</span> Az ember, a ki eltévelyedik az
értelemnek útáról, az élet nélkül valók gyülekezetiben nyugszik.

<span id="an_21:17">21:17</span> Szûkölködõ ember \[lesz\], a ki szereti
az örömet; a ki szereti a bort és az olajat, nem lesz gazdag!

<span id="an_21:18">21:18</span> Az igazért váltságdíj az istentelen, és
az igazak helyett a hitetlen \[büntettetik meg.\]

<span id="an_21:19">21:19</span> Jobb lakozni a pusztának földén, mint a
feddõdõ és haragos asszonynyal.

<span id="an_21:20">21:20</span> Kivánatos kincs és kenet van a bölcsnek
házában; a bolond ember pedig eltékozolja azt.

<span id="an_21:21">21:21</span> A ki követi az igazságot és az
irgalmasságot, nyer életet, igazságot és tisztességet.

<span id="an_21:22">21:22</span> A hõsök városába felmegy a bölcs, és
lerontja az õ bizodalmoknak erejét.

<span id="an_21:23">21:23</span> A ki megõrzi száját és nyelvét,
megtartja életét a nyomorúságtól.

<span id="an_21:24">21:24</span> A kevély dölyfösnek csúfoló a neve, a
ki haragjában kevélységet cselekszik.

<span id="an_21:25">21:25</span> A restnek kivánsága megemészti õt; mert
az õ kezei nem akarnak dolgozni.

<span id="an_21:26">21:26</span> Egész nap kivánságtól gyötretik; az
igaz pedig ád, és nem tartóztatja meg \[adományát.\]

<span id="an_21:27">21:27</span> Az istentelenek áldozatja útálatos;
kivált mikor gonosz tettért viszi.

<span id="an_21:28">21:28</span> A hazug bizonyság elvész; a ki pedig
\[jól\] figyelmez, örökké szól.

<span id="an_21:29">21:29</span> Megkeményíti az istentelen ember az õ
orczáját; az igaz pedig jól rendeli az õ útát.

<span id="an_21:30">21:30</span> Nincs bölcseség, és nincs értelem, és
nincs tanács az Úr ellen.

<span id="an_21:31">21:31</span> Készen áll a ló az ütközetnek napjára;
de az Úré a megtartás!

<span id="an_22:1">22:1</span> Kivánatosb a jó hírnév nagy gazdagságnál;
ezüstnél és aranynál a kedvesség jobb.

<span id="an_22:2">22:2</span> A gazdag és szegény összetalálkoznak,
mindkettõt pedig az Úr szerzi.

<span id="an_22:3">22:3</span> Az eszes meglátja a bajt és elrejti
magát; a bolondok pedig neki mennek és kárát vallják.

<span id="an_22:4">22:4</span> Az alázatosságnak bére az Úr félelme,
gazdagság és tisztesség és élet.

<span id="an_22:5">22:5</span> Tövisek \[és\] tõrök vannak a gonosznak
útában; a ki megõrzi a maga lelkét, távol jár azoktól.

<span id="an_22:6">22:6</span> Tanítsd a gyermeket az õ útjának módja
szerint; még mikor megvénhedik is, el nem távozik attól.

<span id="an_22:7">22:7</span> A gazdag a szegényeken uralkodik, és
szolgája a kölcsönvevõ a kölcsönadónak.

<span id="an_22:8">22:8</span> A ki vet álnokságot, arat nyomorúságot;
és az õ haragjának vesszeje megtöretik.

<span id="an_22:9">22:9</span> Az irgalmas szemû ember megáldatik, mert
adott az õ kenyerébõl a szegénynek.

<span id="an_22:10">22:10</span> Ûzd el a csúfolót, és elmegy a háborgás
is, és megszünik a patvarkodás és a szidalmazás.

<span id="an_22:11">22:11</span> A ki szereti a szívnek tisztaságát,
beszéde kedvesség: annak barátja a király.

<span id="an_22:12">22:12</span> Az Úrnak szemei megõrzik a tudományt; a
hitetlennek beszédét pedig felforgatja.

<span id="an_22:13">22:13</span> A rest azt mondja: oroszlán van ottkin,
az utczák közepén megölettetném.

<span id="an_22:14">22:14</span> Mély verem az idegen asszonyoknak
szája; a kire haragszik az Úr, oda esik.

<span id="an_22:15">22:15</span> A gyermek elméjéhez köttetett a
bolondság; \[de\] a fenyítés vesszeje messze elûzi õ tõle azt.

<span id="an_22:16">22:16</span> A ki elnyomja a szegényt, hogy
szaporítsa az õ \[marháját\]; a ki ád a gazdagnak: végre szûkölködésre
\[jut.\]

<span id="an_22:17">22:17</span> Hajtsd füledet, és hallgasd a
bölcseknek beszédeit; és a te elmédet figyelmeztesd az én tudományomra.

<span id="an_22:18">22:18</span> Mert gyönyörûséges lesz, ha megtartod
azokat szívedben; legyenek együtt állandók a te ajkaidon!

<span id="an_22:19">22:19</span> Hogy az Úrban legyen a te bizodalmad,
arra tanítottalak ma téged, igen, téged.

<span id="an_22:20">22:20</span> Nem írtam-é néked drága szép
tanulságokat, tanácsokban és tudományban?

<span id="an_22:21">22:21</span> Hogy tudtodra adjam néked az igazság
beszédinek bizonyos voltát: hogy igaz beszédet vígy válaszul
elküldõidnek.

<span id="an_22:22">22:22</span> Ne rabold ki a szegényt, mert szegény
õ; és meg ne rontsd a nyomorultat a kapuban;

<span id="an_22:23">22:23</span> Mert az Úr forgatja azoknak ügyét, és
az õ kirablóik életét elragadja.

<span id="an_22:24">22:24</span> Ne tarts barátságot a haragossal, és a
dühösködõvel ne menj;

<span id="an_22:25">22:25</span> Hogy el ne tanuld az õ útait, és tõrt
ne keress tennen magadnak.

<span id="an_22:26">22:26</span> Ne légy azok közt, a kik kézbe csapnak,
a kik adósságért kezeskednek.

<span id="an_22:27">22:27</span> Ha nincs néked mibõl megadnod; miért
vegye el a te ágyadat te alólad?

<span id="an_22:28">22:28</span> Ne bontsd el a régi határt, melyet
csináltak a te eleid.

<span id="an_22:29">22:29</span> Láttál-é az õ dolgában szorgalmatos
embert? A királyok elõtt álland, nem marad meg az alsó rendûek között.

<span id="an_23:1">23:1</span> Mikor leülsz enni az uralkodóval,
szorgalmasan reá vigyázz, ki van elõtted.

<span id="an_23:2">23:2</span> És kést tégy a torkodra, ha mértékletlen
vagy.

<span id="an_23:3">23:3</span> Ne kivánd az õ csemegéit; mert ezek hazug
étkek.

<span id="an_23:4">23:4</span> Ne fáraszd magadat ebben, hogy
meggazdagulj; \[ez ilyen testi\] eszességedtõl szünjél meg.

<span id="an_23:5">23:5</span> Avagy a te szemeidet veted-é arra? holott
az semmi, mert olyan szárnyakat szerez magának nagy hamar, mint a
saskeselyû, és az ég felé elrepül!

<span id="an_23:6">23:6</span> Ne egyél az irígy szemûnek étkébõl, és ne
kivánd az õ csemegéit;

<span id="an_23:7">23:7</span> Mert mint a ki számítgatja \[a falatot\]
magában, olyan õ: egyél és igyál, azt mondja te néked; de azért nem jó
akarattal van tehozzád.

<span id="an_23:8">23:8</span> A te falatodat, a melyet megettél,
kihányod; és a te ékes beszédidet csak hiába vesztegeted.

<span id="an_23:9">23:9</span> A bolondnak hallására ne szólj; mert
megútálja a te beszédidnek bölcseségét.

<span id="an_23:10">23:10</span> Ne mozdítsd meg a régi határt, és az
árváknak mezeibe ne kapj;

<span id="an_23:11">23:11</span> Mert az õ megváltójuk erõs, az forgatja
az õ ügyöket ellened!

<span id="an_23:12">23:12</span> Add a te elmédet az erkölcsi tanításra,
és a te füleidet a bölcs beszédekre.

<span id="an_23:13">23:13</span> Ne vond el a gyermektõl a fenyítéket;
ha megvered õt vesszõvel, meg nem hal.

<span id="an_23:14">23:14</span> Te vesszõvel vered meg õt: és az õ
lelkét a pokolból ragadod ki.

<span id="an_23:15">23:15</span> Szerelmes fiam, ha bölcs lesz a te
elméd, örvendez a lelkem nékem is.

<span id="an_23:16">23:16</span> És vígadoznak az én veséim, a te
ajkaidnak igazmondásán.

<span id="an_23:17">23:17</span> Ne irígykedjék a te szíved a bûnösökre;
hanem az Úr félelmében \[légy\] egész napon;

<span id="an_23:18">23:18</span> Mert \[ennek\] bizonyos vége van; a te
várakozásod meg nem csalatkozik.

<span id="an_23:19">23:19</span> Hallgass te, fiam, \[engem,\] hogy légy
bölcs, és jártasd ez úton szívedet.

<span id="an_23:20">23:20</span> Ne légy azok közül való, a kik borral
dõzsölnek; azok közül, a kik hússal dobzódnak.

<span id="an_23:21">23:21</span> Mert a részeges és dobzódó szegény
lesz, és rongyokba öltöztet az aluvás.

<span id="an_23:22">23:22</span> Hallgasd a te atyádat, a ki nemzett
téged; és meg ne útáld a te anyádat, mikor megvénhedik.

<span id="an_23:23">23:23</span> Szerezz igazságot, és el ne adj;
bölcseséget és erkölcsöt és eszességet.

<span id="an_23:24">23:24</span> Igen örül az igaznak atyja, és a
bölcsnek szülõje annak vígadoz.

<span id="an_23:25">23:25</span> Vígadjon a te atyád és a te anyád, és
örvendezzen a te szülõd.

<span id="an_23:26">23:26</span> Adjad, fiam, a te szívedet nékem, és a
te szemeid az én útaimat megõrizzék.

<span id="an_23:27">23:27</span> Mert mély verem a tisztátalan asszony,
és szoros kút az idegen asszony.

<span id="an_23:28">23:28</span> És az, mint a tolvaj leselkedik, és az
emberek közt a hitetleneket szaporítja.

<span id="an_23:29">23:29</span> Kinek jaj? kinek oh jaj? kinek
versengések? kinek panasz? kinek ok nélkül való sebek? kinek szemeknek
veressége?

<span id="an_23:30">23:30</span> A bornál mulatóknak, a kik mennek a jó
bor kutatására.

<span id="an_23:31">23:31</span> Ne nézd a bort, mily veres színt
játszik, mint mutatja a pohárban az õ csillogását; könnyen alá
csuszamlik,

<span id="an_23:32">23:32</span> Végre, mint a kígyó, megmar, és mint a
mérges kígyó, megcsíp.

<span id="an_23:33">23:33</span> A te szemeid nézik az idegen asszonyt,
és a te elméd gondol gonoszságot.

<span id="an_23:34">23:34</span> És olyan leszel, mint a ki fekszik a
tenger közepiben, és a ki fekszik az árbóczfának tetején.

<span id="an_23:35">23:35</span> Ütöttek engem, nékem nem fájt; vertek,
nem éreztem! Mikor ébredek fel? Akkor folytatom, ismét megkeresem azt.

<span id="an_24:1">24:1</span> Ne irígykedjél a gonosztevõkre, se ne
kivánj azokkal lenni.

<span id="an_24:2">24:2</span> Mert pusztítást gondol az õ szívök, és
bajt szólnak az õ ajkaik.

<span id="an_24:3">24:3</span> Bölcseség által építtetik a ház, és
értelemmel erõsíttetik meg.

<span id="an_24:4">24:4</span> És tudomány által telnek meg a kamarák
minden drága és gyönyörûséges marhával.

<span id="an_24:5">24:5</span> A bölcs férfiú erõs, és a tudós ember
nagy erejû.

<span id="an_24:6">24:6</span> Mert az eszes tanácsokkal viselhetsz
hadat hasznodra; és a megmaradás a tanácsosok sokasága által van.

<span id="an_24:7">24:7</span> Magas a bolondnak a bölcseség; a kapuban
nem nyitja meg az õ száját.

<span id="an_24:8">24:8</span> A ki azon gondolkodik, hogy gonoszt
cselekedjék, azt cselszövõnek hívják.

<span id="an_24:9">24:9</span> A balgatag dolognak gondolása bûn; és a
rágalmazó az ember elõtt útálatos.

<span id="an_24:10">24:10</span> Ha lágyan viselted magadat a
nyomorúságnak idején: szûk a te erõd.

<span id="an_24:11">24:11</span> Szabadítsd meg azokat, a kik a halálra
vitetnek, és a kik a megöletésre tántorognak, tartóztasd meg!

<span id="an_24:12">24:12</span> Ha azt mondanád: ímé, nem tudtuk ezt;
nemde, a ki vizsgálja az elméket, õ érti, és a ki õrzi a te lelkedet, õ
tudja? és kinek-kinek az õ cselekedetei szerint fizet.

<span id="an_24:13">24:13</span> Egyél, fiam, mézet, mert jó; és a
színméz édes a te ínyednek.

<span id="an_24:14">24:14</span> Ilyennek ismerd a bölcseséget a te
lelkedre nézve: ha azt megtalálod, akkor lesz jó véged, és a te
reménységed el nem vész!

<span id="an_24:15">24:15</span> Ne leselkedjél, oh te istentelen, az
igaznak háza ellen, ne pusztítsd el az õ ágyasházát!

<span id="an_24:16">24:16</span> Mert ha hétszer elesik is az igaz,
ugyan felkél azért; az istentelenek pedig \[csak egy\] nyavalyával is
elvesznek.

<span id="an_24:17">24:17</span> Mikor elesik a te ellenséged: ne örülj;
és mikor megütközik: ne vígadjon a te szíved,

<span id="an_24:18">24:18</span> Hogy az Úr meg ne lássa és gonosz ne
legyen szemeiben, és el ne fordítsa arról az õ haragját \[te reád.\]

<span id="an_24:19">24:19</span> Ne gerjedj haragra a gonosztevõk ellen,
ne irígykedjél az istentelenekre;

<span id="an_24:20">24:20</span> Mert a gonosznak nem lesz \[jó\] vége,
az istentelenek szövétneke kialszik.

<span id="an_24:21">24:21</span> Féld az Urat, fiam, és a királyt; a
pártütõk közé ne elegyedjél.

<span id="an_24:22">24:22</span> Mert hirtelenséggel feltámad az õ
nyomorúságok, és e két rendbeliek büntetését ki tudja?

<span id="an_24:23">24:23</span> Ezek is a bölcsek \[szavai.\] Személyt
válogatni az ítéletben nem jó.

<span id="an_24:24">24:24</span> A ki azt mondja az istentelennek: igaz
vagy, ezt megátkozzák a népek, megútálják a nemzetek.

<span id="an_24:25">24:25</span> A kik pedig megfeddik \[a bûnöst,\]
azoknak gyönyörûségökre lesz, és jó áldás száll reájok!

<span id="an_24:26">24:26</span> Ajkakat csókolgat az, a ki igaz
beszédeket felel.

<span id="an_24:27">24:27</span> Szerezd el kivül a te dolgodat, és
készíts elõ a te mezõdben; annakutána építsd a házadat.

<span id="an_24:28">24:28</span> Ne légy bizonyság ok nélkül a te
felebarátod ellen; avagy ámítanál-é \[valakit\] a te ajkaiddal?

<span id="an_24:29">24:29</span> Ne mondd ezt: a miképen cselekedett én
velem, úgy cselekszem õ vele; megfizetek az embernek az õ cselekedete
szerint.

<span id="an_24:30">24:30</span> A rest embernek mezejénél elmenék, és
az esztelennek szõleje mellett.

<span id="an_24:31">24:31</span> És ímé, mindenütt felverte a tövis, és
színét elfedte a gyom; és kõgyepüje elromlott vala.

<span id="an_24:32">24:32</span> Melyet én látván gondolkodám, és
nézvén, \[ezt\] a tanulságot vevém abból:

<span id="an_24:33">24:33</span> Egy kis álom, egy kis szunynyadás, egy
kis kézösszetevés az alvásra,

<span id="an_24:34">24:34</span> És így jõ el, mint az útonjáró, a te
szegénységed, és a te szükséged, mint a paizsos férfiú.

<span id="an_25:1">25:1</span> Még ezek is Salamon példabeszédei,
melyeket összeszedegettek Ezékiásnak, a Júda királyának emberei.

<span id="an_25:2">25:2</span> Az Istennek tisztességére van a dolgot
eltitkolni; a királyoknak pedig tisztességére van a dolgot kikutatni.

<span id="an_25:3">25:3</span> Az ég magasságra, a föld mélységre, és a
királyoknak szíve kikutathatatlan.

<span id="an_25:4">25:4</span> Távolítsd el az ezüstbõl a salakot, és
abból edény lesz az ötvösnek:

<span id="an_25:5">25:5</span> Távolítsd el a bûnöst a király elõl, és
megerõsíttetik igazsággal az õ széke.

<span id="an_25:6">25:6</span> Ne dicsekedjél a király elõtt, és a
nagyok helyére ne állj;

<span id="an_25:7">25:7</span> Mert jobb, ha \[azt\] mondják néked: jer
ide fel; hogynem mint levettetned néked a tisztességes elõtt, a kit
láttak a te szemeid.

<span id="an_25:8">25:8</span> Ne indulj fel a versengésre hirtelen,
hogy \[azt\] ne \[kelljen kérdened,\] mit cselekedjél az után, mikor
gyalázattal illet téged a te felebarátod.

<span id="an_25:9">25:9</span> A te ügyedet végezd el felebarátoddal; de
másnak titkát meg ne jelentsd;

<span id="an_25:10">25:10</span> Hogy ne gyalázzon téged, a ki hallja;
és a te gyalázatod el ne távozzék.

<span id="an_25:11">25:11</span> \[Mint az\] arany alma ezüst tányéron:
\[olyan\] a helyén mondott ige!

<span id="an_25:12">25:12</span> \[Mint az\] arany függõ és színarany
ékesség: \[olyan\] a \[\]bölcs intõ a szófogadó fülnél.

<span id="an_25:13">25:13</span> Mint a havas hideg az aratásnak idején:
olyan a hív követ azoknak, a kik õt elbocsátják; mert az õ urainak
lelkét megvidámítja.

<span id="an_25:14">25:14</span> \[Mint a\] felhõ és szél, melyekben
nincs esõ: \[olyan\] a férfiú, a ki kérkedik hamis ajándékkal.

<span id="an_25:15">25:15</span> Tûrés által engeszteltetik meg a
fejedelem, és a szelíd beszéd megtöri a csontot.

<span id="an_25:16">25:16</span> Ha mézet találsz, egyél a mennyi elég
néked; de sokat ne egyél, hogy ki ne hányd azt.

<span id="an_25:17">25:17</span> Ritkán tedd lábadat a te felebarátodnak
házába; hogy be ne teljesedjék te veled, és meg ne gyûlöljön téged.

<span id="an_25:18">25:18</span> Põröly és kard és éles nyíl az olyan
ember, a ki hamis bizonyságot szól felebarátja ellen.

<span id="an_25:19">25:19</span> \[Mint a\] romlott fog és kimarjult
láb: \[olyan a\] hitetlennek bizodalma a nyomorúság idején.

<span id="an_25:20">25:20</span> \[Mint a\] ki leveti ruháját a hidegnek
idején, \[mint\] az eczet a sziksón: olyan, a ki éneket mond a bánatos
szívû ember elõtt.

<span id="an_25:21">25:21</span> Ha éhezik, a ki téged gyûlöl: adj enni
néki kenyeret; és ha szomjúhozik: adj néki inni vizet;

<span id="an_25:22">25:22</span> Mert elevenszenet gyûjtesz az õ fejére,
és az Úr megfizeti néked.

<span id="an_25:23">25:23</span> Az északi szél esõt szül; és haragos
ábrázatot a suttogó nyelv.

<span id="an_25:24">25:24</span> Jobb lakni a tetõnek ormán, mint a
háborgó asszonynyal, és közös házban.

<span id="an_25:25">25:25</span> \[Mint\] \[a\] hideg víz a megfáradt
embernek, \[olyan \]a messze földrõl való jó hírhallás.

<span id="an_25:26">25:26</span> \[Mint a\] megháborított forrás és
megromlott kútfõ, \[olyan \]az igaz, a ki a gonosz elõtt ingadozik.

<span id="an_25:27">25:27</span> Igen sok mézet enni nem jó; hát a
magunk dicsõségét keresni dicsõség?

<span id="an_25:28">25:28</span> \[Mint\] a megromlott és kerítés nélkül
való város, \[olyan \]a férfi, a kinek nincsen birodalma az õ lelkén!

<span id="an_26:1">26:1</span> Mint a hó a nyárhoz és az esõ az
aratáshoz, úgy nem illik a bolondhoz a tisztesség.

<span id="an_26:2">26:2</span> Miképen a madár elmegy és a fecske
elrepül, azonképen az ok nélkül való átok nem száll az emberre.

<span id="an_26:3">26:3</span> Ostor a lónak, fék a szamárnak; és vesszõ
a bolondok hátának.

<span id="an_26:4">26:4</span> Ne felelj meg a bolondnak az õ bolondsága
szerint, hogy ne légy te is õ hozzá hasonlatos;

<span id="an_26:5">26:5</span> Felelj meg a bolondnak az õ bolondsága
szerint, hogy ne legyen bölcs a maga szemei elõtt.

<span id="an_26:6">26:6</span> A ki bolond által izen valamit, lábait
vagdalja el magának, és bosszúságot szenved.

<span id="an_26:7">26:7</span> \[Mint\] a sántának lábai lógnak, úgy a
bölcsmondás a bolondoknak szájában.

<span id="an_26:8">26:8</span> Mint a ki követ köt a parittyába, úgy
\[cselekszik,\] a ki a bolondnak tisztességet tesz.

<span id="an_26:9">26:9</span> \[Mint\] a részeg ember kezébe akad a
tövis, \[úgy akad\] az eszes mondás a bolondoknak szájába.

<span id="an_26:10">26:10</span> Mint a lövöldözõ, a ki mindent
megsebez, olyan az, a ki bolondot fogad fel, és a ki csavargókat fogad
fel.

<span id="an_26:11">26:11</span> Mint az eb megtér a maga okádására, úgy
a bolond megkettõzteti az õ bolondságát.

<span id="an_26:12">26:12</span> Láttál-é oly embert, a ki a maga szemei
elõtt bölcs? A bolond felõl \[jobb\] reménységed legyen, hogynem mint a
felõl!

<span id="an_26:13">26:13</span> Azt mondja a rest: ordító \[oroszlán\]
van az úton! oroszlán van az utczákon!

<span id="an_26:14">26:14</span> \[Mint\] az ajtó forog az õ sarkán, úgy
a rest az õ ágyában.

<span id="an_26:15">26:15</span> Ha a rest az õ kezét a tálba nyujtotta,
resteli azt csak szájához is vinni.

<span id="an_26:16">26:16</span> Bölcsebb a rest a maga szemei elõtt,
mint hét olyan, a ki okos feleletet ád.

<span id="an_26:17">26:17</span> Kóbor ebet ragad fülön, a ki
felháborodik a perpatvaron, a mely õt nem illeti.

<span id="an_26:18">26:18</span> Mint a balga, a ki tüzet, nyilakat és
halálos szerszámokat lövöldöz,

<span id="an_26:19">26:19</span> Olyan \[az\], a ki megcsalja az õ
felebarátját, és azt mondja: csak tréfáltam!

<span id="an_26:20">26:20</span> Ha a fa elfogy, kialuszik a tûz; ha
nincs súsárló, megszûnik a háborgás.

<span id="an_26:21">26:21</span> Mint az elevenszénre a holtszén, és a
fa a tûzre, \[olyan\] a háborúságszerzõ ember a patvarkodásnak
felgyujtására.

<span id="an_26:22">26:22</span> A fondorlónak beszédei hízelkedõk, és
azok áthatják a szív belsejét.

<span id="an_26:23">26:23</span> \[Mint\] a meg nem tisztított ezüst,
melylyel valami agyagedényt beborítottak, \[olyanok\] a gyulasztó ajkak
a gonosz szív mellett.

<span id="an_26:24">26:24</span> Az õ beszédeivel másnak tetteti magát a
gyûlölõ, holott az õ szívében gondol álnokságot.

<span id="an_26:25">26:25</span> Mikor kedvesen szól, ne bízzál õ hozzá;
mert hét iszonyatosság van szívében.

<span id="an_26:26">26:26</span> Elfedeztethetik a gyûlölség csalással;
de nyilvánvalóvá lesz az õ gonoszsága a gyülekezetben.

<span id="an_26:27">26:27</span> A ki vermet ás \[másnak\], abba belé
esik; és a ki felhengeríti a követ, arra gurul vissza.

<span id="an_26:28">26:28</span> A hazug nyelv gyûlöli az általa
megrontott \[embert\], és a hízelkedõ száj romlást szerez.

<span id="an_27:1">27:1</span> Ne dicsekedjél a holnapi nappal; mert nem
tudod, mit hoz a nap \[tereád.\]

<span id="an_27:2">27:2</span> Dicsérjen meg téged más, és ne a te
szájad; az idegen, és ne a te ajkaid.

<span id="an_27:3">27:3</span> Nehézség van a kõben, és teher a
fövényben; de a bolondnak haragja nehezebb mind a kettõnél.

<span id="an_27:4">27:4</span> A búsulásban kegyetlenség \[van,\] és a
haragban áradás; de ki állhatna meg az irígység elõtt?

<span id="an_27:5">27:5</span> Jobb a nyilvánvaló dorgálás a titkos
szeretetnél.

<span id="an_27:6">27:6</span> Jószándékból valók a barátságos embertõl
vett sebek; és temérdek a gyûlölõnek csókja.

<span id="an_27:7">27:7</span> A jóllakott ember még a lépesmézet is
megtapodja; de az éhes embernek minden keserû édes.

<span id="an_27:8">27:8</span> Mint a madárka, ki elbujdosott fészkétõl,
olyan az ember, a ki elbujdosott az õ lakóhelyétõl.

<span id="an_27:9">27:9</span> \[Mint\] a kenet és jó illat megvídámítja
a szívet: úgy az õ barátjának édes \[szavai is, melyek\] lelke
tanácsából \[valók.\]

<span id="an_27:10">27:10</span> A te barátodat, és a te atyádnak
barátját el ne hagyd, és a te atyádfiának házába be ne menj
nyomorúságodnak idején. Jobb a közel való szomszéd a messze való
atyafinál.

<span id="an_27:11">27:11</span> Légy bölcs fiam, és vídámítsd meg az én
szívemet; hogy megfelelhessek annak, a ki engem ócsárol.

<span id="an_27:12">27:12</span> Az eszes meglátja a bajt, elrejti
magát; az esztelenek neki mennek, kárát vallják.

<span id="an_27:13">27:13</span> Vedd el a ruháját, mert kezes lett
másért, és az idegenért zálogold meg.

<span id="an_27:14">27:14</span> A ki nagy hangon áldja az õ barátját,
reggel jó idején felkelvén; átokul tulajdoníttatik néki.

<span id="an_27:15">27:15</span> A sebes záporesõ idején való szüntelen
csepegés, és a morgó asszonyember hasonlók.

<span id="an_27:16">27:16</span> Valaki el akarja azt rejteni, szelet
rejt el, és az õ jobbja olajjal találkozik.

<span id="an_27:17">27:17</span> \[Miképen\] egyik vassal a másikat
élesítik, \[a képen\] az ember élesíti az õ barátjának orczáját.

<span id="an_27:18">27:18</span> \[Mint\] a ki õrzi a fügét, eszik annak
gyümölcsébõl, úgy a ki az õ urára vigyáz, tiszteltetik.

<span id="an_27:19">27:19</span> Mint a vízben egyik orcza a másikat
\[megmutatja,\] úgy egyik embernek szíve a másikat.

<span id="an_27:20">27:20</span> \[Mint\] a sír és a pokol meg nem
elégednek, \[úgy\] az embernek szemei meg nem elégednek.

<span id="an_27:21">27:21</span> \[Mint\] az ezüst a tégelyben, és az
arany a kemenczében \[próbáltatik meg, úgy\] az ember az õ híre-neve
szerint.

<span id="an_27:22">27:22</span> Ha megtörnéd is a bolondot mozsárban
mozsártörõvel a megtört gabona között, nem távoznék el õ tõle az õ
bolondsága.

<span id="an_27:23">27:23</span> Szorgalmasan megismerd a te juhaid
külsejét, gondolj a nyájakra.

<span id="an_27:24">27:24</span> Mert nem örökkévaló a gazdagság, és
vajjon a korona nemzetségrõl nemzetségre lesz-é?

<span id="an_27:25">27:25</span> \[Mikor\] levágatott a szénafû, és
megtetszett a sarjú, és begyûjtettek a hegyekrõl a fûvek:

<span id="an_27:26">27:26</span> Vannak juhaid a te ruházatodra, és
kecskebakok mezõnek árául,

<span id="an_27:27">27:27</span> És elég kecsketej a te ételedre, a te
házadnépének ételére, és szolgálóleányaidnak ételül.

<span id="an_28:1">28:1</span> Minden istentelen fut, ha senki nem
üldözi is; az igazak pedig, mint az ifjú oroszlán, bátrak.

<span id="an_28:2">28:2</span> Az ország bûne miatt sok annak a
fejedelme; az eszes és tudós ember által pedig hosszabbodik fennállása.

<span id="an_28:3">28:3</span> A szegény ember\[bõl támadott\] elnyomója
a szegényeknek hasonló a pusztító esõhöz, mely nem hágy kenyeret.

<span id="an_28:4">28:4</span> A kik elhagyják a törvényt, dicsérik a
latrokat; de a kik megtartják a törvényt, harczolnak azokkal.

<span id="an_28:5">28:5</span> A gonoszságban élõ emberek nem értik meg
az igazságot; a kik pedig keresik az Urat, mindent megértenek.

<span id="an_28:6">28:6</span> Jobb a szegény, a ki jár tökéletesen,
mint a kétfelé sántáló istentelen, a ki gazdag.

<span id="an_28:7">28:7</span> A ki megõrzi a törvényt, eszes fiú az; a
ki pedig társalkodik a dobzódókkal, gyalázattal illeti atyját.

<span id="an_28:8">28:8</span> A ki öregbíti az õ marháját kamattal és
uzsorával, annak gyûjt, a ki könyörül a szegényeken.

<span id="an_28:9">28:9</span> Valaki elfordítja az õ fülét a törvénynek
hallásától, annak könyörgése is útálatos.

<span id="an_28:10">28:10</span> A ki elcsábítja az igazakat gonosz
útra, vermébe maga esik bele; a tökéletesek pedig örökség szerint bírják
a jót.

<span id="an_28:11">28:11</span> Bölcs az õ maga szemei elõtt a gazdag
ember; de az eszes szegény megvizsgálja õt.

<span id="an_28:12">28:12</span> Mikor örvendeznek az igazak, nagy
ékesség az; mikor pedig az istentelenek feltámadnak, keresni kell az
embert.

<span id="an_28:13">28:13</span> A ki elfedezi az õ vétkeit, nem lesz jó
dolga; a ki pedig megvallja és elhagyja, irgalmasságot nyer.

<span id="an_28:14">28:14</span> Boldog ember, a ki szüntelen retteg; a
ki pedig megkeményíti az õ szívét, bajba esik.

<span id="an_28:15">28:15</span> Mint az ordító oroszlán és éhezõ medve,
olyan a szegény népen uralkodó istentelen.

<span id="an_28:16">28:16</span> Az értelemben szûkölködõ fejedelem nagy
elnyomó is; \[de\] a ki gyûlöli a hamis nyereséget, meghosszabbítja
napjait.

<span id="an_28:17">28:17</span> Az ember, a kit ember-vér terhel, a
sírig fut; senki ne támogassa õt.

<span id="an_28:18">28:18</span> A ki jár tökéletesen, megtartatik; a ki
pedig álnokul két úton jár, egyszerre elesik.

<span id="an_28:19">28:19</span> A ki munkálja az õ földét, megelégedik
étellel; a ki pedig hiábavalóságok után futkos, megelégedik
szegénységgel.

<span id="an_28:20">28:20</span> A hivõ ember bõvelkedik áldásokkal; de
a ki hirtelen akar gazdagulni, büntetlen nem marad.

<span id="an_28:21">28:21</span> Személyt válogatni nem jó; mert \[még\]
egy falat kenyérért \[is\] vétkezhetik az ember.

<span id="an_28:22">28:22</span> Siet a marhakeresésre a gonosz szemû
ember; és nem veszi észre, hogy szükség jõ reá.

<span id="an_28:23">28:23</span> A ki megfeddi az embert, végre \[is\]
inkább kedvességet talál, mint a sima nyelvû.

<span id="an_28:24">28:24</span> A ki megrabolja az atyját, és anyját és
azt mondja: nem vétek! társa a romboló embernek.

<span id="an_28:25">28:25</span> A telhetetlen lélek háborúságot szerez;
a ki pedig bízik az Úrban, megerõsödik.

<span id="an_28:26">28:26</span> A ki bízik magában, bolond az; a ki
pedig jár bölcsen, megszabadul.

<span id="an_28:27">28:27</span> A ki ád a szegénynek, nem lesz néki
szüksége; a ki pedig elrejti a szemét, megsokasulnak rajta az átkok.

<span id="an_28:28">28:28</span> Mikor felemeltetnek az istentelenek,
elrejti magát az ember; de mikor azok elvesznek, öregbülnek az igazak.

<span id="an_29:1">29:1</span> A ki a feddésekre is nyakas marad,
egyszer csak összetörik, gyógyíthatatlanul.

<span id="an_29:2">29:2</span> Mikor öregbülnek az igazak, örül a nép;
mikor pedig uralkodik az istentelen, sóhajt a nép.

<span id="an_29:3">29:3</span> A bölcseség-szeretõ ember megvidámítja az
õ atyját; a ki pedig a paráznákhoz adja magát, elveszti a vagyont.

<span id="an_29:4">29:4</span> A király igazsággal erõsíti meg az
országot; a ki pedig ajándékot vesz, elrontja azt.

<span id="an_29:5">29:5</span> A férfiú, a ki hizelkedik barátjának,
hálót vet annak lábai elé.

<span id="an_29:6">29:6</span> A gonosz ember vétkében tõr van; az igaz
pedig énekel és vígad.

<span id="an_29:7">29:7</span> Megérti az igaz a szegényeknek ügyét; az
istentelen pedig nem tudja megérteni.

<span id="an_29:8">29:8</span> A csúfoló férfiak fellobbantják a várost;
de a bölcsek elfordítják a haragot.

<span id="an_29:9">29:9</span> Az eszes ember, ha vetekedik a bolonddal,
akár felháborodik, akár nevet, nincs nyugodalom.

<span id="an_29:10">29:10</span> A vérszomjasak gyûlölik a tökéletes
embert; az igazak pedig oltalmazzák annak életét.

<span id="an_29:11">29:11</span> Az õ egész indulatját elõmutatja a
bolond; de a bölcs végre megcsendesíti azt.

<span id="an_29:12">29:12</span> A mely uralkodó a hamisságnak beszédire
hallgat, annak minden szolgái latrok.

<span id="an_29:13">29:13</span> A szegény és az uzsorás ember
összetalálkoznak; mind a kettõnek pedig szemeit az Úr világosítja meg.

<span id="an_29:14">29:14</span> A mely király hûségesen ítéli a
szegényeket, annak széke mindörökké megáll.

<span id="an_29:15">29:15</span> A vesszõ és dorgálás bölcseséget ád; de
a szabadjára hagyott gyermek megszégyeníti az õ anyját.

<span id="an_29:16">29:16</span> Mikor nevekednek az istentelenek,
nevekedik a vétek; az igazak pedig azoknak esetét megérik.

<span id="an_29:17">29:17</span> Fenyítsd meg a te fiadat, és
nyugodalmat hoz néked, és szerez gyönyörûséget a te lelkednek.

<span id="an_29:18">29:18</span> Mikor nincs \[mennyei\] látás, a nép
elvadul; ha pedig megtartja a törvényt, oh mely igen boldog!

<span id="an_29:19">29:19</span> \[Csak\] beszéddel nem tanul meg a
szolga, mert tudna, de még sem felel meg.

<span id="an_29:20">29:20</span> Láttál-é beszédeiben hirtelenkedõ
embert? a bolond felõl több reménység van, hogynem a felõl!

<span id="an_29:21">29:21</span> A ki lágyan neveli gyermekségétõl fogva
az õ szolgáját, végre az lesz a fiú.

<span id="an_29:22">29:22</span> A haragos háborgást szerez; és a
dühösködõnek sok a vétke.

<span id="an_29:23">29:23</span> Az embernek kevélysége megalázza õt; az
alázatos pedig tisztességet nyer.

<span id="an_29:24">29:24</span> A ki osztozik a lopóval, gyûlöli az
magát; hallja az esküt, de nem vall.

<span id="an_29:25">29:25</span> Az emberektõl való félelem tõrt vet; de
a ki bízik az Úrban, kiemeltetik.

<span id="an_29:26">29:26</span> Sokan keresik a fejedelemnek orczáját;
de az Úrtól \[van\] kinek-kinek ítélete.

<span id="an_29:27">29:27</span> Iszonyat az igazaknak a hamis ember; és
iszonyat az istentelennek az igaz úton járó.

<span id="an_30:1">30:1</span> Agurnak, a Jáké fiának beszédei,
próféczia, melyet mondott a férfiú Itielnek, Itielnek és Ukálnak.

<span id="an_30:2">30:2</span> Minden embernél tudatlanabb vagyok én, és
nincs emberi értelem én bennem.

<span id="an_30:3">30:3</span> És nem tanultam a bölcseséget, hogy a
Szentnek ismeretét tudnám.

<span id="an_30:4">30:4</span> Kicsoda ment fel az égbe, hogy onnan
leszállott volna? Kicsoda fogta össze a szelet az õ markába? Kicsoda
kötötte a vizet az õ köntösébe? Ki állapította meg a földnek minden
határit? Kicsoda ennek neve? Avagy kicsoda ennek fiának neve, ha tudod?

<span id="an_30:5">30:5</span> Az Istennek teljes beszéde igen tiszta,
és paizs az ahhoz folyamodóknak.

<span id="an_30:6">30:6</span> Ne tégy az õ beszédéhez; hogy meg ne
feddjen téged, és hazug ne légy.

<span id="an_30:7">30:7</span> Kettõt kérek tõled; ne tartsd meg én
tõlem, mielõtt meghalnék.

<span id="an_30:8">30:8</span> A hiábavalóságot és a hazugságot messze
távoztasd tõlem; szegénységet vagy gazdagságot ne adj nékem; táplálj
engem hozzám illendõ eledellel.

<span id="an_30:9">30:9</span> Hogy megelégedvén, meg ne tagadjalak, és
azt ne mondjam: kicsoda az Úr? Se pedig megszegényedvén, ne lopjak, és
gonoszul ne éljek az én Istenem nevével!

<span id="an_30:10">30:10</span> Ne rágalmazd a szolgát az õ uránál,
hogy meg ne átkozzon téged, és bûnhõdnöd ne kelljen.

<span id="an_30:11">30:11</span> \[Van oly\] nemzetség, a ki az õ atyját
átkozza, és az õ anyját nem áldja.

<span id="an_30:12">30:12</span> \[Van\] nemzetség, a ki a maga szemei
elõtt tiszta, pedig az õ rútságából ki nem tisztíttatott.

<span id="an_30:13">30:13</span> \[Van\] kevély szemû nemzetség, és a
kinek szemöldökei igen fellátnak!

<span id="an_30:14">30:14</span> \[Van\] olyan nemzetség, a kinek fogai
fegyverek, és a kinek zápfogai kések; hogy a szegényeket kiemészszék e
földrõl, és az emberek közül a szûkölködõket.

<span id="an_30:15">30:15</span> A nadálynak két leánya van: addsza,
addsza! E három nem elégszik meg; négyen nem mondják: elég;

<span id="an_30:16">30:16</span> A sír és a meddõ asszony, a föld meg
nem elégszik a vízzel, és a tûz nem mondja: elég!

<span id="an_30:17">30:17</span> A szemet, mely megcsúfolja atyját, vagy
megútálja az anyja iránt való engedelmességet, kivágják a völgynek
hollói, vagy megeszik a sasfiak.

<span id="an_30:18">30:18</span> E három megfoghatatlan elõttem, és e
négy dolgot nem tudom:

<span id="an_30:19">30:19</span> A keselyûnek útát az égben, a kígyónak
útát a kõsziklán, a hajónak nyomát a mély tengerben, és a férfiúnak útát
a leányzóval.

<span id="an_30:20">30:20</span> Ilyen a paráználkodó asszonynak úta;
eszik, azután megtörli száját és azt mondja: nem cselekedtem semmi
gonoszt.

<span id="an_30:21">30:21</span> Három \[dolog\] alatt indul meg a föld,
és négyet nem szenvedhet el.

<span id="an_30:22">30:22</span> A szolga alatt, mikor uralkodik, és a
bolond alatt, mikor elég kenyere van,

<span id="an_30:23">30:23</span> A gyûlölt asszony alatt, ha \[mégis\]
férjhez megy; és a szolgáló alatt, ha örököse lesz az õ asszonyának.

<span id="an_30:24">30:24</span> E négy apró állata \[van\] a földnek, a
melyek bölcsek, elmések:

<span id="an_30:25">30:25</span> A hangyák erõtlen nép, mégis megkeresik
nyárban a magok eledelét;

<span id="an_30:26">30:26</span> A marmoták nem hatalmas nép, mégis
kõsziklán csinálják az õ házokat;

<span id="an_30:27">30:27</span> Királyuk nincs a sáskáknak, mindazáltal
mindnyájan szép renddel mennek ki;

<span id="an_30:28">30:28</span> A pókot kézzel megfoghatod, mégis ott
van a királyok palotáiban.

<span id="an_30:29">30:29</span> Három állat van, a mely szépen jár, sõt
négy, a mely jól jár.

<span id="an_30:30">30:30</span> Az oroszlán, a hõs a vadak között, mely
el nem fut senki elõl;

<span id="an_30:31">30:31</span> A harczra felékesített ló, vagy a
kecskebak, és a király, a kinek senki nem mer ellene állani.

<span id="an_30:32">30:32</span> Ha bolond voltál felfuvalkodásodban,
vagy ha meggondoltad: kezedet szájadra vessed.

<span id="an_30:33">30:33</span> Mert \[miképen\] a ki tejet köpül,
vajat csinál; és a ki keményen fújja ki az õ orrát, vért hoz ki: \[úgy\]
a ki a haragot ingerli, háborúságot szerez.

<span id="an_31:1">31:1</span> Lemuel király beszédei, próféczia,
melylyel tanította vala õt az anyja.

<span id="an_31:2">31:2</span> Mit \[szóljak,\] fiam? mit, én méhem
gyermeke? mit, én fogadásimnak gyermeke?

<span id="an_31:3">31:3</span> Ne add asszonyoknak a te erõdet, és a te
útaidat a királyok eltörlõinek.

<span id="an_31:4">31:4</span> Távol legyen a királyoktól, oh Lemuel,
távol legyen a királyoktól a bornak itala; és az uralkodóktól a
részegítõ ital keresése.

<span id="an_31:5">31:5</span> Hogy mikor iszik, el ne felejtkezzék a
törvényrõl, és el ne fordítsa valamely nyomorultnak igazságát.

<span id="an_31:6">31:6</span> Adjátok a részegítõ italt az
elveszendõnek, és a bort a keseredett szívûeknek.

<span id="an_31:7">31:7</span> Igyék, hogy felejtkezzék az õ
szegénységérõl, és az õ nyavalyájáról ne emlékezzék meg többé.

<span id="an_31:8">31:8</span> Nyisd meg a te szádat a mellett, a ki
néma, és azoknak dolgában, a kik adattak veszedelemre.

<span id="an_31:9">31:9</span> Nyisd meg a te szádat, ítélj igazságot;
forgasd ügyét a szegénynek és a szûkölködõnek!

<span id="an_31:10">31:10</span> Derék asszonyt kicsoda találhat? Mert
ennek ára sokkal felülhaladja az igazgyöngyöket.

<span id="an_31:11">31:11</span> Bízik ahhoz az õ férjének lelke, és
annak marhája el nem fogy.

<span id="an_31:12">31:12</span> Jóval illeti õt és nem gonosszal, az õ
életének minden napjaiban.

<span id="an_31:13">31:13</span> Keres gyapjat vagy lent, és megkészíti
azokat kezeivel kedvvel.

<span id="an_31:14">31:14</span> Hasonló a kereskedõ hajókhoz, nagy
messzirõl behozza az õ eledelét.

<span id="an_31:15">31:15</span> Felkel még éjjel, eledelt ád az õ
házának, és rendel ételt az õ szolgálóleányinak.

<span id="an_31:16">31:16</span> Gondolkodik mezõ felõl, és megveszi
azt; az õ kezeinek munkájából szõlõt plántál.

<span id="an_31:17">31:17</span> Az õ derekát felövezi erõvel, és
megerõsíti karjait.

<span id="an_31:18">31:18</span> Látja, hogy hasznos az õ munkálkodása;
éjjel sem alszik el az õ világa.

<span id="an_31:19">31:19</span> Kezeit veti a fonókerékre, és kezeivel
fogja az orsót.

<span id="an_31:20">31:20</span> Markát megnyitja a szegénynek, és
kezeit nyújtja a szûkölködõnek.

<span id="an_31:21">31:21</span> Nem félti az õ házanépét a hótól; mert
egész házanépe karmazsinba öltözött.

<span id="an_31:22">31:22</span> Szõnyegeket csinál magának; patyolat és
bíbor az õ öltözete.

<span id="an_31:23">31:23</span> Ismerik az õ férjét a kapukban, mikor
ül a tartománynak véneivel.

<span id="an_31:24">31:24</span> Gyolcsot szõ, és eladja; és övet,
melyet ád a kereskedõnek.

<span id="an_31:25">31:25</span> Erõ és ékesség az õ ruhája; és nevet a
következõ napnak.

<span id="an_31:26">31:26</span> Az õ száját bölcsen nyitja meg, és
kedves tanítás van nyelvén.

<span id="an_31:27">31:27</span> Vigyáz a házanépe dolgára, és
restségnek étkét nem eszi.

<span id="an_31:28">31:28</span> Felkelnek az õ fiai, és boldognak
mondják õt; az õ férje, és dicséri õt:

<span id="an_31:29">31:29</span> Sok leány munkálkodott serénységgel; de
te meghaladod mindazokat!

<span id="an_31:30">31:30</span> Csalárd a kedvesség, és hiábavaló a
szépség; a mely asszony féli az Urat, az szerez dicséretet magának!

<span id="an_31:31">31:31</span> Adjatok ennek az õ keze munkájának
gyümölcsébõl, és dicsérjék õt a kapukban az õ cselekedetei!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ecclesiastes](ecc)
