[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](sa1)  [Next](kg1.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Hungarian Bible: 2 Samuel

<span id="an_1:1">1:1</span> És lõn Saul halála után, mikor Dávid
visszatért az Amálekiták legyõzésébõl, és Dávid két napig Siklágban
idõzött:

<span id="an_1:2">1:2</span> Ímé a harmadik napon egy férfi jöve a
táborból Saultól, és az õ ruhái megszaggatva valának, fején pedig föld
vala; és a mikor Dávidhoz ért, leesék a földre, és meghajtá magát.

<span id="an_1:3">1:3</span> Monda pedig néki Dávid: Honnét jössz?
Felele néki: Az Izráel táborából szaladék el.

<span id="an_1:4">1:4</span> Monda néki Dávid: Mondd meg kérlek nékem,
mint lõn a dolog? Õ pedig felele: Megfutamodék a nép a harczból, és a
nép közül nagy sokaság esett el, és meghalának. Sõt Saul is és Jonathán
az õ fia meghalának.

<span id="an_1:5">1:5</span> Dávid pedig mondá az ifjúnak, ki néki
\[ezt\] elbeszélé: Honnan tudod, hogy meghalt Saul és Jonathán az õ fia?

<span id="an_1:6">1:6</span> Felele az ifjú, ki a hírt hozta:
Történetbõl felmenék a Gilboa hegyére, és ímé Saul az õ dárdájára
támaszkodott vala, és ímé a szekerek és lovagok utólérék õtet.

<span id="an_1:7">1:7</span> Hátratekintvén pedig \[Saul,\] megláta
engem és szólíta, és mondék: Ímhol \[vagyok\] én.

<span id="an_1:8">1:8</span> Monda pedig nékem: Ki \[vagy\] te? Felelék
néki: Amálekita vagyok.

<span id="an_1:9">1:9</span> Akkor monda nékem: Kérlek állj mellém és
ölj meg engem, mert dermedtség fogott el engem, pedig a lélek még
teljesen bennem van.

<span id="an_1:10">1:10</span> Annakokáért \[én\] mellé állván, megölém
õtet, mert tudtam, hogy meg nem él, miután elesett, és elhozám a
koronát, mely az õ fején \[vala,\] és az aranypereczet, mely az õ karján
\[volt,\] és azokat \[ímé\] ide hoztam az én uramnak.

<span id="an_1:11">1:11</span> Akkor megragadá Dávid a maga ruháit és
megszaggatá, úgyszintén a többi emberek is, a kik õ vele \[valának.\]

<span id="an_1:12">1:12</span> És nagy zokogással sírának, és bõjtölének
mind estvéig, Saulon és Jonathánon, az õ fián, és az Úrnak népén és
Izráelnek házán, mivelhogy fegyver által hullottak el.

<span id="an_1:13">1:13</span> És monda Dávid az ifjúnak, a ki \[ezt\]
elbeszélé néki: Honnét \[való\] \[vagy\] te? Felele: Egy jövevény
Amálekita férfi fia vagyok.

<span id="an_1:14">1:14</span> Ismét monda néki Dávid: Hogy nem féltél
felemelni kezedet az Úr felkentjének elvesztésére?

<span id="an_1:15">1:15</span> És szólíta Dávid egyet az õ szolgái
közül, kinek monda: Jõjj elõ és öld meg õt. Ki általüté azt, és meghala.

<span id="an_1:16">1:16</span> És monda néki Dávid: A te véred
\[legyen\] a te fejeden: mert a tennen nyelved vallása bizonyságot tesz
ellened, mondván: Én öltem meg az Úrnak felkentjét.

<span id="an_1:17">1:17</span> És keservesen síra Dávid ilyen sírással,
Saulon és Jonathánon, az õ fián,

<span id="an_1:18">1:18</span> És monda (\[íjdal ez,\] hogy megtanulják
Júda fiai, mely be van írva a Jásár könyvébe):

<span id="an_1:19">1:19</span> Izráel! a te ékességed elesett halmaidon:
miként hullottak el a hõsök!

<span id="an_1:20">1:20</span> Meg ne mondjátok Gáthban, ne hirdessétek
Askelon utczáin, hogy ne örvendjenek a Filiszteusok leányai, és ne
ujjongjanak a körülmetéletlenek leányai.

<span id="an_1:21">1:21</span> Gilboa hegyei, se harmat, se esõ ti
reátok ne \[szálljon, \]és mezõtök \[ne teremjen semmi\] áldozatra
valót; mert ott hányatott el az erõs \[vitézek\] paizsa, Saulnak paizsa,
mintha meg nem kenettetett volna olajjal.

<span id="an_1:22">1:22</span> A megöletteknek vérétõl és a hõsöknek
kövérétõl Jonathán kézíve hátra nem tért, és a Saul fegyvere hiába nem
járt.

<span id="an_1:23">1:23</span> Sault és Jonathánt, a kik egymást
szerették és kedvelték míg éltek, a halál sem szakította el; a
saskeselyûknél gyorsabbak és az oroszlánoknál erõsebbek valának.

<span id="an_1:24">1:24</span> Izráel leányai! sirassátok Sault, ki
karmazsinba öltöztetett gyönyörûen, és aranynyal ékesíté fel ruhátokat.

<span id="an_1:25">1:25</span> Oh, hogy elhullottak a hõsök a harczban!
Jonathán halmaidon esett el!

<span id="an_1:26">1:26</span> Sajnállak testvérem, Jonathán, kedves
valál nékem nagyon, hozzám való szereteted csudálatra méltóbb volt az
asszonyok szerelménél.

<span id="an_1:27">1:27</span> Oh, hogy elhullottak a hõsök! És
elvesztek a hadi szerszámok!

<span id="an_2:1">2:1</span> Ezek után lõn, hogy megkérdezé Dávid az
Urat, mondván: Felmenjek-é Júdának valamelyik városába? Kinek felele az
Úr: Menj fel. És monda Dávid: Hová menjek? Felele: Hebronba.

<span id="an_2:2">2:2</span> Felméne azért oda Dávid és az õ két
felesége is, Ahinoám, a Jezréelbõl való, és Abigail, a Karmelbõl való,
Nábál felesége.

<span id="an_2:3">2:3</span> És embereit is, a kik vele valának, felvivé
Dávid, kit- kit a maga házanépével, és lakának Hebron városaiban.

<span id="an_2:4">2:4</span> És eljövének Júda férfiai, és ott felkenék
Dávidot királynak a Júda házán. Mikor pedig megjelentették Dávidnak,
mondván: A Gileádból való Jábes emberei voltak azok, kik eltemették
Sault;

<span id="an_2:5">2:5</span> Követeket külde Dávid a Gileádból való
Jábes embereihez, és ezt izené néki: Áldottak vagytok ti az Úrtól, kik
ezt az irgalmasságot cselekedtétek a ti uratokkal, Saullal, hogy
eltemettétek;

<span id="an_2:6">2:6</span> Annakokáért most az Úr cselekedjék veletek
irgalmasságot és igazságot; sõt én is ezt a jót teszem veletek, hogy ezt
cselekedtétek;

<span id="an_2:7">2:7</span> Most azért a ti kezeitek erõsödjenek meg,
és legyetek erõs férfiak, mert megholt a ti uratok Saul, és immár engem
felkent királynak Júda háza önmagán.

<span id="an_2:8">2:8</span> Abner pedig, a Nér fia, a ki Saulnak
fõvezére \[vala\], felvevé Isbósetet, a Saul fiát, és elvivé Mahanáimba.

<span id="an_2:9">2:9</span> És királylyá tette õt Gileádon, Asuron és
Jezréel \[város\]án, és az Efraim és Benjámin \[nemzetség\]ein, és az
egész Izráelen.

<span id="an_2:10">2:10</span> Negyven esztendõs \[vala\] Isbóset, Saul
fia, mikor uralkodni kezde Izráelen, és két esztendeig uralkodék. Csak
Júdának háza követé Dávidot.

<span id="an_2:11">2:11</span> Lõn pedig az idõnek száma, míg Dávid
király volt Hebronban Júdának házán, hét esztendõ és hat hónap.

<span id="an_2:12">2:12</span> És elméne Abner, a Nér fia, és
Isbósetnek, a Saul fiának szolgái Mahanáimból Gibeonba.

<span id="an_2:13">2:13</span> Joáb is Sérujának fia, és a Dávid szolgái
elmenvén, összetalálkozának azokkal a Gibeon halastavánál, és maradának
ezek a halastón innét, amazok pedig a halastón túl.

<span id="an_2:14">2:14</span> Akkor monda Abner Joábnak: Nosza álljanak
elõ néhányan az ifjak, és viaskodjanak elõttünk. És monda Joáb: Hát
álljanak elõ.

<span id="an_2:15">2:15</span> Felkelének azért és \[egyenlõ\] számban
általmenének a Benjámin \[nemzeté\]bõl és a Saul fiának, Isbósetnek
\[seregé\]bõl tizenketten, és a Dávid szolgái közül \[is\] tizenketten.

<span id="an_2:16">2:16</span> És kiki az õ társának fejét megragadá, és
fegyverét oldalába \[üté;\] és egyenlõképen mind elhullának; és nevezék
azt a mezõt Helkáth- Hassurimnak, mely Gibeonban van.

<span id="an_2:17">2:17</span> És felette erõs harcz lõn azon a napon,
és megvereték Abner és az Izráel népe a Dávid szolgái által.

<span id="an_2:18">2:18</span> Három fia vala pedig ott Sérujának: Joáb,
Abisai és Asáel; Asáel pedig könnyû lábú vala, mint egy vadkecske, mely
a mezõn \[lakik.\]

<span id="an_2:19">2:19</span> És Asáel üldözé Abnert; és se jobbfelé,
se balfelé nem tére ki Abner után való futásában.

<span id="an_2:20">2:20</span> Hátratekintvén pedig Abner, monda: Te
vagy-é Asáel? Felele: Én \[vagyok.\]

<span id="an_2:21">2:21</span> És monda néki Abner: Térj másfelé, vagy
jobbkézre vagy balkézre, és fogj meg egyet az ifjak közül, és foszd ki
õt mindenébõl; de Asáel nem akarta õt elhagyni.

<span id="an_2:22">2:22</span> Ismét monda Abner Asáelnek: Menj el hátam
mögül. Miért verjelek téged a földhöz? És micsoda orczával menjek
Joábhoz, a te bátyádhoz?

<span id="an_2:23">2:23</span> Mikor azért semmiképen nem akart eltérni,
általüté õt Abner a dárda végével, az ötödik oldalcsontja között, és
hátul jöve ki a dárda; és elesék azon a helyen, és ugyanott meghala. És
lõn, hogy mindazok, a kik arra a helyre érkezének, a hol Asáel elesett
és meghalt vala, megállának.

<span id="an_2:24">2:24</span> Joáb pedig és Abisai tovább üldözék
Abnert; és midõn a nap lement, elérkezének az Amma halmára, mely Giah
átellenében vala, a Gibeon pusztája melletti úton.

<span id="an_2:25">2:25</span> Akkor egybegyülekezének az Abner után
való Benjámin fiai, egy csoportot alkotva, és megállának egy halomnak
tetején.

<span id="an_2:26">2:26</span> És kiálta Abner Joábnak, és monda: Vajjon
szûntelenül öldökölnie kell-é a fegyvernek? Nem tudod-é, hogy siralmas
lesz ennek a vége? És meddig nem mondod a népnek, hogy térjenek vissza
testvéreiknek hátukról?

<span id="an_2:27">2:27</span> És monda Joáb: Él az Isten, hogy ha te
nem szólottál volna, bizony már reggel eltávozott volna a nép, és nem
kergette volna az õ atyjafiait.

<span id="an_2:28">2:28</span> Trombitát fuvata azért Joáb, és megálla
az egész nép, és nem üldözék tovább Izráelt, és nem harczolának tovább.

<span id="an_2:29">2:29</span> Abner pedig és az õ vitézei azon az egész
éjszakán mennek vala a mezõségen, és általkelének a Jordánon, és az
egész vidéket bejárván, jutának Mahanáimba.

<span id="an_2:30">2:30</span> Joáb pedig megtérvén Abner üldözésébõl,
összegyûjté az egész népet, és hiányozának Dávid szolgái közül
tizenkilenczen és Asáel.

<span id="an_2:31">2:31</span> A Dávid szolgái pedig Benjámin
\[nemzeté\]bõl, az Abner szolgái közül háromszázhatvan embert ölének
meg, a kik meghalának.

<span id="an_2:32">2:32</span> És felvevén Asáelt, eltemeték õt atyjának
sírboltjában, mely Bethlehemben vala. Joáb pedig és az õ vitézei egész
éjjel menve, Hebronban virradának meg.

<span id="an_3:1">3:1</span> Sok ideig tartó hadakozás lõn a Saul
háznépe között és a Dávid háznépe között. Dávid pedig mind
feljebb-feljebb emelkedik és erõsbödik vala; a Saul háza pedig
alább-alább száll és fogy vala.

<span id="an_3:2">3:2</span> Fiai születének Dávidnak Hebronban, kik
között elsõszülött vala Ammon, a Jezréelbõl való Ahinoámtól;

<span id="an_3:3">3:3</span> A második pedig Kileáb, a Kármelbeli Nábál
feleségétõl, Abigailtól való, és a harmadik Absolon, a Máákha fia, a ki
a Gessurbeli Thalmai király leánya vala;

<span id="an_3:4">3:4</span> És a negyedik Adónia, Haggitnak fia, és az
ötödik Sefátia, Abitál fia,

<span id="an_3:5">3:5</span> A hatodik Ithreám, Eglától, Dávid
feleségétõl való: ezek születtek Dávidnak Hebronban.

<span id="an_3:6">3:6</span> Míg a hadakozás tartott a Saul házanépe és
a Dávid házanépe között, Abner igen ragaszkodék a Saul házanépéhez.

<span id="an_3:7">3:7</span> Vala pedig Saulnak egy ágyasa, kinek neve
vala Rizpa, Ajának leánya; és monda \[Isbóset\] Abnernek: Miért mentél
be az én atyámnak ágyasához?

<span id="an_3:8">3:8</span> Felette igen megharaguvék azért Abner az
Isbóset szaván, és monda: Ebfej vagyok-é én, ki Júdával tart? Én most
nagy irgalmasságot cselekedtem a te atyádnak, Saulnak házával, az õ
atyjafiaival és rokonságaival, és nem adtalak téged Dávidnak kezébe; és
te \[mégis\] ez asszonynak vétkét reám fogod most.

<span id="an_3:9">3:9</span> Úgy cselekedjék Isten Abnerrel \[most\] és
ezután is, hogy a mint megesküdött az Úr Dávidnak, én is a szerint
cselekeszem vele:

<span id="an_3:10">3:10</span> Hogy elveszem a királyságot Saulnak
házától, és megerõsítem Dávidnak székét az Izráel és a Júda felett,
Dántól fogva mind Bersebáig.

<span id="an_3:11">3:11</span> És nem felelhete semmit erre Abnernek,
mivelhogy igen fél vala tõle.

<span id="an_3:12">3:12</span> Követeket külde azért Abner Dávidhoz maga
helyett ilyen izenettel: Vajjon kié az ország? Azt mondván: Tégy frigyet
velem, és ímé az én erõm is te melletted lesz, hogy az egész Izráelt
hozzád hajtsam.

<span id="an_3:13">3:13</span> Kinek felele \[Dávid:\] Jó, én frigyet
kötök veled. De mindazáltal egyet kérek tõled, mondván: \[Addig\] ne
lássad az én arczomat, míg el nem hozod nékem Mikált, a Saul leányát,
mikor ide akarsz jõni, hogy arczomat lássad.

<span id="an_3:14">3:14</span> És követeket külde Dávid Isbósethez, a
Saul fiához, kik ezt mondják: Add vissza az én feleségemet, Mikált, kit
én száz Filiszteus elõbõrével jegyeztem el magamnak.

<span id="an_3:15">3:15</span> Elkülde azért Isbóset, és elvéteté õt az
õ férjétõl Páltieltõl, Láis fiától.

<span id="an_3:16">3:16</span> És vele ment az õ férje \[is,\] sírva
követvén õt Bahurimig; és \[ott\] mondá néki Abner: Eredj, menj vissza;
és haza tére.

<span id="an_3:17">3:17</span> Annakutána Abner szóla az Izráel
véneinek, mondván: Immár régtõl fogva kivántátok Dávidot, hogy
királyotok legyen néktek:

<span id="an_3:18">3:18</span> Azért most vigyétek véghez; mert az Úr
szólott Dávidnak, ezt mondván: Az én szolgámnak, Dávidnak keze által
szabadítom meg az én népemet Izráelt a Filiszteusok kezébõl, és minden
ellenségeinek kezébõl.

<span id="an_3:19">3:19</span> Azután szóla Abner a Benjámin
\[nemzetség\]ével is, és elméne Abner Dávidhoz is Hebronba, hogy
megjelentse néki mindazt, a mi tetszenék Izráel népének és Benjámin
egész nemzetségének.

<span id="an_3:20">3:20</span> Mikor pedig eljutott Abner Dávidhoz
Hebronba és õ vele együtt húsz ember, megvendégelé Dávid Abnert és a
vele volt embereket.

<span id="an_3:21">3:21</span> Ennekutána monda Abner Dávidnak: Felkelek
és elmegyek, hogy az egész Izráelt ide gyûjtsem az én uram eleibe, a
király eleibe, a kik frigyet kössenek te veled, és uralkodjál mindeneken
úgy, a mint szívednek tetszik. És visszabocsátá Dávid Abnert, és elméne
békével.

<span id="an_3:22">3:22</span> És ímé a Dávid szolgái és Joáb jõnek vala
a táborból, és sok prédát hoznak magukkal, de Abner nem volt már
Dávidnál Hebronban, mert elbocsátotta õt és békével elment vala.

<span id="an_3:23">3:23</span> Joáb pedig és az egész sereg, mely õ vele
vala, a mint megérkezének, értesíték Joábot e dolog felõl, mondván: Ide
jött Abner, Nérnek fia a királyhoz, és visszabocsátá õt, és békével
hazatére.

<span id="an_3:24">3:24</span> Beméne azért Joáb a királyhoz és monda:
Mit cselekedtél? Ímé Abner hozzád jött, miért bocsátád el õt, hogy
elmenjen?

<span id="an_3:25">3:25</span> Ismered-é Abnert, a Nér fiát? Csak azért
jött volt ide, hogy megcsalhasson, és kikémlelje a te kijövésedet és
bemenésedet, és megtudjon mindent, a mit te cselekszel.

<span id="an_3:26">3:26</span> És kimenvén Joáb Dávidtól, követeket
külde Abner után, kik visszahozák õt a Sira kútjától; Dávid azonban nem
tudja vala.

<span id="an_3:27">3:27</span> Visszajövén Abner Hebronba, félreszólítá
õt Joáb a kapu között, mintha titokban akarna vele beszélni, és általüté
ott õt az ötödik oldalbordájánál, és meghala Asáelnek, a \[Joáb\]
atyjafiának véréért.

<span id="an_3:28">3:28</span> Mely dolgot minekutána megtudott Dávid,
monda: Ártatlan vagyok én és az én országom mindörökké az Úr elõtt,
Abnernek, a Nér fiának vérétõl.

<span id="an_3:29">3:29</span> Szálljon ez Joábnak fejére, és az õ
atyjának egész háznépére; és el ne fogyjon a Joáb házából a folyásos, a
bélpoklos, a mankón járó, és a ki fegyver miatt vész el, és a kenyér
nélkül szûkölködõ.

<span id="an_3:30">3:30</span> Joáb pedig és Abisai, az õ atyjafia azért
ölék meg Abnert, mivelhogy megölte vala az õ atyjokfiát, Asáelt
Gibeonban a harczon.

<span id="an_3:31">3:31</span> Monda pedig Dávid Joábnak és mind az
egész népnek, mely vele vala: Szaggassátok meg ruháitokat, és öltözzetek
zsákba, és sírjatok Abner elõtt! Dávid király pedig megy vala a koporsó
után;

<span id="an_3:32">3:32</span> És eltemeték Abnert Hebronban. Akkor
felkiálta a király, és igen síra az Abner koporsója felett, és síra az
egész nép is.

<span id="an_3:33">3:33</span> És a király gyászdalt szerezvén Abner
felett, monda: Gaz halállal kelle kimulnia Abnernek?

<span id="an_3:34">3:34</span> A te kezeid nem voltak megkötve, sem
lábaid békóba verve; de úgy vesztél el, mint álnok ember miatt szokott
elveszni az ember! És siratá õt ismét az egész nép.

<span id="an_3:35">3:35</span> Elõjöve pedig mind az egész nép, hogy
enni adjanak Dávidnak, mikor még a nap fenn vala, de megesküvék Dávid,
ezt mondván: Úgy cselekedjék én velem az Isten \[most\] és ezután is,
hogy míg a nap le nem megy, sem kenyeret, sem egyebet nem eszem.

<span id="an_3:36">3:36</span> Mely dolgot mikor az egész község
megértett, igen tetszék nékik; valamint a többi dolga is, a mit a király
cselekeszik vala, igen tetszék nékik.

<span id="an_3:37">3:37</span> És megértette azon a napon az egész nép
és az egész Izráel, hogy nem a királytól volt, hogy Abnert, a Nér fiát
megölték.

<span id="an_3:38">3:38</span> Monda pedig a király az õ szolgáinak: Nem
tudjátok-é, hogy nagy fejedelem esett ma el az Izráelben?

<span id="an_3:39">3:39</span> Én pedig ma erõtelen, noha felkent király
vagyok; ezek pedig a Sérujának fiai hatalmasabbak nálamnál. De fizessen
meg az Úr annak, a ki gonoszt cselekeszik, az õ gonoszsága szerint.

<span id="an_4:1">4:1</span> Mikor pedig meghallotta Saul fia, hogy
meghalt Abner Hebronban, igen megfogyatkozék az õ ereje. Sõt az egész
Izráel megrémüle.

<span id="an_4:2">4:2</span> Két fõvezére volt a Saul fiának, egyiknek
neve Bahana és a másiknak neve Rékáb, Rimmonnak fiai, ki Beerótból való
vala, a Benjámin fiai közül; mert Beerót is a Benjámin \[városai\] közé
számláltatik.

<span id="an_4:3">4:3</span> Elfutottak vala pedig a Beerótbeliek
Gittáimba, és lõnek ott jövevények mind e mai napig.

<span id="an_4:4">4:4</span> Jonathánnak pedig, a Saul fiának volt egy
sánta fia (öt esztendõs vala, mikor Jezréelbõl hír jött Saul és Jonathán
felõl, és felvevé õt a dajkája, hogy elszaladjon \[vele;\] lõn pedig,
hogy mikor a \[dajka\] gyorsan futott, elesett, és megsántula), ennek
neve vala Méfibóset.

<span id="an_4:5">4:5</span> Elmenének azért a Beerótbeli Rimmonnak
fiai, Rékáb és Bahana, és bemenének Isbósetnek házába, mikor a nap
legmelegebb vala és õ déli álmát aluszsza vala.

<span id="an_4:6">4:6</span> Bemenvén azért ezek a ház belsejébe,
gabonát vive, általüték õt az ötödik oldalborda alatt; s Rékáb és az õ
atyjafia, Bahana, elszaladának.

<span id="an_4:7">4:7</span> Mikor azért ezek a házba bementek, és õ
hálószobájában az ágyán feküvék, megsebesítvén megölték õt, s fejét
levágva, felvették az õ fejét, és egész éjjel mennek vala a sík mezõn.

<span id="an_4:8">4:8</span> És elvivék Isbóset fejét Dávidhoz Hebronba,
és mondának a királynak: Ímhol Isbósetnek, Saul fiának, a te
ellenségednek feje; a ki üldözé a te lelkedet, és az Úr bosszút állott e
mai napon az én uramért, a királyért, Saulon és az õ maradékán.

<span id="an_4:9">4:9</span> Felele pedig Dávid Rékábnak és Bahanának,
az õ atyjafiának, a Beerótbeli Rimmon fiainak, és monda nékik: Él az Úr,
ki az én életemet megszabadította minden nyomorúságból,

<span id="an_4:10">4:10</span> Hogy én azt, a ki nékem hírt hozott vala,
ezt mondván: Ímé meghalt Saul (és azt hitte, hogy azzal nékem örömet
szerez), megragadván megöletém õt Siklágban, holott jutalmat kellett
volna adnom néki hírmondásáért:

<span id="an_4:11">4:11</span> Mennyivel inkább az istentelen embereket,
kik ágyában, a maga házában ölték meg az igaz embert? Azért most vajjon
ne kivánjam-é meg az õ vérét kezeitekbõl, hogy titeket eltöröljelek a
földrõl?

<span id="an_4:12">4:12</span> Parancsola azért Dávid az õ szolgáinak,
hogy megöljék õket; és elvagdalák kezeiket és lábaikat; és felakaszták
õket Hebronban, a halastó mellett. Isbósetnek pedig fejét felvevén,
eltemeték az Abner sírboltjába, Hebronban.

<span id="an_5:1">5:1</span> Eljövének pedig Dávidhoz Hebronba Izráelnek
minden nemzetségei, és szólának ilyenképen: Ímé mi a te csontodból és
testedbõl valók vagyunk,

<span id="an_5:2">5:2</span> \[Mert\] ennekelõtte is, mikor Saul
uralkodott felettünk, te vezérelted ki s be Izráelt, és az Úr azt
mondotta néked: Te legelteted az én népemet, az Izráelt, és te fejedelem
leszel Izráel felett.

<span id="an_5:3">5:3</span> Eljövének azért Izráelnek minden vénei a
királyhoz Hebronba, és frigyet tõn velek Dávid király Hebronban az Úr
elõtt, és királylyá kenék Dávidot Izráel felett.

<span id="an_5:4">5:4</span> Harmincz esztendõs vala Dávid, mikor
uralkodni kezde, \[és\] negyven esztendeig uralkodék.

<span id="an_5:5">5:5</span> Hebronban uralkodék a Júda \[nemzetség\]én
hét esztendeig és hat hónapig; és Jeruzsálemben uralkodék harminczhárom
esztendeig az egész Izráel és Júda \[nemzetség\]ein.

<span id="an_5:6">5:6</span> Felméne pedig a király és az õ népe
Jeruzsálembe a Jebuzeusok ellen, kik azt a földet lakják vala, õk
azonban azt mondák Dávidnak: Nem jössz ide be, hanem a sánták és vakok
elûznek téged! \[melylyel\] azt jelenték: Nem jõ ide be Dávid.

<span id="an_5:7">5:7</span> Bevevé mindazáltal Dávid a Sion várát, és
az \[immár\] a Dávid városa.

<span id="an_5:8">5:8</span> Mert azt mondá Dávid ama napon: Mindenki, a
ki vágja a Jebuzeusokat, menjen fel a csatornához \[és vágja ott\] a
sántákat és a vakokat, a kiket gyûlöl a Dávid lelke. Ezért mondják: Vak
és sánta ne menjen be a házba!

<span id="an_5:9">5:9</span> És lakozék Dávid abban a várban, és nevezé
azt Dávid városának; és megépíté Dávid köröskörül, Millótól fogva
befelé.

<span id="an_5:10">5:10</span> Dávid pedig folytonosan emelkedék és
növekedék, \[mert \]az Úr, a Seregeknek Istene vala õ vele.

<span id="an_5:11">5:11</span> Követeket külde pedig Hirám, Tírusnak
királya Dávidhoz, és czédrusfákat is, ácsmestereket és kõmíveseket, és
építének házat Dávidnak.

<span id="an_5:12">5:12</span> És belátta Dávid, hogy az Úr
megerõsítette õt az Izráel felett való királyságában, és hogy
felmagasztalta az õ királyságát az õ népéért, Izráelért.

<span id="an_5:13">5:13</span> Võn pedig még magának Dávid ágyasokat, és
feleségeket Jeruzsálembõl, minekutána Hebronból oda ment; és lõnek még
Dávidnak fiai és leányai.

<span id="an_5:14">5:14</span> És ezek a nevei azoknak, a kik
Jeruzsálemben születtek: Sammua, Sóbáb, Nátán, Salamon,

<span id="an_5:15">5:15</span> Ibhár, Elisua, Néfeg, Jáfia,

<span id="an_5:16">5:16</span> Elisáma, Eljada és Elifélet.

<span id="an_5:17">5:17</span> Mikor pedig a Filiszteusok meghallották,
hogy királylyá kenték Dávidot az Izráelen; felkelének mind a
Filiszteusok, hogy Dávidot megkeressék; melyet megértvén Dávid, aláméne
az erõsségbe.

<span id="an_5:18">5:18</span> A Filiszteusok pedig elérkezének és
elszéledének a Réfaim völgyében.

<span id="an_5:19">5:19</span> Megkérdé azért Dávid az Urat ilyen
szóval: Elmenjek-é a Filiszteusok ellen? Kezembe adod-é õket? Felele az
Úr Dávidnak: Menj el, mert kétség nélkül kezedbe adom a Filiszteusokat.

<span id="an_5:20">5:20</span> Elérkezék azért Dávid Baál Perázimba, és
megveré ott õket Dávid, és monda: Szétszórta az Úr ellenségimet elõttem,
mint a víz szokott eloszlani; azért nevezé azt a helyet Baál Perázimnak.

<span id="an_5:21">5:21</span> És ott hagyák az õ bálványaikat, melyeket
felszedének Dávid és az õ szolgái.

<span id="an_5:22">5:22</span> Azután ismét feljövének a Filiszteusok,
és elszéledének a Réfaim völgyében.

<span id="an_5:23">5:23</span> Megkérdé azért Dávid az Urat, ki ezt
felelé: Ne menj \[most\] reájok; \[hanem\] kerülj a hátuk mögé és a
szederfák ellenében támadd meg õket.

<span id="an_5:24">5:24</span> És mikor a szederfák tetején indulásnak
zaját fogod hallani, akkor indulj meg, mert akkor kimegy te elõtted az
Úr, hogy megverje a Filiszteusok táborát.

<span id="an_5:25">5:25</span> És úgy cselekedék Dávid, a mint
megparancsolta vala néki az Úr: és vágta a Filiszteusokat Gibeától
fogva, mind \[addig,\] míg Gézerbe mennél.

<span id="an_6:1">6:1</span> Összegyûjté ezek után Dávid az egész
Izráelnek színét, harmincezer \[embert.

<span id="an_6:2">6:2</span> És felkelvén, elméne Dávid az egész néppel
együtt, mely vele vala, Júdának \[városába\], Bahalába, hogy elhozza
onnét az Isten ládáját, mely Névrõl, a Seregek Urának nevérõl
neveztetik, ki ül a Kérubok között.

<span id="an_6:3">6:3</span> És tevék az Isten ládáját új szekérre, és
elhozák azt Abinádábnak házától, mely vala a dombon, és Uzza és Ahió,
Abinádáb fiai vezetik az új szekeret.

<span id="an_6:4">6:4</span> Elvivék azért azt az Abinádáb házából, mely
a dombon vala, az Isten ládájával, és Ahió a láda elõtt megyen.

<span id="an_6:5">6:5</span> Dávid pedig és az egész Izráel népe
örvendeznek vala az Úr elõtt, jegenyefából való minden
\[szerszámokkal,\] hegedûkkel, lantokkal, dobokkal, sípokkal és
czimbalmokkal.

<span id="an_6:6">6:6</span> És mikor Nákonnak szérûjére jutának,
kinyújtá Uzza \[az õ kezét\] az Isten ládájára, és megtartá \[azt;\]
mert az ökrök félremozdították vala.

<span id="an_6:7">6:7</span> Ennekokáért felgerjede az Úr haragja Uzza
ellen, és megölé ott õt az Isten vakmerõségéért: és meghala ott az Isten
ládája mellett.

<span id="an_6:8">6:8</span> És bosszankodék Dávid, hogy az Úr ilyen
romlással rontotta meg Uzzát, és nevezé azt a helyet Péres Uzzának, mind
e mai napig.

<span id="an_6:9">6:9</span> Megfélemlék azért Dávid azon a napon az
Úrtól, és monda: Hogyan jõjjön az Úr ládája én hozzám?

<span id="an_6:10">6:10</span> És nem akará Dávid magához vinni az Úrnak
ládáját Dávidnak városába, hanem letéteté azt Dávid a Gitteus Obed Edom
házánál.

<span id="an_6:11">6:11</span> És lõn az Úrnak ládája a Gitteus Obed
Edom házánál három hónapig, és megáldá az Úr Obed Edomot és egész
háznépét.

<span id="an_6:12">6:12</span> És megmondák Dávid királynak ilyen
szóval: Megáldotta az Úr az Obed Edom házát és mindenét, a mije van, az
Isten ládájáért. És elmenvén Dávid, elvivé az Isten ládáját az Obed Edom
házától Dávid városába vígassággal.

<span id="an_6:13">6:13</span> Mikor pedig \[azok,\] a kik az Úr ládáját
vitték, hat lépést mentek, áldozék \[ott egy\] ökröt és hízott borjút.

<span id="an_6:14">6:14</span> Dávid pedig teljes erejébõl tánczol vala
az Úr elõtt, és gyolcs efódot övedzett magára Dávid.

<span id="an_6:15">6:15</span> Dávid azért és Izráelnek egész háza
felvivék az Úr ládáját énekléssel és trombitaszóval.

<span id="an_6:16">6:16</span> Lõn pedig, hogy mikor az Úr ládája Dávid
városába ért, Mikál, Saulnak leánya kinéz vala az ablakon, és látván,
hogy Dávid király ugrál és tánczol az Úr elõtt, megútálá õt szívében.

<span id="an_6:17">6:17</span> Mikor pedig bevitték az Úr ládáját, és
elhelyezék azt az õ helyére a sátornak közepére, melyet számára Dávid
felállíttatott: akkor áldozott Dávid egészen égõáldozatokat és hálaadó
áldozatokat, az Úr elõtt.

<span id="an_6:18">6:18</span> Mikor pedig elvégezte Dávid az egészen
égõáldozatot, és a hálaadó áldozatot, megáldá a népet a Seregek Urának
nevében.

<span id="an_6:19">6:19</span> És osztogattata Dávid mind az egész
népnek, Izráel egész seregének, férfiaknak és asszonyoknak, mindenkinek
egy-egy lepényt, egy-egy darab húst, és egy-egy kalácsot; és elméne mind
az egész nép, kiki az õ házához.

<span id="an_6:20">6:20</span> Mikor pedig Dávid hazament, hogy megáldja
az õ háznépét \[is:\] kijöve Mikál, a Saul leánya Dávid eleibe, és
monda: Mily dicsõséges vala ma Izráel királya, ki az õ szolgáinak
szolgálói elõtt felfosztózott vala ma, mint a hogy egy esztelen szokott
felfosztózni!

<span id="an_6:21">6:21</span> És monda Dávid Mikálnak: Az Úr elõtt, ki
inkább engem választott, mint atyádat és az õ egész házanépét, hogy az
Úr népének, Izráelnek fejedelme legyek, igen, az Úr elõtt örvendezém.

<span id="an_6:22">6:22</span> Sõt minél inkább megalázom magamat és
minél alábbvaló leszek a magam szemei elõtt: annál dicséretreméltóbb
leszek a szolgálók elõtt, a kikrõl te szólasz.

<span id="an_6:23">6:23</span> Ennekokáért Mikálnak, Saul leányának nem
lõn soha gyermeke az õ halálának napjáig.

<span id="an_7:1">7:1</span> Lõn pedig, hogy mikor a király az õ
palotájában üle, és az Úr mindenfelõl békességet adott néki minden
ellenségeitõl,

<span id="an_7:2">7:2</span> Monda a király Nátán prófétának: Ímé
lássad, én czédrus\[fából\] \[csinált\] palotában lakom, az Istennek
ládája pedig a kárpitok között van.

<span id="an_7:3">7:3</span> És monda Nátán a királynak: Eredj, s valami
a te szívedben van, vidd véghez, mert az Úr veled van.

<span id="an_7:4">7:4</span> Azonban lõn az Úr szava Nátánhoz azon
éjjel, mondván:

<span id="an_7:5">7:5</span> Menj el, és mondd meg az én szolgámnak,
Dávidnak: Ezt mondja az Úr: Házat akarsz-é nékem építeni, hogy abban
lakjam?

<span id="an_7:6">7:6</span> Mert én nem laktam házban attól a naptól
fogva, hogy kihoztam Izráel fiait Égyiptomból, mind e mai napig, hanem
szüntelen sátorban és hajlékban jártam.

<span id="an_7:7">7:7</span> Valahol csak jártam Izráel fiai között,
avagy szólottam-é csak egy szót is Izráel valamelyik nemzetségének, a
kinek parancsoltam, hogy legeltesse az én népemet Izráelt, mondván:
Miért nem építettetek nékem czédrusfából való házat?

<span id="an_7:8">7:8</span> Most azért ezt mondd meg az én szolgámnak,
Dávidnak: Ezt mondja a Seregeknek Ura: Én hoztalak ki téged a kunyhóból,
a juhok mögül, hogy légy fejedelem az én népem felett, az Izráel felett;

<span id="an_7:9">7:9</span> És veled voltam mindenütt, valahová mentél,
és kiirtottam minden ellenségeidet elõtted; és nagy hírnevet szerzettem
néked, mint a nagyoknak hírneve, a kik e földön vannak.

<span id="an_7:10">7:10</span> Helyet is szerzék az én népemnek
Izráelnek, és \[ott\] elplántálám õt, és lakozék az õ helyében, és többé
helyébõl ki nem mozdíttatik, és nem fogják többé az álnokságnak fiai
nyomorgatni õt, mint annakelõtte,

<span id="an_7:11">7:11</span> Attól a naptól fogva, hogy bírákat
rendeltem az én népem az Izráel felett. Békességet szereztem tehát néked
minden ellenségeidtõl. És megmondotta néked az Úr, hogy házat csinál
néked az Úr.

<span id="an_7:12">7:12</span> Mikor pedig a te napjaid betelnek, és
elaluszol a te atyáiddal, feltámasztom utánad a te magodat, mely
ágyékodból származik, és megerõsítem az õ királyságát:

<span id="an_7:13">7:13</span> Az fog házat építeni az én nevemnek, és
megerõsítem az õ királyságának trónját mindörökké.

<span id="an_7:14">7:14</span> Én leszek néki atyja, és õ lészen nékem
fiam, a ki mikor gonoszul cselekszik, megfenyítem õt emberi veszszõvel
és emberek fiainak büntetésével;

<span id="an_7:15">7:15</span> Mindazáltal irgalmasságomat nem vonom meg
tõle, miképen megvonám Saultól, a kit kivágék elõtted.

<span id="an_7:16">7:16</span> És állandó lészen a te házad, és a te
országod mindörökké tiéd lészen, \[és\] a te trónod erõs lészen
mindörökké.

<span id="an_7:17">7:17</span> Mind e beszéd szerint, és mind e látás
szerint szóla Nátán Dávidnak.

<span id="an_7:18">7:18</span> Bemenvén azért Dávid király, leborula az
Úr elõtt, és monda: Micsoda vagyok én, Uram Isten! és micsoda az én
házam népe, hogy engem ennyire elõvittél?

<span id="an_7:19">7:19</span> És ez még csekélynek tetszett néked, Uram
Isten! hanem ímé szólasz a te szolgádnak háza felõl messze idõre
valókat; és ez törvény az emberre nézve, Uram Isten!

<span id="an_7:20">7:20</span> De mi szükség Dávidnak többet szólani
néked, holott te jól ismered, Uram Isten, a te szolgádat?

<span id="an_7:21">7:21</span> A te igéretedért, és a te jóakaratod
szerint cselekedted mindezeket a nagy dolgokat, hogy megjelentsd a te
szolgádnak.

<span id="an_7:22">7:22</span> Ennekokáért felmagasztaltattál, Uram
Isten: mert senki sincs olyan, mint te, és rajtad kivül nincsen Isten,
mind a szerint, a mint hallottuk a mi füleinkkel.

<span id="an_7:23">7:23</span> Mert melyik nép olyan, mint a te néped,
az Izráel, melyért elment volna az Isten, hogy megváltsa magának való
népül, és magának nevet szerezzen, és érettetek oly nagyokat cselekedjék
és országodért oly csudálatos dolgokat néped elõtt, melyet
megszabadítottál Égyiptomból, a pogányoktól és isteneiktõl.

<span id="an_7:24">7:24</span> Mert megerõsítetted magadnak a te
népedet, az Izráelt, népedül mindörökké; és te voltál, Uram, nékik
Istenök.

<span id="an_7:25">7:25</span> Most annakokáért, Uram Isten, a mit
szóltál a te szolgád felõl, és az õ háza felõl, teljesítsd be
mindörökké; és cselekedjél úgy, a mint szólottál;

<span id="an_7:26">7:26</span> Hogy felmagasztaltassék a te neved
mindörökké, ilyen szókkal: A Seregeknek Ura az Izráelnek Istene, és
Dávidnak, a te szolgádnak háza legyen állandó te elõtted!

<span id="an_7:27">7:27</span> Mert megjelentetted a te szolgádnak
fülébe, óh Seregeknek Ura és Izráelnek Istene, ezt mondván: Házat építek
néked. Ezért készteté szolgádat az õ szíve, hogy ilyen könyörgéssel
könyörögjön hozzád.

<span id="an_7:28">7:28</span> Most azért, óh Uram Isten, (mert te vagy
az Isten, és a te beszéded igazság, és te mondottad ezt a jót a te
szolgád felõl),

<span id="an_7:29">7:29</span> Legyen a te jóakaratodnak áldása a te
szolgádnak házán, hogy legyen elõtted mindörökké; mert te szólottál,
Uram Isten, azért a te áldásoddal áldassék meg a te szolgádnak háza
mindörökké.

<span id="an_8:1">8:1</span> Ezek után megveré Dávid a Filiszteusokat,
és megalázá õket: és elfoglalá Dávid a Filiszteusok kezébõl Méteg Ammát.

<span id="an_8:2">8:2</span> És megveré a Moábitákat \[is, \]és kötéllel
méré meg õket, lefektetvén õket a földre; két kötéllel méré azokat, a
kik megölendõk, és egy teljes kötéllel azokat, a kik életben hagyandók
valának; és a Moábiták Dávidnak adófizetõ szolgái lõnek.

<span id="an_8:3">8:3</span> Megveré Dávid Hadadézert is, Réhóbnak fiát,
Czóbának királyát, mikor elméne, hogy hatalmát kiterjessze \[az
Eufrátes\] folyó vizéig.

<span id="an_8:4">8:4</span> És foglyul ejtett Dávid közülök ezer és
hétszáz lovagot, és húszezer gyalog embert; és inaikat elvagdaltatá
Dávid minden szekeres \[lovak\]nak és \[csak\] száz szekérbe \[valót\]
hagyott meg közülök.

<span id="an_8:5">8:5</span> Eljövének pedig a Siriabeliek Damaskusból,
hogy megsegítsék Hadadézert, Czóbának királyát; és levága Dávid a
Siriabeliek közül huszonkétezer férfit.

<span id="an_8:6">8:6</span> És helyeze Dávid állandó sereget a
damaskusi Siriába; és a Siriabeliek Dávidnak adófizetõ szolgái lettek.
És megoltalmazá az Úr Dávidot valahová megyen vala.

<span id="an_8:7">8:7</span> És elvevé Dávid az arany paizsokat is,
melyek Hadadézer szolgáin valának, és bevivé azokat Jeruzsálembe.

<span id="an_8:8">8:8</span> Hoza annakfelette Dávid király a Hadadézer
városaiból, Bétákhból és Berótaiból felette igen sok rezet.

<span id="an_8:9">8:9</span> Mikor pedig meghallá Tói, Hamát királya,
hogy megverte Dávid Hadadézernek minden seregeit;

<span id="an_8:10">8:10</span> Küldé Tói Jórámot, az õ fiát Dávid
királyhoz, hogy békességesen köszöntse õt, és áldja, hogy harczolt
Hadadézer ellen és megverte õt (mert Hadadézer Tóival is hadakozik
vala). És a \[Tói fia\] kezében aranyból, ezüstbõl és rézbõl való
edények valának,

<span id="an_8:11">8:11</span> Melyeket Dávid király az Úrnak szentele,
azzal az ezüsttel és aranynyal együtt, a melyet \[az Úrnak\] szentele
mind ama népektõl, a kiket meghódoltatott;

<span id="an_8:12">8:12</span> A Siriabeliektõl, Moábitáktól, az Ammon
fiaitól, a Filiszteusoktól, az Amálekitáktól és a Réhób fiától,
Hadadézertõl, Czóbának királyától nyert prédából.

<span id="an_8:13">8:13</span> És hírnevet szerze Dávid, a mikor
visszatért, miután a Siriabelieket leverte a sós völgyben,
tizennyolczezeret.

<span id="an_8:14">8:14</span> Az Idumeusok közé is állandó sereget
rendele, egész Idumeába állandó sereget rendele, és az Idumeusok mind
Dávid szolgái lettek. És megoltalmazá az Úr Dávidot, valahová megyen
vala.

<span id="an_8:15">8:15</span> Uralkodék azért Dávid az egész Izráelen,
és szolgáltat vala Dávid az egész nép között ítéletet és igazságot.

<span id="an_8:16">8:16</span> Fõvezére volt Joáb, Sérujának fia,
Jósafát pedig, Ahiludnak fia, emlékíró vala.

<span id="an_8:17">8:17</span> Sádók pedig, Akhitóbnak fia, és
Akhimélek, Abjátárnak fia papok valának, és Sérája íródeák.

<span id="an_8:18">8:18</span> Benája Jéhójadának fia, a Kereteusok és
Peleteusok \[elõljárója,\] a Dávid fiai pedig fõk valának.

<span id="an_9:1">9:1</span> Monda pedig Dávid: Maradt-é még valaki a
Saul házanépe közül, hogy irgalmasságot cselekedjem õ vele Jonathánért?

<span id="an_9:2">9:2</span> \[Vala\] pedig Saul házából egy szolga,
kinek neve vala Siba, kit Dávidhoz szólítának, és monda a király néki:
Te vagy-é Siba? Felele: \[Én vagyok\] a te szolgád.

<span id="an_9:3">9:3</span> Akkor monda a király: Maradt-é még valaki a
Saul házanépe közül, hogy cselekedjem vele az Isten irgalmasságát?
Felele Siba a királynak: Van még Jonathánnak egy fia, ki mind a két
lábára sánta.

<span id="an_9:4">9:4</span> Monda néki a király: Hol van? És monda Siba
a királynak: Ímé az Ammiel fiának, Mákirnak házában van Ló-Debárban.

<span id="an_9:5">9:5</span> Akkor elkülde Dávid király, és elhozatá õt
a Mákirnak, az Ammiel fiának házából Ló-Debárból.

<span id="an_9:6">9:6</span> És mikor megérkezett Dávidhoz Méfibóset,
Jonathánnak a Saul fiának fia, arczczal leborula, és tisztességet tõn
néki; és monda Dávid: Méfibóset! ki felele: Ímhol a te szolgád.

<span id="an_9:7">9:7</span> Monda néki Dávid: Ne félj; mert kétség
nélkül irgalmasságot cselekeszem veled Jonathánért, a te atyádért; és
visszaadom néked Saulnak, a te \[nagy\]atyádnak minden majorságát, és
néked mindenkor asztalomnál lesz ételed.

<span id="an_9:8">9:8</span> Akkor fejet hajta \[Méfibóset,\] és monda:
Micsoda a te szolgád, hogy a holt ebre reá tekintettél, minemû én
vagyok?

<span id="an_9:9">9:9</span> Szólítá azután a király Sibát, Saulnak
szolgáját, és monda néki: Valamije volt Saulnak és egész háznépének,
mindazokat a te urad fiának adtam.

<span id="an_9:10">9:10</span> A majorságnak azért te viseljed gondját,
és a te fiaid és szolgáid, és beszolgáltassad, hogy legyen a te urad
fiának kenyere, melylyel éljen. Méfibóset pedig, a te uradnak fia, az én
asztalomnál eszik mindenkor. Vala pedig Sibának tizenöt fia és húsz
szolgája.

<span id="an_9:11">9:11</span> Felele Siba a királynak: Valamit az én
uram, a király parancsol \[nékem\], szolgájának, a képen cselekeszik a
te szolgád. És Méfibóset az én asztalomnál eszik, mint a király fiainak
egyike.

<span id="an_9:12">9:12</span> Vala pedig Méfibósetnek egy fiacskája,
kinek neve Mika vala; a Siba házában lakozók pedig mindnyájan Méfibóset
szolgái \[valának.\]

<span id="an_9:13">9:13</span> Méfibóset tehát Jeruzsálemben lakozék,
mert mindenkor a király asztalánál eszik vala; és õ mind a két lábára
sánta vala.

<span id="an_10:1">10:1</span> Lõn pedig azután, meghala az Ammon
fiainak királya, és uralkodék helyette Hánon, az õ fia.

<span id="an_10:2">10:2</span> És monda Dávid: Irgalmasságot teszek
Hánonnal, Náhás fiával, miképen az õ atyja is velem irgalmasságot tett;
és hozzá külde Dávid, hogy vigasztalja õt szolgái által atyja \[halála\]
felõl. Mikor Dávid szolgái Ammon fiainak földére érkezének:

<span id="an_10:3">10:3</span> Mondának az Ammon fiainak vezérei
Hánonnak, az õ uroknak: Vajjon becsüli-é Dávid ezzel elõtted a te
atyádat, hogy hozzád vigasztalókat küldött? Vajjon Dávid nem inkább
azért küldötte-é hozzád szolgáit, hogy a várost megszemléljék és
kikémleljék és teljesen elpusztítsák.

<span id="an_10:4">10:4</span> Elfogatá azért Hánon a Dávid szolgáit, és
szakáloknak felét lenyiratá, és ruháikat félben elmetszeté az alfelekig,
és elbocsátá õket.

<span id="an_10:5">10:5</span> A mint ezt Dávidnak hírül hozták, eleikbe
külde, (mert ezek az emberek igen meggyaláztattak) és ezt izené a
király: Maradjatok Jerikhóban mindaddig, míg megnevekedik szakálotok; és
\[úgy\] jõjjetek haza.

<span id="an_10:6">10:6</span> Látván pedig az Ammon fiai, hogy
gyûlöltekké lettek Dávid elõtt, követet küldének az Ammon fiai, és
felfogadák Siriában a Béth-Réhóbbelieket és ugyancsak Siriában a
Czóbeusokat, húszezer gyalogot, és Maakának királyát ezer emberrel, és a
Tóbbelieket, tizenkétezer embert.

<span id="an_10:7">10:7</span> A mint ezt Dávid meghallá, elküldötte
Joábot és a vitézeknek egész seregét.

<span id="an_10:8">10:8</span> Kivonulának az Ammon fiai is, és
csatarendbe állottak a kapu bejárata elõtt. A Siriabeli Czóbeusok,
Réhóbbeliek, Tóbbeliek és Maaka magukban valának a mezõn.

<span id="an_10:9">10:9</span> Látván pedig Joáb, hogy mind elõl, mind
hátul ellenség van õ ellene, kiválogatá az Izráel népének színét, és a
Siriabeliek ellenében állítá fel.

<span id="an_10:10">10:10</span> A népnek maradékát az õ öcscsének,
Abisainak vezetésére bízta, hogy felállítsa azt Ammon fiainak ellenében.

<span id="an_10:11">10:11</span> És monda: Ha erõsebbek lesznek a
Siriabeliek nálamnál, nékem segítségül légy. Ha pedig az Ammon fiai
náladnál hatalmasabbak lesznek, elmegyek, hogy megsegítselek.

<span id="an_10:12">10:12</span> Légy erõs és legyünk bátrak a mi
nemzetségünkért és a mi Istenünknek városaiért; és az Úr cselekedjék
úgy, a mint néki tetszik.

<span id="an_10:13">10:13</span> Elérkezék azért Joáb és az õ vele való
sereg a Siriabeliek ellen az ütközetre, és megfutamodának õ elõtte.

<span id="an_10:14">10:14</span> Látván pedig az Ammon fiai, hogy
megfutamodtak a Siriabeliek, megfutamodának \[õk is\] Abisai elõtt, és
beszaladának a városba; és megtére Joáb az Ammon fiaitól és méne
Jeruzsálembe.

<span id="an_10:15">10:15</span> Mikor pedig látták a Siriabeliek, hogy
megverettettek az Izráeliták által, ismét együvé gyülekezének.

<span id="an_10:16">10:16</span> És elkülde Hadadézer, és elhozatá a
Siriabelieket, a kik a vizen túl \[valának,\] és jövének Helámba; és
Sobák, Hadadézernek fõvezére volt élükön.

<span id="an_10:17">10:17</span> Megizenék pedig Dávidnak, a ki
egybegyûjté egész Izráelt, és általméne a Jordánon, és juta Hélámhoz: és
sereget rendelének a Siriabeliek Dávid ellen, és megütközének vele.

<span id="an_10:18">10:18</span> De a Siriabeliek megfutamodtak Izráel
elõtt, és levága Dávid a Siriabeliek közül hétszáz szekerest és
negyvenezer lovagot, Sobákot is, a seregnek fõvezérét megölé; és
ugyanott meghala.

<span id="an_10:19">10:19</span> Mikor pedig látták mindazok a királyok,
a kik Hadadézernek szolgái valának, hogy az Izráel által megverettek,
békét kötöttek Izráellel és nékik szolgálának; és nem merének többé a
Siriabeliek kijõni az Ammon fiainak segítségére.

<span id="an_11:1">11:1</span> Lõn pedig az esztendõ fordulásakor, mikor
a királyok \[hadba\] szoktak menni, elküldé Dávid Joábot és az õ
szolgáit õ vele, és mind az egész Izráelt, hogy elveszessék az Ammon
fiait, és megszállják Rabba \[városát;\] Dávid pedig Jeruzsálemben
maradt.

<span id="an_11:2">11:2</span> És lõn estefelé, mikor felkelt Dávid az õ
ágyából, és a királyi palota tetején sétála: láta a tetõrõl egy asszonyt
fürdeni, ki igen szép termetû vala.

<span id="an_11:3">11:3</span> És elkülde Dávid, és tudakozódék az
asszony felõl, és monda \[egy ember:\] Nemde nem ez-é Bethsabé, Eliámnak
leánya, a Hitteus Uriás felesége?

<span id="an_11:4">11:4</span> Akkor követeket külde Dávid, és elhozatá
õt; ki beméne õ hozzá, és vele hála, mikor az õ tisztátalanságából
megtisztult; és annakutána visszaméne az õ házához.

<span id="an_11:5">11:5</span> És fogada méhében az asszony, és
elküldvén, megizené Dávidnak ilyen szóval: Teherbe estem!

<span id="an_11:6">11:6</span> Akkor Dávid izene Joábnak: Küldd \[haza\]
hozzám a Hitteus Uriást; és elküldé Joáb Uriást Dávidhoz.

<span id="an_11:7">11:7</span> Mikor pedig eljutott Uriás õ hozzá,
megkérdé õt Dávid Joábnak békessége felõl, a népnek békessége felõl és a
harcz folyása felõl.

<span id="an_11:8">11:8</span> Ezután monda Dávid Uriásnak: Menj haza,
és mosd meg lábaidat; kimenvén pedig Uriás a király házából, a király
ajándékot külde utána.

<span id="an_11:9">11:9</span> Uriás azonban lefeküvék a királyi palota
bejárata elõtt az õ urának minden szolgáival, és nem méne a maga
házához.

<span id="an_11:10">11:10</span> És megjelenték Dávidnak, mondván: Nem
ment le Uriás az õ házához. Akkor monda Dávid Uriásnak: Nemde nem útról
jöttél-é? Miért nem mentél le a te házadhoz?

<span id="an_11:11">11:11</span> Felele Uriás Dávidnak: Az \[Isten\]
ládája, Izráel és Júda \[nemzetsége\] sátorokban laknak, és az én uram
Joáb, és az én uramnak szolgái a nyilt mezõn táboroznak: hogy mennék én
be az én házamba, hogy egyem és igyam és feleségemmel háljak? Úgy élj te
és úgy éljen a te lelked, hogy nem mívelem azt!

<span id="an_11:12">11:12</span> Monda azért Dávid Uriásnak: Maradj itt
ma is, és holnap elbocsátlak. Ott marada azért Uriás Jeruzsálemben az
nap és más napra kelve is.

<span id="an_11:13">11:13</span> Ennekutána hivatá õt Dávid, és õ vele
evék és ivék, és lerészegíté õt, és kiméne estve aludni az õ ágyára, az
õ urának szolgáival együtt, de házához nem méne alá.

<span id="an_11:14">11:14</span> Megvirradván pedig, levelet íra Dávid
Joábnak, melyet Uriástól küldött el.

<span id="an_11:15">11:15</span> Írá pedig a levélben, mondván:
Állassátok Uriást legelõl, a hol a harcz leghevesebb és háta mögül
fussatok el, hogy megölettessék és meghaljon.

<span id="an_11:16">11:16</span> Lõn azért, hogy mikor ostromlá Joáb a
várost, állatá Uriást arra a helyre, a hol tudja vala, hogy erõs vitézek
vannak.

<span id="an_11:17">11:17</span> Kijövén azért a városbeli nép,
megharczolának Joábbal, és elhullának \[egyesek\] a nép közül, Dávid
szolgái közül, és a Hitteus Uriás is meghala.

<span id="an_11:18">11:18</span> \[Követet\] külde akkor Joáb, és
megizené Dávidnak az ütközetnek egész lefolyását.

<span id="an_11:19">11:19</span> És megparancsolá a követnek, mondván:
Ha az ütközetnek egész lefolyását teljesen elõadtad a királynak,

<span id="an_11:20">11:20</span> És ha a király haragra lobbanva azt
mondja néked: Miért mentetek olyan közel a városhoz harczolni? Avagy nem
tudtátok-é, hogy lelövöldöznek a kõfalról?

<span id="an_11:21">11:21</span> Kicsoda ölte meg Abiméleket, a
Jérubbóset fiát? Nemde nem egy asszony üté-é agyon a kõfalról egy
malomkõdarabbal és meghala Tébesben? \[Azért\] miért mentetek közel a
kõfalhoz? Akkor mondd meg: A te szolgád a Hitteus Uriás is meghalt.

<span id="an_11:22">11:22</span> Elméne azért a követ, és mikor
megérkezett, elbeszélé Dávidnak mindazt, a mivel megbízta volt õt Joáb.

<span id="an_11:23">11:23</span> És monda a követ Dávidnak: Azok az
emberek erõt vettek felettünk, és a mezõre kijöttek ellenünk, de mi
visszaûztük õket a kapu bejáratáig;

<span id="an_11:24">11:24</span> Azonban a kõfalról lövöldözének a
nyilasok a te szolgáidra, és a király szolgái közül \[egyesek\]
meghaltak; és a te szolgád, a Hitteus Uriás is meghalt.

<span id="an_11:25">11:25</span> Monda azért Dávid a követnek: Ezt
mondjad Joábnak: Ne bánkódjál a miatt; mert a fegyver úgy megemészt
egyet, mint mást. Fokozzad azért támadásodat a város ellen, hogy
elpusztítsad azt. Így biztasd õt.

<span id="an_11:26">11:26</span> Meghallá pedig Uriásnak felesége, hogy
meghalt Uriás, az õ férje, és siratá az õ férjét.

<span id="an_11:27">11:27</span> És mikor a gyászolás\[nak ideje\]
eltelt, érette külde Dávid és házába viteté õt és lõn néki felesége, és
szüle néki egy fiat. De ez a dolog, a melyet Dávid cselekedett, nem
tetszék az Úrnak.

<span id="an_12:1">12:1</span> Elküldé azért az Úr Dávidhoz Nátán
\[prófétát,\] ki bemenvén hozzá, monda néki: Két ember vala egy
városban, egyik gazdag, a másik szegény.

<span id="an_12:2">12:2</span> A gazdagnak felette sok juhai és ökrei
valának;

<span id="an_12:3">12:3</span> A szegénynek pedig semmije nem vala egyéb
egy kis nõstény báránykájánál, a melyet vett és táplált vala, s
felnevelkedett nála gyermekeivel együtt; saját falatjából evett és
poharából ivott és keblén aludt, és néki olyan vala, mintegy leánya.

<span id="an_12:4">12:4</span> Mikor pedig utazó vendége érkezett a
gazdagnak: sajnált az õ ökrei és juhai közül hozatni, hogy a vendégnek
ételt készítsen belõle, a ki hozzá ment vala; hanem elvevé a szegénytõl
az õ bárányát, és azt fõzeté meg a vendégnek, a ki hozzá ment.

<span id="an_12:5">12:5</span> Akkor felgerjede Dávidnak haragja az
ember ellen, és monda Nátánnak: Él az Úr, hogy halálnak fia az az ember,
a ki azt cselekedte.

<span id="an_12:6">12:6</span> A bárányért pedig négy annyit kell adnia,
mivelhogy ezt mívelte, és annak nem kedvezett.

<span id="an_12:7">12:7</span> És monda Nátán Dávidnak: Te vagy az az
ember! Ezt mondja az Úr, Izráelnek Istene: Én kentelek fel téged, hogy
király légy Izráel felett, és megszabadítottalak téged a Saul kezébõl.

<span id="an_12:8">12:8</span> És néked adtam a te urad házát, és a te
uradnak feleségeit a te kebeledbe; ennek felette néked adtam Izráelnek
és Júdának házát; \[és\] ha még ez kevés \[volt,\] ezt s ezt adtam volna
néked.

<span id="an_12:9">12:9</span> Miért vetetted meg az Úrnak beszédét, oly
dolgot cselekedvén, mely útálatos õ elõtte? A Hitteus Uriást fegyverrel
ölted meg, és az õ feleségét magadnak vetted feleségül; magát pedig az
Ammon fiainak fegyverével ölted meg.

<span id="an_12:10">12:10</span> Most azért ne távozzék el a fegyver
soha házadból, mivel megútáltál engem, és a Hitteus Uriás feleségét
elvetted, hogy feleséged legyen.

<span id="an_12:11">12:11</span> Ezt mondja az Úr: Ímé én épen a saját
házadból bocsátok reád csapásokat, és feleségeidet szemed láttára veszem
el, és adom más felebarátodnak, és hál a te feleségeiddel fényes nappal.

<span id="an_12:12">12:12</span> Mert te titkon cselekedtél; de én az
egész Izráel elõtt és napvilágnál cselekeszem azt.

<span id="an_12:13">12:13</span> Monda azért Dávid Nátánnak: Vétkeztem
az Úr ellen! És monda Nátán Dávidnak: Az Úr is elvette a te bûnödet, nem
fogsz meghalni.

<span id="an_12:14">12:14</span> Mindazáltal, mivel alkalmat adtál a
gyalázásra az Úr ellenségeinek e dologban: a te fiad is, a ki lett
néked, bizonynyal meghal.

<span id="an_12:15">12:15</span> Ezekután elméne Nátán az õ házához. És
megveré az Úr a gyermeket, a kit az Uriás felesége szült vala Dávidnak;
és megbetegedék.

<span id="an_12:16">12:16</span> És könyörge Dávid az Istennek a
gyermekért, és bõjtöle is Dávid, és bemenvén, a földön feküvék éjjel.

<span id="an_12:17">12:17</span> Felkelének azért az õ házának vénei
\[és menének\] õ hozzá, hogy felemeljék õt a földrõl: de nem akará, és
nem is evék õ velek kenyeret.

<span id="an_12:18">12:18</span> Hetednapra azért meghala a gyermek, és
nem merik vala a Dávid szolgái néki megmondani, hogy meghalt a gyermek,
mert ezt mondják vala: Ímé, még mikor a gyermek élt, szólottunk néki és
meg sem hallotta szónkat; hogyan mondanánk meg néki, hogy meghalt a
gyermek, hogy \[magának\] bajt szerezzen?

<span id="an_12:19">12:19</span> Látván pedig Dávid, hogy az õ szolgái
suttognak, eszébe vevé Dávid, hogy meghalt a gyermek, és monda Dávid az
õ szolgáinak: Meghalt-é a gyermek? Azok mondának: Meghalt.

<span id="an_12:20">12:20</span> Felkelvén azért Dávid a földrõl,
megmosdék és megkené magát és más ruhát võn magára, és bemenvén az Úr
házába, imádkozék. Azután beméne a maga házába, és kérésére kenyeret
vivének eleibe, és evék.

<span id="an_12:21">12:21</span> Akkor mondának az õ szolgái néki: Mi
dolog ez, a mit míveltél? Míg a gyermek élt, bõjtöltél és sírtál; most
pedig, hogy meghalt a gyermek, felkelél és kenyeret ettél.

<span id="an_12:22">12:22</span> Monda õ: Míg a gyermek élt, addig
bõjtöltem és sírtam; mert ezt mondottam: Ki tudja, talán az Úr könyörül
rajtam, és megél a gyermek.

<span id="an_12:23">12:23</span> De most, \[hogy\] meghalt, vajjon miért
bõjtölnék? Vajjon visszahozhatom-é azzal? Én megyek õ hozzá, de õ nem jõ
ide vissza én hozzám.

<span id="an_12:24">12:24</span> És megvigasztalá Dávid az õ feleségét,
Bethsabét, és beméne hozzá, és vele hála. És õ szült fiat, és nevezé
annak nevét Salamonnak, és az Úr szereté azt,

<span id="an_12:25">12:25</span> A mint megizente vala Nátán próféta
által, ki nevezé az õ nevét Jedidjának, az Úrért.

<span id="an_12:26">12:26</span> Joáb pedig hadakozék az Ammon fiainak
\[városa,\] Rabba ellen, és megvevé a királyi várost.

<span id="an_12:27">12:27</span> És követeket külde Dávidhoz Joáb ilyen
követséggel: Hadakoztam Rabba ellen, és meg is vettem a város\[nak egyik
részét, a hol a víz van.\]

<span id="an_12:28">12:28</span> Most azért gyûjtsd egybe a népnek
maradékát, és szállj táborba a város ellen, foglald el azt, nehogy
valamiképen, ha én foglalnám el, róla neveztessék az én nevem.

<span id="an_12:29">12:29</span> Egybegyûjté azért Dávid mind az egész
népet, és aláméne Rabba ellen, és harczola ellene, és elfoglalá azt.

<span id="an_12:30">12:30</span> És elvevé az õ királyuknak koronáját
annak fejérõl, melynek súlya egy tálentum arany volt, és drága
\[kövekkel vala rakva,\] és lõn a Dávid fején, és a városból felette sok
zsákmányt hozott el.

<span id="an_12:31">12:31</span> A népet pedig, mely benne \[vala,\]
kihozatá; és némelyét fûrész, némelyét vasborona alá, némelyét fejsze
alá vetteté; némelyeket mészkemenczén vitt által, és így cselekedék az
Ammon fiainak minden városával. Haza méne azután Dávid és az egész nép
Jeruzsálembe.

<span id="an_13:1">13:1</span> Lõn ennekutána, hogy Absolonnak, Dávid
fiának igen szép huga vala, kinek neve Támár vala; és Amnon, a Dávid fia
megszereté õt.

<span id="an_13:2">13:2</span> Igen nagy gyötrelemben vala pedig Amnon,
úgy hogy beteggé lett az õ hugáért, Támárért; mert szûz vala, és Amnon
elõtt lehetetlennek tünt fel, hogy rajta valamit elkövessen.

<span id="an_13:3">13:3</span> \[Vala\] azonban Amnonnak egy barátja,
kinek Jonadáb vala neve, Simeának, Dávid testvérének fia; Jonadáb pedig
igen eszes ember vala.

<span id="an_13:4">13:4</span> Ki monda néki: Mi az oka, hogy te
naponként soványodol, királynak fia? Nem mondhatnád-é meg nékem? És
monda néki Amnon: Támárt, Absolon öcsémnek hugát igen szeretem.

<span id="an_13:5">13:5</span> És monda néki Jonadáb: Feküdj le ágyadba,
és tedd betegnek magadat. És ha eljön atyád, hogy meglátogasson, mondd
azt néki: Jõjjön ide, kérlek, Támár, az én hugom, hadd adjon ennem; és
itt szemem elõtt készítse el az ételt, hogy én is lássam, és az õ
kezébõl egyem.

<span id="an_13:6">13:6</span> Lefeküvék azért Amnon, és tetteté, mintha
beteg volna; mikor azután eljött a király, hogy õt meglátogassa, monda
Amnon a királynak: Kérlek, hadd jõjjön ide hozzám Támár hugom, hadd
csináljon elõttem egy pár bélest, és hadd egyem az õ kezébõl.

<span id="an_13:7">13:7</span> Elkülde azért Dávid a Támár házához, ezt
izenvén: Eredj el mindjárt az Amnon bátyád házához, és készíts valami
ennivalót néki.

<span id="an_13:8">13:8</span> Beméne azért Támár az Amnon bátyja
házába, õ pedig fekszik vala. És lisztet vévén, meggyúrá és bélest
csinála õ elõtte, és megfõzé a bélest.

<span id="an_13:9">13:9</span> Elõhozá annakutána a serpenyõt, és
kitölté eleibe; de õ nem akara enni. És monda Amnon: Küldjetek ki
mellõlem mindenkit; és kimenének mindnyájan elõle.

<span id="an_13:10">13:10</span> Akkor monda Amnon Támárnak: Hozd be a
kamarába az étket, hadd egyem kezedbõl; vevé azért Támár a bélest,
melyet készített vala, és bevivé Amnon bátyjának az ágyasházba.

<span id="an_13:11">13:11</span> És eleibe vivé, hogy egyék, és
megragadá õt, és monda néki: Jõjj, feküdj mellém, húgom.

<span id="an_13:12">13:12</span> Õ pedig monda néki: Ne, bátyám, engem
meg ne ronts, mert nem szoktak így cselekedni Izráelben, ne kövess el
ilyen gyalázatot.

<span id="an_13:13">13:13</span> És én, ugyan hová vigyem szégyenemet?
Te pedig olyan leszel Izráelben, mint egy bolond. Azért kérlek, szólj a
királynak, mert nem fog megtagadni engem tõled.

<span id="an_13:14">13:14</span> Õ azonban nem akart szavára hallgatni,
hanem erõsebb levén nála, erõt vett rajta, és vele feküvék.

<span id="an_13:15">13:15</span> És meggyûlölé õt Amnon felette igen,
mert nagyobb lõn gyûlölete, melylyel gyûlölte õt, a szeretetnél,
melylyel õt megszerette vala. És monda néki Amnon: Kelj fel, eredj
dolgodra.

<span id="an_13:16">13:16</span> Ki felele néki: Ne kövess el nagyobb
gonoszságot annál, a melyet rajtam véghezvittél, hogy elûzz engem. Õ
azonban nem akart reá hallgatni,

<span id="an_13:17">13:17</span> Hanem beszólítá szolgáját, a ki néki
szolgál vala, és monda: Ûzd ki õt gyorsan elõlem, és zárd be az ajtót
utána.

<span id="an_13:18">13:18</span> Vala pedig õ rajta igen szép tarka
szoknya, a milyenben a király leányai szoktak járni, míg szûzek valának.
Kiûzé azért õt a szolga, és bezárá az ajtót utána.

<span id="an_13:19">13:19</span> Hamut hinte azért Támár az õ fejére, és
a tarka szoknyát, mely rajta volt, meghasogatá, kezét pedig fejére
tevén, jajgatva jár vala.

<span id="an_13:20">13:20</span> És monda néki a bátyja, Absolon: Talán
Amnon bátyád volt veled? Azért hallgass most, hugom, \[mert\] atyádfia,
ne bánkódjál azon felettébb. Lakozék azért Támár nagy árvaságban az õ
bátyjának, Absolonnak házában.

<span id="an_13:21">13:21</span> Dávid király pedig hallván mindezeket,
felette igen megharaguvék.

<span id="an_13:22">13:22</span> Nem szóla pedig semmit felõle Absolon
Amnonnak, sem jót, sem gonoszt; mert igen gyûlöli vala Absolon Amnont,
mivelhogy megszeplõsítette az õ hugát, Támárt.

<span id="an_13:23">13:23</span> És lõn két esztendõ mulva, mikor
Absolonnak \[juhait\] nyírták Baál- Hásorban, mely Efraimban van,
meghívá Absolon mind a király fiait.

<span id="an_13:24">13:24</span> Beméne Absolon a királyhoz is, és
monda: Ímé most nyírják a te szolgádnak \[juhait, azért\] jõjjön el
kérem a király és az õ szolgái a te szolgáddal.

<span id="an_13:25">13:25</span> Monda a király Absolonnak: Ne, fiam, ne
menjünk el mindnyájan, hogy meg ne terheljünk téged. És ismét erõlteti
vala õt, de nem akara elmenni, hanem megáldá õt.

<span id="an_13:26">13:26</span> Monda mégis Absolon: Ha nem, úgy jõjjön
el velünk Amnon, az én testvérem. Felele néki a király: Miért menne el
veled?

<span id="an_13:27">13:27</span> Mikor pedig erõltette õt Absolon,
elbocsátá õ vele Amnont is és mind a király fiait.

<span id="an_13:28">13:28</span> Parancsola pedig Absolon az õ
szolgáinak, ezt mondván: Kérlek, vigyázzatok, és mikor Amnon a bortól
jókedvû lesz és mondom néktek: akkor üssétek le Amnont és öljétek meg
õt, semmit ne féljetek, hiszen én parancsoltam néktek, legyetek bátrak,
ne féljetek.

<span id="an_13:29">13:29</span> Úgy cselekedének azért az Absolon
szolgái Amnonnal, a mint Absolon parancsolta vala. A király fiai pedig
mindnyájan felkelének, és ki-ki öszvérére üle, és elszaladának.

<span id="an_13:30">13:30</span> Mikor pedig még az útban voltak, a hír
eljutott Dávidhoz, mondván: Mind megölte Absolon a király fiait, egy sem
maradt meg közülök.

<span id="an_13:31">13:31</span> Akkor felkele a király, megszaggatá
ruháit, és a földre feküvék, és az õ szolgái mindnyájan megszaggatott
ruhában állanak vala elõtte.

<span id="an_13:32">13:32</span> Szóla pedig Jonadáb, Simeának, a Dávid
testvérének fia, és monda: Ne mondja azt az én uram, hogy a királynak
minden fiait megölték, mert csak Amnon halt meg egyedül; mert attól a
naptól fogva, hogy az õ hugát megszeplõsítette, Absolonnak mindig
szájában volt \[ez a dolog\].

<span id="an_13:33">13:33</span> Ne vegye azért szívére az én uram, a
király, azt gondolván, hogy a királynak minden fiai meghaltak, mert csak
Amnon halt meg egyedül.

<span id="an_13:34">13:34</span> Absolon pedig elmenekült. És felemelvén
az õrálló az õ szemeit, látá, hogy sok ember jõ az úton õ mögötte, a
hegyoldalon.

<span id="an_13:35">13:35</span> És monda Jonadáb a királynak: Ímé jõnek
a király fiai; a mint a te szolgád mondá, úgy történt.

<span id="an_13:36">13:36</span> És lõn, a mint megszünt beszélni,
megérkezének a király fiai, és szavokat felemelvén, sírának; és maga a
király is és az õ szolgái mindnyájan felette igen sírának.

<span id="an_13:37">13:37</span> Absolon pedig elfuta, és méne
Talmaihoz, Ammihur fiához, Gessurnak királyához. És \[Dávid\] minden nap
siratá az õ fiát.

<span id="an_13:38">13:38</span> Absolon pedig, minekutána elfutott és
Gessurba ment, három esztendeig volt ott.

<span id="an_13:39">13:39</span> Dávid király pedig felhagyott
\[azzal,\] hogy Absolon ellen menjen, mert megvigasztalódott Amnon
felõl, hogy meghalt.

<span id="an_14:1">14:1</span> Észrevévén Joáb, Sérujának fia, hogy a
királynak szíve vágyakozik Absolon után,

<span id="an_14:2">14:2</span> Elkülde Joáb Tékoa \[városába\], és
hozata onnét egy asszonyt, ki igen eszes vala, és monda néki: Kérlek
tetessed, mintha nagy keserûséged volna, és öltözzél fel gyászruhába, és
olajjal se kend meg magadat; és légy olyan, mint aféle asszony, ki
sokáig siratta halottját.

<span id="an_14:3">14:3</span> És menj be a királyhoz, s így és így
szólj hozzá. És Joáb szájába adta, hogy mit kelljen szólani.

<span id="an_14:4">14:4</span> Szóla azért a Tékoabeli asszony a
királynak, minekutána arczczal a földre leborult, és térdet-fejet
hajtott, és monda: Segíts meg, óh király!

<span id="an_14:5">14:5</span> És monda néki a király: Mi bajod van?
Felele az: Óh, én özvegyasszony vagyok, mert az én férjem meghalt.

<span id="an_14:6">14:6</span> És a te szolgálódnak két fia vala, kik
összevesztek a mezõn, és mivel nem vala senki, a ki õket megvédte volna,
az egyik megsérté a másikat és megölé.

<span id="an_14:7">14:7</span> És ímé az egész háznép ellene támadott a
te szolgálóleányodnak, és ezt mondják: Add kezünkbe az õ testvérének
gyilkosát, hadd öljük meg õt az õ testvérének lelkéért, a kit megölt, és
veszessük el az örököst is. Így akarják eloltani a kicsiny szikrácskát,
a mely \[nékem\] megmaradott, hogy az én férjemnek ne maradjon se neve,
se maradéka a föld színén.

<span id="an_14:8">14:8</span> Monda azért a király az asszonynak: Menj
el házadhoz, és parancsolok a te dolgod felõl.

<span id="an_14:9">14:9</span> Felele pedig a Tékoából való asszony a
királynak: Uram király, én rajtam legyen a bûn súlya és az én atyámnak
házán, de a király és az õ trónja ártatlan leszen.

<span id="an_14:10">14:10</span> Monda erre a király: A ki te ellened
szól, hozd ide elõmbe, és többé nem fog illetni téged.

<span id="an_14:11">14:11</span> Akkor õ monda: Emlékezzék meg kérlek, a
király az Úrról, a te Istenedrõl: hogy a vérbosszúló ne szaporítsa a
pusztulást, és hogy az én fiamat ne veszessék el. Felele a király: Él az
Úr, hogy a te fiadnak egy hajszála sem esik le a földre.

<span id="an_14:12">14:12</span> És monda az asszony: Kérlek, hadd
szóljon a te szolgálód csak egy szót az én uramnak, a királynak; és õ
monda: Szólj.

<span id="an_14:13">14:13</span> Akkor monda az asszony: Miért gondoltál
ehhez hasonló dolgot az Isten népe ellen (mert mivel a király ezt a szót
szólotta, mintegy maga is bûnös), hogy a király azt, a kit eltaszított
magától, nem hívatja vissza?

<span id="an_14:14">14:14</span> Mert bizonyára meg kell halnunk, és
olyanok vagyunk, mint a víz, mely a földre kiöntetvén, fel nem szedhetõ,
és az Isten egy lelket sem akar elvenni, hanem azt a gondolatot gondolja
magában, hogy ne legyen számkivetve elõtte az eltaszított sem.

<span id="an_14:15">14:15</span> Most annakokáért azért jöttem ide, hogy
én szólnék a királynak, az én uramnak, noha sokan rettentettek engem
ettõl; mindazáltal azt mondotta a te szolgálód: Mégis beszélek a
királylyal, hátha megteszi a király, a mit az õ szolgálóleánya mond.

<span id="an_14:16">14:16</span> Igen, meghallgatja a király, és
megszabadítja az õ szolgálóleányát annak kezébõl, a ki engem el akar
veszteni és velem együtt az én fiamat az Istennek örökségébõl.

<span id="an_14:17">14:17</span> Annakfelette ezt gondolta a te
szolgálóleányod: Az én uramnak, a királynak beszéde szerezzen
nyugodalmat, mert mint az Istennek angyala, olyan az én uram, a király,
mivelhogy meghallgatja mind a jót, mind a gonoszt. És az Úr a te Istened
legyen te veled.

<span id="an_14:18">14:18</span> És felelvén a király, monda az
asszonynak: Kérlek, ne tagadd meg, a mit tõled kérek. És monda az
asszony: Mondja el az én uram, a király, kérlek!

<span id="an_14:19">14:19</span> És monda a király: Vajjon mindezekben
nem a Joáb keze \[van-é\] veled? Felele az asszony, és monda: Él a te
lelked, óh uram, király, hogy sem jobbra, sem balra nem lehet térni
attól, a mit az én uram, a király szól; mert a te szolgád Joáb hagyta
\[ezt\] nékem, és mindezeket a szókat õ adta a te szolgálóleányodnak
szájába.

<span id="an_14:20">14:20</span> Hogy a dolognak más fordulatot adjon,
azért tette ezt Joáb, a te szolgád. De az én uram bölcs, az Isten
angyalának bölcsesége szerint, hogy mindent észrevegyen, a mi a földön
van.

<span id="an_14:21">14:21</span> Akkor monda a király Joábnak: Ímé
megteszem ezt a dolgot. Eredj el, és hozd haza \[az\] \[én\] fiamat,
Absolont.

<span id="an_14:22">14:22</span> És a földre arczczal leborula Joáb, és
térdet-fejet hajtván, megköszöné a királynak, és monda Joáb: Ma ismerte
meg, uram király, a te szolgád, hogy van valami becsületem elõtted; mert
az õ szolgájának beszédét megcselekedte a király.

<span id="an_14:23">14:23</span> Felkele azért Joáb, és elméne Gessurba,
és haza hozá Absolont Jeruzsálembe.

<span id="an_14:24">14:24</span> És monda a király: Menjen a maga
házába, és az én színemet ne lássa. Tére azért Absolon az õ házába, és a
királynak orczáját nem láthatá.

<span id="an_14:25">14:25</span> Nem vala pedig az egész Izráelben olyan
szép ember, mint Absolon, ki dicséretre olyan méltó volna; tetõtõl fogva
talpig õ benne semmi hiba nem vala.

<span id="an_14:26">14:26</span> És mikor a fejét megnyiratja (mert
minden esztendõben megnyiratja vala, mivel igen nehéz volna, azért
nyiratja le), az õ fejének haja nyom vala kétszáz siklust a királyi
mérték szerint.

<span id="an_14:27">14:27</span> Lõn pedig Absolonnak három fia és egy
leánya, kinek neve Támár vala; ez igen szép termetû asszony vala.

<span id="an_14:28">14:28</span> Két esztendõt töltött immár Absolon
Jeruzsálemben, de a királynak színét még nem látta.

<span id="an_14:29">14:29</span> Elkülde azért Absolon Joábhoz, hogy õt
a királyhoz küldje, ki nem akara hozzá menni; és elkülde másodszor is,
de õ még sem akart elmenni.

<span id="an_14:30">14:30</span> Monda azért az õ szolgáinak: Nézzétek,
a Joáb gazdasága az enyém mellett van, és ott van az õ árpája: menjetek
el, és gyújtsátok fel tûzzel; és meggyújták az Absolon szolgái a
gazdaságot tûzzel.

<span id="an_14:31">14:31</span> Felkele azért Joáb, és méne Absolonhoz
az õ házába, és monda néki: Mi az oka, hogy a te szolgáid az én
gazdaságomat felgyújtották tûzzel?

<span id="an_14:32">14:32</span> Felele Absolon Joábnak: Azért mert
hozzád küldöttem ily szóval, hogy ide jõjj, hogy a királyhoz küldjelek,
hogy ezt mondjad \[néki\]: Mi szükség volt hazajõnöm Gessurból? Jobb
volna most is nékem ott \[lennem\]. Most azért szeretném a király arczát
látni; ha van bennem álnokság, ölessen meg engem.

<span id="an_14:33">14:33</span> Elméne azért Joáb a királyhoz, és
megmondá néki. És akkor hivatá a \[király\] Absolont, és elméne a
királyhoz, és fejet hajtván a király elõtt, arczczal a földre borula. És
megcsókolá a király Absolont.

<span id="an_15:1">15:1</span> Lõn pedig annakutána, szerze magának
Absolon szekeret, lovakat és ötven embert, kik elõtte szaladjanak.

<span id="an_15:2">15:2</span> És reggelenként felkelvén Absolon,
megálla az útfélen a kapuban, és mindenkit, a kinek dolga lévén, a
királyhoz megy ítélet végett, megszólíta Absolon, és megkérdé: Micsoda
városból való vagy te? És ha azt mondá: Izráelnek egyik nemzetségébõl
való a te szolgád;

<span id="an_15:3">15:3</span> Monda néki Absolon: Ímé a te beszéded
mind jó és mind igaz; de senki sincs, a ki téged meghallgatna a
királynál.

<span id="an_15:4">15:4</span> Mondja vala ismét Absolon: Vajha valaki
engem tenne ítélõbíróvá e földön, és én hozzám jõne minden ember, a
kinek valami ügye és pere volna, igazat tennék néki.

<span id="an_15:5">15:5</span> Mikor pedig valaki hozzá megy és fejet
hajt vala néki, azonnal kezét nyujtja vala, és megfogván, megcsókolja
vala õt.

<span id="an_15:6">15:6</span> És e képen cselekedék Absolon egész
Izráellel, valakik ítéletért a királyhoz mennek vala, és így Absolon az
Izráel fiainak szíveket alattomban megnyeri vala.

<span id="an_15:7">15:7</span> Lõn pedig negyven esztendõ mulván, monda
Absolon a királynak: Hadd menjek el, és teljesítsem Hebronban azt a
fogadást, melyet fogadtam az Úrnak;

<span id="an_15:8">15:8</span> Mert fogadást tett a te szolgád, mikor
Gessurban laktam, mely Siriában van, ezt mondván: Ha valóban hazavezérel
engem az Úr Jeruzsálembe, az Úrnak szolgálok.

<span id="an_15:9">15:9</span> Monda néki a király: Menj el békével; és
felkelvén, elméne Hebronba.

<span id="an_15:10">15:10</span> Hírnököket külde pedig Absolon
Izráelnek minden nemzetségéhez, hogy megmondják: Mikor a trombitaszót
halljátok, azt mondjátok: Absolon uralkodik Hebronban.

<span id="an_15:11">15:11</span> És Absolonnal együtt kétszáz férfi
\[is\] elméne Jeruzsálembõl, kiket meghívott, kik jóhiszemûleg menének,
semmit nem tudván a dologról.

<span id="an_15:12">15:12</span> És elküldvén Absolon, \[hivatá\] a
Gilóból való Akhitófelt is, Dávidnak tanácsosát, az õ városából Gilóból,
míg õ az áldozatot végezte. És igen nagy lõn az összeesküvés, és a nép
gyülekezék és szaporodék Absolon mellett.

<span id="an_15:13">15:13</span> És követ méne Dávidhoz ilyen izenettel:
Az Izráel népének szíve Absolon felé hajlik.

<span id="an_15:14">15:14</span> Akkor monda Dávid minden szolgáinak,
kik vele valának Jeruzsálemben: Keljetek fel, és fussunk el, mert
\[itt\] nincsen számunkra menekülés Absolon elõl; siessetek elmenni,
hogy valamikép sietve utól ne érjen minket, s ne hozzon
szerencsétlenséget reánk, és a várost le ne vágja fegyvernek élével.

<span id="an_15:15">15:15</span> Mondának pedig a király szolgái a
királynak: Minden \[úgy legyen\], a mint tetszik a királynak, a mi
urunknak, ímé \[itt vannak\] a te szolgáid.

<span id="an_15:16">15:16</span> Kiméne azért a király és egész háznépe
õ utána, és otthon hagyá a király tíz ágyasát, hogy õrizzék a házat.

<span id="an_15:17">15:17</span> És kimenvén a király és egész
\[ház\]népe õ utána, megállapodának a legszélsõ háznál.

<span id="an_15:18">15:18</span> És minden szolgái õ mellé menének; és a
Kereteusok, a Peleteusok mind, a Gitteusok is mind, \[az a\] hatszáz
férfi, kik vele jövének Gáthból, elvonulának a király elõtt.

<span id="an_15:19">15:19</span> Monda pedig a király a Gitteus
Ittainak: Miért jössz el te is mi velünk? Menj vissza, és maradj a
királynál, mert te idegen vagy és vissza is költözhetel \[szülõ\]
helyedre.

<span id="an_15:20">15:20</span> Csak tegnap jöttél, és már ma
zaklassalak téged, hogy velünk jõjj? Én megyek oda, a hova mehetek; te
pedig térj vissza, és vidd vissza testvéredet is; irgalmasság és igazság
legyen veled.

<span id="an_15:21">15:21</span> És felele Ittai a királynak, mondván:
Él az Úr és él az én uram, a király, hogy valahol lesz az én uram, a
király, mind halálában, mind életében, ott lesz a te szolgád is.

<span id="an_15:22">15:22</span> Monda azért Dávid Ittainak: Ám jõjj el
és menj\[ünk\] el. És elméne a Gitteus Ittai és az õ emberei együtt, még
a kicsinyek is, valakik vele valának.

<span id="an_15:23">15:23</span> És az egész föld \[népe\] nagy
jajgatással sír vala, mikor az egész nép elméne. A király azért
általméne a Kedron patakán, és a nép mind átméne az útra, a puszta felé.

<span id="an_15:24">15:24</span> És ímé vele vala Sádók is, és a Léviták
mind, kik az Isten szövetségének ládáját hordozzák vala; és letevék az
Isten ládáját. Azonközben Abjátár is felméne, míg a nép a városból mind
kitakarodék.

<span id="an_15:25">15:25</span> És monda a király Sádóknak: Vidd vissza
az Isten ládáját a városba, ha én az Úr elõtt kedves leszek, engem ismét
haza hoz, megmutatja nékem azt, és az õ sátorát.

<span id="an_15:26">15:26</span> Ha pedig azt mondja: Nem gyönyörködöm
benned: Ímhol vagyok, cselekedjék velem úgy, a mint néki tetszik.

<span id="an_15:27">15:27</span> Monda annakfelette a király Sádók
papnak: Nemde nem próféta vagy-é te? \[Azért\] menj haza békességben a
városba, Akhimás is, a te fiad, és az Abjátár fia, Jonathán, a ti két
fiatok, veletek együtt.

<span id="an_15:28">15:28</span> Lássátok, ímé én itt idõzöm, ennek a
pusztának sík mezején, míg tõletek hír jõ, és nékem izentek.

<span id="an_15:29">15:29</span> Visszavivék azért Sádók és Abjátár
Jeruzsálembe az Isten ládáját, és otthon maradának.

<span id="an_15:30">15:30</span> Dávid pedig felméne az olajfáknak
hegyén, mentében sírva, fejét beborítva, saru nélkül ment, és az egész
nép, mely vele volt, kiki beborította fejét, és mentökben sírának.

<span id="an_15:31">15:31</span> Megizenék azonközben Dávidnak, hogy
Akhitófel is a pártosok között van Absolonnal, és monda Dávid: Kérlek,
óh Uram, hiúsítsd meg az Akhitófel tanácsát.

<span id="an_15:32">15:32</span> És a mint feljuta Dávid a \[hegy\]
tetejére, hogy ott imádkozzék az Istennek, ímé eleibe jöve az Árkeából
való Khúsai, ki ruháját megszaggatá és földet hinte fejére.

<span id="an_15:33">15:33</span> És monda néki Dávid: Ha eljösz velem,
terhemre leszel nékem;

<span id="an_15:34">15:34</span> De ha a városba visszatérsz, és ezt
mondod Absolonnak: Te szolgád vagyok, óh király; ennekelõtte a te atyád
szolgája voltam, most immár a te szolgád leszek, megronthatod
Akhitófelnek ellenem való tanácsát.

<span id="an_15:35">15:35</span> És ímé veled lesznek \[ott\] Sádók és
Abjátár papok; azért minden dolgot, a mit hallándasz a király házából,
mondj meg a papoknak, Sádóknak és Abjátárnak.

<span id="an_15:36">15:36</span> Ímé ott van velök az õ két fiok is,
Akhimás, a Sádók \[fia\], és Jonathán, az Abjátár \[fia\], kik által
nékem mindjárt megizenhetitek, valamit hallotok.

<span id="an_15:37">15:37</span> Elméne azért Khúsai, a Dávid barátja a
városba, Absolon pedig bevonula Jeruzsálembe.

<span id="an_16:1">16:1</span> Mikor pedig Dávid egy kevéssé alább ment
a \[hegy\] tetejérõl, eleibe jöve Siba, a Mefibóset szolgája, két
megnyergelt szamárral, melyeken kétszáz kenyér és száz kötés aszúszõlõ
és száz csomó füge és egy tömlõ bor vala.

<span id="an_16:2">16:2</span> És monda a király Sibának: Mit akarsz
ezzel? Felele Siba: A szamarak a király háznépéé legyenek, hogy rajtok
járjanak; a kenyér pedig és a füge, hogy a szolgák megegyék, és a bor,
hogy igyék, a ki megfárad a pusztában.

<span id="an_16:3">16:3</span> És monda a király: Hol van most a te
uradnak fia? Felele Siba a királynak: Ímé Jeruzsálemben marada, mert azt
mondja: Visszaadja ma nékem Izráel háznépe az én atyámnak országát.

<span id="an_16:4">16:4</span> És monda a király Sibának: Ímé minden
tied legyen, valamije volt Mefibósetnek. Monda akkor Siba: Meghajtom
magamat; vajha kegyelmet találnék elõtted, óh uram király!

<span id="an_16:5">16:5</span> Elméne azután Dávid király Bahurimig, és
ímé onnan egy férfi jöve ki a Saul nemzetségébõl való, kinek neve Sémei
vala, Gérának fia, és kijövén szidalmazza vala \[õket.

<span id="an_16:6">16:6</span> És kõvel hajigálá Dávidot és Dávid
királynak minden szolgáit, jóllehet az egész nép és az erõs férfiak
mindnyájan az õ jobb és balkeze felõl valának.

<span id="an_16:7">16:7</span> És így szóla Sémei szitkozódása közben:
Eredj, eredj te vér\[szopó\] és istentelen ember!

<span id="an_16:8">16:8</span> Megfizet \[most\] az Úr néked Saul egész
házanépének véréért, a ki helyett te uralkodol; és adta az Úr az
országot a te fiadnak, Absolonnak: és ímé te nyomorúságban vagy, mert
vérszopó ember vagy!

<span id="an_16:9">16:9</span> Monda pedig Abisai, Sérujának fia, a
királynak: Hogyan szidalmazhatja ez a holt eb az én uramat, a királyt?
Majd én elmegyek és fejét veszem.

<span id="an_16:10">16:10</span> Monda pedig a király: Mi közöm van
veletek, Sérujának fiai? Hadd szidalmazzon, mert az Úr mondotta néki:
Szidalmazzad Dávidot; és ki mondhatja néki: Miért míveled ezt?

<span id="an_16:11">16:11</span> És monda Dávid Abisainak és minden
szolgáinak: Íme az én fiam, ki az én ágyékomból származott, kergeti az
én életemet: hogyne \[cselekedné\] tehát e Benjáminita? Hagyjatok békét
néki, hadd szidalmazzon; mert az Úr mondotta néki.

<span id="an_16:12">16:12</span> Netalán reá tekint az Úr az én
nyomorúságomra, és jóval fizet még ma nékem az Úr az õ átka helyett.

<span id="an_16:13">16:13</span> És megy vala Dávid és az õ népe az
úton, Sémei pedig a hegyoldalon átellenében menvén, mentében átkozódik
és köveket hajigál vala õ ellenébe, és port hány vala.

<span id="an_16:14">16:14</span> Eljuta annakutána a király és az egész
nép, mely vele vala, Ajefimbe, és ott megnyugovék.

<span id="an_16:15">16:15</span> Absolon pedig és az egész nép,
Izráelnek férfiai, bemenének Jeruzsálembe, és Akhitófel is õ vele.

<span id="an_16:16">16:16</span> Mikor pedig az Arkeából való Khúsai, a
Dávid barátja bement Absolonhoz, monda Khúsai Absolonnak: Éljen a
király, éljen a király!

<span id="an_16:17">16:17</span> És monda Absolon Khúsainak: Ez-é a
barátod iránti szereteted? Miért nem mentél el barátoddal?

<span id="an_16:18">16:18</span> Felele Khúsai Absolonnak: Nem, hanem a
kit az Úr és ez a nép választ, és az Izráelnek minden fiai: azé leszek
és azzal maradok.

<span id="an_16:19">16:19</span> Azután ugyan kinek szolgálnék
\[örömestebb,\] mint az én \[barátom\] fiának? A mint szolgáltam a te
atyádnak, szintén olyan leszek te hozzád \[is\].

<span id="an_16:20">16:20</span> Monda pedig Absolon Akhitófelnek:
Adjatok tanácsot, mit cselekedjünk?

<span id="an_16:21">16:21</span> Felele Akhitófel Absolonnak: Menj be a
te atyádnak ágyasaihoz, a kiket itthon hagyott, hogy õriznék a házat: és
megérti az egész Izráel, hogy te atyád elõtt gyûlöltté tetted magadat,
és annál inkább megerõsödnek mindazoknak kezeik, a kik melletted vannak.

<span id="an_16:22">16:22</span> Sátort vonának azért Absolonnak a
tetõn, és beméne Absolon az õ atyjának ágyasaihoz, az egész Izráelnek
szeme láttára.

<span id="an_16:23">16:23</span> És Akhitófel tanácsa, melyet adott,
olyannak \[tekintetett\] abban az idõben, mintha valaki az Isten szavát
kérdezte volna; olyan volt Akhitófelnek minden tanácsa mind Dávid elõtt,
mind Absolon elõtt.

<span id="an_17:1">17:1</span> Monda azért Akhitófel Absolonnak: Engedj
kiválasztanom tizenkétezer embert, hogy felkeljek, és üldözzem Dávidot
ez éjjel.

<span id="an_17:2">17:2</span> És megtámadom õt, míg fáradt és erõtlen
kezû; megrettentem õt, és megfutamodik az egész nép, mely vele van; és a
királyt magát megölöm.

<span id="an_17:3">17:3</span> És visszavezetem te hozzád az egész
népet, mert az egésznek visszatérése attól a férfiútól függ, a kit te
üldözöl; és akkor az egész nép békességben lesz.

<span id="an_17:4">17:4</span> Igen tetszék e beszéd Absolonnak és
Izráel minden véneinek.

<span id="an_17:5">17:5</span> És monda Absolon: Hívják ide mégis az
Arkeabeli Khúsait is, és hallgassuk meg, mit szól õ is.

<span id="an_17:6">17:6</span> És mikor megérkezék Khúsai Absolonhoz,
monda néki Absolon ilyenképen: Akhitófel ilyen tanácsot ád,
megfogadjuk-é az õ szavát, vagy ne? Szólj hozzá.

<span id="an_17:7">17:7</span> Monda akkor Khúsai Absolonnak: Nem jó
tanács az, a melyet Akhitófel ez egyszer adott.

<span id="an_17:8">17:8</span> És monda Khúsai: Tudod magad, hogy a te
atyád és az õ emberei igen erõs vitézek és igen elkeseredett szívûek,
mint a kölykeitõl megfosztott medve a mezõn. Annakfelette a te atyád
igen hadakozó ember, ki nem alszik a néppel együtt.

<span id="an_17:9">17:9</span> Ilyenkor õ valami barlangban lappang,
vagy valami \[más\] helyen, és meglehet, hogy \[mindjárt\] kezdetben
elesvén némelyek közülök, valaki meghallja, és azt kezdi mondani:
Megveretett az Absolon népe.

<span id="an_17:10">17:10</span> És még az erõs vitéz is, kinek szíve
olyan, mint az oroszlánnak szíve, igen megrémül; mert az egész Izráel
tudja, hogy a te atyád igen erõs vitéz, és azok is, a kik vele vannak,
erõs vitézek.

<span id="an_17:11">17:11</span> Én azért azt tanácsolom, hogy gyûjtsd
magadhoz az egész Izráelt Dántól fogva mind Bersebáig, oly számban, mint
a tenger partján való föveny; és magad is menj el a hadba.

<span id="an_17:12">17:12</span> Akkor aztán támadjuk meg õt azon a
helyen, a hol található, és úgy lepjük meg õt, miként a harmat a földre
esik, hogy se közüle, se azok közül, a kik vele vannak, egy se maradjon
meg.

<span id="an_17:13">17:13</span> Ha pedig városba szaladna, mind az
egész Izráel köteleket húzzon a város körül, és vonjuk azt a patakba,
hogy még csak egy kövecskét se találjanak ott.

<span id="an_17:14">17:14</span> És monda Absolon és Izráelnek minden
férfia: Jobb az Arkeabeli Khúsainak tanácsa az Akhitófel tanácsánál. Az
Úr parancsolta vala pedig, hogy az Akhitófel tanácsa elvettessék, mely
jó vala, hogy veszedelmet hozzon az Úr Absolonra.

<span id="an_17:15">17:15</span> Monda pedig Khúsai Sádók és Abjátár
papoknak: Ilyen s ilyen tanácsot adott Akhitófel Absolonnak és Izráel
véneinek; én pedig ilyen s ilyen tanácsot adtam.

<span id="an_17:16">17:16</span> Azért sietve küldjetek el, és izenjétek
meg Dávidnak ilyen szóval: Ne maradj ez éjjel a pusztának mezején, hanem
inkább menj át, hogy valamiképen el ne nyelettessék a király és az egész
nép, mely vele van.

<span id="an_17:17">17:17</span> Jonathán pedig és Akhimás a Rógel
forrásánál állanak vala, a hová méne egy leányzó, ki megmondá \[ezeket\]
nékik, és õk elmenvén, megmondák Dávid királynak, mert nem akarják vala
magokat megmutatni, bemenvén a városba.

<span id="an_17:18">17:18</span> Meglátá mindazáltal õket egy szolga, és
megmondá Absolonnak: Elmenének azért õk ketten sietséggel, és menének
egy ember házába Bahurim \[városában,\] kinek tornáczában volt egy kút,
és oda szállának alá.

<span id="an_17:19">17:19</span> Az asszony pedig egy terítõt võn és
beteríté a kút száját, arra pedig darált árpát hintett; és nem vevék
észre.

<span id="an_17:20">17:20</span> Menének pedig az Absolon szolgái az
asszonyhoz a házba, és mondának: Hol van Akhimás és Jonathán? Felele
nékik az asszony: Általgázolának a patakon. És keresék \[õket\], de
mivel nem találták, visszatérének Jeruzsálembe.

<span id="an_17:21">17:21</span> Mikor pedig elmentek, kijövének a
kútból, és elmenvén, megmondák \[ezeket\] Dávid királynak, és mondának
Dávidnak: Keljetek fel és menjetek által gyorsan a vizen; mert ilyen
tanácsot adott ti ellenetek Akhitófel.

<span id="an_17:22">17:22</span> Felkele azért Dávid és mind a vele való
nép, és általkelének a Jordánon, míg megvirrada; egy sem hiányzék, a ki
által nem ment volna a Jordánon.

<span id="an_17:23">17:23</span> Látván pedig Akhitófel, hogy az õ
tanácsát nem hajtották végre: megnyergelé szamarát, és felkelvén elméne
házához, az õ városába; és elrendezvén háznépé\[nek dolgát\], megfojtá
magát, és meghala; és eltemetteték az õ atyjának sírjába.

<span id="an_17:24">17:24</span> És midõn Dávid Mahanáimba érkezett,
átkele Absolon a Jordánon, õ és Izráelnek férfiai mindnyájan õ vele.

<span id="an_17:25">17:25</span> És Amasát tevé Absolon fõvezérré a
sereg felett Joáb helyett. Amasa pedig egy férfi fia vala, a kinek a
neve az Izráelita Jithra vala, a ki beméne Abigailhoz, a Náhás
leányához, ki Sérujának, a Joáb anyjának nõvére vala.

<span id="an_17:26">17:26</span> És tábort jára Izráel és Absolon a
Gileád földén.

<span id="an_17:27">17:27</span> Lõn pedig, hogy mikor Dávid Mahanáimba
jutott, ímé Sóbi, az Ammoniták \[városából\], Rabbából való Náhásnak
fia, és a Ló- Debár \[városból\] való Ammielnek fia, Mákir, és a Gileád
\[tartományában,\] Rógelimban lakozó Barzillai.

<span id="an_17:28">17:28</span> Ágynemût, medenczéket és
cserépedényeket, búzát, árpát, lisztet, pergelt búzát, babot, lencsét,
pergelt \[árpát,\]

<span id="an_17:29">17:29</span> Mézet, vajat, juhot, ünõsajtokat
hozának Dávidnak és az õ vele való népnek eleségül. Mert azt gondolják
vala magokban: A nép éhes, fáradt és eltikkadt a pusztában.

<span id="an_18:1">18:1</span> Megszámlálá pedig Dávid a népet, a mely
vele vala, s ezredeseket és századosokat rendele föléjök.

<span id="an_18:2">18:2</span> És hagyá Dávid a népnek harmadrészét Joáb
keze alatt, és harmadrészét Séruja fiának, Abisainak, Joáb atyjafiának
keze alatt, harmadrészét pedig \[bízá\] a Gitteus Ittai kezére. És monda
a népnek a király: Bizony én magam is elmegyek veletek.

<span id="an_18:3">18:3</span> De a nép monda: Ne jõjj; mert ha netalán
mi megfutamodunk is, velünk nem gondolnak, és ha felerészben meghalunk
is, velünk semmit sem gondolnak; de te \[teszesz\] \[anynyit\], mint mi
tízezeren: jobb azért, hogy te a városból légy nékünk segítségül.

<span id="an_18:4">18:4</span> Monda azért nékik a király: A mi néktek
jónak tetszik, én azt mívelem. Megálla azért a király a kapuban, és az
egész sereg megy vala ki százanként és ezerenként.

<span id="an_18:5">18:5</span> Parancsola pedig a király Joábnak,
Abisainak és Ittainak, mondván: Az én fiammal, Absolonnal én érettem
kiméletesen bánjatok; hallá pedig ezt mind az egész had, mikor a király
mindenik vezérnek parancsola Absolon felõl.

<span id="an_18:6">18:6</span> Kiméne azért a nép a mezõre, az Izráel
ellenébe, és megütközének az Efraim erdejénél.

<span id="an_18:7">18:7</span> És megvereték ott az Izráel népe a Dávid
szolgái által, és nagy veszteség volt ott azon a napon, \[mintegy\]
húszezer emberé.

<span id="an_18:8">18:8</span> És kiterjedt a harcz az egész vidékre, és
a nép közül sokkal többet emészte meg az erdõ, mint a fegyver azon a
napon.

<span id="an_18:9">18:9</span> És találkozék Absolon Dávid szolgáival;
Absolon pedig egy öszvéren ül vala. És beméne az öszvér a nagy cserfák
sürû ágai alá, \[hol\] fennakadt fejénél fogva egy cserfán, függvén az
ég és föld között, az öszvér pedig elszaladt alóla.

<span id="an_18:10">18:10</span> Kit mikor egy ember meglátott, hírül
adá Joábnak, és monda: Ímé, láttam Absolont egy cserfán függeni.

<span id="an_18:11">18:11</span> Monda pedig Joáb az embernek, a ki
megmondotta vala néki: Ímé láttad, és miért nem ütötted le ott õt a
földre? Az én dolgom lett volna azután, hogy megajándékozzalak tíz ezüst
\[siklus\]sal és egy övvel.

<span id="an_18:12">18:12</span> Monda az ember Joábnak: Ha mindjárt
ezer ezüstpénzt adnál is kezembe, nem ölném meg a király fiát; mert a mi
fülünk hallására parancsolá a király néked, Abisainak és Ittainak, ezt
mondván: Kiméljétek, bárki \[legyen,\] az ifjút, Absolont.

<span id="an_18:13">18:13</span> Vagy ha orozva törtem volna életére -
mivel a király elõtt semmi sem marad titokban - magad is ellenem
támadtál volna.

<span id="an_18:14">18:14</span> Monda azért Joáb: Nem akarok elõtted
késedelmezni; és võn három nyilat kezébe és Absolonnak szívébe lövé,
minthogy még élt a cserfán.

<span id="an_18:15">18:15</span> Körülfogák akkor a Joáb fegyverhordozó
szolgái tízen, és általverék Absolont, és megölék õt.

<span id="an_18:16">18:16</span> Megfúvatá azután a trombitát Joáb, és
megtére a nép Izráelnek ûzésébõl, mert kimélni akará Joáb a népet.

<span id="an_18:17">18:17</span> Absolont pedig felvevék, és veték õt az
erdõn egy nagy verembe, és igen nagy rakás követ hányának reá. És az
egész Izráel elmeneküle, kiki az õ sátorába.

<span id="an_18:18">18:18</span> Absolon pedig vett és még életében
emelt magának emlékoszlopot, a mely a király völgyében van. Mert ezt
mondja vala: Nincsen nékem oly fiam, a kin az én nevemnek emlékezete
maradhatna; azért az oszlopot a maga nevére nevezé; és az Absolon
oszlopának hívattatik mind e mai napig.

<span id="an_18:19">18:19</span> Monda pedig Akhimás, Sádók fia: Majd
elfutok, és megmondom a királynak, hogy megszabadította õt az Úr az õ
ellenségeinek kezébõl.

<span id="an_18:20">18:20</span> És monda néki Joáb: Ne légy ma
hírmondó, hanem holnap mondd meg a hírt, ma pedig ne mondd meg;
mivelhogy a király fia meghalt.

<span id="an_18:21">18:21</span> Monda azonközben Joáb Kúsinak: Eredj
el, mondd meg a királynak, a mit láttál; és meghajtá magát Kúsi Joáb
elõtt, és elszaladt.

<span id="an_18:22">18:22</span> És szóla ismét Akhimás, Sádók fia, és
monda Joábnak: Bármint legyen, hadd fussak el én is Kúsi után! Monda
Joáb: Miért futnál fiam; nem néked való \[ez\] a hírmondás?!

<span id="an_18:23">18:23</span> Bármint legyen, hadd fussak el mégis! Õ
pedig monda néki: Ám fuss el. Elfuta azért Akhimás a síkon való úton, és
megelõzé Kúsit.

<span id="an_18:24">18:24</span> Dávid pedig ül vala a két kapu között,
és az õrálló felméne a kapu tetejére, a kõfalra, és felemelvén szemeit,
látá, hogy egy ember igen fut egyedül.

<span id="an_18:25">18:25</span> Kiálta azért az õrálló, és megmondá a
királynak, és monda a király: Ha egyedül jõ, hír van az õ szájában. Amaz
pedig mind közelebb jöve.

<span id="an_18:26">18:26</span> Látá pedig az õrálló, hogy másik ember
is fut, és lekiálta az õrálló a kapunállónak, mondván: Ímé \[más\] ember
\[is\] fut egyedül. Akkor monda a király: Az is hírmondó.

<span id="an_18:27">18:27</span> Monda ismét az õrálló: A mint látom, az
elsõnek olyan a futása, mint Akhimásnak, a Sádók fiának; és monda a
király: Jó ember az, és jó hírrel jõ.

<span id="an_18:28">18:28</span> Kiáltván azért Akhimás, monda a
királynak: Békesség! És meghajtá magát arczczal a földre a király elõtt,
és monda: Áldott az Úr a te Istened, ki kezedbe adta az embereket, kik
felemelték kezeiket az én uram ellen, a király ellen.

<span id="an_18:29">18:29</span> Monda akkor a király: Hogy van Absolon
fiam? Felele Akhimás: Látám a nagy sereglést, mikor elküldé Joáb a
király szolgáját és a te szolgádat; de nem tudom, mi történt.

<span id="an_18:30">18:30</span> És monda a király: Eredj tova, és állj
meg ott; félreméne azért, és megálla ott.

<span id="an_18:31">18:31</span> E közben Kúsi is megérkezett, és monda
Kúsi: Ezt izenik a királynak, az én uramnak, hogy az Úr megszabadított
ma téged mindeneknek kezébõl, a kik ellened támadtak volt.

<span id="an_18:32">18:32</span> Monda a király Kúsinak: Hogy van
Absolon fiam? Felele Kúsi: \[Úgy\] legyenek az én uramnak, a királynak
minden ellenségei, és valakik te ellened gonoszul feltámadnak, mint a te
fiad.

<span id="an_18:33">18:33</span> És megháborodék a király, és felméne a
kapu felett való házba, és síra, és ezt mondja vala mentében:
\[Szerelmes\] fiam, Absolon! \[édes\] fiam, \[édes\] fiam, Absolon! bár
én haltam volna meg te helyetted, Absolon, \[édes\] fiam, \[szerelmes\]
fiam!

<span id="an_19:1">19:1</span> És megjelenték Joábnak, hogy a király
siratja és gyászolja Absolont.

<span id="an_19:2">19:2</span> És gyászra fordult a szabadulás azon a
napon az egész népre nézve, mert a nép azon a napon hallja vala, hogy
beszélik: Így bánkódik a király az õ fián.

<span id="an_19:3">19:3</span> És belopózkodék a nép azon a napon,
bemenvén a városba, mint lopózkodni szokott a nép, mely szégyenli magát,
hogy a harczból elmenekült.

<span id="an_19:4">19:4</span> A király pedig eltakarván orczáját,
fenszóval kiáltja vala a király: \[Édes\] fiam, Absolon! Absolon,
\[édes\] fiam! \[szerelmes\] fiam!

<span id="an_19:5">19:5</span> Akkor méne Joáb a házba a királyhoz, és
monda: Megszégyenítetted e mai napon minden te szolgáidnak orczáját, kik
e mai napon a te lelkedet megszabadították, és a te fiaidnak és
leányidnak lelkeit, és feleségidnek lelkeit, és ágyasidnak lelkeit;

<span id="an_19:6">19:6</span> Szeretvén azokat, a kik téged gyûlölnek
és gyûlölvén azokat, a kik téged szeretnek; mert kijelentetted ma, hogy
elõtted a vezérek és szolgák mind semmik; mert tapasztaltam ma, hogy
csak élne Absolon, ha mi mindnyájan meghaltunk volna is ma, jobbnak
tetszenék néked.

<span id="an_19:7">19:7</span> Azért most kelj fel, menj ki, és szólj
kedvök szerint a te szolgáidnak; mert esküszöm az Úrra, hogy ha ki nem
jössz, ez éjjel egy ember sem marad melletted, és ez gonoszabb lesz reád
nézve mindama nyomorúságnál, mely veled történt ifjúságodtól fogva, mind
e mai napig.

<span id="an_19:8">19:8</span> Felkele azért a király és leüle a
kapuban, és hírül adták az egész népnek, mondván: Ímé a király a kapuban
ül. Akkor mind az egész nép eleibe jöve a királynak. Izráel pedig
elmenekült, kiki az õ sátorába.

<span id="an_19:9">19:9</span> Mind az egész nép között pedig nagy
veszekedés vala Izráelnek mindenik nemzetségében, kik ezt mondják vala:
A király szabadított meg minket a mi ellenségeinknek kezébõl, a
Filiszteusok kezébõl is õ szabadított meg; és most Absolon elõl
elmenekült az országból.

<span id="an_19:10">19:10</span> Absolon pedig, kit felkentünk vala,
meghalt a hadban. Mit késtek azért hazahozni a királyt?

<span id="an_19:11">19:11</span> Dávid király pedig elkülde Sádók és
Abjátár papokhoz, mondván: Szóljatok a júdabeli véneknek, ezt mondván:
Mi az oka, hogy utolsók akartok lenni a királynak hazahozásában? Mert az
egész Izráelnek szava eljutott a királynak házába.

<span id="an_19:12">19:12</span> Én atyámfiai vagytok, én csontom és én
testem vagytok; miért lesztek tehát utolsók a királynak hazahozásában?

<span id="an_19:13">19:13</span> És Amasának azt mondjátok: Nemde te is
nem én csontom és testem vagy-é? Úgy cselekedjék velem az Isten és úgy
segéljen, ha nem leszel a sereg fõvezére minden idõben én elõttem Joáb
helyett.

<span id="an_19:14">19:14</span> És megnyeré Júda minden emberének
szívét, mint egy emberét, kik elküldének a királyhoz: Jõjj haza mind te,
mind a te szolgáid.

<span id="an_19:15">19:15</span> Hazatére azért a király; és a mint a
Jordánhoz érkezék, Júda férfiai Gilgálba menének, hogy a királynak
eleibe jussanak, és általvigyék a királyt a Jordánon.

<span id="an_19:16">19:16</span> Siete pedig Sémei is, Gérának fia, a
Bahurimból való Benjáminita, és õ is a Júda nemzetségével eleibe méne
Dávid királynak.

<span id="an_19:17">19:17</span> És ezer ember vala õ vele Benjámin
\[nemzetség\]ébõl, és Siba, a Saul házában való szolga, és tizenöt fia,
és húsz szolgája is vele valának, és általmenének a Jordánon a király
elõtt.

<span id="an_19:18">19:18</span> Kompot is vivének által, hogy a király
háznépét általhozzák, és hogy kedve szerint cselekedjenek. Sémei pedig
Gérának fia, térdre esék a király elõtt, mikor a Jordánon általment.

<span id="an_19:19">19:19</span> És monda a királynak: Ne tulajdonítsa
\[vétkül\] nékem az én uram \[az én\] álnokságomat; és ne emlékezzél meg
arról, hogy gonoszul cselekedék veled a te szolgád azon a napon, a
melyen az én uram, a király Jeruzsálembõl kiméne, hogy szívére venné a
király;

<span id="an_19:20">19:20</span> Mert elismeri a te szolgád, hogy én
vétkeztem, és ímé az egész József nemzetsége közül én jöttem ma elõször,
hogy a királynak, az én uramnak eleibe menjek.

<span id="an_19:21">19:21</span> És felele Abisai, Sérujának fia és
monda: Nem ölöd-é meg azért Sémeit, hogy káromlásokat szólott az Úrnak
felkentje ellen?

<span id="an_19:22">19:22</span> Monda pedig Dávid: Mi közöm van
veletek, Sérujának fiai, hogy ellenkezni akartok velem ma? Ma kellene-é
embert ölni Izráelben? Mintha nem tudnám, hogy ma lettem \[újonnan\]
Izráel királya.

<span id="an_19:23">19:23</span> És monda a király Sémeinek: Nem halsz
meg; és megesküvék néki a király.

<span id="an_19:24">19:24</span> Méfibóset is, Saulnak fia eleibe jöve a
királynak, és sem lábait, sem szakálát meg nem tisztította, sem ruháját
meg nem mosatta attól a naptól fogva, hogy a király elment vala, mindama
napig, a melyen békességgel haza jöve.

<span id="an_19:25">19:25</span> És lõn, hogy mikor Jeruzsálembõl kijött
eleibe a királynak, monda néki a király: Miért nem jöttél volt el velem
Méfibóset?

<span id="an_19:26">19:26</span> És õ felele: Uram király, az én szolgám
csalt meg engem; mert azt mondotta a te szolgád: Megnyergeltetem a
szamarat, és felülök rá, és elmegyek a királylyal; mert sánta a te
szolgád.

<span id="an_19:27">19:27</span> És rágalmazott \[engem\], a te
szolgádat az én uram, a király elõtt; de az én uram, a király \[olyan,\]
mint az Istennek angyala: azért cselekedjél úgy, a mint néked tetszik!

<span id="an_19:28">19:28</span> Mert jóllehet az én atyámnak egész
háznépe csak halált érdemlett volna az én uramtól, a királytól, mégis a
te szolgádat azok közé helyezéd, a kik asztalodnál esznek. Azért micsoda
követelésem és micsoda kérésem volna még a király elõtt?

<span id="an_19:29">19:29</span> Monda néki akkor a király: Mi szükség
többet szólnod? Én megmondottam, hogy te és Siba osztozzatok meg a
jószágon.

<span id="an_19:30">19:30</span> És monda Méfibóset a királynak:
Elveheti az egészet, csakhogy az én uram, a király békességben haza
jöhete.

<span id="an_19:31">19:31</span> A Gileádból való Barzillai is eljöve
Rógelimból, és általméne a királylyal a Jordánon, kisérvén õt a
Jordánon.

<span id="an_19:32">19:32</span> Barzillai pedig igen vén \[ember\]
vala, nyolczvan esztendõs, és õ táplálta vala a királyt, míg Mahanáimban
lakott; mert igen gazdag ember vala.

<span id="an_19:33">19:33</span> Monda pedig a király Barzillainak: Jere
velem és eltartlak téged magamnál Jeruzsálemben.

<span id="an_19:34">19:34</span> Barzillai pedig monda a királynak:
Mennyi az én életem esztendeinek napja, hogy én felmehetnék a királylyal
Jeruzsálembe?

<span id="an_19:35">19:35</span> Nyolczvan esztendõs vagyok ma, avagy
képes vagyok-é még különbséget tenni a jó és rossz között, vagy érzem-é,
a te szolgád, ízét annak, a mit eszem és iszom, vagy gyönyörködhetem-é
az éneklõ férfiak és asszonyok hangjaiban? Miért lenne terhére a te
szolgád az én uramnak, a királynak?

<span id="an_19:36">19:36</span> Egy kevés ideig \[óhajtana\] a Jordánon
átmenni a királylyal a te szolgád; miért adna azért a király nékem ily
nagy jutalmat?

<span id="an_19:37">19:37</span> Hadd menjen vissza, kérlek, a te
szolgád, és hadd haljak meg az én városomban, az én atyámnak és anyámnak
temetõhelyében. Hanem inkább ímhol a te szolgád, Kimhám, menjen el õ a
királylyal, az én urammal, és cselekedjél úgy vele, a mint néked jónak
tetszik.

<span id="an_19:38">19:38</span> És monda a király: Jõjjön el velem
Kimhám és azt cselekszem vele, a mi néked tetszik; és valamit tõlem
kivánsz, megcselekeszem veled.

<span id="an_19:39">19:39</span> Mikor pedig általkelt a Jordánon az
egész nép, és a király is általment, megcsókolván a király Barzillait,
megáldá õt, ki visszatére az õ helyére.

<span id="an_19:40">19:40</span> Általméne pedig a király Gilgálba, és
Kimhám õ vele megy vala és Júdának egész népe, a kik a királyt
átszállították, sõt Izráel népének is fele.

<span id="an_19:41">19:41</span> És ímé, Izráelnek minden férfiai
eljövének a királyhoz és mondák a királynak: Miért loptak el téged a mi
atyánkfiai, a Júda nemzetsége? És hozták által a királyt és az õ
háznépét a Jordánon, és Dávidnak minden embereit vele egyetemben?

<span id="an_19:42">19:42</span> Felelének pedig mindnyájan a Júda
férfiai az Izráel férfiainak: \[Azért,\] mert a király közelebb áll
hozzám; és miért neheztelsz ezért a dologért? Avagy megvendégelt-é azért
a király? Avagy megajándékozott-é valami ajándékkal?

<span id="an_19:43">19:43</span> Felelvén pedig az Izráel férfiai a Júda
férfiainak, mondának: Tízszeres részem van nékem a királyhoz, és Dávidra
nézve is elsõbbségem van feletted. Miért tartottál azért semminek engem?
Avagy nem én tettem-é legelõször szóvá, hogy hozzuk haza a mi
királyunkat? De mindazáltal erõsebb lõn a Júda férfiainak szava, az
Izráel férfiainak szavánál.

<span id="an_20:1">20:1</span> Vala pedig ott történetesen egy
istentelen ember, kinek neve Séba vala, Bikrinek fia, Benjámin
\[nemzetségébõl\] való férfiú. Ez trombitát fuvata, és monda: Nincsen
nékünk semmi közünk Dávidhoz, és semmi örökségünk nincsen az Isai
fiában. \[Azért\] oh Izráel, \[oszoljatok el,\] kiki az õ sátorába.

<span id="an_20:2">20:2</span> Eltávozék azért mind az Izráel népe
Dávidtól Séba után, Bikri fia után. A Júda \[nemzetség\]ébõl valók
azonban mellette maradának az õ királyoknak, a Jordán \[vizétõl\] fogva
mind Jeruzsálemig.

<span id="an_20:3">20:3</span> Bemenvén pedig Dávid az õ házába
Jeruzsálemben, elõhozatá a király azt a tíz ágyasát, a kiket otthon
hagyott vala a ház õrzésére; és õrizet alá rekeszté és tápláltatá
azokat; de hozzájok be nem méne. És õrizet alatt lõnek haláloknak
napjáig, özvegységben élvén.

<span id="an_20:4">20:4</span> Monda pedig a király Amasának: Gyûjtsd
össze nékem a Júda nemzetségét három nap alatt, és magad is itt légy
jelen.

<span id="an_20:5">20:5</span> Elméne azért Amasa, hogy összegyûjtse
Júdát, de több ideig késék, mint a hogy a \[király\] meghagyta vala
néki.

<span id="an_20:6">20:6</span> Monda akkor Dávid Abisainak: Ímé majd
gonoszabbul cselekeszik velünk Séba, Bikrinek fia, Absolonnál: Vedd
magad mellé a te uradnak szolgáit, és kergesd meg õt, nehogy erõs
városokat szerezzen magának, és elmeneküljön elõlünk.

<span id="an_20:7">20:7</span> Kimenének azért õ utána a Joáb emberei,
és a Kereteusok és Peleteusok és az erõsek mindnyájan, és kimenének
Jeruzsálembõl, hogy üldözzék Sébát, Bikrinek fiát.

<span id="an_20:8">20:8</span> Mikor pedig ama nagy kõsziklánál voltak,
mely Gibeonnál van, Amasa jöve eleikbe; Joáb pedig ruhájába öltözvén, az
õ ruháján felül derekához övedzett fegyvere a hüvelyében vala, mely
mikor \[Joáb \]ment, leesék.

<span id="an_20:9">20:9</span> És monda Joáb Amasának: Egészségben
vagy-é atyámfia? És Joáb megfogá jobbkezével az Amasa szakálát, mintha
meg akarná csókolni.

<span id="an_20:10">20:10</span> Amasa azonban nem õrizkedék a
fegyvertõl, mely Joáb kezében vala, és általüté õt az ötödik oldalborda
alatt, és kiontá a bélit a földre, és noha többször nem üté által,
mindazáltal meghala; Joáb pedig és Abisai, az õ atyjafia, üldözék azután
Sébát, a Bikri fiát.

<span id="an_20:11">20:11</span> Megálla pedig az \[Amasa\] \[teste\]
felett Joábnak egy szolgája, és monda: Valaki Joábbal tart és Dávidnak
\[javát\] kívánja, Joáb után \[siessen.\]

<span id="an_20:12">20:12</span> Amasa pedig fetreng vala a vérben az
útnak közepén; látván pedig egy \[ember,\] hogy ott mindenki megálla,
kivoná Amasát az útról a mezõre, és ruhát vete õ reá; mivel látta, hogy
valaki csak arra ment, mind megállott.

<span id="an_20:13">20:13</span> Minekutána pedig kivonták az útról,
minden ember Joáb után siet vala, hogy üldözzék Sébát, Bikrinek fiát.

<span id="an_20:14">20:14</span> És általméne \[Séba\] Izráelnek minden
nemzetségein, Abelán és Béth- Maakán, és egész Béreán, kik egybegyûlvén,
követik vala õt.

<span id="an_20:15">20:15</span> És eljövén, körülfogták õt Abelában
Béth-Maaka \[városában\], és nagy töltést emelének a város ellen, mely a
kõfallal egyenlõ volt; és az egész nép, mely Joábbal vala, rombolá, hogy
ledöntse a kõfalat,

<span id="an_20:16">20:16</span> Akkor kiálta egy eszes asszony a
városból: Halljátok meg, halljátok meg! Mondjátok meg, kérlek, Joábnak:
Jõjj ide hozzám, valamit mondok néked!

<span id="an_20:17">20:17</span> Ki mikor hozzá ment, monda az asszony:
Te vagy-é Joáb? Felele: Én vagyok. Ki monda néki: Hallgasd meg a te
szolgálóleányodnak szavát. És felele: Meghallgatom.

<span id="an_20:18">20:18</span> Akkor monda az \[asszony\]: Korábban
azt szokták mondani: Kérdezzék meg Abelát, és úgy végeztek.

<span id="an_20:19">20:19</span> Én Izráel békeszeretõ hívei közül való
vagyok, te pedig el akarsz pusztítani egy várost és anyát Izráelben?
Miért akarod elnyelni az Úrnak örökségét?

<span id="an_20:20">20:20</span> Akkor felele Joáb, és monda: Távol
legyen, távol legyen az én tõlem, hogy elnyeljem és elveszessem!

<span id="an_20:21">20:21</span> Nem úgy van a dolog, hanem egy ember az
Efraim hegységébõl való, a kinek neve Séba, a Bikri fia, felemelte kezét
Dávid király ellen: adjátok kézbe azt egyedül, és elmegyek a város alól.
És monda az asszony Joábnak: Ímé majd kivetjük a kõfalon a fejét néked.

<span id="an_20:22">20:22</span> Elméne azért az asszony nagy eszesen az
egész községhez, és elvágatá Sébának, a Bikri fiának fejét, és kiveték
Joábnak. Akkor megfuvatá a trombitát, és hazaoszlának a város alól kiki
az õ sátorába, Joáb pedig hazaméne Jeruzsálembe, a királyhoz.

<span id="an_20:23">20:23</span> Joáb pedig Izráel egész serege felett
való volt, Benája pedig, Jójadának fia, a Kereteusok és Peleteusok
vezére vala.

<span id="an_20:24">20:24</span> Adorám pedig adószedõ, és Jósafát,
Ahiludnak fia, emlékíró vala.

<span id="an_20:25">20:25</span> Séja íródeák, Sádók pedig és Abjátár
papok valának.

<span id="an_20:26">20:26</span> A Jairból való Ira is Dávidnak fõ
embere vala.

<span id="an_21:1">21:1</span> Lõn pedig nagy éhség Dávidnak idejében
három egész esztendeig egymás után, és megkeresé \[e miatt\] Dávid az
Urat, és monda az Úr: Saulért és az õ vérszopó háznépéért van ez:
mivelhogy megölte a Gibeonitákat.

<span id="an_21:2">21:2</span> Hivatá azért a király a Gibeonitákat és
szóla nékik: (A Gibeoniták pedig nem az Izráel fiai közül valók valának,
hanem az Emoreusok maradékából, a kiknek az Izráel fiai megesküdtek
vala; Saul mindazáltal alkalmat keresett vala, hogy azokat levágassa az
Izráel és Júda nemzetsége iránti buzgalmából).

<span id="an_21:3">21:3</span> És monda Dávid a Gibeonitáknak: Mit
cselekedjem veletek, és mivel szerezzek engesztelést, hogy áldjátok az
Úrnak örökségét?

<span id="an_21:4">21:4</span> Felelének néki a Gibeoniták: Nincsen
nékünk sem ezüstünk, sem aranyunk Saulnál és az õ házánál, és nem kell
mi nékünk, hogy valaki megölettessék Izráelben. És monda: Valamit
mondotok, megcselekszem veletek.

<span id="an_21:5">21:5</span> Akkor mondának a királynak: Annak az
embernek a \[házából,\] a ki megemésztett minket, és a ki ellenünk
\[gonoszt\] gondola, hogy megsemmisíttessünk, és meg ne maradhassunk
Izráel egész határában;

<span id="an_21:6">21:6</span> Adj nékünk hét embert az õ maradékai
közül, a kiket felakaszszunk az Úr elõtt, Saulnak, az Úr választottjának
Gibeájában. És monda a király: Én átadom.

<span id="an_21:7">21:7</span> És kedveze a király Méfibósetnek,
Jonathán fiának, ki Saul fia vala, az Úr \[nevére tett\] esküvésért,
mely közöttök tétetett, Dávid és Jonathán között, a Saul fia között.

<span id="an_21:8">21:8</span> De elvevé a király Aja leányának,
Rispának két fiát, kiket Saulnak szült vala, Armónit és Méfibósetet, és
a Saul leányának, Mikálnak öt fiát, kiket szült Barzillai fiának,
Adrielnek, a Méholátból valónak.

<span id="an_21:9">21:9</span> És adá azokat a Gibeoniták kezébe, a kik
felakaszták õket a hegyen az Úr elõtt. Ezek tehát egyszerre heten
pusztulának el, és az aratás elsõ napjaiban, az árpaaratás kezdetén
ölettek meg.

<span id="an_21:10">21:10</span> Võn pedig Rispa, Ajának leánya \[egy\]
zsákruhát, és kiteríté azt magának a kõsziklán az aratás kezdetétõl
fogva, míg esõ lõn reájok az égbõl: és nem engedé az égi madarakat
azokra szállani nappal, sem pedig a mezei vadakat éjszaka.

<span id="an_21:11">21:11</span> És megmondák Dávidnak, a mit Rispa,
Ajának leánya, Saulnak ágyasa cselekedett.

<span id="an_21:12">21:12</span> Akkor elméne Dávid, és elhozá a Saul és
Jonathán tetemeit a Jábes-Gileádbeliektõl, kik ellopták vala azokat a
Bethsánnak utczájáról, a hol õket a Filiszteusok felakasztották vala,
mikor a Filiszteusok megverték Sault a Gilboa hegyén.

<span id="an_21:13">21:13</span> És elhozták onnét Saulnak és az õ
fiának, Jonathánnak tetemeit, és összeszedték azoknak tetemeit is, a kik
felakasztattak.

<span id="an_21:14">21:14</span> És eltemeték Saulnak és az õ fiának,
Jonathánnak tetemeit a Benjámin földében, Sélában, az õ atyjának, Kisnek
sírboltjában; és megtették mindazt, a mit a király parancsolt. És
kiengesztelõdött ez által Isten az ország iránt.

<span id="an_21:15">21:15</span> Ezután ismét háborút kezdének a
Filiszteusok Izráel ellen; és elméne Dávid az õ szolgáival együtt, és
harczolának a Filiszteusok ellen, annyira, hogy Dávid elfárada.

<span id="an_21:16">21:16</span> Akkor Jisbi Bénób, ki az óriások
maradékából való vala (kinek kopjavasa háromszáz rézsiklust nyomott, és
új hadi szerszámmal volt felövezve), elhatározá magában, hogy megöli
Dávidot;

<span id="an_21:17">21:17</span> De Abisai, Sérujának fia segített néki
és általüté a Filiszteust és megölé. Akkor esküvéssel fogadák néki a
Dávid szolgái, ezt mondván: \[Soha\] többé velünk hadba nem jössz, hogy
az Izráelnek szövétnekét el ne oltsad.

<span id="an_21:18">21:18</span> Lõn azután is harczuk a Filiszteusokkal
Gób \[városánál,\] és Sibbékai, Husát \[város\]ból való, akkor megölé
Sáfot, ki az óriások maradékai közül való vala.

<span id="an_21:19">21:19</span> Azután újra lõn háború a
Filiszteusokkal Góbnál, hol Elkhanán, a Bethlehembõl való Jaharé
Oregimnek fia megölé a Gitteus Góliátot, kinek kopjanyele olyan vala,
mint a szövõknek zugolyfája.

<span id="an_21:20">21:20</span> Gáthban is volt háború, hol egy óriás
férfi vala, kinek kezein és lábain hat-hat ujjai valának, \[azaz\]
mindenestõl huszonnégy, és ez is óriástól származott vala.

<span id="an_21:21">21:21</span> És szidalmazá Izráelt, de megölé
Jonathán, Dávid bátyjának, Simeának fia.

<span id="an_21:22">21:22</span> Ezek négyen származtak Gáthban az
óriástól, kik mind Dávid keze által és az õ szolgáinak kezeik által
estek el.

<span id="an_22:1">22:1</span> Dávid pedig ezt az éneket mondotta az
Úrnak azon a napon, mikor az Úr megszabadítá õt minden ellenségeinek
kezébõl, és a Saul kezébõl.

<span id="an_22:2">22:2</span> És monda: Az Úr az én kõsziklám és
kõváram, és szabadítóm nékem.

<span id="an_22:3">22:3</span> Az Isten az én erõsségem, õ benne bízom
én.

<span id="an_22:4">22:4</span> Az Úrhoz kiáltok, a ki dícséretreméltó;

<span id="an_22:5">22:5</span> Mert halál hullámai vettek engem körül,

<span id="an_22:6">22:6</span> A pokol kötelei vettek körül,

<span id="an_22:7">22:7</span> Szükségemben az Urat hívtam,

<span id="an_22:8">22:8</span> Akkor rengett és remegett a föld,

<span id="an_22:9">22:9</span> Füst szállt fel orrából,

<span id="an_22:10">22:10</span> Lehajtá az eget és leszállt,

<span id="an_22:11">22:11</span> A Khérubon ment és röpült,

<span id="an_22:12">22:12</span> Sötétségbõl maga körül sátrakat emelt,

<span id="an_22:13">22:13</span> Az elõtte levõ fényességbõl

<span id="an_22:14">22:14</span> És dörgött az égbõl az Úr,

<span id="an_22:15">22:15</span> Ellövé nyilait és szétszórta azokat,

<span id="an_22:16">22:16</span> És meglátszottak a tenger örvényei,

<span id="an_22:17">22:17</span> Lenyúlt a magasságból és felvett engem,

<span id="an_22:18">22:18</span> Hatalmas ellenségimtõl megszabadított
engem;

<span id="an_22:19">22:19</span> Reámtörtek nyomorúságom napján,

<span id="an_22:20">22:20</span> Tágas helyre vitt ki engem,

<span id="an_22:21">22:21</span> Az Úr megfizetett nékem igazságom
szerint,

<span id="an_22:22">22:22</span> Mert megõriztem az Úrnak utait,

<span id="an_22:23">22:23</span> Mert ítéletei mind elõttem vannak,

<span id="an_22:24">22:24</span> Tökéletes voltam elõtte, s õrizkedtem
rosszaságomtól.

<span id="an_22:25">22:25</span> Ezért megfizet nékem az Úr igazságom
szerint,

<span id="an_22:26">22:26</span> Az irgalmashoz irgalmas vagy,

<span id="an_22:27">22:27</span> A tisztához tiszta vagy,

<span id="an_22:28">22:28</span> Segítesz a nyomorult népen,

<span id="an_22:29">22:29</span> Mert te vagy az én szövétnekem, Uram,

<span id="an_22:30">22:30</span> Mert veled harczi seregen is átfutok,

<span id="an_22:31">22:31</span> Az Istennek útja tökéletes;

<span id="an_22:32">22:32</span> Mert kicsoda volna Isten az Úron kivül?

<span id="an_22:33">22:33</span> Isten az én erõs kõváram,

<span id="an_22:34">22:34</span> Lábait olyanná teszi, mint a szarvasé,

<span id="an_22:35">22:35</span> Kezeimet harczra tanítja,

<span id="an_22:36">22:36</span> Idvességednek paizsát adtad nékem,

<span id="an_22:37">22:37</span> Lépéseimet kiszélesítetted alattam.

<span id="an_22:38">22:38</span> Üldözöm ellenségeimet és elpusztítom
õket,

<span id="an_22:39">22:39</span> Megsemmisítem, eltiprom õket, hogy fel
nem kelhetnek,

<span id="an_22:40">22:40</span> Mert te erõvel öveztél fel engem a
harczra,

<span id="an_22:41">22:41</span> Megadtad, hogy ellenségeim hátat
fordítottak nékem,

<span id="an_22:42">22:42</span> Felnéztek, de nem volt, ki
megszabadítsa,

<span id="an_22:43">22:43</span> Szétmorzsolom õket, mint a föld porát,

<span id="an_22:44">22:44</span> Megmentettél népemnek pártoskodásaitól,

<span id="an_22:45">22:45</span> Idegen fiak hizelkednek nékem,

<span id="an_22:46">22:46</span> Idegen fiak elcsüggednek,

<span id="an_22:47">22:47</span> Él az Úr és áldott az én kõsziklám.

<span id="an_22:48">22:48</span> Isten az, ki bosszút áll értem,

<span id="an_22:49">22:49</span> Ki megment engem ellenségeimtõl,

<span id="an_22:50">22:50</span> Dícsérlek azért téged, Uram, a pogányok
között,

<span id="an_22:51">22:51</span> Nagy segítséget ad az õ királyának,

<span id="an_23:1">23:1</span> Ezek Dávidnak utolsó beszédei. Dávidnak,
Isai fiának szózata, \[annak\] a férfiúnak szózata, a ki igen
felmagasztaltaték, Jákób Istenének felkentje és Izráel dalainak
kedvencze.

<span id="an_23:2">23:2</span> Az Úrnak lelke szólott én bennem, és az õ
beszéde az én nyelvem által.

<span id="an_23:3">23:3</span> Izráelnek Istene szólott, Izráelnek
kõsziklája mondá nékem: A ki igazságosan uralkodik az emberek felett, a
ki Isten félelmével uralkodik:

<span id="an_23:4">23:4</span> Olyan az, mint a reggeli világosság,
mikor a nap feljõ, mint a felhõtlen reggel; napsugártól, esõtõl
\[sarjadzik\] a fû a földbõl.

<span id="an_23:5">23:5</span> Avagy nem ilyen-é az én házam Isten
elõtt? Mert örökkévaló szövetséget kötött velem, mindennel ellátva és
állandót. Mert az én teljes idvességemet és minden kivánságomat nem
sarjadoztatja-é?

<span id="an_23:6">23:6</span> De az istentelenek mindnyájan olyanok,
mint a kitépett tövis, melyhez kézzel nem nyúlnak;

<span id="an_23:7">23:7</span> Hanem a ki hozzá akar nyúlni is, fejszét
és rudat vesz hozzá, hogy ugyanazon helyen tûzzel égettessék meg.

<span id="an_23:8">23:8</span> Ezek pedig a Dávid erõs \[vitézeinek\]
nevei: Joseb-Bassebet, a Tahkemonita, a ki a testõrök vezére; õ dárdáját
forgatván, egy ízben nyolczszázat sebesített meg.

<span id="an_23:9">23:9</span> Õ utána volt Eleázár, Dódónak fia, ki
Ahóhi fia vala; õ egyike a három hõsnek, a kik Dáviddal valának, mikor a
Filiszteusok által kigúnyoltatának, összegyülekezvén ott a harczra, és
az Izráeliták megfutamodtak volt.

<span id="an_23:10">23:10</span> Õ megállván, vágta a Filiszteusokat
mindaddig, míg a keze elfáradt, és a keze a fegyverhez ragadt. És nagy
szabadulást szerze az Úr azon a napon, a nép pedig visszatére õ utána,
\[de\] csak a fosztogatásra.

<span id="an_23:11">23:11</span> Õ utána volt Samma, a Harárból való
Agénak fia. És összegyûlének a Filiszteusok egy seregbe ott, a hol egy
darab szántóföld volt tele lencsével, a nép pedig elfutott a
Filiszteusok elõl:

<span id="an_23:12">23:12</span> Akkor õ megálla annak a darab
\[földnek\] közepén, és megoltalmazá azt, és megveré a Filiszteusokat,
és az Úr nagy szabadítást szerze.

<span id="an_23:13">23:13</span> A harmincz vezér közül is hárman
lementek, és elérkezének aratáskor Dávidhoz az Adullám barlangjába,
mikor a Filiszteusok táborban valának a Réfaim völgyében.

<span id="an_23:14">23:14</span> Dávid akkor a sziklavárban volt, a
Filiszteusok õrsége pedig Bethlehemnél.

<span id="an_23:15">23:15</span> \[Vizet\] kivánt vala pedig Dávid, és
monda: Kicsoda hozna nékem vizet innom a bethlehemi kútból, mely a kapu
elõtt van?

<span id="an_23:16">23:16</span> Akkor a három vitéz keresztül tört a
Filiszteusok táborán, és merítének vizet a bethlehemi kútból, mely a
kapu elõtt van, és elhozván, vivék Dávidnak. Õ azonban nem akará
meginni, hanem kiönté azt az Úrnak.

<span id="an_23:17">23:17</span> És monda: Távol legyen tõlem, Uram,
hogy én ezt míveljem: avagy azoknak az embereknek vérét \[igyam-é meg\],
kik életöket \[halálra \]adva mentek el a \[vízért?\] És nem akará azt
meginni. Ezt mívelte a három hõs.

<span id="an_23:18">23:18</span> Továbbá Abisai, Joábnak atyjafia,
Sérujának fia, a ki e háromnak feje volt, a ki háromszáz ellen
felemelvén dárdáját, megölé azokat; és néki nagy híre vala a három
között.

<span id="an_23:19">23:19</span> A három között bizonyára híres volt és
azoknak vezére vala, mindazáltal ama hárommal nem ért fel.

<span id="an_23:20">23:20</span> Benája is, Jójadának fia, vitéz ember,
nagytehetségû, a ki Kabséelbõl való vala; ez ölé meg a Moábitáknak két
fõvitézét. Ugyanõ elmenvén, az oroszlánt is megölé a veremben, télen.

<span id="an_23:21">23:21</span> Ugyanõ ölt meg egy Égyiptomból való
tekintélyes embert. Az égyiptomi kezében dárda vala, és õ \[csak egy\]
pálczával méne reá; és kivevé az égyiptomi kezébõl a dárdát, és megölé
õt a maga dárdájával.

<span id="an_23:22">23:22</span> Ezeket cselekedé Benája, Jójadának fia,
és néki is jó híre vala a három erõs vitéz között.

<span id="an_23:23">23:23</span> Híres volt õ a harmincz között,
mindazáltal ama hárommal nem ért fel. És elõljáróvá tevé õt Dávid a
tanácsosok között.

<span id="an_23:24">23:24</span> Asáel is, Joáb atyjafia, e harmincz
közül való, \[kik ezek:\] Elkhanán, a bethlehemi Dódónak fia.

<span id="an_23:25">23:25</span> Haród \[városbeli\] Samma; \[azon\]
Haródból \[való\] Elika.

<span id="an_23:26">23:26</span> Héles, Páltiból való; Híra, a Thékoából
való Ikkes fia.

<span id="an_23:27">23:27</span> Abiézer, Anathóthból; Mébunnai,
Húsáthból való.

<span id="an_23:28">23:28</span> Sálmon, Ahóhitból való; Maharai,
Nétofátból.

<span id="an_23:29">23:29</span> Héleb, Bahanának fia, Nétofátból való;
Ittai, Ribainak fia, Gibeából való, mely Benjámin fiaié.

<span id="an_23:30">23:30</span> Benája, Piráthonból való; Hiddai, a
patak mellett való Gáhasbeli.

<span id="an_23:31">23:31</span> Abiálbon, Árbátból való; Azmávet,
Bárhumból való.

<span id="an_23:32">23:32</span> Eljáhba, Sahalbomból való; Jásen fia,
Jonathán.

<span id="an_23:33">23:33</span> Samma, Harárból való; Ahiám, Arárból
való Sarárnak fia.

<span id="an_23:34">23:34</span> Elifélet, Ahásbainak fia, Maakátból
való; Eliám, Gilóbeli Akhitófelnek fia.

<span id="an_23:35">23:35</span> Hesrai, Kármelbõl való; Paharai,
Arbiból való.

<span id="an_23:36">23:36</span> Jigeál, Sobabeli Nátánnak fia; Báni,
Gádból való.

<span id="an_23:37">23:37</span> Sélek, Ammonita; Naharai, Beerótból
való, Joábnak, a Séruja fiának fegyverhordozója.

<span id="an_23:38">23:38</span> Ira, Jithribõl való; Gáreb, Jithribõl
való.

<span id="an_23:39">23:39</span> Hitteus Uriás. Mindössze harminczheten.

<span id="an_24:1">24:1</span> Ismét felgerjede az Úrnak haragja Izráel
ellen, és felingerlé Dávidot õ ellenek, ezt mondván: Eredj el, számláld
meg Izráelt és Júdát.

<span id="an_24:2">24:2</span> Monda azért Dávid Joábnak, az õ serege
fõvezérének: Menj el, járd be Izráelnek minden nemzetségeit, Dántól
fogva Beersebáig, és számláljátok meg a népet, hogy tudjam a népnek
számát.

<span id="an_24:3">24:3</span> És monda Joáb a királynak: Sokasítsa meg
az Úr, a te Istened a népet, s adjon még százannyit, mint a mennyi most
van, és lássák \[azt\] az én uramnak, a királynak szemei: de miért
akarja ezt az én uram, a király?

<span id="an_24:4">24:4</span> Azonban hatalmasabb volt a királynak
szava a Joábénál és a többi fõemberekénél. Kiméne azért Joáb és a többi
vezérek a király elõl, hogy megszámlálják a népet, az Izráelt.

<span id="an_24:5">24:5</span> És általkelének a Jordánon és tábort
járának Aroer város mellett jobbkéz felõl, Gád völgyében, és Jáser
mellett.

<span id="an_24:6">24:6</span> Azután menének Gileádba, és a Hodsi
alföldére. Innét menének a Dán Jáán mellé, és Sídon környékére.

<span id="an_24:7">24:7</span> Ezután menének a Tírus erõs városához, és
a Hivveusoknak és Kananeusoknak minden városaiba. Innét menének a
Júdának dél felõl való részére, Beersebába.

<span id="an_24:8">24:8</span> És mikor bejárták az egész országot,
hazamenének Jeruzsálembe, kilencz hónap és húsz nap mulva.

<span id="an_24:9">24:9</span> És beadá Joáb a megszámlált népnek számát
a királynak; és Izráelben nyolczszázezer erõs fegyverfogható férfi, és
Júda nemzetségében ötszázezer férfiú vala.

<span id="an_24:10">24:10</span> Minekutána pedig Dávid a népet
megszámlálta, megsebhedék az õ szíve, és monda Dávid az Úrnak: Igen
vétkeztem abban, a mit cselekedtem. Azért most, óh Uram, vedd el,
kérlek, a te szolgádnak álnokságát; mert felette esztelenül cselekedtem!

<span id="an_24:11">24:11</span> És mikor felkelt reggel Dávid, szóla az
Úr Gád prófétának, a ki Dávidnak látnoka vala, ezt mondván:

<span id="an_24:12">24:12</span> Menj el, és szólj Dávidnak: Ezt mondja
az Úr: Három dolgot adok elõdbe, válaszd egyiket magadnak ezek közül,
hogy a szerint cselekedjem veled.

<span id="an_24:13">24:13</span> Elméne azért Gád Dávidhoz, és tudtára
adá néki, és monda néki: \[Akarod- é,\] hogy hét esztendeig való éhség
szálljon földedre? Vagy hogy három hónapig ellenségeid elõtt bujdossál
és \[ellenséged\] kergessen téged? Vagy hogy három napig döghalál legyen
országodban? Most gondold meg és lásd meg, micsoda választ vigyek annak,
a ki engem elküldött.

<span id="an_24:14">24:14</span> És monda Dávid Gádnak: Felette igen
szorongattatom; de mégis, hadd essünk inkább az Úr kezébe, mert nagy az
õ irgalmassága, és ne essem ember kezébe.

<span id="an_24:15">24:15</span> Bocsáta annakokáért az Úr döghalált
Izráelre, reggeltõl fogva az elrendelt ideig, és meghalának a nép közül
Dántól fogva Beersebáig, hetvenezer férfiak.

<span id="an_24:16">24:16</span> És mikor felemelte kezét az angyal
Jeruzsálem ellen \[is\], hogy azt is elpusztítsa, megelégelé az Úr a
veszedelmet, és monda az angyalnak, a ki a népet öli vala: Elég immár,
hagyd el. Az Úrnak angyala pedig vala a Jebuzeus Arauna szérûje mellett.

<span id="an_24:17">24:17</span> És szóla Dávid az Úrnak, mikor látta az
angyalt, a ki a népet vágja vala, és monda: Ímé én vétkeztem és én
cselekedtem hamisságot, de ezek a juhok ugyan mit cselekedtek? Kérlek,
inkább forduljon a te kezed ellenem és az én atyámnak háznépe ellen.

<span id="an_24:18">24:18</span> Méne azért Gád Dávidhoz azon a napon,
és monda néki: Eredj, menj el, \[és\] rakass oltárt az Úrnak a Jebuzeus
Araunának szérûjén.

<span id="an_24:19">24:19</span> És elméne Dávid Gádnak beszéde szerint,
a mint az Úr megparancsolta vala.

<span id="an_24:20">24:20</span> És feltekintvén Arauna, látá, hogy a
király az õ szolgáival õ hozzá megy; és Arauna kimenvén, meghajtá magát
a király elõtt, arczczal a föld felé.

<span id="an_24:21">24:21</span> És monda Arauna: Mi az oka, hogy az én
uram, a király az õ szolgájához jõ? Felele Dávid: Azért, hogy megvegyem
tõled e szérût, és oltárt építsek ezen az Úrnak, hogy megszünjék a
csapás a nép között.

<span id="an_24:22">24:22</span> Monda Arauna Dávidnak: Vegye el hát az
én uram, a király, és áldozza fel, a mi néki tetszik. Ímhol vannak az
ökrök az áldozathoz; a boronák és az ökrök szerszámai pedig fa helyett;

<span id="an_24:23">24:23</span> Arauna mindezt, óh király, a királynak
adja. És monda Arauna a királynak: A te Urad Istened engeszteltessék meg
általad.

<span id="an_24:24">24:24</span> Monda pedig a király Araunának: Nem,
hanem pénzen veszem meg tõled, mert nem akarok az Úrnak, az én
Istenemnek ingyen való áldozatot áldozni. Megvevé azért Dávid azt a
szérût és az ökröket ötven ezüst sikluson.

<span id="an_24:25">24:25</span> És oltárt építe ott Dávid az Úrnak, és
áldozék egészen égõ és hálaáldozattal; és megkegyelmeze az Úr a földnek,
és megszünék a csapás Izráelben.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Kings](kg1.md)
