[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](joh)  [Next](rom) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Acts

<span id="an_1:1">1:1</span> Die erste Rede habe ich zwar getan, lieber
Theophilus, von alledem, das Jesus anfing, beides, zu tun und zu lehren,

<span id="an_1:2">1:2</span> bis an den Tag, da er aufgenommen ward,
nachdem er den Aposteln (welche er hatte erwählet) durch den Heiligen
Geist Befehl getan hatte,

<span id="an_1:3">1:3</span> welchen er sich nach seinem Leiden lebendig
erzeiget hatte durch mancherlei Erweisung; und ließ sich sehen unter
ihnen vierzig Tage lang und redete mit ihnen vom Reich Gottes.

<span id="an_1:4">1:4</span> Und als er sie versammelt hatte, befahl er
ihnen, daß sie nicht von Jerusalem wichen, sondern warteten auf die
Verheißung des Vaters, welche ihr habt gehöret (sprach er) von mir.

<span id="an_1:5">1:5</span> Denn Johannes hat mit Wasser getauft; ihr
aber sollt mit dem Heiligen Geiste getauft werden nicht lange nach
diesen Tagen.

<span id="an_1:6">1:6</span> Die aber, so zusammenkommen waren, fragten
ihn und sprachen: HERR, wirst du auf diese Zeit wieder aufrichten das
Reich Israel?

<span id="an_1:7">1:7</span> Er sprach aber zu ihnen: Es gebühret euch
nicht, zu wissen Zeit oder Stunde, welche der Vater seiner Macht
vorbehalten hat,

<span id="an_1:8">1:8</span> sondern ihr werdet die Kraft des Heiligen
Geistes empfangen, welcher auf euch kommen wird; und werdet meine Zeugen
sein zu Jerusalem und in ganz Judäa und Samarien und bis an das Ende der
Erde.

<span id="an_1:9">1:9</span> Und da er solches gesagt, ward er
aufgehoben zusehends, und eine Wolke nahm ihn auf vor ihren Augen weg.

<span id="an_1:10">1:10</span> Und als sie ihm nachsahen gen Himmel
fahren, siehe, da stunden bei ihnen zwei Männer in weißen Kleidern,

<span id="an_1:11">1:11</span> welche auch sagten: Ihr Männer von
Galiläa, was stehet ihr und sehet gen Himmel? Dieser Jesus, welcher von
euch ist aufgenommen gen Himmel, wird kommen, wie ihr ihn gesehen habt
gen Himmel fahren.

<span id="an_1:12">1:12</span> Da wandten sie um gen Jerusalem von dem
Berge, der da heißet der Ölberg, welcher nahe ist bei Jerusalem und
liegt einen Sabbatweg davon.

<span id="an_1:13">1:13</span> Und als sie hineinkamen, stiegen sie auf
den Söller, da denn sich aufhielten Petrus und Jakobus, Johannes und
Andreas, Philippus und Thomas, Bartholomäus und Matthäus, Jakobus, des
Alphäus Sohn, und Simon Zelotes und Judas, des Jakobus Sohn.

<span id="an_1:14">1:14</span> Diese alle waren stets beieinander
einmütig mit Beten und Flehen samt den Weibern und Maria, der Mutter
Jesu, und seinen Brüdern.

<span id="an_1:15">1:15</span> Und in den Tagen trat auf Petrus unter
die Jünger und sprach (es war aber die Schar der Namen zuhauf bei
hundertundzwanzig)

<span id="an_1:16">1:16</span> Ihr Männer und Brüder, es mußte die
Schrift erfüllet werden, welche zuvor gesagt hat der Heilige Geist durch
den Mund Davids, von Juda, der ein Vorgänger war derer, die Jesum
fingen.

<span id="an_1:17">1:17</span> Denn er war mit uns gezählet und hatte
dies Amt mit uns überkommen.

<span id="an_1:18">1:18</span> Dieser hat erworben den Acker um den
ungerechten Lohn und sich erhenkt und ist mitten entzweigeborsten, und
alle sein Eingeweide ausgeschüttet.

<span id="an_1:19">1:19</span> Und es ist kund worden allen, die zu
Jerusalem wohnen, also daß derselbige Acker genannt wird auf ihre
Sprache Hakeldama, das ist, ein Blutacker.

<span id="an_1:20">1:20</span> Denn es stehet geschrieben im Psalmbuch:
Ihre Behausung müsse wüste werden, und sei niemand, der drinnen wohne,
und sein Bistum empfange ein anderer.

<span id="an_1:21">1:21</span> So muß nun einer unter diesen Männern,
die bei uns gewesen sind die ganze Zeit über, welche der HERR Jesus
unter uns ist aus und ein gegangen,

<span id="an_1:22">1:22</span> von der Taufe des Johannes an bis auf den
Tag, da er von uns genommen ist, ein Zeuge seiner Auferstehung mit uns
werden.

<span id="an_1:23">1:23</span> Und sie stelleten zwei, Joseph, genannt
Barsabas, mit dem Zunamen Just, und Matthias,

<span id="an_1:24">1:24</span> beteten und sprachen: HERR, aller Herzen
Kündiger, zeige an, welchen du erwählet hast unter diesen zwei,

<span id="an_1:25">1:25</span> daß einer empfange diesen Dienst und
Apostelamt, davon Judas abgewichen ist, daß er hinginge an seinen Ort.

<span id="an_1:26">1:26</span> Und sie warfen das Los über sie; und das
Los fiel auf Matthias. Und er ward zugeordnet zu den elf Aposteln.

<span id="an_2:1">2:1</span> Und als der Tag der Pfingsten erfüllet war,
waren sie alle einmütig beieinander.

<span id="an_2:2">2:2</span> Und es geschah schnell ein Brausen vom
Himmel als eines gewaltigen Windes und erfüllete das ganze Haus, da sie
saßen.

<span id="an_2:3">2:3</span> Und man sah an ihnen die Zungen zerteilet,
als wären sie feurig. Und er setzte sich auf einen jeglichen unter
ihnen.

<span id="an_2:4">2:4</span> Und wurden alle voll des Heiligen Geistes
und fingen an, zu predigen mit andern Zungen, nachdem der Geist ihnen
gab auszusprechen.

<span id="an_2:5">2:5</span> Es waren aber Juden zu Jerusalem wohnend,
die waren gottesfürchtige Männer aus allerlei Volk, das unter dem Himmel
ist.

<span id="an_2:6">2:6</span> Da nun diese Stimme geschah, kam die Menge
zusammen und wurden bestürzt; denn es hörete ein jeglicher, daß sie mit
seiner Sprache redeten.

<span id="an_2:7">2:7</span> Sie entsetzten sich aber alle, verwunderten
sich und sprachen untereinander: Siehe, sind nicht diese alle, die da
reden, aus Galiläa?

<span id="an_2:8">2:8</span> Wie hören wir denn ein jeglicher seine
Sprache, darinnen wir geboren sind?

<span id="an_2:9">2:9</span> Parther und Meder und Elamiter, und die wir
wohnen in Mesopotamien und in Judäa und Kappadozien, Pontus und Asien.

<span id="an_2:10">2:10</span> Phrygien und Pamphylien, Ägypten und an
den Enden der Libyen bei Kyrene, und Ausländer von Rom,

<span id="an_2:11">2:11</span> Juden und Judengenossen, Kreter und
Araber: wir hören sie mit unsern Zungen die großen Taten Gottes reden.

<span id="an_2:12">2:12</span> Sie entsetzten sich alle und wurden irre
und sprachen einer zu dem andern: Was will das werden?

<span id="an_2:13">2:13</span> Die andern aber hatten's ihren Spott und
sprachen: Sie sind voll süßen Weins.

<span id="an_2:14">2:14</span> Da trat Petrus auf mit den Elfen, hub auf
seine Stimme und redete zu ihnen: Ihr Juden, liebe Männer, und alle, die
ihr zu Jerusalem wohnet, das sei euch kundgetan, und lasset meine Worte
zu euren Ohren eingehen!

<span id="an_2:15">2:15</span> Denn diese sind nicht trunken, wie ihr
wähnet, sintemal es ist die dritte Stunde am Tage.

<span id="an_2:16">2:16</span> Sondern das ist's, das durch den
Propheten Joel zuvor gesagt ist:

<span id="an_2:17">2:17</span> Und es soll geschehen in den letzten
Tagen, spricht Gott, ich will ausgießen von meinem Geist auf alles
Fleisch; und eure Söhne und eure Töchter sollen weissagen, und eure
Jünglinge sollen Gesichte sehen, und eure Ältesten sollen Träume haben.

<span id="an_2:18">2:18</span> Und auf meine Knechte und auf meine Mägde
will ich in denselbigen Tagen von meinem Geist ausgießen, und sie sollen
weissagen.

<span id="an_2:19">2:19</span> Und ich will Wunder tun oben im Himmel
und Zeichen unten auf Erden: Blut und Feuer und Rauchdampf.

<span id="an_2:20">2:20</span> Die Sonne soll sich verkehren in
Finsternis und der Mond in Blut, ehe denn der große und offenbarliche
Tag des HERRN kommt.

<span id="an_2:21">2:21</span> Und soll geschehen, wer den Namen des
HERRN anrufen wird, soll selig werden.

<span id="an_2:22">2:22</span> Ihr Männer von Israel, höret diese Worte:
Jesum von Nazareth, den Mann von Gott, unter euch mit Taten und Wundern
und Zeichen beweiset, welche Gott durch ihn tat unter euch (wie denn
auch ihr selbst wisset),

<span id="an_2:23">2:23</span> denselbigen ( nachdem er aus bedachtem
Rat und Vorsehung Gottes ergeben war) habt ihr genommen durch die Hände
der Ungerechten und ihn angeheftet und erwürget.

<span id="an_2:24">2:24</span> Den hat Gott auferwecket und aufgelöset
die Schmerzen des Todes, nachdem es unmöglich war, daß er sollte von ihm
gehalten werden.

<span id="an_2:25">2:25</span> Denn David spricht von, ihm: Ich habe den
HERRN allezeit vorgesetzet vor mein Angesicht; denn er ist an meiner
Rechten, auf daß ich nicht beweget werde.

<span id="an_2:26">2:26</span> Darum ist mein Herz fröhlich, und meine
Zunge freuet sich; denn auch mein Fleisch wird ruhen in der Hoffnung.

<span id="an_2:27">2:27</span> Denn du wirst meine Seele nicht in der
Hölle lassen, auch nicht zugeben, daß dein Heiliger die Verwesung sehe.

<span id="an_2:28">2:28</span> Du hast mir kundgetan die Wege des
Lebens; du wirst mich erfüllen mit Freuden vor deinem Angesichte.

<span id="an_2:29">2:29</span> Ihr Männer, liebe Brüder, lasset mich
frei reden zu euch von dem Erzvater David: Er ist gestorben und
begraben, und sein Grab ist bei uns bis auf diesen Tag.

<span id="an_2:30">2:30</span> Als er nun ein Prophet war und wußte, daß
ihm Gott verheißen hatte mit einem Eide; daß die Frucht seiner Lenden
sollte auf seinem Stuhl sitzen,

<span id="an_2:31">2:31</span> hat er's zuvor gesehen und geredet von
der Auferstehung Christi, daß seine Seele nicht in der Hölle gelassen
ist, und sein Fleisch die Verwesung nicht gesehen hat.

<span id="an_2:32">2:32</span> Diesen Jesum hat Gott auferwecket; des
sind wir alle Zeugen.

<span id="an_2:33">2:33</span> Nun er durch die Rechte Gottes erhöhet
ist und empfangen hat die Verheißung des Heiligen Geistes vom Vater, hat
er ausgegossen dies, was ihr sehet und höret.

<span id="an_2:34">2:34</span> Denn David ist nicht gen Himmel gefahren.
Er spricht aber: Der HERR hat gesagt zu meinem HERRN: Setze dich zu
meiner Rechten,

<span id="an_2:35">2:35</span> bis daß ich deine Feinde lege zum Schemel
deiner Füße.

<span id="an_2:36">2:36</span> So wisse nun das ganze Haus Israel gewiß,
daß Gott diesen Jesum, den ihr gekreuzigt habt, zu einem HERRN und
Christus gemacht hat.

<span id="an_2:37">2:37</span> Da sie aber das höreten, ging's ihnen
durchs Herz, und sprachen zu Petrus und zu den andern Aposteln: Ihr
Männer, liebe Brüder, was sollen wir tun?

<span id="an_2:38">2:38</span> Petrus sprach zu ihnen: Tut Buße, und
lasse sich ein jeglicher taufen auf den Namen Jesu Christi zur Vergebung
der Sünden, so werdet ihr empfangen die Gabe des Heiligen Geistes.

<span id="an_2:39">2:39</span> Denn euer und eurer Kinder ist diese
Verheißung und aller, die ferne sind, welche Gott, unser HERR,
herzurufen wird.

<span id="an_2:40">2:40</span> Auch mit viel andern Worten bezeugete er
und ermahnete und sprach: Lasset euch helfen von diesen unartigen
Leuten!

<span id="an_2:41">2:41</span> Die nun sein Wort gerne annahmen, ließen
sich taufen, und wurden hinzugetan an dem Tage bei dreitausend Seelen.

<span id="an_2:42">2:42</span> Sie blieben aber beständig in der Apostel
Lehre und in der Gemeinschaft und im Brotbrechen und im Gebet.

<span id="an_2:43">2:43</span> Es kam auch alle Seelen Furcht an, und
geschahen viel Wunder und Zeichen durch die Apostel.

<span id="an_2:44">2:44</span> Alle aber, die gläubig waren worden,
waren beieinander und hielten alle Dinge gemein.

<span id="an_2:45">2:45</span> Ihre Güter und Habe verkauften sie und
teilten sie aus unter alle, nachdem jedermann not war.

<span id="an_2:46">2:46</span> Und sie waren täglich und stets
beieinander einmütig im Tempel und brachen das Brot hin und her in
Häusern,

<span id="an_2:47">2:47</span> nahmen die Speise und lobeten Gott mit
Freuden und einfältigem Herzen und hatten Gnade bei dem ganzen Volk. Der
HERR aber tat hinzu täglich, die da selig wurden, zu der Gemeinde.

<span id="an_3:1">3:1</span> Petrus aber und Johannes gingen miteinander
hinauf in den Tempel um die neunte Stunde, da man pflegte zu beten.

<span id="an_3:2">3:2</span> Und es war ein Mann, lahm von Mutterleibe,
der ließ sich tragen. Und sie setzten ihn täglich vor des Tempels Tür,
die da heißet die schöne, daß er bettelte das Almosen von denen, die in
den Tempel gingen.

<span id="an_3:3">3:3</span> Da er nun sah Petrus und Johannes, daß sie
wollten zum Tempel hineingehen, bat er um ein Almosen.

<span id="an_3:4">3:4</span> Petrus aber sah ihn an mit Johannes und
sprach: Siehe uns an!

<span id="an_3:5">3:5</span> Und er sah sie an, wartete, daß er etwas
von ihnen empfinge.

<span id="an_3:6">3:6</span> Petrus aber sprach: Silber und Gold habe
ich nicht; was ich aber habe, das gebe ich dir: im Namen Jesu Christi
von Nazareth stehe auf und wandele!

<span id="an_3:7">3:7</span> Und griff ihn bei der rechten Hand und
richtete ihn auf. Alsobald stunden seine Schenkel und Knöchel fest;

<span id="an_3:8">3:8</span> sprang auf, konnte gehen und stehen und
ging mit ihnen in den Tempel, wandelte und sprang und lobete Gott.

<span id="an_3:9">3:9</span> Und es sah ihn alles Volk wandeln und Gott
loben.

<span id="an_3:10">3:10</span> Sie kannten ihn auch, daß er's war, der
um das Almosen gesessen hatte vor der schönen Tür des Tempels; und sie
wurden voll Wunderns und Entsetzens über dem, was ihm widerfahren war.

<span id="an_3:11">3:11</span> Als aber dieser Lahme, der nun gesund
war, sich zu Petrus und Johannes hielt, lief alles Volk zu ihnen in die
Halle, die da heißet Salomos, und wunderten sich.

<span id="an_3:12">3:12</span> Als Petrus das sah, antwortete er dem
Volk: Ihr Männer von Israel, was wundert ihr euch darüber, oder was
sehet ihr auf uns, als hätten wir diesen wandeln gemacht durch unsere
eigene Kraft oder Verdienst?

<span id="an_3:13">3:13</span> Der Gott Abrahams und Isaaks und Jakobs,
der Gott unserer Väter, hat sein Kind Jesum verkläret, welchen ihr
überantwortet und verleugnet habt vor Pilatus, da derselbe urteilete,
ihn loszulassen.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ihr aber verleugnetet den Heiligen und
Gerechten und batet, daß man euch den Mörder schenkte;

<span id="an_3:15">3:15</span> aber den Fürsten des Lebens habt ihr
getötet. Den hat Gott auferwecket von den Toten; des sind wir Zeugen.

<span id="an_3:16">3:16</span> Und durch den Glauben an seinen Namen hat
er an diesem, den ihr sehet und kennet, bestätiget seinen Namen; und der
Glaube durch ihn hat diesem gegeben diese Gesundheit vor euren Augen.

<span id="an_3:17">3:17</span> Nun, liebe Brüder, ich weiß, daß ihr's
durch Unwissenheit getan habt wie auch eure Obersten.

<span id="an_3:18">3:18</span> Gott aber, was er durch den Mund aller
seiner Propheten zuvor verkündiget hat, wie Christus leiden sollte,
hat's also erfüllet.

<span id="an_3:19">3:19</span> So tut nun Buße und bekehret euch, daß
eure Sünden vertilget werden,

<span id="an_3:20">3:20</span> auf daß da komme die Zeit der Erquickung
von dem Angesichte des HERRN, wenn, er senden wird den, der euch jetzt
zuvor geprediget wird, Jesus Christus,

<span id="an_3:21">3:21</span> welcher muß den Himmel einnehmen bis auf
die Zeit, da herwiedergebracht werde alles, was Gott geredet hat durch
den Mund aller seiner heiligen Propheten von der Welt an.

<span id="an_3:22">3:22</span> Denn Mose hat gesagt zu den Vätern: Einen
Propheten wird euch der HERR, euer Gott, erwecken aus euren Brüdern
gleichwie mich, den sollt ihr hören in allem, was er zu euch sagen wird.

<span id="an_3:23">3:23</span> Und es wird geschehen, welche Seele
denselbigen Propheten nicht hören wird, die soll vertilget werden aus
dem Volk.

<span id="an_3:24">3:24</span> Und alle Propheten von Samuel an und
hernach, wieviel ihrer geredet haben, die haben von diesen Tagen
verkündiget.

<span id="an_3:25">3:25</span> Ihr seid der Propheten und des Bundes
Kinder, welchen Gott gemacht hat mit euren Vätern, da er sprach zu
Abraham: Durch deinen Samen sollen gesegnet werden alle Völker auf
Erden.

<span id="an_3:26">3:26</span> Euch zuvörderst hat Gott auferwecket sein
Kind Jesum und hat ihn zu euch gesandt, euch zu segnen, daß ein
jeglicher sich bekehre von seiner Bosheit.

<span id="an_4:1">4:1</span> Als sie aber zum Volk redeten, traten zu
ihnen die Priester und der Hauptmann des Tempels und die Sadduzäer

<span id="an_4:2">4:2</span> (die verdroß, daß sie das Volk lehreten und
verkündigten an Jesu die Auferstehung von den Toten)

<span id="an_4:3">4:3</span> und legten die Hände an sie und setzten sie
ein bis auf den Morgen; denn es war jetzt Abend.

<span id="an_4:4">4:4</span> Aber viele unter denen, die dem Wort
zuhöreten, wurden gläubig; und ward die Zahl der Männer bei fünftausend.

<span id="an_4:5">4:5</span> Als es nun kam auf den Morgen, versammelten
sich ihre Obersten und Ältesten und Schriftgelehrten gen Jerusalem:

<span id="an_4:6">4:6</span> Hannas, der Hohepriester, und Kaiphas und
Johannes und Alexander, und wieviel ihrer waren vom
Hohenpriestergeschlecht,

<span id="an_4:7">4:7</span> und stelleten sie vor sich und fragten sie:
Aus welcher Gewalt oder in welchem Namen habt ihr das getan?

<span id="an_4:8">4:8</span> Petrus, voll des Heiligen Geistes, sprach
zu ihnen: Ihr Obersten des Volks und ihr Ältesten von Israel,

<span id="an_4:9">4:9</span> so wir heute werden gerichtet über dieser
Wohltat an dem kranken Menschen, durch welche er ist gesund worden,

<span id="an_4:10">4:10</span> so sei euch und allem Volk von Israel
kundgetan, daß in dem Namen Jesu Christi von Nazareth, welchen ihr
gekreuziget habt, den Gott von den Toten auferwecket hat, stehet dieser
allhie vor euch gesund.

<span id="an_4:11">4:11</span> Das ist der Stein, von euch Bauleuten
verworfen, der zum Eckstein worden

<span id="an_4:12">4:12</span> Und ist in keinem andern Heil, ist auch
kein anderer Name den Menschen gegeben, darinnen wir sollen selig
werden.

<span id="an_4:13">4:13</span> Sie sahen aber an die Freudigkeit des
Petrus und Johannes und verwunderten sich; denn sie waren gewiß, daß es
ungelehrte Leute und Laien waren, und kannten sie auch wohl, daß sie mit
Jesu gewesen waren.

<span id="an_4:14">4:14</span> Sie sahen aber den Menschen, der gesund
worden war, bei ihnen stehen und hatten nichts dawider zu reden.

<span id="an_4:15">4:15</span> Da hießen sie sie hinausgehen aus dem Rat
und handelten miteinander und sprachen:

<span id="an_4:16">4:16</span> Was wollen wir diesen Menschen tun? Denn
das Zeichen, durch sie geschehen, ist kund, offenbar allen, die zu
Jerusalem wohnen, und wir können's nicht leugnen.

<span id="an_4:17">4:17</span> Aber auf daß es nicht weiter einreiße
unter das Volk, lasset uns ernstlich sie bedräuen, daß sie hinfort
keinem Menschen von diesem Namen sagen.

<span id="an_4:18">4:18</span> Und riefen sie und geboten ihnen, daß sie
sich allerdinge nicht hören ließen noch lehreten in dem Namen Jesu.

<span id="an_4:19">4:19</span> Petrus aber und Johannes antworteten und
sprachen zu ihnen: Richtet ihr selbst, ob's vor Gott recht sei, daß wir
euch mehr gehorchen denn Gott.

<span id="an_4:20">4:20</span> Wir können's ja nicht lassen, daß wir
nicht reden sollten, was wir gesehen und gehöret haben.

<span id="an_4:21">4:21</span> Aber sie dräueten ihnen und ließen sie
gehen und fanden nicht, wie sie sie peinigten, um des Volks willen; denn
sie lobeten alle Gott über dem, was geschehen war.

<span id="an_4:22">4:22</span> Denn der Mensch war über vierzig Jahre
alt, an welchem dies Zeichen der Gesundheit geschehen war.

<span id="an_4:23">4:23</span> Und als man sie hatte lassen gehen, kamen
sie zu den Ihren und verkündigten ihnen, was die Hohenpriester und
Ältesten zu ihnen gesagt hatten.

<span id="an_4:24">4:24</span> Da sie das höreten, huben sie ihre Stimme
auf einmütiglich zu Gott und sprachen: HERR, der du bist der Gott, der
Himmel und Erde und das Meer und alles, was drinnen ist, gemacht hat;

<span id="an_4:25">4:25</span> der du durch den Mund Davids, deines
Knechts, gesagt hast: Warum empören sich die Heiden, und die Völker
nehmen vor, was umsonst ist?

<span id="an_4:26">4:26</span> Die Könige der Erde treten zusammen, und
die Fürsten versammeln sich zuhaufe wider den HERRN und wider seinen
Christ:

<span id="an_4:27">4:27</span> wahrlich ja, sie haben sich versammelt
über dein heiliges Kind Jesum, welchen du gesalbet hast, Herodes und
Pontius Pilatus mit den Heiden und dem Volk Israel,

<span id="an_4:28">4:28</span> zu tun, was deine Hand und dein Rat zuvor
bedacht hat, das geschehen sollte.

<span id="an_4:29">4:29</span> Und nun, HERR, siehe an ihr Dräuen und
gib deinen Knechten, mit aller Freudigkeit zu reden dein Wort,

<span id="an_4:30">4:30</span> und strecke deine Hand aus, daß
Gesundheit und Zeichen und Wunder geschehen durch den Namen deines
heiligen Kindes Jesu.

<span id="an_4:31">4:31</span> Und da sie gebetet hatten, bewegte sich
die Stätte; da sie versammelt waren; und wurden alle des Heiligen
Geistes voll und redeten das Wort Gottes mit Freudigkeit.

<span id="an_4:32">4:32</span> Die Menge aber der Gläubigen war ein Herz
und eine Seele; auch keiner sagte von seinen Gütern, daß sie sein wären,
sondern es war ihnen alles gemein.

<span id="an_4:33">4:33</span> Und mit großer Kraft gaben die Apostel
Zeugnis von der Auferstehung des HERRN Jesu, und war große Gnade bei
ihnen allen.

<span id="an_4:34">4:34</span> Es war auch keiner unter ihnen, der
Mangel hatte; denn wieviel ihrer waren, die da Äcker oder Häuser hatten,
verkauften sie dieselben und brachten das Geld des verkauften Guts

<span id="an_4:35">4:35</span> und legten's zu der Apostel Füßen; und
man gab einem jeglichen; was ihm not war.

<span id="an_4:36">4:36</span> Joses aber, mit dem Zunamen von den
Aposteln genannt Barnabas (das heißt, ein Sohn des Trostes), vom
Geschlecht ein Levit aus Zypern,

<span id="an_4:37">4:37</span> der hatte einen Acker und verkaufte ihn
und brachte das Geld und legte es zu der Apostel Füßen.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ein Mann aber mit Namen Ananias samt seinem
Weibe Saphira verkaufte seine Güter

<span id="an_5:2">5:2</span> und entwandte etwas vom Gelde mit Wissen
seines Weibes und brachte einen Teil und legte es zu der Apostel Füßen.

<span id="an_5:3">5:3</span> Petrus aber sprach: Ananias, warum hat der
Satan dein Herz erfüllet, daß du dem Heiligen Geist lögest und
entwendetest etwas vom Gelde des Ackers?

<span id="an_5:4">5:4</span> Hättest du ihn doch wohl mögen behalten, da
du ihn hattest, und da er verkauft war, war es auch in deiner Gewalt.
Warum hast du denn solches in deinem Herzen vorgenommen? Du hast nicht
Menschen, sondern Gott gelogen.

<span id="an_5:5">5:5</span> Da Ananias aber diese Worte hörete, fiel er
nieder und gab den Geist auf. Und es kam eine große Furcht über alle,
die dies höreten.

<span id="an_5:6">5:6</span> Es stunden aber die Jünglinge auf und taten
ihn beiseit und trugen ihn hinaus und begruben ihn.

<span id="an_5:7">5:7</span> Und es begab sich über eine Weile, bei drei
Stunden, kam sein Weib hinein und wußte nicht, was geschehen war.

<span id="an_5:8">5:8</span> Aber Petrus antwortete ihr: Sage mir, habt
ihr den Acker so teuer verkauft? Sie sprach: Ja, so teuer.

<span id="an_5:9">5:9</span> Petrus aber sprach zu ihr: Warum seid ihr
denn eins worden, zu versuchen den Geist des HERRN? Siehe, die Füße
derer, die deinen Mann begraben haben, sind vor der Tür und werden dich
hinaustragen.

<span id="an_5:10">5:10</span> Und alsbald fiel sie zu seinen Füßen und
gab den Geist auf. Da kamen die Jünglinge und fanden sie tot, trugen sie
hinaus und begruben sie bei ihrem Mann.

<span id="an_5:11">5:11</span> Und es kam eine große Furcht über die
ganze Gemeinde und über alle, die solches höreten.

<span id="an_5:12">5:12</span> Es geschahen aber viel Zeichen und Wunder
im Volk durch der Apostel Hände, und waren alle in der Halle Salomos
einmütiglich.

<span id="an_5:13">5:13</span> Der andern aber durfte sich keiner zu
ihnen tun, sondern das Volk hielt groß von ihnen.

<span id="an_5:14">5:14</span> Es wurden aber je mehr zugetan, die da
glaubeten an den HERRN, eine Menge der Männer und der Weiber,

<span id="an_5:15">5:15</span> also daß sie die Kranken auf die Gassen
heraustrugen und legeten sie auf Betten und Bahren, auf daß, wenn Petrus
käme, sein Schatten ihrer etliche überschattete.

<span id="an_5:16">5:16</span> Es kamen auch herzu viele von den
umliegenden Städten gen Jerusalem und brachten die Kranken, und die von
unsaubern Geistern gepeiniget waren; und wurden alle gesund.

<span id="an_5:17">5:17</span> Es stund aber auf der Hohepriester und
alle, die mit ihm waren, welches ist die Sekte der Sadduzäer, und wurden
voll Eifers

<span id="an_5:18">5:18</span> und legten die Hände an die Apostel und
warfen sie in das gemeine Gefängnis.

<span id="an_5:19">5:19</span> Aber der Engel des HERRN tat in der Nacht
die Tür des Gefängnisses auf und führete sie heraus und sprach:

<span id="an_5:20">5:20</span> Gehet hin und tretet auf und redet im
Tempel zum Volk alle Worte dieses Lebens.

<span id="an_5:21">5:21</span> Da sie das gehört hatten, gingen sie früh
in den Tempel und lehreten. Der Hohepriester aber kam, und die mit ihm
waren, und riefen zusammen den Rat und alle Ältesten der Kinder von
Israel und sandten hin zum Gefängnis, sie zu holen.

<span id="an_5:22">5:22</span> Die Diener aber kamen dar und fanden sie
nicht im Gefängnis, kamen wieder und verkündigten

<span id="an_5:23">5:23</span> und sprachen: Das Gefängnis fanden wir
verschlossen mit allem Fleiß und die Hüter außen stehen vor den Türen;
aber da wir auftaten, fanden wir niemand drinnen.

<span id="an_5:24">5:24</span> Da diese Rede höreten der Hohepriester
und der Hauptmann des Tempels und andere Hohepriester, wurden sie
darüber betreten, was doch das werden wollte.

<span id="an_5:25">5:25</span> Da kam einer dar, der verkündigte ihnen:
Siehe, die Männer, die ihr ins Gefängnis geworfen habt, sind im Tempel,
stehen und lehren das Volk.

<span id="an_5:26">5:26</span> Da ging hin der Hauptmann mit den Dienern
und holeten sie, nicht mit Gewalt; denn sie fürchteten sich vor dem
Volk, daß sie nicht gesteiniget würden.

<span id="an_5:27">5:27</span> Und als sie sie brachten, stelleten sie
sie vor den Rat. Und der Hohepriester fragte sie

<span id="an_5:28">5:28</span> und sprach: Haben wir euch nicht mit
Ernst geboten, daß ihr nicht sollt lehren in diesem Namen? Und sehet,
ihr habt Jerusalem erfüllet mit eurer Lehre und wollt dieses Menschen
Blut über uns führen.

<span id="an_5:29">5:29</span> Petrus aber antwortete und die Apostel
und sprachen: Man muß Gott mehr gehorchen denn den Menschen.

<span id="an_5:30">5:30</span> Der Gott unserer Väter hat Jesum
auferwecket, welchen ihr erwürget habt und an das Holz gehänget.

<span id="an_5:31">5:31</span> Den hat Gott durch seine rechte Hand
erhöhet zu einem Fürsten und Heiland, zu geben Israel Buße und Vergebung
der Sünden.

<span id="an_5:32">5:32</span> Und wir sind seine Zeugen über diese
Worte und der Heilige Geist, welchen Gott gegeben hat denen, die ihm
gehorchen.

<span id="an_5:33">5:33</span> Da sie das höreten, ging's ihnen durchs
Herz, und dachten sie zu töten.

<span id="an_5:34">5:34</span> Da stund aber auf im Rat ein Pharisäer
mit Namen Gamaliel, ein Schriftgelehrter, wohl gehalten vor allem Volk,
und hieß die Apostel ein wenig hinaustun

<span id="an_5:35">5:35</span> und sprach zu ihnen: Ihr Männer von
Israel, nehmet euer selbst wahr an diesen Menschen, was ihr tun sollt.

<span id="an_5:36">5:36</span> Vor diesen Tagen stund auf Theudas und
gab vor, er wäre etwas, und hingen an ihm eine Zahl Männer, bei
vierhundert; der ist erschlagen, und alle, die ihm zufielen, sind
zerstreuet und zunichte worden.

<span id="an_5:37">5:37</span> Danach stund auf Judas aus Galiläa in den
Tagen der Schätzung und machte viel Volks abfällig ihm nach; und der ist
auch umkommen, und alle, die ihm zufielen, sind zerstreuet.

<span id="an_5:38">5:38</span> Und nun sage ich euch: Lasset ab von
diesen Menschen und lasset sie fahren! Ist der Rat oder das Werk aus den
Menschen, so wird's untergehen;

<span id="an_5:39">5:39</span> ist's aber aus Gott, so könnet ihr's
nicht dämpfen, auf daß ihr nicht erfunden werdet, als die wider Gott
streiten wollen.

<span id="an_5:40">5:40</span> Da fielen sie ihm zu und riefen den
Aposteln, stäupeten sie und geboten ihnen, sie sollten nicht reden in
dem Namen Jesu, und ließen sie gehen.

<span id="an_5:41">5:41</span> Sie gingen aber fröhlich von des Rats
Angesicht, daß sie würdig gewesen waren, um seines Namens willen Schmach
zu leiden;

<span id="an_5:42">5:42</span> und höreten nicht auf alle Tage im Tempel
und hin und her in Häusern zu lehren und zu predigen das Evangelium von
Jesu Christo.

<span id="an_6:1">6:1</span> In den Tagen aber, da der Jünger viel
wurden, erhub sich ein Murmeln unter den Griechen wider die Hebräer,
darum daß ihre Witwen übersehen wurden in der täglichen Handreichung.

<span id="an_6:2">6:2</span> Da riefen die Zwölfe die Menge der Jünger
zusammen und sprachen: Es taugt nicht, daß wir das Wort Gottes
unterlassen und zu Tische dienen.

<span id="an_6:3">6:3</span> Darum, ihr lieben Brüder, sehet unter euch
nach sieben Männern, die ein gut Gerücht haben und voll Heiligen Geistes
und Weisheit sind, welche wir bestellen mögen zu dieser Notdurft.

<span id="an_6:4">6:4</span> Wir aber wollen anhalten am Gebet und am
Amt des Worts.

<span id="an_6:5">6:5</span> Und die Rede gefiel der ganzen Menge wohl,
und erwähleten Stephanus, einen Mann voll Glaubens und Heiligen Geistes,
und Philippus und Prochorus und Nikanor und Timon und Parmenas und
Nikolaus, den Judengenossen von Antiochien.

<span id="an_6:6">6:6</span> Diese stelleten sie vor die Apostel und
beteten und legten die Hände auf sie.

<span id="an_6:7">6:7</span> Und das Wort Gottes nahm zu, und die Zahl
der Jünger ward sehr groß zu Jerusalem. Es wurden auch viel Priester dem
Glauben gehorsam.

<span id="an_6:8">6:8</span> Stephanus aber, voll Glaubens und Kräfte,
tat Wunder und große Zeichen unter dem Volk.

<span id="an_6:9">6:9</span> Da stunden etliche auf von der Schule, die
da heißet der Libertiner und der Kyrener und der Alexanderer und derer,
die aus Zilizien und Asien waren, und befragten sich mit Stephanus.

<span id="an_6:10">6:10</span> Und sie vermochten nicht, zu widerstehen
der Weisheit und dem Geiste, aus welchem er redete.

<span id="an_6:11">6:11</span> Da richteten sie zu etliche Männer, die
sprachen: Wir haben ihn gehöret Lästerworte reden wider Mose und wider
Gott.

<span id="an_6:12">6:12</span> Und bewegten das Volk und die Ältesten
und die Schriftgelehrten; und traten herzu und rissen ihn hin und
führeten ihn vor den Rat;

<span id="an_6:13">6:13</span> und stelleten falsche Zeugen dar, die
sprachen: Dieser Mensch höret nicht auf, zu reden Lästerworte wider
diese heilige Stätte und das Gesetz.

<span id="an_6:14">6:14</span> Denn wir haben ihn hören sagen: Jesus von
Nazareth wird diese Stätte zerstören und ändern die Sitten, die uns Mose
gegeben hat.

<span id="an_6:15">6:15</span> Und sie sahen auf ihn alle, die im Rat
saßen, und sahen sein Angesicht wie eines Engels Angesicht.

<span id="an_7:1">7:1</span> Da sprach der Hohepriester: Ist dem also?

<span id="an_7:2">7:2</span> Er aber sprach: Liebe Brüder und Väter,
höret zu! Gott der HERRLIchkeit erschien unserm Vater Abraham, da er
noch in Mesopotamien war, ehe er wohnete in Haran,

<span id="an_7:3">7:3</span> und er sprach zu ihm: Gehe aus deinem Lande
und von deiner Freundschaft und zieh in ein Land, das ich dir zeigen
will.

<span id="an_7:4">7:4</span> Da ging er aus der Chaldäer Lande und
wohnete in Haran. Und von dannen, da sein Vater gestorben war, brachte
er ihn herüber in dies Land, darinnen ihr nun wohnet.

<span id="an_7:5">7:5</span> Und gab ihm kein Erbteil drinnen, auch
nicht eines Fußes breit; und verhieß ihm, er wollte es geben ihm zu
besitzen und seinem Samen nach ihm, da er noch kein Kind hatte.

<span id="an_7:6">7:6</span> Aber Gott sprach also: Dein Same wird ein
Fremdling sein in einem fremden Lande, und sie werden ihn dienstbar
machen und übel handeln vierhundert Jahre.

<span id="an_7:7">7:7</span> Und das Volk, dem sie dienen werden, will
ich richten, sprach Gott; und danach werden sie ausziehen und mir dienen
an dieser Stätte.

<span id="an_7:8">7:8</span> Und gab ihm den Bund der Beschneidung. Und
er zeugete Isaak und beschnitt ihn am achten Tag und Isaak den Jakob und
Jakob die zwölf Erzväter.

<span id="an_7:9">7:9</span> Und die Erzväter neideten Joseph und
verkauften ihn nach Ägypten. Aber Gott war mit ihm

<span id="an_7:10">7:10</span> und errettete ihn aus aller seiner
Trübsal und gab ihm Gnade und Weisheit vor dem Könige Pharao in Ägypten;
der setzte ihn zum Fürsten über Ägypten und über sein ganzes Haus.

<span id="an_7:11">7:11</span> Es kam aber eine teure Zeit über das
ganze Land Ägypten und Kanaan und eine große Trübsal, und unsere Väter
fanden nicht Fütterung.

<span id="an_7:12">7:12</span> Jakob aber hörete, daß in Ägypten
Getreide wäre, und sandte unsere Väter aus aufs erste Mal.

<span id="an_7:13">7:13</span> Und zum andernmal ward Joseph erkannt von
seinen Brüdern und ward Pharao Josephs Geschlecht offenbar.

<span id="an_7:14">7:14</span> Joseph aber sandte aus und ließ holen
seinen Vater Jakob und seine ganze Freundschaft, fünfundsiebzig Seelen.

<span id="an_7:15">7:15</span> Und Jakob zog hinab nach Ägypten und
starb, er und unsere Väter.

<span id="an_7:16">7:16</span> Und sind herübergebracht nach Sichem und
gelegt in das Grab, das Abraham gekauft hatte ums Geld von den Kindern
Hemors zu Sichem.

<span id="an_7:17">7:17</span> Da nun sich die Zeit der Verheißung
nahete, die Gott Abraham geschworen hatte, wuchs das Volk und mehrete
sich in Ägypten,

<span id="an_7:18">7:18</span> bis daß ein anderer König aufkam, der
nichts wußte von Joseph.

<span id="an_7:19">7:19</span> Dieser trieb Hinterlist mit unserm
Geschlechte und behandelte unsere Väter übel und schaffte, daß man die
jungen Kindlein hinwerfen mußte, daß sie nicht lebendig blieben.

<span id="an_7:20">7:20</span> Zu der Zeit ward Mose geboren und war ein
fein Kind vor Gott und ward drei Monden ernähret in seines Vaters Hause.

<span id="an_7:21">7:21</span> Als er aber hingeworfen ward, nahm ihn
die Tochter Pharaos auf und zog ihn auf zu einem Sohn.

<span id="an_7:22">7:22</span> Und Mose ward gelehret in aller Weisheit
der Ägypter und war mächtig in Werken und Worten.

<span id="an_7:23">7:23</span> Da er aber vierzig Jahre alt ward,
gedachte er, zu besehen seine Brüder, die Kinder von Israel,

<span id="an_7:24">7:24</span> und sah einen Unrecht leiden. Da überhalf
er und rächete den, dem Leid geschah, und erschlug den Ägypter.

<span id="an_7:25">7:25</span> Er meinete aber, seine Brüder sollten's
vernehmen, daß Gott durch seine Hand ihnen Heil gäbe; aber sie
vernahmen's nicht.

<span id="an_7:26">7:26</span> Und am andern Tage kam er zu ihnen, da
sie sich miteinander haderten, und handelte mit ihnen, daß sie Frieden
hätten, und sprach: Liebe Männer, ihr seid Brüder, warum tut einer dem
andern Unrecht?

<span id="an_7:27">7:27</span> Der aber seinem Nächsten Unrecht tat,
stieß ihn von sich und sprach: Wer hat dich über uns gesetzt zum
Obersten und Richter?

<span id="an_7:28">7:28</span> Willst du mich auch töten, wie du gestern
den Ägypter tötetest?

<span id="an_7:29">7:29</span> Mose aber floh über dieser Rede und ward
ein Fremdling im Lande Midian. Daselbst zeugete er zwei Söhne.

<span id="an_7:30">7:30</span> Und über vierzig Jahre erschien ihm in
der Wüste auf dem Berge Sinai der Engel des HERRN in einer Feuerflamme
im Busch.

<span id="an_7:31">7:31</span> Da es aber Mose sah, wunderte er sich des
Gesichtes. Als er aber hinzuging, zu schauen, geschah die Stimme des
HERRN zu ihm:

<span id="an_7:32">7:32</span> Ich bin der Gott deiner Väter, der Gott
Abrahams und der Gott Isaaks und der Gott Jakobs. Mose aber ward
zitternd und durfte nicht anschauen.

<span id="an_7:33">7:33</span> Aber der HERR sprach zu ihm: Zieh die
Schuhe aus von deinen Füßen; denn die Stätte, da du stehest, ist heilig
Land.

<span id="an_7:34">7:34</span> Ich habe wohl gesehen das Leiden meines
Volks, das in Ägypten ist, und habe ihr Seufzen gehöret und bin
herabkommen, sie zu erretten. Und nun komm her; ich will dich nach
Ägypten senden.

<span id="an_7:35">7:35</span> Diesen Mose, welchen sie verleugneten und
sprachen: Wer hat dich zum Obersten und Richter gesetzt? den sandte Gott
zu einem Obersten und Erlöser durch die Hand des Engels, der ihm
erschien im Busch.

<span id="an_7:36">7:36</span> Dieser führete sie aus und tat Wunder und
Zeichen in Ägypten, im Roten Meer und in der Wüste vierzig Jahre.

<span id="an_7:37">7:37</span> Dies ist Mose, der zu den Kindern von
Israel gesagt hat: Einen Propheten wird euch der HERR, euer Gott,
erwecken aus euren Brüdern gleichwie mich, den sollt ihr hören.

<span id="an_7:38">7:38</span> Dieser ist's, der in der Gemeinde in der
Wüste mit dem Engel war, der mit ihm redete auf dem Berge Sinai und mit
unsern Vätern; dieser empfing das lebendige Wort, uns zu geben;

<span id="an_7:39">7:39</span> welchem nicht wollten gehorsam werden
eure Väter, sondern stießen ihn von sich und wandten sich um mit ihren
Herzen gen Ägypten

<span id="an_7:40">7:40</span> und sprachen zu Aaron: Mache uns Götter,
die vor uns hingehen; denn wir wissen nicht, was diesem Mose, der uns
aus dem Lande Ägypten geführet hat, widerfahren ist.

<span id="an_7:41">7:41</span> Und machten ein Kalb zu der Zeit und
opferten dem Götzen Opfer und freueten sich der Werke ihrer Hände.

<span id="an_7:42">7:42</span> Aber Gott wandte sich und gab sie dahin,
daß sie dieneten des Himmels Heer; wie denn geschrieben stehet in dem
Buch des Propheten: Habt ihr vom Hause Israel die vierzig Jahre in der
Wüste mir auch je Opfer und Vieh geopfert?

<span id="an_7:43">7:43</span> Und ihr nahmet die Hütte Molochs an und
das Gestirn eures Gottes Remphan, die Bilder, die ihr gemacht hattet,
sie anzubeten; und ich will euch wegwerfen jenseit Babyloniens.

<span id="an_7:44">7:44</span> Es hatten unsere Väter die Hütte des
Zeugnisses in der Wüste, wie er ihnen das verordnet hatte, da er zu Mose
redete, daß er sie machen sollte nach dem Vorbilde, das er gesehen
hatte,

<span id="an_7:45">7:45</span> welche unsere Väter auch annahmen und
brachten sie mit Josua in das Land, das die Heiden innehatten, welche
Gott ausstieß vor dem Angesichte unserer Väter bis zur Zeit Davids.

<span id="an_7:46">7:46</span> Der fand Gnade bei Gott und bat, daß er
eine Hütte finden möchte dem Gott Jakobs.

<span id="an_7:47">7:47</span> Salomo aber bauete ihm ein Haus.

<span id="an_7:48">7:48</span> Aber der Allerhöchste wohnet nicht in
Tempeln, die mit Händen gemacht sind, wie der Prophet spricht:

<span id="an_7:49">7:49</span> Der Himmel ist mein Stuhl und die Erde
meiner Füße Schemel; was wollt ihr mir denn für ein Haus bauen, spricht
der HERR, oder welches ist die Stätte meiner Ruhe?

<span id="an_7:50">7:50</span> Hat nicht meine Hand das alles gemacht?

<span id="an_7:51">7:51</span> Ihr Halsstarrigen und Unbeschnittenen an
Herzen und Ohren, ihr widerstrebet allezeit dem Heiligen Geist, wie eure
Väter, also auch ihr!

<span id="an_7:52">7:52</span> Welchen Propheten haben eure Väter nicht
verfolget und, sie getötet, die da zuvor verkündigten die Zukunft dieses
Gerechten, dessen Verräter und Mörder ihr nun worden seid?

<span id="an_7:53">7:53</span> Ihr habt das Gesetz empfangen durch der
Engel Geschäfte und habt's nicht gehalten.

<span id="an_7:54">7:54</span> Da sie solches höreten, ging's ihnen
durchs Herz, und bissen die Zähne zusammen über ihn.

<span id="an_7:55">7:55</span> Als er aber voll Heiligen Geistes war,
sah er auf gen Himmel und sah die HERRLIchkeit Gottes und Jesum stehen
zur Rechten Gottes und sprach: Siehe, ich sehe den Himmel offen und des
Menschen Sohn zur Rechten Gottes stehen.

<span id="an_7:56">7:56</span> Sie schrieen aber laut und hielten ihre
Ohren zu und stürmeten einmütiglich zu ihm ein, stießen ihn zur Stadt
hinaus und steinigten ihn.

<span id="an_7:57">7:57</span> Und die Zeugen legten ab ihre Kleider zu
den Füßen eines Jünglings, der hieß Saulus.

<span id="an_7:58">7:58</span> Und steinigten Stephanus, der anrief und
sprach: HERR Jesu, nimm meinen Geist auf!

<span id="an_7:59">7:59</span> Er knieete aber nieder und schrie laut:
HERR, behalt ihnen diese Sünde nicht! Und als er das gesagt, entschlief
er.

<span id="an_7:60">7:60</span> 

<span id="an_8:1">8:1</span> Saulus aber hatte Wohlgefallen an seinem
Tode. Es erhub sich aber zu der Zeit eine große Verfolgung über die
Gemeinde zu Jerusalem; und sie zerstreueten sich alle in die Länder
Judäa und Samarien ohne die Apostel.

<span id="an_8:2">8:2</span> Es bestatteten aber Stephanus
gottesfürchtige Männer und hielten eine große Klage über ihn.

<span id="an_8:3">8:3</span> Saulus aber zerstörete die Gemeinde, ging
hin und her in die Häuser und zog hervor Männer und Weiber und
überantwortete sie ins Gefängnis.

<span id="an_8:4">8:4</span> Die nun zerstreuet waren, gingen um und
predigten das Wort.

<span id="an_8:5">8:5</span> Philippus aber kam hinab in eine Stadt in
Samarien und predigte ihnen von Christo.

<span id="an_8:6">8:6</span> Das Volk aber hörete einmütiglich und
fleißig zu, was Philippus sagte, und sahen die Zeichen, die er tat.

<span id="an_8:7">8:7</span> Denn die unsaubern Geister fuhren aus
vielen Besessenen mit großem Geschrei; auch viel Gichtbrüchige und Lahme
wurden gesund gemacht.

<span id="an_8:8">8:8</span> Und ward eine große Freude in derselbigen
Stadt.

<span id="an_8:9">8:9</span> Es war aber ein Mann mit Namen Simon, der
zuvor in derselbigen Stadt Zauberei trieb und bezauberte das
samaritische Volk und gab vor, er wäre etwas Großes.

<span id="an_8:10">8:10</span> Und sie sahen alle auf ihn, beide, klein
und groß, und sprachen: Der ist die Kraft Gottes, die da groß ist!

<span id="an_8:11">8:11</span> Sie sahen aber darum auf ihn, daß er sie
lange Zeit mit seiner Zauberei bezaubert hatte.

<span id="an_8:12">8:12</span> Da sie aber den Predigten des Philippus
glaubten von dem Reich Gottes und von dem Namen Jesu Christi, ließen
sich taufen beide, Männer und Weiber.

<span id="an_8:13">8:13</span> Da ward auch der Simon gläubig und ließ
sich taufen und hielt sich zu Philippus. Und als er sah die Zeichen und
Taten, die da geschahen, verwunderte er sich.

<span id="an_8:14">8:14</span> Da aber die Apostel höreten zu Jerusalem,
daß Samarien das Wort Gottes angenommen hatte, sandten sie zu ihnen
Petrus und Johannes.

<span id="an_8:15">8:15</span> Welche, da sie hinabkamen, beteten sie
über sie, daß sie den Heiligen Geist empfingen.

<span id="an_8:16">8:16</span> (Denn er war noch auf keinen gefallen,
sondern waren allein getauft auf den Namen Christi Jesu.)

<span id="an_8:17">8:17</span> Da legten sie die Hände auf sie, und sie
empfingen den Heiligen Geist.

<span id="an_8:18">8:18</span> Da aber Simon sah, daß der Heilige Geist
gegeben ward, wenn die Apostel die Hände auflegten, bot er ihnen Geld an

<span id="an_8:19">8:19</span> und sprach: Gebt mir auch die Macht, daß,
so ich jemand die Hände auflege, derselbige den Heiligen Geist empfange.

<span id="an_8:20">8:20</span> Petrus aber sprach zu ihm: Daß du
verdammet werdest mit deinem Gelde, daß du meinest Gottes Gabe werde
durch Geld erlanget!

<span id="an_8:21">8:21</span> Du wirst weder Teil noch Anfall haben an
diesem Wort; denn dein Herz ist nicht rechtschaffen vor Gott.

<span id="an_8:22">8:22</span> Darum tue Buße für diese deine Bosheit
und bitte Gott, ob dir vergeben werden möchte die Tücke deines Herzens.

<span id="an_8:23">8:23</span> Denn ich sehe, daß du bist voll bitterer
Galle und verknüpft mit Ungerechtigkeit.

<span id="an_8:24">8:24</span> Da antwortete Simon und sprach: Bittet
ihr den HERRN für mich, daß der keines über mich komme, davon ihr gesagt
habt!

<span id="an_8:25">8:25</span> Sie aber, da sie bezeuget und geredet
hatten das Wort des HERRN, wandten sie wieder um gen Jerusalem und
predigten das Evangelium vielen samaritischen Flecken.

<span id="an_8:26">8:26</span> Aber der Engel des HERRN redete zu
Philippus und sprach: Stehe auf und gehe gegen Mittag auf die Straße,
die von Jerusalem hinabgehet gen Gaza, die da wüste ist.

<span id="an_8:27">8:27</span> Und er stund auf und ging hin. Und siehe,
ein Mann aus Mohrenland, ein Kämmerer und Gewaltiger der Königin Kandaze
in Mohrenland, welcher war über ihre ganze Schatzkammer, der war kommen
gen Jerusalem, anzubeten,

<span id="an_8:28">8:28</span> und zog wieder heim und saß auf seinem
Wagen und las den Propheten Jesaja.

<span id="an_8:29">8:29</span> Der Geist aber sprach zu Philippus: Gehe
hinzu und halte dich zu diesem Wagen.

<span id="an_8:30">8:30</span> Da lief Philippus hinzu und hörete, daß
er den Propheten Jesaja las, und sprach: Verstehest du auch, was du
liesest?

<span id="an_8:31">8:31</span> Er aber sprach: Wie kann ich, so mich
nicht jemand anleitet? Und ermahnete Philippus, daß er aufträte und
setzte sich zu ihm.

<span id="an_8:32">8:32</span> Der Inhalt aber der Schrift, die er las,
war dieser: Er ist wie ein Schaf, zur Schlachtung geführet, und still
wie ein Lamm vor seinem Scherer; also hat er nicht aufgetan seinen Mund.

<span id="an_8:33">8:33</span> In seiner Niedrigkeit ist sein Gericht
aufgehoben; wer wird aber seines Lebens Länge ausreden? Denn sein Leben
ist von der Erde weggenommen.

<span id="an_8:34">8:34</span> Da antwortete der Kämmerer Philippus und
sprach: Ich bitte dich, von wem redet der Prophet solches, von ihm
selber oder von jemand anders?

<span id="an_8:35">8:35</span> Philippus aber tat seinen Mund auf und
fing von dieser Schrift an und predigte ihm das Evangelium von Jesu.

<span id="an_8:36">8:36</span> Und als sie zogen der Straße nach, kamen
sie an ein Wasser. Und der Kämmerer sprach: Siehe, da ist Wasser; was
hindert's, daß ich mich taufen lasse?

<span id="an_8:37">8:37</span> Philippus aber sprach: Glaubest du von
ganzem Herzen, so mag's wohl sein. Er antwortete und sprach: Ich glaube,
daß Jesus Christus Gottes Sohn ist.

<span id="an_8:38">8:38</span> Und er hieß den Wagen halten, und stiegen
hinab in das Wasser, beide, Philippus und der Kämmerer; und er taufete
ihn.

<span id="an_8:39">8:39</span> Da sie aber heraufstiegen aus dem Wasser,
rückte der Geist des HERRN Philippus hinweg, und der Kämmerer sah ihn
nicht mehr; er zog aber seine Straße fröhlich.

<span id="an_8:40">8:40</span> Philippus aber ward funden zu Asdod und
wandelte umher und predigte allen Städten das Evangelium, bis daß er kam
gen Cäseräa.

<span id="an_9:1">9:1</span> Saulus aber schnaubete noch mit Dräuen und
Morden wider die Jünger des HERRN und ging zum Hohenpriester

<span id="an_9:2">9:2</span> und bat ihn um Briefe gen Damaskus an die
Schulen, auf daß, so er etliche dieses Wegs fände, Männer und Weiber, er
sie gebunden führete gen Jerusalem.

<span id="an_9:3">9:3</span> Und da er auf dem Wege war und nahe an
Damaskus kam, umleuchtete ihn plötzlich ein Licht vom Himmel.

<span id="an_9:4">9:4</span> Und er fiel auf die Erde und hörete eine
Stimme, die sprach zu ihm: Saul, Saul, was verfolgest du mich?

<span id="an_9:5">9:5</span> Er aber sprach: HERR, wer bist du? Der HERR
sprach: Ich bin Jesus, den du verfolgest. Es wird dir schwer werden,
wider den Stachel lecken.

<span id="an_9:6">9:6</span> Und er sprach mit Zittern und Zagen: HERR,
was willst du, daß ich tun soll? Der HERR sprach zu ihm: Stehe auf und
gehe in die Stadt; da wird man dir sagen, was du tun sollst.

<span id="an_9:7">9:7</span> Die Männer aber, die seine Gefährten waren,
stunden und waren erstarret; denn sie höreten eine Stimme und sahen
niemand.

<span id="an_9:8">9:8</span> Saulus aber richtete sich auf von der Erde,
und als er seine Augen auftat, sah er niemand. Sie nahmen ihn aber bei
der Hand und führeten ihn gen Damaskus.

<span id="an_9:9">9:9</span> Und war drei Tage nicht sehend und aß nicht
und trank nicht.

<span id="an_9:10">9:10</span> Es war aber ein Jünger zu Damaskus mit
Namen Ananias; zu dem sprach der HERR im Gesichte: Ananias! Und er
sprach: Hier bin ich, HERR.

<span id="an_9:11">9:11</span> Der HERR sprach zu ihm: Stehe auf und
gehe hin in die Gasse, die da heißet die Richtige, und frage in dem
Hause Judas nach Saulus mit Namen von Tarsus; denn siehe, er betet

<span id="an_9:12">9:12</span> und hat gesehen im Gesichte einen Mann
mit Namen Ananias zu ihm hineinkommen und die Hand auf ihn legen, daß er
wieder sehend werde.

<span id="an_9:13">9:13</span> Ananias aber antwortete: HERR, ich habe
von vielen gehöret von diesem Manne, wieviel Übles er deinen Heiligen
getan hat zu Jerusalem.

<span id="an_9:14">9:14</span> Und er hat allhie Macht von den
Hohenpriestern; zu binden alle, die deinen Namen anrufen.

<span id="an_9:15">9:15</span> Der HERR sprach zu ihm: Gehe hin; denn
dieser ist mir ein auserwählt Rüstzeug, daß er meinen Namen trage vor
den Heiden und vor den Königen und vor den Kindern von Israel.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ich will ihm zeigen, wieviel er leiden
muß um meines Namens willen.

<span id="an_9:17">9:17</span> Und Ananias ging hin und kam in das Haus
und legte die Hände auf ihn und sprach: Lieber Bruder Saul, der HERR hat
mich gesandt (der dir erschienen ist auf dem Wege, da du herkamest), daß
du wieder sehend und mit dem Heiligen Geist erfüllet werdest.

<span id="an_9:18">9:18</span> Und alsobald fiel es von seinen Augen wie
Schuppen; und ward wieder sehend

<span id="an_9:19">9:19</span> und stund auf, ließ sich taufen und nahm
Speise zu sich und stärkete sich. Saulus aber war etliche Tage bei den
Jüngern zu Damaskus.

<span id="an_9:20">9:20</span> Und alsbald predigte er Christum in den
Schulen, daß derselbige Gottes Sohn sei.

<span id="an_9:21">9:21</span> Sie entsetzten sich aber alle, die es
höreten, und sprachen: Ist das nicht, der zu Jerusalem verstörete alle,
die diesen Namen anrufen, und darum herkommen, daß er sie gebunden führe
zu den Hohenpriestern?

<span id="an_9:22">9:22</span> Saulus aber ward immer kräftiger und
trieb die Juden in die Enge, die zu Damaskus wohneten, und bewährete es,
daß dieser ist der Christus.

<span id="an_9:23">9:23</span> Und nach vielen Tagen hielten die Juden
einen Rat zusammen, daß sie ihn töteten.

<span id="an_9:24">9:24</span> Aber es ward Saulus kundgetan, daß sie
ihm nachstelleten. Sie hüteten aber Tag und Nacht an den Toren, daß sie
ihn töteten.

<span id="an_9:25">9:25</span> Da nahmen ihn die Jünger bei der Nacht
und taten ihn durch die Mauer und ließen ihn in einem Korbe hinab.

<span id="an_9:26">9:26</span> Da aber Saulus gen Jerusalem kam,
versuchte er, sich zu den Jüngern zu tun; und sie fürchteten sich alle
vor ihm und glaubten nicht, daß er ein Jünger wäre.

<span id="an_9:27">9:27</span> Barnabas aber nahm ihn zu sich und
führete ihn zu den Aposteln und erzählete ihnen, wie er auf der Straße
den HERRN gesehen, und er mit ihm geredet, und wie er zu Damaskus den
Namen Jesu frei geprediget hätte.

<span id="an_9:28">9:28</span> Und er war bei ihnen und ging aus und ein
zu Jerusalem und predigte den Namen des HERRN Jesu frei.

<span id="an_9:29">9:29</span> Er redete auch und befragte sich mit den
Griechen; aber sie stelleten ihm nach, daß sie ihn töteten.

<span id="an_9:30">9:30</span> Da das die Brüder erfuhren, geleiteten
sie ihn gen Cäsarea und schickten ihn gen Tarsus.

<span id="an_9:31">9:31</span> So hatte nun die Gemeinde Frieden durch
ganz Judäa und Galiläa und Samarien und bauete sich und wandelte in der
Furcht des HERRN und ward erfüllet mit Trost des Heiligen Geistes.

<span id="an_9:32">9:32</span> Es geschah aber, da Petrus durchzog
allenthalben, daß er auch zu den Heiligen kam, die zu Lydda wohneten.

<span id="an_9:33">9:33</span> Daselbst fand er einen Mann mit Namen
Aneas, acht Jahre lang auf dem Bette gelegen, der war gichtbrüchig.

<span id="an_9:34">9:34</span> Und Petrus sprach zu ihm: Änea, Jesus
Christus macht dich gesund; stehe auf und bette dir selber. Und alsobald
stund er auf.

<span id="an_9:35">9:35</span> Und es sahen ihn alle, die zu Lydda und
zu Saron wohneten; die bekehreten sich zu dem HERRN.

<span id="an_9:36">9:36</span> Zu Joppe aber war eine Jüngerin mit Namen
Tabea (welches verdolmetschet heißt eine Rehe), die war voll guter Werke
und Almosen, die sie tat.

<span id="an_9:37">9:37</span> Es begab sich aber zu derselbigen Zeit,
daß sie krank ward und starb. Da wuschen sie dieselbige und legten sie
auf den Söller.

<span id="an_9:38">9:38</span> Nun aber Lydda nahe bei Joppe ist, da die
Jünger höreten, daß Petrus daselbst war, sandten sie zwei Männer zu ihm
und ermahneten ihn, daß er sich's nicht ließe verdrießen, zu ihnen zu
kommen.

<span id="an_9:39">9:39</span> Petrus aber stund auf und kam mit ihnen.
Und als er hinkommen war, führeten sie ihn hinauf auf den Söller, und
traten um ihn alle Witwen, weineten und zeigten ihm die Röcke und
Kleider, welche die Rehe machte, als sie bei ihnen war.

<span id="an_9:40">9:40</span> Und da Petrus sie alle hinausgetrieben
hatte, kniete er nieder, betete und wandte sich zu dem Leichnam und
sprach: Tabea, stehe auf! Und sie tat ihre Augen auf; und da sie Petrus
sah, setzte sie sich wieder.

<span id="an_9:41">9:41</span> Er aber gab ihr die Hand und richtete sie
auf und rief die Heiligen und die Witwen und stellete sie lebendig dar.

<span id="an_9:42">9:42</span> Und es ward kund durch ganz Joppe, und
viele wurden gläubig an den HERRN.

<span id="an_9:43">9:43</span> Und es geschah, daß er lange Zeit zu
Joppe blieb bei einem Simon, der ein Gerber war.

<span id="an_10:1">10:1</span> Es war aber ein Mann zu Cäsarea mit Namen
Cornelius, ein Hauptmann von der Schar, die da heißt die welsche,

<span id="an_10:2">10:2</span> gottselig und gottesfürchtig samt seinem
ganzen Hause und gab dem Volk viel Almosen und betete immer zu Gott.

<span id="an_10:3">10:3</span> Der sah in einem Gesichte offenbarlich um
die neunte Stunde am Tage einen Engel Gottes zu ihm eingehen, der sprach
zu ihm: Cornelius!

<span id="an_10:4">10:4</span> Er aber sah ihn an, erschrak und sprach:
HERR, was ist's? Er aber sprach zu ihm: Dein Gebet und deine Almosen
sind hinaufkommen ins Gedächtnis vor Gott.

<span id="an_10:5">10:5</span> Und nun sende Männer gen Joppe und laß
fordern Simon mit dem Zunamen Petrus,

<span id="an_10:6">10:6</span> welcher ist zur Herberge bei einem Gerber
Simon, des Haus am Meer liegt; der wird dir sagen, was du tun sollst.

<span id="an_10:7">10:7</span> Und da der Engel, der mit Cornelius
redete, hinweggegangen war, rief er zwei seiner Hausknechte und einen
gottesfürchtigen Kriegsknecht von denen, die auf ihn warteten,

<span id="an_10:8">10:8</span> und erzählete es ihnen alles und sandte
sie gen Joppe.

<span id="an_10:9">10:9</span> Des andern Tages, da diese auf dem Wege
waren und nahe zur Stadt kamen, stieg Petrus hinauf auf den Söller, zu
beten, um die sechste Stunde.

<span id="an_10:10">10:10</span> Und als er hungrig ward, wollte er
essen. Da sie ihm aber zubereiteten, ward er entzückt

<span id="an_10:11">10:11</span> und sah den Himmel aufgetan und
herniederfahren zu ihm ein Gefäß wie ein groß leinen Tuch, an vier
Zipfeln gebunden, und ward niedergelassen auf die Erde.

<span id="an_10:12">10:12</span> Darinnen waren allerlei vierfüßige
Tiere der Erde und wilde Tiere und Gewürm und Vögel des Himmels.

<span id="an_10:13">10:13</span> Und geschah eine Stimme zu ihm: Stehe
auf, Petrus, schlachte und iß!

<span id="an_10:14">10:14</span> Petrus aber sprach: O nein, HERR; denn
ich habe noch nie etwas Gemeines oder Unreines gegessen.

<span id="an_10:15">10:15</span> Und die Stimme sprach zum andernmal zu
ihm: Was Gott gereiniget hat, das mache du nicht gemein.

<span id="an_10:16">10:16</span> Und das geschah zu drei Malen; und das
Gefäß ward wieder aufgenommen gen Himmel.

<span id="an_10:17">10:17</span> Als aber Petrus sich in sich selbst
bekümmerte, was das Gesicht wäre, das er gesehen hatte, siehe, da
fragten die Männer, von Cornelius gesandt, nach dem Hause Simons und
stunden an der Tür,

<span id="an_10:18">10:18</span> riefen und forscheten, ob Simon mit dem
Zunamen Petrus allda zur Herberge wäre.

<span id="an_10:19">10:19</span> Indem aber Petrus sich besinnet über
dem Gesichte, sprach der Geist zu ihm: Siehe, drei Männer suchen dich.

<span id="an_10:20">10:20</span> Aber stehe auf, steige hinab und zieh
mit ihnen und zweifle nichts; denn ich habe sie gesandt.

<span id="an_10:21">10:21</span> Da stieg Petrus hinab zu den Männern,
die von Cornelius zu ihm gesandt waren, und sprach: Siehe, ich bin's,
den ihr suchet; was ist die Sache, darum ihr hier seid?

<span id="an_10:22">10:22</span> Sie aber sprachen: Cornelius, der
Hauptmann, ein frommer und gottesfürchtiger Mann und gutes Gerüchts bei
dem ganzen Volk der Juden, hat einen Befehl empfangen vom heiligen
Engel, daß er dich sollte fordern lassen in sein Haus und Worte von dir
hören.

<span id="an_10:23">10:23</span> Da rief er sie hinein und herbergete
sie. Des andern Tages zog Petrus aus mit ihnen, und etliche Brüder von
Joppe gingen mit ihm.

<span id="an_10:24">10:24</span> Und des andern Tages kamen sie gen
Cäsarea. Cornelius aber wartete auf sie und rief zusammen seine
Verwandten und Freunde.

<span id="an_10:25">10:25</span> Und als Petrus hineinkam, ging ihm
Cornelius entgegen und fiel zu seinen Füßen und betete ihn an.

<span id="an_10:26">10:26</span> Petrus aber richtete ihn auf und
sprach: Stehe auf; ich bin auch ein Mensch.

<span id="an_10:27">10:27</span> Und als er sich mit ihm besprochen
hatte, ging er hinein und fand ihrer viel, die zusammenkommen waren.

<span id="an_10:28">10:28</span> Und er sprach zu ihnen: Ihr wisset, wie
es ein ungewohnet Ding ist einem jüdischen Mann, sich zu tun oder zu
kommen zu einem Fremdling; aber Gott hat mir gezeiget, keinen Menschen
gemein oder unrein zu heißen.

<span id="an_10:29">10:29</span> Darum habe ich mich nicht geweigert zu
kommen, als ich bin hergefordert. So frage ich euch nun, warum ihr mich
habt lassen fordern.

<span id="an_10:30">10:30</span> Cornelius sprach: Ich habe vier Tage
gefastet bis an diese Stunde, und um die neunte Stunde betete ich in
meinem Hause. Und siehe, da trat ein Mann vor mich in einem hellen
Kleide

<span id="an_10:31">10:31</span> und sprach: Cornelius, dein Gebet ist
erhöret, und deiner Almosen ist gedacht worden vor Gott.

<span id="an_10:32">10:32</span> So sende nun gen Joppe und laß herrufen
einen Simon mit dem Zunamen Petrus, welcher ist zur Herberge in dem
Hause des Gerbers Simon an dem Meer; der wird dir, wenn er kommt, sagen.

<span id="an_10:33">10:33</span> Da sandte ich von Stund' an zu dir. Und
du hast wohl getan, daß du kommen bist. Nun sind wir alle hier
gegenwärtig vor Gott, zu hören alles, was dir von Gott befohlen ist.

<span id="an_10:34">10:34</span> Petrus aber tat seinen Mund auf und
sprach: Nun erfahre ich mit der Wahrheit, daß Gott die Person nicht
ansiehet,

<span id="an_10:35">10:35</span> sondern in allerlei Volk, wer ihn
fürchtet und recht tut, der ist ihm angenehm.

<span id="an_10:36">10:36</span> Ihr wisset wohl von der Predigt, die
Gott zu den Kindern Israel gesandt hat, und verkündigen lassen den
Frieden durch Jesum Christum ( welcher ist ein HERR über alles),

<span id="an_10:37">10:37</span> die durchs ganze jüdische Land
geschehen ist und angefangen in Galiläa nach der Taufe, die Johannes
predigte:

<span id="an_10:38">10:38</span> wie Gott denselbigen Jesum von Nazareth
gesalbet hat mit dem Heiligen Geiste und Kraft; der umhergezogen ist und
hat wohlgetan und gesund gemacht alle, die vom Teufel überwältiget
waren; denn Gott war mit ihm.

<span id="an_10:39">10:39</span> Und wir sind Zeugen alles des, was er
getan hat im jüdischen Lande und zu Jerusalem. Den haben sie getötet und
an ein Holz gehänget.

<span id="an_10:40">10:40</span> Denselbigen hat Gott auferwecket am
dritten Tage und ihn lassen offenbar werden,

<span id="an_10:41">10:41</span> nicht allem Volk, sondern uns, den
vorerwählten Zeugen von Gott, die wir mit ihm gegessen und getrunken
haben, nachdem er auferstanden ist von den Toten.

<span id="an_10:42">10:42</span> Und er hat uns geboten, zu predigen dem
Volk und zu zeugen, daß er ist verordnet von Gott ein Richter der
Lebendigen und der Toten.

<span id="an_10:43">10:43</span> Von diesem zeugen alle Propheten, daß
durch seinen Namen alle, die an ihn glauben, Vergebung der Sünden
empfangen sollen.

<span id="an_10:44">10:44</span> Da Petrus noch diese Worte redete, fiel
der Heilige Geist auf alle, die dem Wort zuhöreten.

<span id="an_10:45">10:45</span> Und die Gläubigen aus der Beschneidung,
die mit Petrus kommen waren, entsetzten sich, daß auch auf die Heiden
die Gabe des Heiligen Geistes ausgegossen ward.

<span id="an_10:46">10:46</span> Denn sie höreten, daß sie mit Zungen
redeten und Gott hoch preiseten. Da antwortete Petrus:

<span id="an_10:47">10:47</span> Mag auch jemand das Wasser wehren, daß
diese nicht getaufet werden, die den Heiligen Geist empfangen haben
gleichwie auch wir?

<span id="an_10:48">10:48</span> Und befahl, sie zu taufen in dem Namen
des HERRN. Da baten sie ihn, daß er etliche Tage dabliebe.

<span id="an_11:1">11:1</span> Es kam aber vor die Apostel und Brüder,
die in dem jüdischen Lande waren, daß auch die Heiden hätten Gottes Wort
angenommen.

<span id="an_11:2">11:2</span> Und da Petrus hinaufkam gen Jerusalem,
zankten mit ihm, die aus der Beschneidung waren,

<span id="an_11:3">11:3</span> und sprachen: Du bist eingegangen zu den
Männern, die Vorhaut haben, und hast mit ihnen gegessen!

<span id="an_11:4">11:4</span> Petrus aber hub an und erzählte es ihnen
nacheinander her und sprach:

<span id="an_11:5">11:5</span> Ich war in der Stadt Joppe im Gebet und
war entzückt und sah ein Gesicht, nämlich ein Gefäß herniederfahren wie
ein groß leinen Tuch mit vier Zipfeln und niedergelassen vom Himmel, und
kam bis zu mir.

<span id="an_11:6">11:6</span> Darein sah ich und ward gewahr und sah
vierfüßige Tiere der Erde und wilde Tiere und Gewürm und Vögel des
Himmels.

<span id="an_11:7">11:7</span> Ich hörete aber eine Stimme, die sprach
zu mir: Stehe auf, Petrus, schlachte und iß!

<span id="an_11:8">11:8</span> Ich aber sprach: O nein, HERR; denn es
ist nie kein Gemeines noch Unreines in meinen Mund gegangen.

<span id="an_11:9">11:9</span> Aber die Stimme antwortete mir zum
andernmal vom Himmel: Was Gott gereiniget hat, das mache du nicht
gemein.

<span id="an_11:10">11:10</span> Das geschah aber dreimal; und ward
alles wieder hinauf gen Himmel gezogen.

<span id="an_11:11">11:11</span> Und siehe, von Stund' an stunden drei
Männer vor dem Hause, darinnen ich war, gesandt von Cäsarea zu mir.

<span id="an_11:12">11:12</span> Der Geist aber sprach zu mir, ich
sollte mit ihnen gehen und nicht zweifeln. Es kamen aber mit mir diese
sechs Brüder, und wir gingen in des Mannes Haus.

<span id="an_11:13">11:13</span> Und er verkündigte uns, wie er gesehen
hätte einen Engel in seinem Hause stehen, der zu ihm gesprochen hätte:
Sende Männer gen Joppe und laß fordern den Simon mit dem Zunamen Petrus;

<span id="an_11:14">11:14</span> der wird dir Worte sagen, dadurch du
selig werdest und dein ganzes Haus.

<span id="an_11:15">11:15</span> Indem aber ich anfing zu reden, fiel
der Heilige Geist auf sie gleichwie auf uns am ersten Anfang.

<span id="an_11:16">11:16</span> Da dachte ich an das Wort des HERRN,
als er sagte: Johannes hat mit Wasser getauft; ihr aber sollt mit dem
Heiligen Geist getauft werden.

<span id="an_11:17">11:17</span> So nun Gott ihnen gleiche Gaben gegeben
hat wie auch uns, die da glauben an den HERRN Jesus Christus, wer war
ich, daß ich könnte Gott wehren?

<span id="an_11:18">11:18</span> Da sie das höreten, schwiegen sie
stille und lobeten Gott und sprachen: So hat Gott auch den Heiden Buße
gegeben zum Leben!

<span id="an_11:19">11:19</span> Die aber zerstreuet waren in der
Trübsal, so sich über Stephanus erhub, gingen umher bis gen Phönizien
und Zypern und Antiochien und redeten das Wort zu niemand denn allein zu
den Juden.

<span id="an_11:20">11:20</span> Es waren aber etliche unter ihnen,
Männer von Zypern und Kyrene, die kamen gen Antiochien und redeten auch
zu den Griechen und predigten das Evangelium vom HERRN Jesu.

<span id="an_11:21">11:21</span> Und die Hand des HERRN war mit ihnen,
und eine große Zahl ward gläubig und bekehrete sich zu dem HERRN.

<span id="an_11:22">11:22</span> Es kam aber diese Rede von ihnen vor
die Ohren der Gemeinde zu Jerusalem; und sie sandten Barnabas, daß er
hinginge bis gen Antiochien,

<span id="an_11:23">11:23</span> welcher, da er hinkommen war und sah
die Gnade Gottes, ward er froh und ermahnete sie alle, daß sie mit
festem Herzen an dem HERRN bleiben wollten.

<span id="an_11:24">11:24</span> Denn er war ein frommer Mann, voll
Heiligen Geistes und Glaubens. Und es ward ein groß Volk dem HERRN
zugetan.

<span id="an_11:25">11:25</span> Barnabas aber zog aus gen Tarsus,
Saulus wieder zu suchen.

<span id="an_11:26">11:26</span> Und da er ihn fand, führete er ihn gen
Antiochien. Und sie blieben bei der Gemeinde ein ganzes Jahr und
lehreten viel Volks; daher die Jünger am ersten zu Antiochien Christen
genannt wurden.

<span id="an_11:27">11:27</span> In denselbigen Tagen kamen Propheten
von Jerusalem gen Antiochien.

<span id="an_11:28">11:28</span> Und einer unter ihnen, mit Namen
Agabus, stund auf und deutete durch den Geist eine große Teurung, die da
kommen sollte über den ganzen Kreis der Erde, welche geschah unter dem
Kaiser Claudius.

<span id="an_11:29">11:29</span> Aber unter den Jüngern beschloß ein
jeglicher, nachdem er vermochte, zu senden eine Handreichung den
Brüdern, die in Judäa wohneten;

<span id="an_11:30">11:30</span> wie sie denn auch taten und schickten's
zu den Ältesten durch die Hand Barnabas und Saulus.

<span id="an_12:1">12:1</span> Um dieselbige Zeit legte der König
Herodes die Hände an etliche von der Gemeinde, sie zu peinigen.

<span id="an_12:2">12:2</span> Er tötete aber Jakobus, den Bruder des
Johannes, mit dem Schwert.

<span id="an_12:3">12:3</span> Und da er sah, daß es den Juden gefiel,
fuhr er fort und fing Petrus auch. Es waren aber eben die Tage der süßen
Brote.

<span id="an_12:4">12:4</span> Da er ihn nun griff, legte er ihn ins
Gefängnis und überantwortete ihn vier Vierteilen Kriegsknechten, ihn zu
bewahren, und gedachte, ihn nach Ostern dem Volk vorzustellen.

<span id="an_12:5">12:5</span> Und Petrus ward zwar im Gefängnis
gehalten; aber die Gemeinde betete ohne Aufhören für ihn zu Gott.

<span id="an_12:6">12:6</span> Und da ihn Herodes wollte vorstellen, in
derselbigen Nacht schlief Petrus zwischen zwei Kriegsknechten, gebunden
mit zwo Ketten, und die Hüter vor der Tür hüteten das Gefängnis.

<span id="an_12:7">12:7</span> Und siehe, der Engel des HERRN kam daher,
und ein Licht schien in dem Gemach; und schlug Petrus an die Seite und
weckte ihn auf und sprach: Stehe behende auf! Und die Ketten fielen ihm
von seinen Händen.

<span id="an_12:8">12:8</span> Und der Engel sprach zu ihm: Gürte dich
und tu deine Schuhe an! Und er tat also. Und er sprach zu ihm: Wirf
deinen Mantel um dich und folge mir nach!

<span id="an_12:9">12:9</span> Und er ging hinaus und folgte ihm und
wußte nicht, daß ihm wahrhaftig solches geschähe durch den Engel,
sondern es deuchte ihn, er sähe ein Gesicht.

<span id="an_12:10">12:10</span> Sie gingen aber durch die erste und
andere Hut und kamen zu der eisernen Tür, welche zur Stadt führet; die
tat sich ihnen von selber auf. Und traten hinaus und gingen hin eine
Gasse lang; und also bald schied der Engel von ihm.

<span id="an_12:11">12:11</span> Und da Petrus zu sich selber kam,
sprach er: Nun weiß ich wahrhaftig, daß der HERR seinen Engel gesandt
hat und mich errettet aus der Hand des Herodes und von allem Warten des
jüdischen Volks.

<span id="an_12:12">12:12</span> Und als er sich besann, kam er vor das
Haus Marias, der Mutter des Johannes, der mit dem Zunamen Markus hieß,
da viele beieinander waren und beteten.

<span id="an_12:13">12:13</span> Als aber Petrus an die Tür klopfete des
Tores, trat hervor eine Magd, zu horchen, mit Namen Rhode.

<span id="an_12:14">12:14</span> Und als sie des Petrus Stimme erkannte,
tat sie das Tor nicht auf vor Freuden, lief aber hinein und verkündigte
es ihnen, Petrus stünde vor dem Tor.

<span id="an_12:15">12:15</span> Sie aber sprachen zu ihr: Du bist
unsinnig. Sie aber bestand darauf, es wäre also. Sie sprachen: Es ist
sein Engel.

<span id="an_12:16">12:16</span> Petrus aber klopfete weiter an. Da sie
aber auftaten, sahen sie ihn und entsetzten sich.

<span id="an_12:17">12:17</span> Er aber winkete ihnen mit der Hand, zu
schweigen, und erzählte ihnen, wie ihn der HERR hätte aus dem Gefängnis
geführet, und sprach: Verkündiget dies Jakobus und den Brüdern. Und ging
hinaus und zog an einen andern Ort.

<span id="an_12:18">12:18</span> Da es aber Tag ward, ward nicht eine
kleine Bekümmernis unter den Kriegsknechten, wie es doch mit Petrus
gegangen wäre.

<span id="an_12:19">12:19</span> Herodes aber, da er ihn forderte und
nicht fand, ließ er die Hüter rechtfertigen und hieß sie wegführen und
zog von Judäa hinab gen Cäsarea und hielt allda sein Wesen.

<span id="an_12:20">12:20</span> Denn er gedachte, wider die von Tyrus
und Sidon zu kriegen. Sie aber kamen einmütiglich zu ihm und überredeten
des Königs Kämmerer, Blastus, und baten um Frieden, darum daß ihre Lande
sich nähren mußten von des Königs Land.

<span id="an_12:21">12:21</span> Aber auf einen bestimmten Tag tat
Herodes das königliche Kleid an, setzte sich auf den Richterstuhl und
tat eine Rede zu ihnen.

<span id="an_12:22">12:22</span> Das Volk aber rief zu: Das ist Gottes
Stimme und nicht eines Menschen!

<span id="an_12:23">12:23</span> Alsbald schlug ihn der Engel des HERRN,
darum daß er die Ehre nicht Gott gab, und ward gefressen von den Würmern
und gab den Geist auf.

<span id="an_12:24">12:24</span> Das Wort Gottes aber wuchs und mehrete
sich.

<span id="an_12:25">12:25</span> Barnabas aber und Saulus kamen wieder
gen Jerusalem und überantworteten die Handreichung und nahmen mit sich
Johannes mit dem Zunamen Markus.

<span id="an_13:1">13:1</span> Es waren aber zu Antiochien in der
Gemeinde Propheten und Lehrer, nämlich Barnabas und Simon, genannt
Niger, und Lucius von Kyrene und Manahen, mit Herodes dem Vierfürsten
erzogen, und Saulus.

<span id="an_13:2">13:2</span> Da sie aber dem HERRN dieneten und
fasteten, sprach der Heilige Geist: Sondert mir aus Barnabas und Saulus
zu dem Werk, dazu ich sie berufen habe.

<span id="an_13:3">13:3</span> Da fasteten sie und beteten und legten
die Hände auf sie und ließen sie gehen.

<span id="an_13:4">13:4</span> Und wie sie ausgesandt waren vom Heiligen
Geist, kamen sie gen Seleucia, und von dannen schifften sie gen Zypern.

<span id="an_13:5">13:5</span> Und da sie in die Stadt Salamis kamen,
verkündigten sie das Wort Gottes in der Juden Schulen; sie hatten aber
auch Johannes zum Diener.

<span id="an_13:6">13:6</span> Und da sie die Insel durchzogen bis zu
der Stadt Paphos, fanden sie einen Zauberer und falschen Propheten,
einen Juden, der hieß Bar - Jehu.

<span id="an_13:7">13:7</span> Der war bei Sergius Paulus dem Landvogt,
einem verständigen Mann. Derselbige rief zu sich Barnabas und Saulus und
begehrete, das Wort Gottes zu hören.

<span id="an_13:8">13:8</span> Da stund ihnen wider der Zauberer Elymas
(denn also wird sein Name gedeutet) und trachtete, daß er den Landvogt
vom Glauben wendete.

<span id="an_13:9">13:9</span> Saulus aber, der auch Paulus heißt, voll
Heiligen Geistes, sah ihn an

<span id="an_13:10">13:10</span> und sprach: O du Kind des Teufels, voll
aller List und aller Schalkheit und Feind aller Gerechtigkeit! Du hörest
nicht auf, abzuwenden die rechten Wege des HERRN.

<span id="an_13:11">13:11</span> Und nun siehe, die Hand des HERRN kommt
über dich, und sollst blind sein und die Sonne eine Zeitlang nicht
sehen. Und von Stund' an fiel auf ihn Dunkelheit und Finsternis; und
ging umher und suchte Handleiter.

<span id="an_13:12">13:12</span> Als der Landvogt die Geschichte sah,
glaubte er und verwunderte sich der Lehre des HERRN

<span id="an_13:13">13:13</span> Da aber Paulus, und die um ihn waren,
von Paphos schifften, kamen sie gen Perge im Lande Pamphylien. Johannes
aber wich von ihnen und zog wieder gen Jerusalem.

<span id="an_13:14">13:14</span> Sie aber zogen durch von Perge und
kamen gen Antiochien im Lande Pisidien und gingen in die Schule am
Sabbattage und setzten sich.

<span id="an_13:15">13:15</span> Nach der Lektion aber des Gesetzes und
der Propheten sandten die Obersten der Schule zu ihnen und ließen ihnen
sagen: Liebe Brüder, wollt ihr etwas reden und das Volk ermahnen, so
saget

<span id="an_13:16">13:16</span> Da stund Paulus auf und winkete mit der
Hand und sprach: Ihr Männer von Israel, und die ihr Gott fürchtet, höret
zu!

<span id="an_13:17">13:17</span> Der Gott dieses Volks hat erwählet
unsere Väter und erhöhet das Volk, da sie Fremdlinge waren im Lande
Ägypten, und mit einem hohen Arm führete er sie aus demselbigen.

<span id="an_13:18">13:18</span> Und vierzig Jahre lang duldete er ihre
Weise in der Wüste.

<span id="an_13:19">13:19</span> Und vertilgete sieben Völker in dem
Lande Kanaan und teilete unter sie nach dem Los jener Lande.

<span id="an_13:20">13:20</span> Danach gab er ihnen Richter
vierhundertundfünfzig Jahre lang, bis auf den Propheten Samuel.

<span id="an_13:21">13:21</span> Und von da an baten sie um einen König.
Und Gott gab ihnen Saul, den Sohn des Kis, einen Mann aus dem
Geschlechte Benjamin, vierzig Jahre lang.

<span id="an_13:22">13:22</span> Und da er denselbigen wegtat, richtete
er auf über sie David zum Könige, von welchem er zeugete: Ich habe
funden David, den Sohn Jesses, einen Mann nach meinem Herzen, der soll
tun allen meinen Willen.

<span id="an_13:23">13:23</span> Aus dieses Samen hat Gott, wie er
verheißen hat, gezeugt Jesum dem Volk Israel zum Heiland,

<span id="an_13:24">13:24</span> als denn Johannes zuvor dem Volk Israel
predigte die Taufe der Buße, ehe denn er anfing.

<span id="an_13:25">13:25</span> Als aber Johannes seinen Lauf
erfüllete, sprach er: Ich bin nicht der, dafür ihr mich haltet; aber
siehe, er kommt nach mir, des ich nicht wert bin, daß ich ihm die Schuhe
seiner Füße auflöse.

<span id="an_13:26">13:26</span> Ihr Männer, liebe Brüder, ihr Kinder
des Geschlechtes Abraham, und die unter euch Gott fürchten, euch ist das
Wort dieses Heils gesandt.

<span id="an_13:27">13:27</span> Denn die zu Jerusalem wohnen, und ihre
Obersten, dieweil sie diesen nicht kenneten noch die Stimme der
Propheten (welche auf alle Sabbate gelesen werden), haben sie dieselben
mit ihrem Urteilen erfüllet.

<span id="an_13:28">13:28</span> Und wiewohl sie keine Ursache des Todes
an ihm fanden, baten sie doch Pilatus ihn zu töten.

<span id="an_13:29">13:29</span> Und als sie alles vollendet hatten, was
von ihm geschrieben ist, nahmen sie ihn von dem Holz und legten ihn in
ein Grab.

<span id="an_13:30">13:30</span> Aber Gott hat ihn auferweckt von den
Toten.

<span id="an_13:31">13:31</span> Und er ist erschienen viele Tage denen,
die mit ihm hinauf von Galiläa gen Jerusalem gegangen waren, welche sind
seine Zeugen an das Volk.

<span id="an_13:32">13:32</span> Und wir auch verkündigen euch die
Verheißung, die zu unsern Vätern geschehen ist,

<span id="an_13:33">13:33</span> daß dieselbige Gott uns, ihren Kindern,
erfüllet hat in dem, daß er Jesum auferwecket hat, wie denn im andern
Psalm geschrieben stehet: Du bist mein Sohn; heute habe ich dich
gezeuget.

<span id="an_13:34">13:34</span> Daß er ihn aber hat von den Toten
auferweckt, daß er fort nicht mehr soll verwesen, spricht er also: Ich
will euch die Gnade, David verheißen, treulich halten.

<span id="an_13:35">13:35</span> Darum spricht er auch am andern Ort: Du
wirst es nicht zugeben, daß dein Heiliger die Verwesung sehe.

<span id="an_13:36">13:36</span> Denn David, da er zu seiner Zeit
gedienet hatte dem Willen Gottes, ist er entschlafen und zu seinen
Vätern getan und hat die Verwesung gesehen.

<span id="an_13:37">13:37</span> Den aber Gott auferweckt hat, der hat
die Verwesung nicht gesehen.

<span id="an_13:38">13:38</span> So sei es nun euch kund, liebe Brüder,
daß euch verkündiget wird Vergebung der Sünden durch diesen und von dem
allem, durch welches ihr nicht konntet im Gesetz Mose's gerecht werden.

<span id="an_13:39">13:39</span> Wer aber an diesen glaubet, der ist
gerecht.

<span id="an_13:40">13:40</span> Sehet nun zu, daß nicht über euch
komme, was in den Propheten gesagt ist:

<span id="an_13:41">13:41</span> Sehet, ihr Verächter, und verwundert
euch und werdet zunichte; denn ich tue ein Werk zu euren Zeiten, welches
ihr nicht glauben werdet, so es euch jemand erzählen wird.

<span id="an_13:42">13:42</span> Da aber die Juden aus der Schule
gingen, baten die Heiden, daß sie zwischen Sabbats ihnen die Worte
sagten.

<span id="an_13:43">13:43</span> Und als die Gemeinde der Schule
voneinander ging, folgeten Paulus und Barnabas nach viel Juden und
gottesfürchtige Judengenossen. Sie aber sägten ihnen und vermahneten
sie, daß sie bleiben sollten in der Gnade Gottes.

<span id="an_13:44">13:44</span> Am folgenden Sabbat aber kam zusammen
fast die ganze Stadt, das Wort Gottes zu hören.

<span id="an_13:45">13:45</span> Da aber die Juden das Volk sahen wurden
sie voll Neides und widersprachen dem, was von Paulus gesagt ward,
widersprachen und lästerten.

<span id="an_13:46">13:46</span> Paulus aber und Barnabas sprachen frei
öffentlich: Euch mußte zuerst das Wort Gottes gesagt werden; nun ihr es
aber von euch stoßet und achtet euch selbst nicht wert des ewigen
Lebens, siehe, so wenden wir uns zu den Heiden.

<span id="an_13:47">13:47</span> Denn also hat uns der HERR geboten: Ich
habe dich den Heiden zum Licht gesetzt, daß du das Heil seiest bis an
das Ende der Erde.

<span id="an_13:48">13:48</span> Da es aber die Heiden höreten, wurden
sie froh und preiseten das Wort des HERRN, und wurden gläubig, wieviel
ihrer zum ewigen Leben verordnet waren.

<span id="an_13:49">13:49</span> Und das Wort des HERRN ward
ausgebreitet durch die ganze Gegend.

<span id="an_13:50">13:50</span> Aber die Juden bewegten die andächtigen
und ehrbaren Weiber und der Stadt Obersten und erweckten eine Verfolgung
über Paulus und Barnabas und stießen sie zu ihren Grenzen hinaus.

<span id="an_13:51">13:51</span> Sie aber schüttelten den Staub von
ihren Füßen über sie und kamen gen Ikonien.

<span id="an_13:52">13:52</span> Die Jünger aber wurden voll Freuden und
Heiligen Geistes.

<span id="an_14:1">14:1</span> Es geschah aber zu Ikonien, daß sie
zusammenkamen und predigten in der Juden Schule, also daß eine große
Menge der Juden und der Griechen gläubig ward.

<span id="an_14:2">14:2</span> Die ungläubigen Juden aber erweckten und
entrüsteten die Seelen der Heiden wider die Brüder.

<span id="an_14:3">14:3</span> So hatten sie nun ihr Wesen daselbst eine
lange Zeit und lehreten frei im HERRN, welcher bezeugete das Wort seiner
Gnade und ließ Zeichen und Wunder geschehen durch ihre Hände.

<span id="an_14:4">14:4</span> Die Menge aber der Stadt spaltete sich;
etliche hielten's mit den Juden und etliche mit den Aposteln.

<span id="an_14:5">14:5</span> Da sich aber ein Sturm erhub der Heiden
und der Juden und ihrer Obersten, sie zu schmähen und zu steinigen,

<span id="an_14:6">14:6</span> wurden sie des inne und entflohen in die
Städte des Landes Lykaonien, gen Lystra und Derbe und in die Gegend
umher

<span id="an_14:7">14:7</span> und predigten daselbst das Evangelium.

<span id="an_14:8">14:8</span> Und es war ein Mann zu Lystra, der mußte
sitzen; denn er hatte böse Füße und war lahm von Mutterleibe, der noch
nie gewandelt hatte.

<span id="an_14:9">14:9</span> Der hörete Paulus reden. Und als er ihn
ansah und merkte, daß er glaubte, ihm möchte geholfen werden,

<span id="an_14:10">14:10</span> sprach er mit lauter Stimme: Stehe
aufrichtig auf deine Füße! Und er sprang auf und wandelte.

<span id="an_14:11">14:11</span> Da aber das Volk sah, was Paulus getan
hatte, huben sie ihre Stimme auf und sprachen auf lykaonisch: Die Götter
sind den Menschen gleich worden und zu uns herniederkommen.

<span id="an_14:12">14:12</span> Und nenneten Barnabas Jupiter und
Paulus Mercurius, dieweil er das Wort führete.

<span id="an_14:13">14:13</span> Der Priester aber Jupiters, der vor
ihrer Stadt war, brachte Ochsen und Kränze vor das Tor und wollte opfern
samt dem Volk.

<span id="an_14:14">14:14</span> Da das die Apostel, Barnabas und
Paulus, höreten, zerrissen sie ihre Kleider und sprangen unter das Volk,
schrieen

<span id="an_14:15">14:15</span> und sprachen: Ihr Männer, was machet
ihr da? Wir sind auch sterbliche Menschen gleichwie ihr und predigen
euch das Evangelium, daß ihr euch bekehren sollt von diesen falschen zu
dem lebendigen Gott, welcher gemacht hat Himmel und Erde und das Meer
und alles, was drinnen ist;

<span id="an_14:16">14:16</span> der in vergangenen Zeiten hat lassen
alle Heiden wandeln ihre eigenen Wege.

<span id="an_14:17">14:17</span> Und zwar hat er sich selbst nicht
unbezeuget gelassen, hat uns viel Gutes getan und vom Himmel Regen und
fruchtbare Zeiten gegeben, unsere Herzen erfüllet mit Speise und Freude.

<span id="an_14:18">14:18</span> Und da sie das sagten, stilleten sie
kaum das Volk, daß sie ihnen nicht opferten.

<span id="an_14:19">14:19</span> Es kamen aber dahin Juden von
Antiochien und Ikonien und überredeten das Volk und steinigten Paulus
und schleiften ihn zur Stadt hinaus, meineten, er wäre gestorben.

<span id="an_14:20">14:20</span> Da ihn aber die Jünger umringeten,
stund er auf und ging in die Stadt. Und auf den andern Tag ging er aus
mit Barnabas gen Derbe.

<span id="an_14:21">14:21</span> Und predigten derselbigen Stadt das
Evangelium und unterweiseten ihrer viel und zogen wieder gen Lystra und
Ikonien und Antiochien,

<span id="an_14:22">14:22</span> stärketen die Seelen der Jünger und
ermahneten sie, daß sie im Glauben blieben, und daß wir durch viel
Trübsal müssen in das Reich Gottes gehen.

<span id="an_14:23">14:23</span> Und sie ordneten ihnen hin und her
Älteste in den Gemeinden, beteten und fasteten und befahlen sie dem
HERRN, an den sie gläubig worden waren.

<span id="an_14:24">14:24</span> Und zogen durch Pisidien und kamen nach
Pamphylien.

<span id="an_14:25">14:25</span> Und redeten das Wort zu Perge und zogen
hinab gen Attalien.

<span id="an_14:26">14:26</span> Und von dannen schifften sie gen
Antiochien, von dannen sie verordnet waren durch die Gnade Gottes zu dem
Werk, das sie hatten ausgerichtet.

<span id="an_14:27">14:27</span> Da sie aber hinkamen, versammelten sie
die Gemeinde und verkündigten, wie viel Gott mit ihnen getan hatte, und
wie er den Heiden hätte die Tür des Glaubens aufgetan.

<span id="an_14:28">14:28</span> Sie hatten aber ihr Wesen allda nicht
eine kleine Zeit bei den Jüngern.

<span id="an_15:1">15:1</span> Und etliche kamen herab von Judäa und
lehreten die Brüder: Wo ihr euch nicht beschneiden lasset nach der Weise
Mose's, so könnet ihr nicht selig werden.

<span id="an_15:2">15:2</span> Da sich nun ein Aufruhr erhub, und Paulus
und Barnabas nicht einen geringen Zank mit ihnen hatten, ordneten sie,
daß Paulus und Barnabas und etliche andere aus ihnen hinaufzögen gen
Jerusalem zu den Aposteln und Ältesten um dieser Frage willen.

<span id="an_15:3">15:3</span> Und sie wurden von der Gemeinde geleitet
und zogen durch Phönizien und Samarien und erzähleten den Wandel der
Heiden und machten große Freude allen Brüdern.

<span id="an_15:4">15:4</span> Da sie aber hinkamen gen Jerusalem wurden
sie empfangen von der Gemeinde und von den Aposteln und von den
Ältesten. Und sie verkündigten, wieviel Gott mit ihnen getan hatte.

<span id="an_15:5">15:5</span> Da traten auf etliche von der Pharisäer
Sekte, die gläubig waren worden und sprachen: Man muß sie beschneiden
und gebieten, zu halten das Gesetz Mose's.

<span id="an_15:6">15:6</span> Aber die Apostel und die Ältesten kamen
zusammen, diese Rede zu besehen.

<span id="an_15:7">15:7</span> Da man sich aber lange gezanket hatte,
stund Petrus auf und sprach zu ihnen: Ihr Männer, liebe Brüder, ihr
wisset, daß Gott lang vor dieser Zeit unter uns erwählet hat, daß durch
meinen Mund die Heiden das Wort des Evangeliums höreten und glaubeten.

<span id="an_15:8">15:8</span> Und Gott, der Herzenskündiger, zeugete
über sie und gab ihnen den Heiligen Geist gleichwie auch uns.

<span id="an_15:9">15:9</span> Und machte keinen Unterschied zwischen
uns und ihnen und reinigte ihre Herzen durch den Glauben.

<span id="an_15:10">15:10</span> Was versucht ihr denn nun Gott mit
Auflegen des Jochs auf der Jünger Hälse welches weder unsere Väter noch
wir haben mögen tragen?

<span id="an_15:11">15:11</span> Sondern wir glauben, durch die Gnade
des HERRN Jesu Christi selig zu werden gleicherweise wie auch sie.

<span id="an_15:12">15:12</span> Da schwieg die ganze Menge stille und
hörete zu Paulus und Barnabas, die da erzähleten, wie große Zeichen und
Wunder Gott durch sie getan hatte unter den Heiden.

<span id="an_15:13">15:13</span> Danach, als, sie geschwiegen hatten,
antwortete Jakobus und sprach: Ihr Männer, liebe Brüder, höret mir zu!

<span id="an_15:14">15:14</span> Simon hat erzählet, wie aufs erste Gott
heimgesucht hat und angenommen ein Volk aus den Heiden zu seinem Namen.

<span id="an_15:15">15:15</span> Und damit stimmen der Propheten Reden,
als geschrieben stehet:

<span id="an_15:16">15:16</span> Danach will ich wiederkommen und will
wieder bauen die Hütte Davids, die zerfallen ist, und ihre Lücken will
ich wieder bauen und will sie aufrichten,

<span id="an_15:17">15:17</span> auf daß, was übrig ist von Menschen,
nach dem HERRN frage, dazu alle Heiden, über welche mein Name genennet
ist, spricht der HERR, der das alles tut.

<span id="an_15:18">15:18</span> Gott sind alle seine Werke bewußt von
der Welt her.

<span id="an_15:19">15:19</span> Darum beschließe ich, daß man denen, so
aus den Heiden zu Gott sich bekehren; nicht Unruhe mache,

<span id="an_15:20">15:20</span> sondern schreibe ihnen, daß sie sich
enthalten von Unsauberkeit der Abgötter und von Hurerei und vom
Erstickten und vom Blut.

<span id="an_15:21">15:21</span> Denn Mose hat von langen Zeiten her in
allen Städten, die ihn predigen, und wird alle Sabbattage in den Schulen
gelesen:

<span id="an_15:22">15:22</span> Und es deuchte gut die Apostel und
Ältesten samt der ganzen Gemeinde, aus ihnen Männer zu erwählen und zu
senden gen Antiochien mit Paulus und Barnabas, nämlich Judas, mit dem
Zunamen Barsabas, und Silas, welche Männer Lehrer waren unter den
Brüdern.

<span id="an_15:23">15:23</span> Und sie gaben Schrift in ihre Hand
also: Wir, die Apostel und Ältesten und Brüder, wünschen Heil den
Brüdern aus den Heiden, die zu Antiochien und Syrien und Zilizien sind.

<span id="an_15:24">15:24</span> Dieweil wir gehöret haben, daß etliche
von den Unsern sind ausgegangen und haben euch mit Lehren irregemacht
und eure Seelen zerrüttet und sagen, ihr sollt euch beschneiden lassen
und das Gesetz halten welchen wir nichts befohlen haben

<span id="an_15:25">15:25</span> hat es uns gut gedeucht, einmütiglich
versammelt, Männer zu erwählen und zu euch zu senden mit unsern
Liebsten; Barnabas und Paulus,

<span id="an_15:26">15:26</span> welche Menschen ihre Seelen dargegeben
haben für den Namen unsers HERRN Jesu Christi.

<span id="an_15:27">15:27</span> So haben wir gesandt Judas und Silas,
welche auch mit Worten dasselbige verkündigen werden.

<span id="an_15:28">15:28</span> Denn es gefällt dem Heiligen Geiste und
uns, euch keine Beschwerung mehr aufzulegen denn nur diese nötigen
Stücke,

<span id="an_15:29">15:29</span> daß ihr euch enthaltet vom Götzenopfer
und vom Blut und vom Erstickten und von Hurerei, von welchen, so ihr
euch enthaltet, tut ihr recht. Gehabt euch wohl!

<span id="an_15:30">15:30</span> Da diese abgefertigt waren, kamen sie
gen Antiochien und versammelten die Menge und überantworteten den Brief.

<span id="an_15:31">15:31</span> Da sie den lasen, wurden sie des
Trostes froh.

<span id="an_15:32">15:32</span> Judas aber und Silas, die auch
Propheten waren, ermahneten die Brüder mit vielen Reden und stärketen
sie.

<span id="an_15:33">15:33</span> Und da sie verzogen eine Zeitlang,
wurden sie von den Brüdern mit Frieden abgefertiget zu den Aposteln.

<span id="an_15:34">15:34</span> Es gefiel aber Silas, daß er dabliebe.

<span id="an_15:35">15:35</span> Paulus aber und Barnabas hatten ihr
Wesen zu Antiochien, lehreten und predigten des HERRN Wort samt vielen
andern.

<span id="an_15:36">15:36</span> Nach etlichen Tagen aber sprach Paulus
zu Barnabas: Laß uns wiederum ziehen und unsere Brüder besehen durch
alle Städte, in welchen wir des HERRN Wort verkündiget haben, wie sie
sich halten.

<span id="an_15:37">15:37</span> Barnabas aber gab Rat, daß sie mit sich
nähmen Johannes, mit dem Zunamen Markus.

<span id="an_15:38">15:38</span> Paulus aber achtete es billig, daß sie
nicht mit sich nähmen einen solchen, der von ihnen gewichen war in
Pamphylien und war nicht mit ihnen gezogen zu dem Werk.

<span id="an_15:39">15:39</span> Und sie kamen scharf aneinander, also
daß sie voneinander zogen, und Barnabas zu sich nahm Markus und schiffte
nach Zypern.

<span id="an_15:40">15:40</span> Paulus aber wählte Silas und zog hin,
der Gnade Gottes befohlen von den Brüdern.

<span id="an_15:41">15:41</span> Er zog aber durch Syrien und Zilizien
und stärkte die Gemeinden.

<span id="an_16:1">16:1</span> Er kam aber gen Derbe und Lystra; und
siehe, ein Jünger war daselbst mit Namen Timotheus, eines jüdischen
Weibes Sohn, die war gläubig, aber eines griechischen Vaters.

<span id="an_16:2">16:2</span> Der hatte ein gut Gerücht bei den Brüdern
unter den Lystranern und zu Ikonien

<span id="an_16:3">16:3</span> Diesen wollte Paulus lassen mit sich
ziehen und nahm und beschnitt ihn um der Juden willen, die an
demselbigen Ort waren; denn sie wußten alle, daß sein Vater war ein
Grieche gewesen.

<span id="an_16:4">16:4</span> Als sie aber durch die Städte zogen,
überantworteten sie ihnen, zu halten den Spruch, welcher von den
Aposteln und den Ältesten zu Jerusalem beschlossen war.

<span id="an_16:5">16:5</span> Da wurden die Gemeinden im Glauben
befestiget und nahmen zu an der Zahl täglich.

<span id="an_16:6">16:6</span> Da sie aber durch Phrygien und das Land
Galatien zogen, ward ihnen gewehret von dem Heiligen Geist, zu reden das
Wort in Asien.

<span id="an_16:7">16:7</span> Als sie aber kamen an Mysien, versuchten
sie, durch Bithynien zu reisen; und der Geist ließ es ihnen nicht zu.

<span id="an_16:8">16:8</span> Da sie aber an Mysien vorüberzogen, kamen
sie hinab gen Troas.

<span id="an_16:9">16:9</span> Und Paulus erschien ein Gesicht bei der
Nacht; das war ein Mann aus Mazedonien, der stund und bat ihn und
sprach: Komm hernieder nach Mazedonien und hilf uns!

<span id="an_16:10">16:10</span> Als er aber das Gesicht gesehen hatte,
da trachteten wir alsobald zu reisen nach Mazedonien, gewiß, daß uns der
HERR dahin berufen hätte, ihnen das Evangelium zu predigen.

<span id="an_16:11">16:11</span> Da fuhren wir aus von Troas, und
stracks Laufs kamen wir gen Samothrazien, des andern Tages gen Neapolis

<span id="an_16:12">16:12</span> und von dannen gen Philippi, welches
ist die Hauptstadt des Landes Mazedonien und eine Freistadt. Wir hatten
aber in dieser Stadt unser Wesen etliche Tage.

<span id="an_16:13">16:13</span> Am Tage des Sabbats gingen wir hinaus
vor die Stadt an das Wasser, da man pflegte zu beten, und setzten uns
und redeten zu den Weibern, die da zusammenkamen.

<span id="an_16:14">16:14</span> Und ein gottesfürchtig Weib mit Namen
Lydia, eine Purpurkrämerin aus der Stadt der Thyatirer, hörete zu;
welcher tat der HERR das Herz auf, daß sie darauf achthatte, was von
Paulus geredet ward.

<span id="an_16:15">16:15</span> Als sie aber und ihr Haus getauft ward,
ermahnete sie uns und sprach: So ihr mich achtet, daß ich gläubig bin an
den HERRN, so kommet in mein Haus und bleibet allda. Und sie zwang uns.

<span id="an_16:16">16:16</span> Es geschah aber, da wir zu dem Gebet
gingen, daß eine Magd uns begegnete, die hatte einen Wahrsagergeist und
trug ihren HERREN viel Genieß zu mit Wahrsagen.

<span id="an_16:17">16:17</span> Dieselbige folgte allenthalben Paulus
und uns nach, schrie und sprach: Diese Menschen sind Knechte Gottes, des
Allerhöchsten, die euch den Weg der Seligkeit verkündigen!

<span id="an_16:18">16:18</span> Solches tat sie manchen Tag. Paulus
aber tat das weh, und wandte sich um und sprach zu dem Geist: Ich
gebiete dir in dem Namen Jesu Christi, daß du von ihr ausfahrest! Und er
fuhr aus zu derselbigen Stunde.

<span id="an_16:19">16:19</span> Da aber ihre HERREN sahen, daß die
Hoffnung ihres Genießes war ausgefahren, nahmen sie Paulus und Silas,
zogen sie auf den Markt vor die Obersten

<span id="an_16:20">16:20</span> und führeten sie zu den Hauptleuten und
sprachen: Diese Menschen machen unsere Stadt irre und sind Juden

<span id="an_16:21">16:21</span> und verkündigen eine Weise, welche uns
nicht ziemet anzunehmen noch zu tun, weil wir Römer sind.

<span id="an_16:22">16:22</span> Und das Volk ward erregt wider sie. Und
die Hauptleute ließen ihnen die Kleider abreißen und hießen sie stäupen.

<span id="an_16:23">16:23</span> Und da sie sie wohl gestäupet hatten,
warfen sie sie ins Gefängnis und geboten dem Kerkermeister, daß er sie
wohl bewahrete.

<span id="an_16:24">16:24</span> Der nahm solch Gebot an und warf sie in
das innerste Gefängnis und legte ihre Füße in den Stock.

<span id="an_16:25">16:25</span> Um die Mitternacht aber beteten Paulus
und Silas und lobeten Gott. Und es höreten sie die Gefangenen.

<span id="an_16:26">16:26</span> Schnell aber ward ein großes Erdbeben,
also daß sich bewegeten die Grundfesten des Gefängnisses. Und von Stund'
an wurden alle Türen aufgetan und aller Bande los.

<span id="an_16:27">16:27</span> Als aber der Kerkermeister aus dem
Schlafe fuhr und sah die Türen des Gefängnisses aufgetan, zog er das
Schwert aus und wollte sich selbst erwürgen; denn er meinete, die
Gefangenen wären entflohen.

<span id="an_16:28">16:28</span> Paulus aber rief laut und sprach: Tue
dir nichts Übles; denn wir sind alle hier.

<span id="an_16:29">16:29</span> Er forderte aber ein Licht und sprang
hinein und ward zitternd und fiel Paulus und Silas zu den Füßen

<span id="an_16:30">16:30</span> und führete sie heraus und sprach:
Liebe HERREN, was soll ich tun, daß ich selig werde?

<span id="an_16:31">16:31</span> Sie sprachen:. Glaube an den HERRN
Jesum Christum, so wirst du und dein Haus selig.

<span id="an_16:32">16:32</span> Und sie sagten ihm das Wort des HERRN
und allen, die in seinem Hause waren.

<span id="an_16:33">16:33</span> Und er nahm sie zu sich in derselbigen
Stunde der Nacht und wusch ihnen die Striemen ab; und er ließ sich
taufen und alle die Seinen alsobald.

<span id="an_16:34">16:34</span> Und führete sie in sein Haus und setzte
ihnen einen Tisch und freuete sich mit seinem ganzen Hause, daß er an
Gott gläubig worden war.

<span id="an_16:35">16:35</span> Und da es Tag ward, sandten die
Hauptleute Stadtdiener und sprachen: Laß die Menschen gehen!

<span id="an_16:36">16:36</span> Und der Kerkermeister verkündigte diese
Rede Paulus: Die Hauptleute haben hergesandt, daß ihr los sein sollt.
Nun ziehet aus und gehet hin mit Frieden.

<span id="an_16:37">16:37</span> Paulus aber sprach zu ihnen: Sie haben
uns ohne Recht und Urteil öffentlich gestäupet, die wir doch Römer sind,
und in das Gefängnis geworfen und sollten uns nun heimlich ausstoßen?
Nicht also, sondern lasset sie selbst kommen und uns hinausführen.

<span id="an_16:38">16:38</span> Die Stadtdiener verkündigten diese
Worte den Hauptleuten; und sie fürchteten sich, da sie höreten, daß sie
Römer wären,

<span id="an_16:39">16:39</span> und kamen und ermahneten sie und
führeten sie heraus und baten sie, daß sie auszögen aus der Stadt.

<span id="an_16:40">16:40</span> Da gingen sie aus dem Gefängnis und
gingen zu der Lydia. Und da sie die Brüder gesehen hatten und getröstet,
zogen sie aus.

<span id="an_17:1">17:1</span> Da sie aber durch Amphipolis und
Apollonia reiseten, kamen sie gen Thessalonich. Da war eine Judenschule.

<span id="an_17:2">17:2</span> Nachdem nun Paulus gewohnet war ging er
zu ihnen hinein und redete mit ihnen an drei Sabbaten aus der Schrift,

<span id="an_17:3">17:3</span> tat sie ihnen auf und legte es ihnen vor,
daß Christus mußte leiden und auferstehen von den Toten, und daß, dieser
Jesus, den ich (sprach er) euch verkündige, ist der Christus.

<span id="an_17:4">17:4</span> Und etliche unter ihnen fielen ihm zu und
geselleten sich zu Paulus und Silas, auch der gottesfürchtigen Griechen
eine große Menge, dazu der vornehmsten Weiber nicht wenig.

<span id="an_17:5">17:5</span> Aber die halsstarrigen Juden neideten und
nahmen zu sich etliche boshaftige Männer Pöbelvolks, machten eine Rotte
und richteten einen Aufruhr in der Stadt an und traten vor das Haus
Jasons und suchten sie zu führen unter das gemeine Volk.

<span id="an_17:6">17:6</span> Da sie aber sie nicht fanden, schleiften
sie den Jason und etliche Brüder vor die Obersten der Stadt und
schrieen: Diese, die den ganzen Weltkreis erregen, sind auch herkommen;

<span id="an_17:7">17:7</span> die herberget Jason; und diese alle
handeln wider des Kaisers Gebot, sagen, ein anderer sei der König,
nämlich Jesus.

<span id="an_17:8">17:8</span> Sie bewegeten aber das Volk und die
Obersten der Stadt, die solches höreten.

<span id="an_17:9">17:9</span> Und da sie Verantwortung von Jason und
den andern empfangen hatten, ließen sie sie los.

<span id="an_17:10">17:10</span> Die Brüder aber fertigten alsobald ab
bei der Nacht Paulus und Silas gen Beröa. Da sie dahinkamen, gingen sie
in die Judenschule.

<span id="an_17:11">17:11</span> Denn sie waren die edelsten unter denen
zu Thessalonich; die nahmen das Wort auf ganz williglich und forscheten
täglich in der Schrift, ob sich's also verhielte.

<span id="an_17:12">17:12</span> So glaubten nun viel aus ihnen, auch
der griechischen ehrbaren Weiber und Männer nicht wenig.

<span id="an_17:13">17:13</span> Als aber die Juden zu Thessalonich
erfuhren, daß auch zu Beröa das Wort Gottes von Paulus verkündiget
würde, kamen sie und bewegten auch allda das Volk.

<span id="an_17:14">17:14</span> Aber da fertigten die Brüder Paulus
alsobald ab, daß er ging bis an das Meer; Silas aber und Timotheus
blieben da.

<span id="an_17:15">17:15</span> Die aber Paulus geleiteten, führeten
ihn bis gen Athen. Und als sie Befehl empfingen an den Silas und
Timotheus, daß sie aufs schierste zu ihm kämen, zogen sie hin.

<span id="an_17:16">17:16</span> Da aber Paulus ihrer zu Athen wartete,
ergrimmete sein Geist in ihm, da er sah die Stadt so gar abgöttisch.

<span id="an_17:17">17:17</span> Und er redete zwar zu den Juden und
Gottesfürchtigen in der Schule, auch auf dem Markt alle Tage zu denen,
die sich herzufanden.

<span id="an_17:18">17:18</span> Etliche aber der Epikurer und Stoiker
Philosophen zankten mit ihm; und etliche sprachen: Was will dieser
Lotterbube sagen? Etliche aber: Es siehet, als wollte er neue Götter
verkündigen. Das machte, er hatte das Evangelium von Jesu und von der
Auferstehung ihnen verkündigt.

<span id="an_17:19">17:19</span> Sie nahmen ihn aber und führeten ihn
auf den Richtplatz und sprachen: Können wir auch erfahren, was das für
eine neue Lehre sei, die du lehrest?

<span id="an_17:20">17:20</span> Denn du bringest etwas Neues vor unsere
Ohren; so wollten wir gerne wissen, was das sei.

<span id="an_17:21">17:21</span> Die Athener aber alle, auch die
Ausländer und Gäste, waren gerichtet auf nichts anderes, denn etwas
Neues zu sagen oder zu hören.

<span id="an_17:22">17:22</span> Paulus aber stund mitten auf dem
Richtplatz und sprach: Ihr Männer von Athen, ich sehe euch, daß ihr in
allen Stücken allzu abergläubisch seid.

<span id="an_17:23">17:23</span> Ich bin herdurchgegangen und habe
gesehen eure Gottesdienste und fand einen Altar, darauf war geschrieben:
Dem unbekannten Gott. Nun verkündige ich euch denselbigen, dem ihr
unwissend Gottesdienst tut.

<span id="an_17:24">17:24</span> Gott, der die Welt gemacht hat und
alles, was drinnen ist, sintemal er ein HERR ist Himmels und der Erde,
wohnet er nicht in Tempeln mit Händen gemacht.

<span id="an_17:25">17:25</span> Sein wird auch nicht von Menschenhänden
gepfleget, als der jemandes bedürfe, so er selber jedermann Leben und
Odem allenthalben gibt.

<span id="an_17:26">17:26</span> Und hat gemacht, daß von einem Blut
aller Menschen Geschlechter auf dem ganzen Erdboden wohnen, und hat Ziel
gesetzt, zuvor versehen, wie lang und weit sie wohnen sollen,

<span id="an_17:27">17:27</span> daß sie den HERRN suchen sollten, ob
sie doch ihn fühlen und finden möchten. Und zwar er ist nicht ferne von
einem jeglichen unter uns;

<span id="an_17:28">17:28</span> denn in ihm leben, weben und sind wir,
als auch etliche Poeten bei euch gesagt haben: Wir sind seines
Geschlechts.

<span id="an_17:29">17:29</span> So wir denn göttliches Geschlechts
sind, sollen wir nicht meinen, die Gottheit sei gleich den güldenen,
silbernen und steinernen Bildern, durch menschliche Gedanken gemacht.

<span id="an_17:30">17:30</span> Und zwar hat Gott die Zeit der
Unwissenheit übersehen; nun aber gebeut er allen Menschen an allen
Enden, Buße zu tun,

<span id="an_17:31">17:31</span> darum daß er einen Tag gesetzt hat, auf
welchen er richten will den Kreis des Erdbodens mit Gerechtigkeit durch
einen Mann, in welchem er's beschlossen hat, und jedermann vorhält den
Glauben, nachdem er ihn hat von den Toten auferweckt.

<span id="an_17:32">17:32</span> Da sie höreten die Auferstehung der
Toten, da hatten's etliche ihren Spott; etliche aber sprachen: Wir
wollen dich davon weiter hören.

<span id="an_17:33">17:33</span> Also ging Paulus von ihnen.

<span id="an_17:34">17:34</span> Etliche Männer aber hingen ihm an und
wurden gläubig, unter welchen war Dionysius, einer aus dem Rat, und ein
Weib mit Namen Damaris und andere mit ihnen.

<span id="an_18:1">18:1</span> Danach schied Paulus von Athen und kam
gen Korinth

<span id="an_18:2">18:2</span> und fand einen Juden mit Namen Aquila,
der Geburt aus Pontus, welcher war neulich aus Welschland kommen, samt
seinem Weibe Priscilla, darum daß der Kaiser Claudius geboten hatte
allen Juden, zu weichen aus Rom.

<span id="an_18:3">18:3</span> Zu denselbigen ging er ein; und dieweil
er gleiches Handwerks war, blieb er bei ihnen und arbeitete; sie waren
aber des Handwerks Teppichmacher.

<span id="an_18:4">18:4</span> Und er lehrete in der Schule an allen
Sabbaten und beredete beide, Juden und Griechen.

<span id="an_18:5">18:5</span> Da aber Silas und Timotheus aus
Mazedonien kamen, drang Paulus der Geist, zu bezeugen den Juden Jesum,
daß er der Christus sei.

<span id="an_18:6">18:6</span> Da sie aber widerstrebten und lästerten,
schüttelte er die Kleider aus und sprach zu ihnen: Euer Blut sei über
euer Haupt! Ich gehe von nun an rein zu den Heiden.

<span id="an_18:7">18:7</span> Und machte sich von dannen und kam in ein
Haus eines mit Namen Just, der gottesfürchtig war, und desselbigen Haus
war zunächst an der Schule.

<span id="an_18:8">18:8</span> Crispus aber, der Oberste der Schule,
glaubte an den HERRN mit seinem ganzen Hause; und viel Korinther, die
zuhöreten, wurden gläubig und ließen sich taufen.

<span id="an_18:9">18:9</span> Es sprach aber der HERR durch ein Gesicht
in der Nacht zu Paulus: Fürchte dich nicht, sondern rede und schweige
nicht!

<span id="an_18:10">18:10</span> Denn ich bin mit dir und niemand soll
sich unterstehen, dir zu schaden; denn ich habe ein groß Volk in dieser
Stadt.

<span id="an_18:11">18:11</span> Er saß aber daselbst ein Jahr und sechs
Monden und lehrete sie das Wort Gottes.

<span id="an_18:12">18:12</span> Da aber Gallion Landvogt war in Achaja,
empörten sich die Juden einmütiglich wider Paulus und führeten ihn vor
den Richterstuhl

<span id="an_18:13">18:13</span> und sprachen: Dieser überredet die
Leute, Gott zu dienen, dem Gesetze zuwider.

<span id="an_18:14">18:14</span> Da aber Paulus wollte den Mund auftun,
sprach Gallion zu den Juden: Wenn es ein Frevel oder Schalkheit wäre,
liebe Juden, so hörete ich euch billig;

<span id="an_18:15">18:15</span> weil es aber eine Frage ist von der
Lehre und von den Worten und von dem Gesetze unter euch, so sehet ihr
selber zu; ich gedenke darüber nicht Richter zu sein.

<span id="an_18:16">18:16</span> Und trieb sie von dem Richterstuhl.

<span id="an_18:17">18:17</span> Da ergriffen alle Griechen Sostenes,
den Obersten der Schule, und schlugen ihn vor dem Richterstuhl; und
Gallion nahm sich's nicht an.

<span id="an_18:18">18:18</span> Paulus aber blieb noch lange daselbst.
Danach machte er seinen Abschied mit den Brüdern und wollte nach Syrien
schiffen und mit ihm Priscilla und Aquila. Und er beschor sein Haupt zu
Kenchrea; denn er hatte ein Gelübde.

<span id="an_18:19">18:19</span> Und kam hinab gen Ephesus und ließ sie
daselbst. Er aber ging in die Schule und redete mit den Juden.

<span id="an_18:20">18:20</span> Sie baten ihn aber, daß er längere Zeit
bei ihnen bliebe. Und er willigte nicht ein,

<span id="an_18:21">18:21</span> sondern machte seinen Abschied mit
ihnen und sprach: Ich muß allerdinge das künftige Fest zu Jerusalem
halten; will's Gott, so will ich wieder zu euch kommen. Und fuhr weg von
Ephesus.

<span id="an_18:22">18:22</span> Und kam gen Cäsarea und ging hinauf und
grüßte die Gemeinde und zog hinab gen Antiochien.

<span id="an_18:23">18:23</span> Und verzog etliche Zeit und reisete aus
und durchwandelte nacheinander das galatische Land und Phrygien und
stärkte alle Jünger.

<span id="an_18:24">18:24</span> Es kam aber gen Ephesus ein Jude mit
Namen Apollos, der Geburt von Alexandrien, ein beredter Mann und mächtig
in der Schrift.

<span id="an_18:25">18:25</span> Dieser war unterweiset den Weg des
HERRN und redete mit brünstigem Geist und lehrete mit Fleiß von dem
HERRN und wußte allein von der Taufe des Johannes.

<span id="an_18:26">18:26</span> Dieser fing an, frei zu predigen in der
Schule. Da ihn aber Aquila und Priscilla höreten, nahmen sie ihn zu sich
und legten ihm den Weg Gottes noch fleißiger aus.

<span id="an_18:27">18:27</span> Da er aber wollte nach Achaja reisen,
schrieben die Brüder und vermahneten die Jünger, daß sie ihn aufnähmen.
Und als er dahinkommen war, half er viel denen, die gläubig waren worden
durch die Gnade.

<span id="an_18:28">18:28</span> Denn er überwand die Juden
beständiglich und erweisete öffentlich durch die Schrift, daß Jesus der
Christus sei.

<span id="an_19:1">19:1</span> Es geschah aber, da Apollos zu Korinth
war, daß Paulus durchwandelte die obern Länder und kam gen Ephesus und
fand etliche Jünger.

<span id="an_19:2">19:2</span> Zu denen sprach er: Habt ihr den Heiligen
Geist empfangen, da ihr gläubig worden seid? Sie sprachen zu ihm: Wir
haben auch nie gehört, ob ein Heiliger Geist sei.

<span id="an_19:3">19:3</span> Und er sprach zu ihnen: Worauf seid ihr
denn getauft? Sie sprachen: Auf die Taufe des Johannes.

<span id="an_19:4">19:4</span> Paulus aber sprach: Johannes hat getauft
mit der Taufe der Buße und sagte dem Volk, daß sie sollten glauben an
den, der nach ihm kommen sollte, das ist, an Jesum, daß der Christus
sei.

<span id="an_19:5">19:5</span> Da sie das höreten, ließen sie sich
taufen auf den Namen des HERRN Jesu.

<span id="an_19:6">19:6</span> Und da Paulus die Hände auf sie legete,
kam der Heilige Geist auf sie und redeten mit Zungen und weissageten.

<span id="an_19:7">19:7</span> Und aller der Männer waren bei zwölfen.

<span id="an_19:8">19:8</span> Er ging aber in die Schule und predigte
frei drei Monden lang, lehrete und beredete sie von dem Reich Gottes.

<span id="an_19:9">19:9</span> Da aber etliche verstockt waren und nicht
glaubten und übel redeten von dem Wege vor der Menge, wich er von ihnen
und sonderte ab die Jünger und redete täglich in der Schule eines, der
hieß Tyrannus.

<span id="an_19:10">19:10</span> Und dasselbige geschah zwei Jahre lang,
also daß alle, die in Asien wohneten, das Wort des HERRN Jesu höreten,
beide, Juden und Griechen.

<span id="an_19:11">19:11</span> Und Gott wirkete nicht geringe Taten
durch die Hände des Paulus,

<span id="an_19:12">19:12</span> also daß sie auch von seiner Haut die
Schweißtüchlein und Koller über die Kranken hielten, und die Seuchen von
ihnen wichen, und die bösen Geister von ihnen ausfuhren.

<span id="an_19:13">19:13</span> Es unterwanden sich aber etliche der
umlaufenden Juden, die da Beschwörer waren, den Namen des HERRN Jesu zu
nennen über die da böse Geister hatten, und sprachen: Wir beschwören
euch bei Jesu, den Paulus prediget.

<span id="an_19:14">19:14</span> Es waren ihrer aber sieben Söhne eines
Juden, Skeva, des Hohenpriesters, die solches taten.

<span id="an_19:15">19:15</span> Aber der böse Geist antwortete und
sprach: Jesum kenne ich wohl, und Paulus weiß ich wohl; wer seid ihr
aber?

<span id="an_19:16">19:16</span> Und der Mensch, in dem der böse Geist
war, sprang auf sie und ward ihrer mächtig und warf sie unter sich, also
daß sie nackend und verwundet aus demselbigen Hause entflohen.

<span id="an_19:17">19:17</span> Dasselbige aber ward kund allen, die zu
Ephesus wohneten, beide, Juden und Griechen; und fiel eine Furcht über
sie alle, und der Name des HERRN Jesu ward hochgelobet.

<span id="an_19:18">19:18</span> Es kamen auch viel derer, die gläubig
waren worden, und bekannten und verkündigten, was sie ausgerichtet
hatten.

<span id="an_19:19">19:19</span> Viele aber, die da vorwitzige Kunst
getrieben hatten, brachten die Bücher zusammen und verbrannten sie
öffentlich und überrechneten, was sie wert waren, und fanden des Geldes
fünfzigtausend Groschen.

<span id="an_19:20">19:20</span> Also mächtig wuchs das Wort des HERRN
und nahm überhand.

<span id="an_19:21">19:21</span> Da das ausgerichtet war, setzte sich
Paulus vor im Geiste, durch Mazedonien und Achaja zu reisen und gen
Jerusalem zu wandeln, und sprach: Nach dem, wenn ich daselbst gewesen
bin, muß ich auch Rom sehen.

<span id="an_19:22">19:22</span> Und sandte zwei, die ihm dieneten,
Timotheus und Erastus, nach Mazedonien; er aber verzog eine Weile in
Asien.

<span id="an_19:23">19:23</span> Es erhub sich aber um dieselbige Zeit
eine nicht kleine Bewegung über diesem Wege.

<span id="an_19:24">19:24</span> Denn einer mit Namen Demetrius, ein
Goldschmied, der machte der Diana silberne Tempel und wandte denen vom
Handwerk nicht geringen Gewinst zu.

<span id="an_19:25">19:25</span> Dieselbigen versammelte er und die
Beiarbeiter desselbigen Handwerks und sprach: Liebe Männer, ihr wisset,
daß wir großen Zugang von diesem Handel haben.

<span id="an_19:26">19:26</span> Und ihr sehet und höret, daß nicht
allein zu Ephesus, sondern auch fast in ganz Asien dieser Paulus viel
Volks abfällig macht, überredet und spricht: Es sind nicht Götter,
welche von Händen gemacht sind.

<span id="an_19:27">19:27</span> Aber es will nicht allein unserm Handel
dahin geraten, daß er nichts gelte, sondern auch der Tempel der großen
Göttin Diana wird für nichts geachtet, und wird dazu ihre Majestät
untergehen, welcher doch ganz Asien und der Weltkreis Gottesdienst
erzeiget.

<span id="an_19:28">19:28</span> Als sie das höreten, wurden sie voll
Zorns, schrieen und sprachen: Groß ist die Diana der Epheser!

<span id="an_19:29">19:29</span> Und die ganze Stadt ward voll
Getümmels. Sie stürmeten aber einmütiglich zu dem Schauplatz und
ergriffen Gajus und Aristarchus aus Mazedonien, des Paulus Gefährten.

<span id="an_19:30">19:30</span> Da aber Paulus wollte unter das Volk
gehen, ließen's ihm die Jünger nicht zu.

<span id="an_19:31">19:31</span> Auch etliche der Obersten in Asien, die
des Paulus gute Freunde waren, sandten zu ihm und ermahneten ihn, daß er
sich nicht begäbe auf den Schauplatz.

<span id="an_19:32">19:32</span> Etliche schrieen so, etliche ein
anderes, und war die Gemeinde irre, und die meisten wußten nicht, warum
sie zusammenkommen waren.

<span id="an_19:33">19:33</span> Etliche aber vom Volk zogen Alexander
hervor, da ihn die Juden hervorstießen. Alexander aber winkete mit der
Hand und wollte sich vor dem Volk verantworten.

<span id="an_19:34">19:34</span> Da sie aber innewurden, daß er ein Jude
war, erhub sich eine Stimme von allen und schrieen bei zwo Stunden: Groß
ist die Diana der Epheser!

<span id="an_19:35">19:35</span> Da aber der Kanzler das Volk gestillet
hatte, sprach er: Ihr Männer von Ephesus, welcher Mensch ist, der nicht
wisse, daß die Stadt Ephesus sei eine Pflegerin der großen Göttin Diana
und des himmlischen Bildes?

<span id="an_19:36">19:36</span> Weil nun das unwidersprechlich ist, so
sollt ihr ja stille sein und nichts Unbedächtiges handeln.

<span id="an_19:37">19:37</span> Ihr habt diese Menschen hergeführet,
die weder Kirchenräuber noch Lästerer eurer Göttin sind.

<span id="an_19:38">19:38</span> Hat aber Demetrius, und die mit ihm
sind vom Handwerk, an jemand einen Anspruch, so hält man Gericht, und
sind Landvögte da; lasset sie sich untereinander verklagen.

<span id="an_19:39">19:39</span> Wollet ihr aber etwas anderes handeln,
so mag man es ausrichten in einer ordentlichen Gemeinde.

<span id="an_19:40">19:40</span> Denn wir stehen in der Gefahr, daß wir
um diese heutige Empörung verklaget möchten werden, und doch keine Sache
vorhanden ist, damit wir uns solches Aufruhrs entschuldigen möchten. Und
da er solches gesagt, ließ er die Gemeinde gehen.

<span id="an_19:41">19:41</span> 

<span id="an_20:1">20:1</span> Da nun die Empörung aufgehöret, rief
Paulus die Jünger zu sich und segnete sie und ging aus, zu reisen nach
Mazedonien.

<span id="an_20:2">20:2</span> Und da er dieselbigen Länder durchzog und
sie ermahnet hatte mit vielen Worten, kam er nach Griechenland und
verzog allda drei Monden.

<span id="an_20:3">20:3</span> Da aber ihm die Juden nachstelleten, als
er nach Syrien wollte fahren, ward er zu Rat, wieder umzuwenden durch
Mazedonien

<span id="an_20:4">20:4</span> Es zogen aber mit ihm bis nach Asien
Sopater von Beröa, von Thessalonich aber Aristarchus und Sekundus und
Gajus von Derbe und Timotheus, aus Asien aber Tychikus und Trophimus.

<span id="an_20:5">20:5</span> Diese gingen voran und harreten unser zu
Troas.

<span id="an_20:6">20:6</span> Wir aber schiffeten nach den Ostertagen
von Philippi bis an den fünften Tag und kamen zu ihnen gen Troas und
hatten da unser Wesen sieben Tage.

<span id="an_20:7">20:7</span> Auf einen Sabbat aber, da die Jünger
zusammenkamen, das Brot zu brechen, predigte ihnen Paulus und wollte des
andern Tages ausreisen und verzog das Wort bis zu Mitternacht.

<span id="an_20:8">20:8</span> Und es waren viel Fackeln auf dem Söller,
da sie versammelt waren.

<span id="an_20:9">20:9</span> Es saß aber ein Jüngling mit Namen
Eutychus in einem Fenster und sank in einen tiefen Schlaf, dieweil
Paulus so lange redete, und ward vom Schlaf überwogen und fiel hinunter
vom dritten Söller und ward tot aufgehoben.

<span id="an_20:10">20:10</span> Paulus aber ging hinab und fiel auf
ihn, umfing ihn und sprach: Machet kein Getümmel; denn seine Seele ist
in ihm.

<span id="an_20:11">20:11</span> Da ging er hinauf und brach das Brot
und aß und redete viel mit ihnen, bis der Tag anbrach; und also zog er
aus.

<span id="an_20:12">20:12</span> Sie brachten aber den Knaben lebendig
und wurden nicht wenig getröstet.

<span id="an_20:13">20:13</span> Wir aber zogen voran auf dem Schiff und
fuhren gen Assos und wollten daselbst Paulus zu uns nehmen; denn er
hatte es also befohlen, und er wollte zu Fuße gehen.

<span id="an_20:14">20:14</span> Als er nun zu uns schlug zu Assos,
nahmen wir ihn zu uns und kamen gen Mitylene.

<span id="an_20:15">20:15</span> Und von dannen schifften wir und kamen
des andern Tages hin gen Chios; und des folgenden Tages stießen wir an
Samos und blieben in Trogyllion; und des nächsten Tages kamen wir gen
Milet.

<span id="an_20:16">20:16</span> Denn Paulus hatte beschlossen, an
Ephesus vorüberzuschiffen, daß er nicht müßte in Asien Zeit zubringen;
denn er eilete, auf den Pfingsttag zu Jerusalem zu sein, so es ihm
möglich wäre.

<span id="an_20:17">20:17</span> Aber von Milet sandte er gen Ephesus
und ließ fordern die Ältesten von der Gemeinde.

<span id="an_20:18">20:18</span> Als aber die zu ihm kamen, sprach er zu
ihnen. Ihr wisset von dem ersten Tage an, da ich bin nach Asien kommen,
wie ich allezeit bin bei euch gewesen

<span id="an_20:19">20:19</span> und dem HERRN gedienet mit aller Demut
und mit viel Tränen und Anfechtungen, die mir sind widerfahren von den
Juden, so mir nachstelleten;

<span id="an_20:20">20:20</span> wie ich nichts verhalten habe, das da
nützlich ist, daß ich euch nicht verkündiget hätte und euch gelehret
öffentlich und sonderlich.

<span id="an_20:21">20:21</span> Und habe bezeuget beiden, den Juden und
Griechen, die Buße zu Gott und den Glauben an unsern HERRN Jesum
Christum.

<span id="an_20:22">20:22</span> Und nun siehe, ich, im Geist gebunden,
fahre hin gen Jerusalem, weiß nicht, was mir daselbst begegnen wird,

<span id="an_20:23">20:23</span> ohne daß der Heilige Geist in allen
Städten bezeuget und spricht: Bande und Trübsal warten mein daselbst.

<span id="an_20:24">20:24</span> Aber ich achte der keines; ich halte
mein Leben auch nicht selbst teuer, auf daß ich vollende meinen Lauf mit
Freuden und das Amt, das ich empfangen habe von dem HERRN Jesu, zu
bezeugen das Evangelium von der Gnade Gottes.

<span id="an_20:25">20:25</span> Und nun siehe, ich weiß, daß ihr mein
Angesicht nicht mehr sehen werdet, alle die, durch welche ich gezogen
bin und geprediget habe das Reich Gottes.

<span id="an_20:26">20:26</span> Darum zeuge ich euch an diesem heutigen
Tage, daß ich rein bin von aller Blut;

<span id="an_20:27">20:27</span> denn ich habe euch nichts verhalten,
daß ich nicht verkündiget hätte alle den Rat Gottes.

<span id="an_20:28">20:28</span> So habt nun acht auf euch selbst und
auf die ganze Herde, unter welche euch der Heilige Geist gesetzet hat zu
Bischöfen, zu weiden die Gemeinde Gottes, welche er durch sein eigen
Blut erworben hat.

<span id="an_20:29">20:29</span> Denn das weiß ich, daß nach meinem
Abschied werden unter euch kommen greuliche Wölfe, die die Herde nicht
verschonen werden.

<span id="an_20:30">20:30</span> Auch aus euch selbst werden aufstehen
Männer, die da verkehrte Lehren reden, die Jünger an sich zu ziehen.

<span id="an_20:31">20:31</span> Darum seid wacker und denket daran, daß
ich nicht abgelassen habe drei Jahre, Tag und Nacht einen jeglichen mit
Tränen zu vermahnen.

<span id="an_20:32">20:32</span> Und nun, liebe Brüder, ich befehle euch
Gott und dem Wort seiner Gnade, der da mächtig ist, euch zu erbauen und
zu geben das Erbe unter allen, die geheiliget werden.

<span id="an_20:33">20:33</span> Ich habe euer keines Silber noch Gold
noch Kleid begehrt

<span id="an_20:34">20:34</span> Denn ihr wisset selber, daß mir diese
Hände zu meiner Notdurft und derer, die mit mir gewesen sind, gedienet
haben.

<span id="an_20:35">20:35</span> Ich habe es euch alles gezeiget, daß
man also arbeiten müsse und die Schwachen aufnehmen und gedenken an das
Wort des HERRN Jesu, das er gesagt hat: Geben ist seliger denn Nehmen.

<span id="an_20:36">20:36</span> Und als er solches gesagt, kniete er
nieder und betete mit ihnen allen.

<span id="an_20:37">20:37</span> Es ward aber viel Weinens unter ihnen
allen, und fielen Paulus um den Hals und küsseten ihn,

<span id="an_20:38">20:38</span> am allermeisten betrübt über dem Wort,
das er sagte, sie würden sein Angesicht nicht mehr sehen. Und geleiteten
ihn in das Schiff.

<span id="an_21:1">21:1</span> Als es nun geschah, daß wir, von ihnen
gewandt, dahinfuhren, kamen wir stracks Laufs gen Kos und am folgenden
Tage gen Rhodus und von dannen gen Patara.

<span id="an_21:2">21:2</span> Und als wir ein Schiff fanden, das nach
Phönizien fuhr, traten wir darein und fuhren hin.

<span id="an_21:3">21:3</span> Als wir aber Zypern ansichtig wurden,
ließen wir sie zur linken Hand und schifften nach Syrien und kamen an zu
Tyrus; denn daselbst sollte das Schiff die Ware niederlegen.

<span id="an_21:4">21:4</span> Und als wir Jünger fanden, blieben wir
daselbst sieben Tage. Die sagten Paulus durch den Geist, er sollte nicht
hinauf gen Jerusalem ziehen

<span id="an_21:5">21:5</span> Und es geschah, da wir die Tage
zugebracht hatten, zogen wir aus und wandelten. Und sie geleiteten uns
alle mit Weibern und Kindern bis hinaus vor die Stadt und knieten nieder
am Ufer und beteten.

<span id="an_21:6">21:6</span> Und als wir einander gesegnet, traten wir
ins Schiff; jene aber wandten sich wieder zu dem Ihren.

<span id="an_21:7">21:7</span> Wir aber vollzogen die Schiffahrt von
Tyrus und kamen gen Ptolemais und grüßten die Brüder und blieben einen
Tag bei ihnen.

<span id="an_21:8">21:8</span> Des andern Tages zogen wir aus, die wir
um Paulus waren, und kamen gen Cäsarea und gingen in das Haus Philippus,
des Evangelisten, der einer von den Sieben war, und blieben bei ihm.

<span id="an_21:9">21:9</span> Derselbige hatte vier Töchter, die waren
Jungfrauen und weissageten.

<span id="an_21:10">21:10</span> Und als wir mehr Tage dablieben,
reisete herab ein Prophet aus Judäa mit Namen Agabus und kam zu uns.

<span id="an_21:11">21:11</span> Der nahm den Gürtel des Paulus und band
seine Hände und Füße und sprach: Das saget der Heilige Geist: Den Mann,
des der Gürtel ist, werden die Juden also binden zu Jerusalem und
überantworten in der Heiden Hände.

<span id="an_21:12">21:12</span> Als wir aber solches höreten, baten wir
ihn, und die desselbigen Orts waren, daß er nicht hinauf gen Jerusalem
zöge.

<span id="an_21:13">21:13</span> Paulus aber antwortete: Was machet ihr,
daß ihr weinet und brechet mir mein Herz? Denn ich bin bereit, nicht
allein mich binden zu lassen, sondern auch zu sterben zu Jerusalem um
des Namens willen des HERRN Jesu.

<span id="an_21:14">21:14</span> Da er aber sich nicht überreden ließ,
schwiegen wir und sprachen: Des HERRN Wille geschehe!

<span id="an_21:15">21:15</span> Und nach denselbigen Tagen entledigten
wir uns und zogen hinauf gen Jerusalem.

<span id="an_21:16">21:16</span> Es kamen aber mit uns auch etliche
Jünger von Cäsarea und führeten uns zu einem mit Namen Mnason aus
Zypern, der ein alter Jünger war, bei dem wir herbergen sollten.

<span id="an_21:17">21:17</span> Da wir nun gen Jerusalem kamen, nahmen
uns die Brüder gerne auf.

<span id="an_21:18">21:18</span> Des andern Tages aber ging Paulus mit
uns ein zu Jakobus, und kamen die Ältesten alle dahin.

<span id="an_21:19">21:19</span> Und als er sie gegrüßet hatte, erzählte
er eins nach dem andern, was Gott getan hatte unter den Heiden durch
sein Amt.

<span id="an_21:20">21:20</span> Da sie aber das höreten, lobeten sie
den HERRN und sprachen zu ihm: Bruder, du siehest, wieviel tausend Juden
sind, die gläubig worden sind, und sind alle Eiferer über dem Gesetz.

<span id="an_21:21">21:21</span> Sie sind aber berichtet worden wider
dich, daß du lehrest von Mose abfallen alle Juden, die unter den Heiden
sind, und sagest, sie sollen ihre Kinder nicht beschneiden, auch nicht
nach desselbigen Weise wandeln.

<span id="an_21:22">21:22</span> Was ist's denn nun? Allerdinge muß die
Menge zusammenkommen; denn es wird vor sie kommen, daß du kommen bist.

<span id="an_21:23">21:23</span> So tu nun das, was wir dir sagen:

<span id="an_21:24">21:24</span> Wir haben vier Männer, die haben ein
Gelübde auf sich; dieselbigen nimm zu dir und laß dich reinigen mit
ihnen und wage die Kosten an sie, daß sie ihr Haupt bescheren, und alle
vernehmen, daß nicht sei, wes sie wider dich berichtet sind, sondern daß
du auch einhergehest und hattest das Gesetz.

<span id="an_21:25">21:25</span> Denn den Gläubigen aus den Heiden haben
wir geschrieben und beschlossen, daß sie der keines halten sollen, denn
nur sich bewahren vor dem Götzenopfer, vor Blut, vor Ersticktem und vor
Hurerei.

<span id="an_21:26">21:26</span> Da nahm Paulus die Männer zu sich und
ließ sich des andern Tages samt ihnen reinigen und ging in den Tempel
und ließ sich sehen, wie er aushielte die Tage der Reinigung, bis daß
für einen jeglichen unter ihnen das Opfer geopfert ward.

<span id="an_21:27">21:27</span> Als aber die sieben Tage sollten
vollendet werden, sahen ihn die Juden aus Asien im Tempel und erregten
das ganze Volk, legten die Hände an ihn und schrieen:

<span id="an_21:28">21:28</span> Ihr Männer von Israel, helft! Dies ist
der Mensch, der alle Menschen an allen Enden lehret wider dies Volk,
wider das Gesetz und wider diese Stätte; auch dazu hat er die Griechen
in den Tempel geführet und diese heilige Stätte gemein gemacht.

<span id="an_21:29">21:29</span> Denn sie hatten mit ihm in der Stadt
Trophimus, den Epheser, gesehen; denselbigen meineten sie, Paulus hätte
ihn in den Tempel geführet.

<span id="an_21:30">21:30</span> Und die ganze Stadt ward beweget, und
ward ein Zulauf des Volks. Sie griffen aber Paulus und zogen ihn zum
Tempel hinaus; und alsbald wurden die Türen zugeschlossen.

<span id="an_21:31">21:31</span> Da sie ihn aber töten wollten, kam das
Geschrei hinauf vor den obersten Hauptmann der Schar, wie das ganze
Jerusalem sich empörete.

<span id="an_21:32">21:32</span> Der nahm von Stund' an die
Kriegsknechte und Hauptleute zu sich und lief unter sie. Da sie aber den
Hauptmann und die Kriegsknechte sahen, höreten sie auf, Paulus zu
schlagen.

<span id="an_21:33">21:33</span> Als aber der Hauptmann nahe herzukam,
nahm er ihn an sich und hieß ihn binden mit zwo Ketten und fragte, wer
er wäre, und was er getan hätte.

<span id="an_21:34">21:34</span> Einer aber rief dies, der andere das im
Volk. Da er aber nichts Gewisses erfahren konnte um des Getümmels
willen, hieß er ihn in das Lager führen.

<span id="an_21:35">21:35</span> Und als er an die Stufen kam, mußten
ihn die Kriegsknechte tragen vor Gewalt des Volks.

<span id="an_21:36">21:36</span> Denn es folgte viel Volks nach und
schrie: Weg mit ihm!

<span id="an_21:37">21:37</span> Als aber Paulus jetzt zum Lager
eingeführet ward, sprach er zu dem Hauptmann: Darf ich mit dir reden? Er
aber sprach: Kannst du Griechisch?

<span id="an_21:38">21:38</span> Bist du nicht der Ägypter, der vor
diesen Tagen einen Aufruhr gemacht hat und führetest in die Wüste hinaus
viertausend Meuchelmörder?

<span id="an_21:39">21:39</span> Paulus aber sprach: Ich bin ein
jüdischer Mann von Tarsus, ein Bürger einer namhaftigen Stadt in
Zilizien; ich bitte dich, erlaube mir, zu reden zu dem Volk.

<span id="an_21:40">21:40</span> Als er aber ihm erlaubte, trat Paulus
auf die Stufen und winkte dem Volk mit der Hand. Da nun eine große
Stille ward, redete er zu ihnen auf ebräisch und sprach:

<span id="an_22:1">22:1</span> Ihr Männer, liebe Brüder und Väter, höret
mein Verantworten an euch!

<span id="an_22:2">22:2</span> Da sie aber höreten, daß er auf ebräisch
zu ihnen redete, wurden sie noch stiller. Und er sprach:

<span id="an_22:3">22:3</span> Ich bin ein jüdischer Mann, geboren zu
Tarsus in Zilizien und erzogen in dieser Stadt zu den Füßen Gamaliels,
gelehret mit allem Fleiß im väterlichen Gesetz und war ein Eiferer um
Gott, gleichwie ihr alle seid heutigestages.

<span id="an_22:4">22:4</span> Und habe diesen Weg verfolget bis an den
Tod. Ich band sie und überantwortete sie ins Gefängnis, beide, Mann und
Weib,

<span id="an_22:5">22:5</span> wie mir auch der Hohepriester und der
ganze Haufe der Ältesten Zeugnis gibt, von welchen ich Briefe nahm an
die Brüder, und reisete gen Damaskus, daß ich, die daselbst waren,
gebunden führete gen Jerusalem, daß sie gepeiniget würden.

<span id="an_22:6">22:6</span> Es geschah aber, da ich hinzog und nahe
an Damaskus kam, um den Mittag, umblickte mich schnell ein großes Licht
vom Himmel.

<span id="an_22:7">22:7</span> Und ich fiel zum Erdboden und hörete eine
Stimme, die sprach zu mir: Saul, Saul, was verfolgest du mich?

<span id="an_22:8">22:8</span> Ich antwortete aber: HERR, wer bist du?
Und er sprach zu mir: Ich bin Jesus von Nazareth, den du verfolgest.

<span id="an_22:9">22:9</span> Die aber mit mir waren, sahen das Licht
und erschraken; die Stimme aber des, der mit mir redete, höreten sie
nicht.

<span id="an_22:10">22:10</span> Ich sprach aber: HERR, was soll ich
tun? Der HERR aber sprach zu mir: Stehe auf und gehe gen Damaskus; da
wird man dir sagen von allem, was dir zu tun verordnet ist.

<span id="an_22:11">22:11</span> Als ich aber vor Klarheit dieses
Lichtes nicht sehen konnte, ward ich bei der Hand geleitet von denen,
die mit mir waren, und kam gen Damaskus.

<span id="an_22:12">22:12</span> Es war aber ein gottesfürchtiger Mann
nach dem Gesetz, Ananias, der ein gut Gerücht hatte bei allen Juden, die
daselbst wohneten.

<span id="an_22:13">22:13</span> Der kam zu mir und trat vor mich hin
und sprach zu mir: Saul, lieber Bruder, siehe auf! Und ich sah ihn an zu
derselbigen Stunde.

<span id="an_22:14">22:14</span> Er aber sprach: Der Gott unserer Väter
hat dich verordnet, daß du seinen Willen erkennen solltest und sehen den
Gerechten und hören, die Stimme aus seinem Munde.

<span id="an_22:15">22:15</span> Denn du wirst sein Zeuge zu allen
Menschen sein des, das du gesehen und gehöret hast.

<span id="an_22:16">22:16</span> Und nun, was verziehst du? Stehe auf
und laß dich taufen und abwaschen deine Sünden und rufe an den Namen des
HERRN.

<span id="an_22:17">22:17</span> Es geschah aber, da ich wieder gen
Jerusalem kam und betete im Tempel, daß ich entzücket ward und sah ihn.

<span id="an_22:18">22:18</span> Da sprach er zu mir: Eile und mache
dich behend von Jerusalem hinaus: denn sie werden nicht aufnehmen dein
Zeugnis von mir.

<span id="an_22:19">22:19</span> Und ich sprach: HERR, sie wissen
selbst, daß ich gefangenlegte und stäupte die, so an dich glaubten, in
den Schulen hin und wieder.

<span id="an_22:20">22:20</span> Und da das Blut des Stephanus, deines
Zeugen, vergossen ward, stund ich auch daneben und hatte Wohlgefallen an
seinem Tode und verwahrete denen die Kleider, die ihn töteten.

<span id="an_22:21">22:21</span> Und er sprach zu mir: Gehe hin; denn
ich will dich ferne unter die Heiden senden.

<span id="an_22:22">22:22</span> Sie höreten ihm aber zu bis auf dies
Wort und huben ihre Stimme auf und sprachen: Hinweg mit solchem von der
Erde; denn es ist nicht billig, daß er leben soll!

<span id="an_22:23">22:23</span> Da sie aber schrieen und ihre Kleider
abwarfen und den Staub in die Luft warfen,

<span id="an_22:24">22:24</span> hieß ihn der Hauptmann in das Lager
führen und sagte, daß man ihn stäupen und ertragen sollte, daß er
erführe um welcher Ursache willen sie also über ihn riefen.

<span id="an_22:25">22:25</span> Als er ihn aber mit Riemen anband,
sprach Paulus zu dem Unterhauptmann, der dabeistund: Ist's auch recht
bei euch, einen römischen Menschen ohne Urteil und Recht geißeln?

<span id="an_22:26">22:26</span> Da das der Unterhauptmann hörete, ging
er zu dem Oberhauptmann und verkündigte ihm und sprach: Was willst du
machen? Dieser Mensch ist römisch.

<span id="an_22:27">22:27</span> Da kam zu ihm der Oberhauptmann und
sprach zu ihm: Sage mir, bist du römisch? Er aber sprach: Ja.

<span id="an_22:28">22:28</span> Und der Oberhauptmann antwortete: Ich
habe dies Bürgerrecht mit großer Summe zuwege gebracht. Paulus aber
sprach: Ich aber bin auch römisch geboren.

<span id="an_22:29">22:29</span> Da traten alsbald von ihm ab, die ihn
befragen sollten. Und der Oberhauptmann fürchtete sich, da er vernahm,
daß er römisch war, und er ihn gebunden hatte.

<span id="an_22:30">22:30</span> Des andern Tages wollte er gewiß
erkunden, warum er verklaget würde von den Juden, und lösete ihn von den
Banden und hieß die Hohenpriester und ihren ganzen Rat kommen und
führete Paulus hervor und stellete ihn unter sie.

<span id="an_23:1">23:1</span> Paulus aber sah den Rat an und sprach:
Ihr Männer, liebe Brüder, ich habe mit allem guten Gewissen gewandelt
vor Gott bis auf diesen Tag.

<span id="an_23:2">23:2</span> Der Hohepriester aber, Ananias, befahl
denen, die um ihn stunden, daß sie ihn aufs Maul schlügen.

<span id="an_23:3">23:3</span> Da sprach Paulus zu ihm: Gott wird dich
schlagen, du getünchte Wand! Sitzest du und richtest mich nach dem
Gesetze und heißest mich schlagen wider das Gesetz?

<span id="an_23:4">23:4</span> Die aber umherstunden, sprachen: Schiltst
du den Hohenpriester Gottes?

<span id="an_23:5">23:5</span> Und Paulus sprach: Liebe Brüder, ich
wußte es nicht, daß er der Hohepriester ist. Denn es stehet geschrieben:
Dem Obersten deines Volks sollst du nicht fluchen.

<span id="an_23:6">23:6</span> Als aber Paulus wußte, daß ein Teil
Sadduzäer war und der andere Teil Pharisäer, rief er im Rat: Ihr Männer,
liebe Brüder ich bin ein Pharisäer und eines Pharisäers Sohn; ich werde
angeklagt um der Hoffnung und Auferstehung willen der Toten.

<span id="an_23:7">23:7</span> Da er aber das sagte, ward ein Aufruhr
unter den Pharisäern und Sadduzäern, und die Menge zerspaltete sich.

<span id="an_23:8">23:8</span> Denn die Sadduzäer sagen, es sei keine
Auferstehung noch Engel noch Geist; die Pharisäer aber bekennen's
beides.

<span id="an_23:9">23:9</span> Es ward aber ein groß Geschrei. Und die
Schriftgelehrten, der Pharisäer Teil, stunden auf, stritten und
sprachen: Wir finden nichts Arges an diesem Menschen; hat aber ein Geist
oder ein Engel mit ihm geredet, so können wir mit Gott nicht streiten.

<span id="an_23:10">23:10</span> Da aber der Aufruhr groß ward, besorgte
sich der oberste Hauptmann, sie möchten Paulus zerreißen, und hieß das
Kriegsvolk hinabgehen und ihn von ihnen reißen und in das Lager führen.

<span id="an_23:11">23:11</span> Des andern Tages aber in der Nacht
stund der HERR bei ihm und sprach: Sei getrost, Paulus; denn wie du von
mir zu Jerusalem gezeuget hast, also mußt du auch zu Rom zeugen.

<span id="an_23:12">23:12</span> Da es aber Tag ward, schlugen sich
etliche Juden zusammen und verbanneten sich, weder zu essen noch zu
trinken, bis daß sie Paulus getötet hätten.

<span id="an_23:13">23:13</span> Ihrer aber waren mehr denn vierzig, die
solchen Bund machten.

<span id="an_23:14">23:14</span> Die traten zu den Hohenpriestern und
Ältesten und sprachen: Wir haben uns hart verbannet, nichts zu essen,
bis wir Paulus getötet haben.

<span id="an_23:15">23:15</span> So tut nun kund dem Oberhauptmann und
dem Rat, daß er ihn morgen zu euch führe, als wolltet ihr ihn besser
verhören; wir aber sind bereit, ihn zu töten, ehe denn er vor euch
kommt.

<span id="an_23:16">23:16</span> Da aber des Paulus Schwestersohn den
Anschlag hörete, ging er hin und kam in das Lager und verkündigte es
Paulus.

<span id="an_23:17">23:17</span> Paulus aber rief zu sich einen von den
Unterhauptleuten und sprach: Diesen Jüngling führe hin zu dem
Oberhauptmann; denn er hat ihm etwas zu sagen.

<span id="an_23:18">23:18</span> Der nahm ihn an und führete ihn zum
Oberhauptmann und sprach: Der gebundene Paulus rief mich zu sich und bat
mich, diesen Jüngling zu dir zu führen, der dir etwas zu sagen habe.

<span id="an_23:19">23:19</span> Da nahm ihn der Oberhauptmann bei der
Hand und wich an einen besondern Ort und fragte ihn: Was ist's, das du
mir zu sagen hast?

<span id="an_23:20">23:20</span> Er aber sprach: Die Juden sind eins
worden, dich zu bitten, daß du morgen Paulus vor den Rat bringen
lassest, als wollten sie ihn besser verhören.

<span id="an_23:21">23:21</span> Du aber traue ihnen nicht; denn es
halten auf ihn mehr denn vierzig Männer unter ihnen, die haben sich
verbannet, weder zu essen noch zu trinken, bis sie Paulus töten; und
sind jetzt bereit und warten auf deine Verheißung.

<span id="an_23:22">23:22</span> Da ließ der Oberhauptmann den Jüngling
von sich und gebot ihm, daß er niemand sagte, daß er ihm solches
eröffnet hätte.

<span id="an_23:23">23:23</span> Und rief zu sich zwei Unterhauptleute
und sprach: Rüstet zweihundert Kriegsknechte, daß sie gen Cäsarea
ziehen, und siebzig Reiter und zweihundert Schützen auf die dritte
Stunde der Nacht.

<span id="an_23:24">23:24</span> Und die Tiere richtet zu, daß sie
Paulus draufsetzen und bringen ihn bewahret zu Felix, dem Landpfleger.

<span id="an_23:25">23:25</span> Und schrieb einen Brief, der lautete
also:

<span id="an_23:26">23:26</span> Claudius Lysias dem teuren Landpfleger
Felix Freude zuvor!

<span id="an_23:27">23:27</span> Diesen Mann hatten die Juden gegriffen
und wollten ihn getötet haben. Da kam ich mit dem Kriegsvolk dazu und
riß ihn von ihnen und erfuhr, daß er ein Römer ist.

<span id="an_23:28">23:28</span> Da ich mich aber wollte erkundigen der
Ursache, darum sie ihn beschuldigten, führete ich ihn in ihren Rat.

<span id="an_23:29">23:29</span> Da befand ich, daß er beschuldiget ward
von den Fragen ihres Gesetzes, aber keine Anklage hatte, des Todes oder
der Bande wert.

<span id="an_23:30">23:30</span> Und da vor mich kam, daß etliche Juden
auf ihn hielten, sandte ich ihn von Stund' an zu dir und entbot den
Klägern auch, daß sie vor dir sagten, was sie wider ihn hätten. Gehab
dich wohl!

<span id="an_23:31">23:31</span> Die Kriegsknechte, wie ihnen befohlen
war, nahmen Paulus und führeten ihn bei der Nacht gen Antipatris.

<span id="an_23:32">23:32</span> Des andern Tages aber ließen sie die
Reiter mit ihm ziehen und wandten wieder um zum Lager.

<span id="an_23:33">23:33</span> Da die gen Cäsarea kamen,
überantworteten sie den Brief dem Landpfleger und stelleten ihm Paulus
auch dar.

<span id="an_23:34">23:34</span> Da der Landpfleger den Brief las,
fragte er, aus welchem Lande er wäre. Und da er erkundet, daß er aus
Zilizien wäre, sprach er:

<span id="an_23:35">23:35</span> Ich will dich verhören, wenn deine
Verkläger auch da sind. Und hieß ihn verwahren in dem Richthause des
Herodes.

<span id="an_24:1">24:1</span> Über fünf Tage zog hinab der Hohepriester
Ananias mit den Ältesten und mit dem Redner Tertullus; die erschienen
vor dem Landpfleger wider Paulus.

<span id="an_24:2">24:2</span> Da er aber herbeigerufen ward, fing an
Tertullus zu verklagen und sprach:

<span id="an_24:3">24:3</span> Daß wir in großem Frieden leben unter
dir, und viel redliche Taten diesem Volk widerfahren durch deine
Vorsichtigkeit, allerteuerster Felix, das nehmen wir an allewege und
allenthalben mit aller Dankbarkeit.

<span id="an_24:4">24:4</span> Auf daß ich aber dich nicht zu lange
aufhalte, bitte ich dich, du wolltest uns kürzlich hören nach deiner
Gelindigkeit.

<span id="an_24:5">24:5</span> Wir haben diesen Mann funden schädlich,
und der Aufruhr erreget allen Juden auf dem ganzen Erdboden, und einen
Vornehmsten der Sekte der Nazarener,

<span id="an_24:6">24:6</span> der auch versuchet hat, den Tempel zu
entweihen; welchen wir auch griffen und wollten ihn gerichtet haben nach
unserm Gesetz.

<span id="an_24:7">24:7</span> Aber Lysias, der Hauptmann, unterkam das
und führete ihn mit großer Gewalt aus unsern Händen

<span id="an_24:8">24:8</span> und hieß seine Verkläger zu dir kommen,
von welchem du kannst, so du es erforschen willst, dich des alles
erkundigen, um was wir ihn verklagen.

<span id="an_24:9">24:9</span> Die Juden aber redeten auch dazu und
sprachen, es verhielte sich also.

<span id="an_24:10">24:10</span> Paulus aber, da ihm der Landpfleger
winkete zu reden, antwortete: Dieweil ich weiß, daß du in diesem Volk
nun viele Jahre ein Richter bist, will ich unerschrocken mich
verantworten.

<span id="an_24:11">24:11</span> Denn du kannst erkennen, daß nicht mehr
denn zwölf Tage sind, daß ich bin hinauf gen Jerusalem kommen,
anzubeten.

<span id="an_24:12">24:12</span> Auch haben sie mich nicht funden im
Tempel mit jemand reden oder einen Aufruhr machen im Volk noch in den
Schulen noch in den Städten:

<span id="an_24:13">24:13</span> Sie können mir auch nicht beibringen,
des sie mich verklagen.

<span id="an_24:14">24:14</span> Das bekenne ich aber dir; daß ich nach
diesem Wege, den sie eine Sekte heißen, diene also dem Gott meiner
Väter, daß ich glaube allem, was geschrieben stehet im Gesetz und in den
Propheten.

<span id="an_24:15">24:15</span> Und habe die Hoffnung zu Gott, auf
welche auch sie selbst warten, nämlich daß zukünftig sei die
Auferstehung der Toten, beide, der Gerechten und Ungerechten.

<span id="an_24:16">24:16</span> In demselbigen aber übe ich mich, zu
haben ein unverletzt Gewissen allenthalben beide, gegen Gott und die
Menschen.

<span id="an_24:17">24:17</span> Aber nach vielen Jahren bin ich kommen
und habe ein Almosen gebracht meinem Volk und Opfer.

<span id="an_24:18">24:18</span> Darüber fanden sie mich, daß ich mich
reinigen ließ im Tempel ohne allen Rumor und Getümmel.

<span id="an_24:19">24:19</span> Das waren aber etliche Juden aus Asien,
welche sollten hier sein vor dir und mich verklagen, so sie etwas wider
mich hätten.

<span id="an_24:20">24:20</span> Oder laß diese selbst sagen, ob sie
etwas Unrechtes an mir funden haben, dieweil ich stehe vor dem Rat,

<span id="an_24:21">24:21</span> ohne um des einigen Worts willen, da
ich unter ihnen stund und rief: Über der Auferstehung der Toten werde
ich von euch heute angeklaget.

<span id="an_24:22">24:22</span> Da aber Felix solches hörete; zog er
sie auf; denn er wußte fast wohl um diesen Weg und sprach: Wenn Lysias,
der Hauptmann, herabkommt, so will ich mich eures Dinges erkundigen.

<span id="an_24:23">24:23</span> Er befahl aber dem Unterhauptmann,
Paulus zu behalten und lassen Ruhe haben, und niemand von den Seinen
wehren, ihm zu dienen oder zu ihm zu kommen.

<span id="an_24:24">24:24</span> Nach etlichen Tagen aber kam Felix mit
seinem Weibe Drusilla, die eine Jüdin war, und forderte Paulus und
hörete ihn von dem Glauben an Christum.

<span id="an_24:25">24:25</span> Da aber Paulus redete von der
Gerechtigkeit und von der Keuschheit und von dem zukünftigen Gerichte,
erschrak Felix und antwortete: Gehe hin auf diesmal; wenn ich gelegene
Zeit habe, will ich dich her lassen rufen.

<span id="an_24:26">24:26</span> Er hoffte aber daneben, daß ihm von
Paulus sollte Geld gegeben werden, daß er ihn losgäbe; darum er ihn auch
oft fordern ließ und besprach sich mit ihm.

<span id="an_24:27">24:27</span> Da aber zwei Jahre um waren, kam
Portius Festus an Felix Statt. Felix aber wollte den Juden eine Wohltat
erzeigen und ließ Paulus hinter sich gefangen.

<span id="an_25:1">25:1</span> Da nun Festus ins Land kommen war, zog er
über drei Tage hinauf von Cäsarea gen Jerusalem.

<span id="an_25:2">25:2</span> Da erschienen vor ihm die Hohenpriester
und die Vornehmsten der Juden wider Paulus und ermahneten ihn

<span id="an_25:3">25:3</span> und baten um Gunst wider ihn, daß er ihn
fordern ließe gen Jerusalem, und stelleten ihm nach, daß sie ihn
unterwegs umbrächten.

<span id="an_25:4">25:4</span> Da antwortete Festus, Paulus würde ja
behalten zu Cäsarea; aber er würde in kurzem wieder dahin ziehen.

<span id="an_25:5">25:5</span> Welche nun unter euch (sprach er) können,
die lasset mit hinabziehen und den Mann Verklagen, so etwas an ihm ist.

<span id="an_25:6">25:6</span> Da er aber bei ihnen mehr denn zehn Tage
gewesen war, zog er hinab gen Cäsarea; und des andern Tages setzte er
sich auf den Richterstuhl und hieß Paulus holen.

<span id="an_25:7">25:7</span> Da derselbige aber vor ihn kam, traten
umher die Juden, die von Jerusalem herabkommen waren, und brachten auf
viel und schwere Klagen wider Paulus, welche sie nicht mochten beweisen,

<span id="an_25:8">25:8</span> dieweil er sich verantwortete: Ich habe
weder an der Juden Gesetz noch an dem Tempel noch an dem Kaiser mich
versündiget.

<span id="an_25:9">25:9</span> Festus aber wollte den Juden eine Gunst
erzeigen und antwortete Paulus und sprach: Willst du hinauf gen
Jerusalem und daselbst über diesem dich vor mir richten lassen?

<span id="an_25:10">25:10</span> Paulus aber sprach: Ich stehe vor des
Kaisers Gericht, da soll ich mich lassen richten; den Juden habe ich
kein Leid getan, wie auch du aufs beste weißt.

<span id="an_25:11">25:11</span> Habe ich aber jemand Leid getan und des
Todes wert gehandelt, so weigere ich mich nicht zu sterben; ist aber der
keines nicht, des sie mich verklagen, so kann mich ihnen niemand
ergeben. Ich berufe mich auf den Kaiser.

<span id="an_25:12">25:12</span> Da besprach sich Festus mit dem Rat und
antwortete: Auf den Kaiser hast du dich berufen, zum Kaiser sollst du
ziehen.

<span id="an_25:13">25:13</span> Aber nach etlichen Tagen kamen der
König Agrippa und Bernice gen Cäsarea, Festus zu empfangen.

<span id="an_25:14">25:14</span> Und da sie viel Tage daselbst gewesen
waren, legte Festus dem Könige den Handel von Paulus vor und sprach: Es
ist ein Mann, von Felix hinterlassen gefangen,

<span id="an_25:15">25:15</span> um welches willen die Hohenpriester und
Ältesten der Juden vor mir erschienen, da ich zu Jerusalem war, und
baten, ich sollte ihn richten lassen;

<span id="an_25:16">25:16</span> welchen ich antwortete: Es ist der
Römer Weise nicht, daß ein Mensch ergeben werde umzubringen, ehe denn
der Verklagte habe seine Kläger gegenwärtig und Raum empfange, sich der
Anklage zu verantworten.

<span id="an_25:17">25:17</span> Da sie aber her zusammenkamen, machte
ich keinen Aufschub und hielt des andern Tages Gericht und hieß den Mann
vorbringen.

<span id="an_25:18">25:18</span> Von welchem, da die Verkläger
auftraten, brachten sie der Ursachen keine auf, der ich mich versah.

<span id="an_25:19">25:19</span> Sie hatten aber etliche Fragen wider
ihn von ihrem Aberglauben und von einem verstorbenen Jesus, von welchem
Paulus sagte, er lebete.

<span id="an_25:20">25:20</span> Da ich aber mich der Frage nicht
verstund, sprach ich, ob er wollte gen Jerusalem reisen und daselbst
sich darüber lassen richten.

<span id="an_25:21">25:21</span> Da aber Paulus sich berief, daß er auf
des Kaisers Erkenntnis behalten würde, hieß ich ihn behalten, bis daß
ich ihn zum Kaiser sende.

<span id="an_25:22">25:22</span> Agrippa aber sprach zu Festus: Ich
möchte den Menschen auch gerne hören. Er aber sprach: Morgen sollst du
ihn hören.

<span id="an_25:23">25:23</span> Und am andern Tage, da Agrippa und
Bernice kamen mit großem Gepränge und gingen in das Richthaus mit den
Hauptleuten und vornehmsten Männern der Stadt, und da es Festus hieß,
ward Paulus gebracht.

<span id="an_25:24">25:24</span> Und Festus sprach: Lieber König Agrippa
und alle ihr Männer, die ihr mit uns hier seid, da sehet ihr den, um
welchen mich die ganze Menge der Juden angelanget hat, beide, zu
Jerusalem und auch hier, und schrieen, er solle nicht länger leben.

<span id="an_25:25">25:25</span> Ich aber, da ich vernahm, daß er nichts
getan hatte, was des Todes wert sei, und er auch selber sich auf den
Kaiser berief, habe ich beschlossen, ihn zu senden,

<span id="an_25:26">25:26</span> von welchem ich nichts Gewisses habe,
das ich dem HERRN schreibe. Darum habe ich ihn lassen hervorbringen vor
euch, allermeist aber vor dich König Agrippa, auf daß ich nach
geschehener Erforschung haben möge, was ich schreibe;

<span id="an_25:27">25:27</span> denn es dünkt mich ungeschickt Ding
sein, einen Gefangenen zu schicken und keine Ursache wider ihn anzeigen.

<span id="an_26:1">26:1</span> Agrippa aber sprach zu Paulus: Es ist dir
erlaubt, für dich zu reden. Da verantwortete sich Paulus und reckte die
Hand aus:

<span id="an_26:2">26:2</span> Es ist mir sehr lieb, lieber König
Agrippa, daß ich mich heute vor dir verantworten soll alles, des ich von
den Juden beschuldigt werde,

<span id="an_26:3">26:3</span> allermeist weil du weißt alle Sitten und
Fragen der Juden. Darum bitte ich dich du wollest mich geduldiglich
hören.

<span id="an_26:4">26:4</span> Zwar mein Leben von Jugend auf, wie das
von Anfang unter diesem Volk zu Jerusalem zugebracht ist, wissen alle
Juden,

<span id="an_26:5">26:5</span> die mich vorhin gekannt haben, wenn sie
wollten bezeugen. Denn ich bin ein Pharisäer gewesen, welche ist die
strengste Sekte unsers Gottesdienstes.

<span id="an_26:6">26:6</span> Und nun stehe ich und werde angeklagt
über der Hoffnung an die Verheißung, so geschehen ist von Gott zu unsern
Vätern.

<span id="an_26:7">26:7</span> Zu welcher hoffen die zwölf Geschlechter
der Unsern zu kommen mit Gottesdienst Tag und Nacht emsiglich. Dieser
Hoffnung halben werde ich, lieber König Agrippa, von den Juden
beschuldiget.

<span id="an_26:8">26:8</span> Warum wird das für unglaublich bei euch
gerichtet, daß Gott Tote auferweckt?

<span id="an_26:9">26:9</span> Zwar ich meinete auch bei mir selbst, ich
müßte viel zuwidertun dem Namen Jesu von Nazareth,

<span id="an_26:10">26:10</span> wie ich denn auch zu Jerusalem getan
habe, da ich viel Heilige in das Gefängnis verschloß, darüber ich Macht
von den Hohenpriestern empfing; und wenn sie erwürget wurden, half ich
das Urteil sprechen.

<span id="an_26:11">26:11</span> Und durch alle Schulen peinigte ich sie
oft und zwang sie zu lästern und war überaus unsinnig auf sie, verfolgte
sie auch bis in die fremden Städte.

<span id="an_26:12">26:12</span> Über welchem, da ich auch gen Damaskus
reisete mit Macht und Befehl von den Hohenpriestern,

<span id="an_26:13">26:13</span> mitten am Tage, lieber König, sah ich
auf dem Wege, daß ein Licht vom Himmel, heller denn der Sonne Glanz,
mich und die mit mir reiseten, umleuchtete.

<span id="an_26:14">26:14</span> Da wir aber alle zur Erde niederfielen,
hörete ich eine Stimme reden zu mir, die sprach auf ebräisch: Saul,
Saul, was verfolgest du mich? Es wird dir schwer sein, wider den Stachel
zu lecken.

<span id="an_26:15">26:15</span> Ich aber sprach: HERR wer bist du? Er
sprach: Ich bin Jesus, den du verfolgest; aber stehe auf und tritt auf
deine Füße.

<span id="an_26:16">26:16</span> Denn dazu bin ich dir erschienen, daß
ich dich ordne zum Diener und Zeugen des, das du gesehen hast, und das
ich dir noch will erscheinen lassen.

<span id="an_26:17">26:17</span> Und will dich erretten von dem Volk und
von den Heiden, unter welche ich dich jetzt sende,

<span id="an_26:18">26:18</span> aufzutun ihre Augen, daß sie sich
bekehren von der Finsternis zu dem Licht und von der Gewalt des Satans
zu Gott, zu empfangen Vergebung der Sünden und das Erbe samt denen, die
geheiliget werden durch den Glauben an mich.

<span id="an_26:19">26:19</span> Daher, lieber König Agrippa, war ich
der himmlischen Erscheinung nicht ungläubig,

<span id="an_26:20">26:20</span> sondern verkündigte zuerst denen zu
Damaskus und zu Jerusalem und in alle Gegend jüdischen Landes, auch den
Heiden, daß sie Buße täten und sich bekehreten zu Gott und täten
rechtschaffene Werke der Buße.

<span id="an_26:21">26:21</span> Um deswillen haben mich die Juden im
Tempel gegriffen und unterstanden, mich zu töten.

<span id="an_26:22">26:22</span> Aber durch Hilfe Gottes ist es mir
gelungen und stehe bis auf diesen Tag und zeuge beiden, dem Kleinen und
Großen, und sage nichts außer dem, was die Propheten gesagt haben, daß
es geschehen sollte, und Mose:

<span id="an_26:23">26:23</span> daß Christus sollte leiden und der
Erste sein aus der Auferstehung von den Toten und verkündigen ein Licht
dem Volk und den Heiden.

<span id="an_26:24">26:24</span> Da er aber solches zur Verantwortung
gab, sprach Festus mit lauter Stimme: Paulus, du rasest; die große Kunst
macht dich rasend.

<span id="an_26:25">26:25</span> Er aber sprach: Mein teurer Festus, ich
rase nicht, sondern ich rede wahre und vernünftige Worte.

<span id="an_26:26">26:26</span> Denn der König weiß solches wohl, zu
welchem ich freudig rede; denn ich achte, ihm sei der keines nicht
verborgen, denn solches ist nicht im Winkel geschehen.

<span id="an_26:27">26:27</span> Glaubest du, König Agrippa; den
Propheten? Ich weiß, daß du glaubest.

<span id="an_26:28">26:28</span> Agrippa aber sprach zu Paulus: Es
fehlet nicht viel, du überredest mich, daß ich ein Christ würde.

<span id="an_26:29">26:29</span> Paulus aber sprach: Ich wünschte vor
Gott, es fehlte an viel oder an wenig, daß nicht alleine du, sondern
alle, die mich heute hören, solche würden, wie ich bin, ausgenommen
diese Bande.

<span id="an_26:30">26:30</span> Und da er das gesagt, stund der König
auf und der Landpfleger und Bernice, und die mit ihnen saßen,

<span id="an_26:31">26:31</span> und entwichen beiseits, redeten
miteinander und sprachen: Dieser Mensch hat nichts getan, was des Todes
oder der Bande wert sei.

<span id="an_26:32">26:32</span> Agrippa aber sprach zu Festus: Dieser
Mensch hätte können losgegeben werden, wenn er sich nicht auf den Kaiser
berufen hätte.

<span id="an_27:1">27:1</span> Da es aber beschlossen war, daß wir nach
Welschland schiffen sollten, übergaben sie Paulus und etliche andere
Gefangene dem Unterhauptmann mit Namen Julius von der kaiserlichen
Schar.

<span id="an_27:2">27:2</span> Da wir aber in ein adramyttisch Schiff
traten, daß wir an Asien hin schiffen sollten, fuhren wir vom Lande; und
es war mit uns Aristarchus aus Mazedonien von Thessalonich.

<span id="an_27:3">27:3</span> Und kamen des andern Tages an zu Sidon.
Und Julius hielt sich freundlich gegen Paulus, erlaubte ihm, zu seinen
guten Freunden zu gehen und seiner zu pflegen:

<span id="an_27:4">27:4</span> Und von dannen stießen wir ab und
schifften unter Zypern hin, darum daß uns die Winde entgegen waren.

<span id="an_27:5">27:5</span> Und schiffeten auf dem Meer vor Zilizien
und Pamphylien über und kamen gen Myra in Lyzien.

<span id="an_27:6">27:6</span> Und daselbst fand der Unterhauptmann ein
Schiff von Alexandrien; das schiffte nach Welschland und lud uns darauf.

<span id="an_27:7">27:7</span> Da wir aber langsam schifften und in viel
Tagen kaum gegen Knidus kamen (denn der Wind wehrete uns), schifften wir
unter Kreta hin nach der Stadt Salmone.

<span id="an_27:8">27:8</span> Und zogen kaum vorüber, da kamen wir an
eine Stätte, die da heißet Gutfurt; dabei war nahe die Stadt Lasäa.

<span id="an_27:9">27:9</span> Da nun viel Zeit vergangen war, und
nunmehr gefährlich war zu schiffen, darum daß auch das Fasten schon
vorüber war, vermahnete sie Paulus

<span id="an_27:10">27:10</span> und sprach zu ihnen: Liebe Männer, ich
sehe, daß die Schiffahrt will mit Beleidigung und großem Schaden
ergehen, nicht allein der Last und des Schiffes, sondern auch unsers
Lebens.

<span id="an_27:11">27:11</span> Aber der Unterhauptmann glaubte dem
Schiffsherrn und dem Schiffsmann mehr denn dem, was Paulus sagte.

<span id="an_27:12">27:12</span> Und da die Anfurt ungelegen war zu
wintern, bestunden ihrer das mehrere Teil auf dem Rat, von dannen zu
fahren, ob sie könnten kommen gen Phönix zu wintern, welches ist eine
Anfurt an Kreta, gegen den Wind Südwest und Nordwest.

<span id="an_27:13">27:13</span> Da aber der Südwind wehete, und sie
meineten, sie hätten nun ihr Vornehmen, erhuben sie sich gen Assos und
fuhren an Kreta hin.

<span id="an_27:14">27:14</span> Nicht lange aber danach erhub sich
wider ihr Vornehmen, eine Windsbraut, die man nennet Nordost.

<span id="an_27:15">27:15</span> Und da das Schiff ergriffen ward und
konnte sich nicht wider den Wind richten, gaben wir's dahin und
schwebeten also.

<span id="an_27:16">27:16</span> Wir kamen aber an eine Insel, die
heißet Klauda; da konnten wir kaum einen Kahn ergreifen.

<span id="an_27:17">27:17</span> Den huben wir auf und brauchten der
Hilfe und banden ihn unten an das Schiff; denn wir fürchteten, es möchte
in die Syrte fallen, und ließen das Gefäß hinunter und fuhren also.

<span id="an_27:18">27:18</span> Und da wir groß Ungewitter erlitten
hatten, da taten sie des nächsten Tages einen Auswurf.

<span id="an_27:19">27:19</span> Und am dritten Tage warfen wir mit
unsern Händen aus die Bereitschaft im Schiffe.

<span id="an_27:20">27:20</span> Da aber in vielen Tagen weder Sonne
noch Gestirn erschien, und nicht ein klein Ungewitter uns wider war, war
alle Hoffnung unsers Lebens dahin.

<span id="an_27:21">27:21</span> Und da man lange nicht gegessen hatte,
trat Paulus mitten unter sie und sprach: Liebe Männer, man sollte mir
gehorchet und nicht von Kreta aufgebrochen haben und uns dieses Leides
und Schadens überhoben haben.

<span id="an_27:22">27:22</span> Und nun ermahne ich euch, daß ihr
unverzagt seid; denn keines Leben aus uns wird umkommen ohne das Schiff.

<span id="an_27:23">27:23</span> Denn diese Nacht ist bei mir gestanden
der Engel Gottes, des ich bin, und dem ich diene,

<span id="an_27:24">27:24</span> und sprach: Fürchte dich nicht, Paulus;
du mußt vor den Kaiser gestellet werden; und siehe, Gott hat dir
geschenkt alle, die mit dir schiffen.

<span id="an_27:25">27:25</span> Darum, liebe Männer, seid unverzagt;
denn ich glaube Gott, es wird also geschehen, wie mir gesagt ist.

<span id="an_27:26">27:26</span> Wir müssen aber anfahren an eine Insel.

<span id="an_27:27">27:27</span> Da aber die vierzehnte Nacht kam, und
wir in Adria fuhren um die Mitternacht, wähneten die Schiffsleute, sie
kämen etwa an ein Land.

<span id="an_27:28">27:28</span> Und sie senkten den Bleiwurf ein und
fanden zwanzig Klafter tief. Und über ein wenig von dannen senkten sie
abermal und fanden fünfzehn Klafter.

<span id="an_27:29">27:29</span> Da fürchteten sie sich, sie würden an
harte Orte anstoßen, und warfen hinten vom Schiffe vier Anker und
wünschten, daß es Tag würde.

<span id="an_27:30">27:30</span> Da aber die Schiffsleute die Flucht
suchten aus dem Schiffe und den Kahn niederließen in das Meer und gaben
vor, sie wollten die Anker vorne aus dem Schiffe lassen,

<span id="an_27:31">27:31</span> sprach Paulus zu dem Unterhauptmann und
zu den Kriegsknechten: Wenn diese nicht im Schiff bleiben, so könnt ihr
nicht beim Leben bleiben.

<span id="an_27:32">27:32</span> Da hieben die Kriegsknechte die Stricke
ab von dem Kahn und ließen ihn fallen.

<span id="an_27:33">27:33</span> Und da es anfing licht zu werden,
ermahnete sie Paulus alle, daß sie Speise nähmen, und sprach: Es ist
heute der vierzehnte Tag, daß ihr wartet und ungegessen geblieben seid
und habt nichts zu euch genommen.

<span id="an_27:34">27:34</span> Darum ermahne ich euch, Speise zu
nehmen, euch zu laben; denn es wird euer keinem ein Haar von dem Haupt
entfallen.

<span id="an_27:35">27:35</span> Und da er das gesagt, nahm er das Brot,
dankete Gott vor ihnen allen und brach's und fing an zu essen.

<span id="an_27:36">27:36</span> Da wurden sie alle gutes Muts und
nahmen auch Speise.

<span id="an_27:37">27:37</span> Unser waren aber alle zusammen im
Schiff zweihundert und sechsundsiebenzig Seelen.

<span id="an_27:38">27:38</span> Und da sie satt wurden, erleichterten
sie das Schiff und warfen das Getreide in das Meer.

<span id="an_27:39">27:39</span> Da es aber Tag ward, kannten sie das
Land nicht. Einer Anfurt aber wurden sie gewahr, die hatte ein Ufer;
dahinan wollten sie das Schiff treiben, wo es möglich wäre.

<span id="an_27:40">27:40</span> Und da sie die Anker aufgehoben, ließen
sie sich dem Meer und löseten die Ruderbande auf und richteten den
Segelbaum nach dem Winde und trachteten nach dem Ufer.

<span id="an_27:41">27:41</span> Und da wir fuhren an einen Ort, der auf
beiden Seiten Meer hatte, stieß sich das Schiff an, und das Vorderteil
blieb fest stehen unbeweglich; aber das Hinterteil zerbrach von der
Gewalt der Wellen.

<span id="an_27:42">27:42</span> Die Kriegsknechte aber hatten einen
Rat, die Gefangenen zu töten, daß nicht jemand, so herausschwömme,
entflöhe.

<span id="an_27:43">27:43</span> Aber der Unterhauptmann wollte Paulus
erhalten und wehrete ihrem Vornehmen und hieß, die da schwimmen könnten,
sich zuerst in das Meer lassen und entrinnen an das Land,

<span id="an_27:44">27:44</span> die andern aber, etliche auf den
Brettern, etliche auf dem, was vom Schiffe war. Und also geschah es, daß
sie alle erhalten zu Lande kamen.

<span id="an_28:1">28:1</span> Und da wir auskamen, erfuhren wir, daß
die Insel Melite hieß.

<span id="an_28:2">28:2</span> Die Leutlein aber erzeigten uns nicht
geringe Freundschaft, zündeten ein Feuer an und nahmen uns alle auf um
des Regens, der über uns kommen war, und um der Kälte willen.

<span id="an_28:3">28:3</span> Da aber Paulus einen Haufen Reiser
zusammenraffte und legte es aufs Feuer, kam eine Otter von der Hitze und
fuhr Paulus an seine Hand.

<span id="an_28:4">28:4</span> Da aber die Leutlein sahen das Tier an
seiner Hand hangen, sprachen sie untereinander: Dieser Mensch muß ein
Mörder sein, welchen die Rache nicht leben läßt, ob er gleich dem Meer
entgangen ist.

<span id="an_28:5">28:5</span> Er aber schlenkerte das Tier ins Feuer,
und ihm widerfuhr nichts Übles.

<span id="an_28:6">28:6</span> Sie aber warteten, wenn er schwellen
würde oder tot niederfallen. Da sie aber lange warteten und sahen, daß
ihm nichts Ungeheures widerfuhr, verwandten sie sich und sprachen, er
wäre ein Gott.

<span id="an_28:7">28:7</span> An denselbigen Örtern aber hatte der
Oberste in der Insel mit Namen Publius ein Vorwerk; der nahm uns auf und
herbergte uns drei Tage freundlich.

<span id="an_28:8">28:8</span> Es geschah aber, daß der Vater des
Publius am Fieber und an der Ruhr lag. Zu dem ging Paulus hinein und
betete und legte die Hand auf ihn und machte ihn gesund.

<span id="an_28:9">28:9</span> Da das geschah, kamen auch die andern auf
der Insel herzu, die Krankheiten hatten, und ließen sich gesund machen.

<span id="an_28:10">28:10</span> Und sie taten uns große Ehre, und da
wir auszogen, luden sie auf, was uns not war.

<span id="an_28:11">28:11</span> Nach dreien Monden aber schifften wir
aus in einem Schiffe von Alexandrien, welches bei der Insel gewintert
hatte und hatte ein Panier der Zwillinge.

<span id="an_28:12">28:12</span> Und da wir gen Syrakus kamen, blieben
wir drei Tage da.

<span id="an_28:13">28:13</span> Und da wir umschifften, kamen wir gen
Rhegion; und nach einem Tage, da der Südwind sich erhub, kamen wir des
andern Tages gen Puteolj.

<span id="an_28:14">28:14</span> Da fanden wir Brüder und wurden von
ihnen gebeten, daß wir sieben Tage dablieben. Und also kamen wir gen
Rom.

<span id="an_28:15">28:15</span> Und von dannen, da die Brüder von uns
höreten, gingen sie aus uns entgegen bis gen Appifor und Tretabern. Da
die Paulus sah, dankete er Gott und gewann eine Zuversicht.

<span id="an_28:16">28:16</span> Da wir aber gen Rom kamen, über
antwortete der Unterhauptmann die Gefangenen dem obersten Hauptmann.
Aber Paulus ward erlaubt zu bleiben, wo er wollte, mit einem
Kriegsknechte, der sein hütete.

<span id="an_28:17">28:17</span> Es geschah aber nach dreien Tagen, daß
Paulus zusammenrief die Vornehmsten der Juden. Da dieselbigen zusammen
kamen, sprach er zu ihnen: Ihr Männer liebe Brüder, ich habe nichts
getan wider unser Volk noch wider väterliche Sitten und bin doch
gefangen aus Jerusalem übergeben in der Römer Hände,

<span id="an_28:18">28:18</span> welche, da sie mich verhöret hatten,
wollten sie mich losgeben, dieweil keine Ursache des Todes an mir war.

<span id="an_28:19">28:19</span> Da aber die Juden dawider redeten, ward
ich genötiget, mich auf den Kaiser zu berufen; nicht, als hätte ich mein
Volk um etwas zu verklagen.

<span id="an_28:20">28:20</span> Um der Ursache willen habe ich euch
gebeten, daß ich euch sehen und ansprechen möchte; denn um der Hoffnung
willen Israels bin ich mit dieser Kette umgeben.

<span id="an_28:21">28:21</span> Sie aber sprachen zu ihm: Wir haben
weder Schrift empfangen aus Judäa deinethalben, noch kein Bruder ist
kommen, der von dir etwas Arges verkündiget oder gesagt habe.

<span id="an_28:22">28:22</span> Doch wollen wir von dir hören, was du
hältst. Denn von dieser Sekte ist uns kund, daß ihr wird an allen Enden
widersprochen.

<span id="an_28:23">28:23</span> Und da sie ihm einen Tag bestimmten,
kamen viele zu ihm in die Herberge, welchen er auslegte und bezeugete
das Reich Gottes und predigte ihnen von Jesu aus dem Gesetze Mose's und
aus den Propheten vom frühen Morgen an bis an den Abend.

<span id="an_28:24">28:24</span> Und etliche fielen zu dem, was er
sagte; etliche aber glaubten nicht.

<span id="an_28:25">28:25</span> Da sie aber untereinander mißhellig
waren, gingen sie weg, als Paulus ein Wort redete, das wohl der Heilige
Geist gesagt hat durch den Propheten Jesaja zu unsern Vätern

<span id="an_28:26">28:26</span> und gesprochen: Gehe hin zu diesem Volk
und sprich: Mit den Ohren werdet ihr's hören und nicht verstehen, und
mit den Augen werdet ihr's sehen und nicht erkennen.

<span id="an_28:27">28:27</span> Denn das Herz dieses Volks ist
verstockt, und sie hören schwerlich mit Ohren und schlummern mit ihren
Augen, auf daß sie nicht dermaleinst sehen mit den Augen und hören mit
den Ohren und verständig werden im Herzen und sich bekehren, daß ich
ihnen hülfe.

<span id="an_28:28">28:28</span> So sei es euch kundgetan, daß den
Heiden gesandt ist dies Heil Gottes; und sie werden's hören.

<span id="an_28:29">28:29</span> Und da er solches redete, gingen die
Juden hin und hatten viel Fragens unter sich selbst.

<span id="an_28:30">28:30</span> Paulus aber blieb zwei Jahre in seinem
eignen Gedinge und nahm auf alle, die zu ihm kamen,

<span id="an_28:31">28:31</span> predigte das Reich Gottes und lehrete
von dem HERRN Jesu mit aller Freudigkeit unverboten.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Romans](rom)
