[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](eze)  [Next](hos) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Daniel

<span id="an_1:1">1:1</span> Im dritten Jahr des Reichs Jojakims, des
Königs Judas, kam Nebukadnezar, der König zu Babel, vor Jerusalem und
belagerte sie.

<span id="an_1:2">1:2</span> Und der HERR übergab ihm Jojakim, den König
Judas, und etliche Gefäße aus dem Hause Gottes; die ließ er führen ins
Land Sinear, in seines Gottes Haus, und tat die Gefäße in seines Gottes
Schatzkasten.

<span id="an_1:3">1:3</span> Und der König sprach zu Aspenas, seinem
obersten Kämmerer, er sollte aus den Kindern Israel vom königlichen
Stamm und HERRENkindern wählen

<span id="an_1:4">1:4</span> Knaben, die nicht gebrechlich wären,
sondern schöne, vernünftige, weise, kluge und verständige, die da
geschickt wären, zu dienen in des Königs Hofe und zu lernen chaldäische
Schrift und Sprache.

<span id="an_1:5">1:5</span> Solchen verschaffte der König, was man
ihnen täglich geben sollte von seiner Speise und von dem Wein, den er
selbst trank, daß sie, also drei Jahre auferzogen, danach vor dem Könige
dienen sollten.

<span id="an_1:6">1:6</span> Unter welchen waren Daniel, Hananja, Misael
und Asarja von den Kindern Judas.

<span id="an_1:7">1:7</span> Und der oberste Kämmerer gab ihnen Namen
und nannte Daniel Beltsazar und Hananja Sadrach und Misael Mesach und
Asarja Abed-Nego.

<span id="an_1:8">1:8</span> Aber Daniel setzte ihm vor in seinem
Herzen, daß er sich mit des Königs Speise und mit dem Wein, den er
selbst trank, nicht verunreinigen wollte, und bat den obersten Kämmerer,
daß er sich nicht müßte verunreinigen.

<span id="an_1:9">1:9</span> Und Gott gab Daniel, daß ihm der oberste
Kämmerer günstig und gnädig ward.

<span id="an_1:10">1:10</span> Derselbe sprach zu ihm: Ich fürchte mich
vor meinem HERRN, dem Könige, der euch eure Speise und Trank verschaffet
hat; wo er würde sehen, daß eure Angesichte jämmerlicher wären denn der
andern Knaben eures Alters, so brächtet ihr mich bei dem Könige um mein
Leben.

<span id="an_1:11">1:11</span> Da sprach Daniel zu Melzar, welchem der
oberste Kämmerer Daniel, Hananja, Misael und Asarja befohlen hatte:

<span id="an_1:12">1:12</span> Versuch es doch mit deinen Knechten zehn
Tage und laß uns geben Gemüse zu essen und Wasser zu trinken!

<span id="an_1:13">1:13</span> Und laß dann vor dir unsere Gestalt und
der Knaben, so von des Königs Speise essen, besehen; und danach du sehen
wirst, danach schaffe mit deinen Knechten.

<span id="an_1:14">1:14</span> Und er gehorchte ihnen darin und
versuchte es mit ihnen zehn Tage.

<span id="an_1:15">1:15</span> Und nach den zehn Tagen waren sie schöner
und baß bei Leibe denn alle Knaben, so von des Königs Speise aßen.

<span id="an_1:16">1:16</span> Da tat Melzar ihre verordnete Speise und
Trank weg und gab ihnen Gemüse.

<span id="an_1:17">1:17</span> Aber der Gott dieser vier gab ihnen Kunst
und Verstand in allerlei Schrift und Weisheit; Daniel aber gab er
Verstand in allen Gesichten und Träumen.

<span id="an_1:18">1:18</span> Und da die Zeit um war, die der König
bestimmt hatte, daß sie sollten hineingebracht werden, brachte sie der
oberste Kämmerer hinein vor Nebukadnezar.

<span id="an_1:19">1:19</span> Und der König redete mit ihnen, und ward
unter allen niemand erfunden, der Daniel, Hananja, Misael und Asarja
gleich wäre. Und sie wurden des Königs Diener.

<span id="an_1:20">1:20</span> Und der König fand sie in allen Sachen,
die er sie fragte, zehnmal klüger und verständiger denn alle Sternseher
und Weisen in seinem ganzen Reich.

<span id="an_1:21">1:21</span> Und Daniel lebte bis ins erste Jahr des
Königs Kores.

<span id="an_2:1">2:1</span> Im andern Jahr des Reichs Nebukadnezars
hatte Nebukadnezar einen Traum, davon er erschrak, daß er aufwachte.

<span id="an_2:2">2:2</span> Und er hieß alle Sternseher, und Weisen und
Zauberer und Chaldäer zusammenfordern, daß sie dem Könige seinen Traum
sagen sollten. Und sie kamen und traten vor den König.

<span id="an_2:3">2:3</span> Und der König sprach zu ihnen: Ich habe
einen Traum gehabt, der hat mich erschreckt; und ich wollte gerne
wissen, was es für ein Traum gewesen sei.

<span id="an_2:4">2:4</span> Da sprachen die Chaldäer zum Könige auf
chaldäisch: HERR König, Gott verleihe dir langes Leben! Sage deinen
Knechten den Traum, so wollen wir ihn deuten.

<span id="an_2:5">2:5</span> Der König antwortete und sprach zu den
Chaldäern: Es ist mir entfallen. Werdet ihr mir den Traum nicht anzeigen
und ihn deuten, so werdet ihr gar umkommen und eure Häuser schändlich
verstöret werden.

<span id="an_2:6">2:6</span> Werdet ihr mir aber den Traum anzeigen und
deuten, so sollt ihr Geschenke, Gaben und große Ehre von mir haben.
Darum so sagt mir den Traum und seine Deutung!

<span id="an_2:7">2:7</span> Sie antworteten wiederum und sprachen: Der
König sage seinen Knechten den Traum, so wollen wir ihn deuten.

<span id="an_2:8">2:8</span> Der König antwortete und sprach: Wahrlich,
ich merke es, daß ihr Frist suchet, weil ihr sehet, daß mir's entfallen
ist.

<span id="an_2:9">2:9</span> Aber werdet ihr mir nicht den Traum sagen,
so gehet das Recht über euch, als die ihr Lügen und Gedichte vor mir zu
reden vorgenommen habt, bis die Zeit vorübergehe. Darum so sagt mir den
Traum, so kann ich merken, daß ihr auch die Deutung treffet.

<span id="an_2:10">2:10</span> Da antworteten die Chaldäer vor dem
Könige und sprachen zu ihm: Es ist kein Mensch auf Erden, der sagen
könne, das der König fordert. So ist auch kein König, wie groß oder
mächtig er sei, der solches von irgendeinem Sternseher, Weisen oder
Chaldäer fordere.

<span id="an_2:11">2:11</span> Denn das der König fordert, ist zu hoch,
und ist auch sonst niemand, der es vor dem Könige sagen könne,
ausgenommen die Götter, die bei den Menschen nicht wohnen.

<span id="an_2:12">2:12</span> Da ward der König sehr zornig und befahl,
alle Weisen zu Babel umzubringen.

<span id="an_2:13">2:13</span> Und das Urteil ging aus, daß man die
Weisen töten sollte. Und Daniel samt seinen Gesellen ward auch gesucht,
daß man sie tötete.

<span id="an_2:14">2:14</span> Da vernahm Daniel solch Urteil und Befehl
von dem obersten Richter des Königs, welcher auszog, zu töten die Weisen
zu Babel.

<span id="an_2:15">2:15</span> Und er fing an und sprach zu des Königs
Vogt Arioch: Warum ist so ein streng Urteil vom Könige ausgegangen? Und
Arioch zeigte es dem Daniel an.

<span id="an_2:16">2:16</span> Da ging Daniel hinauf und bat den König,
daß er ihm Frist gäbe, damit er die Deutung dem Könige sagen möchte.

<span id="an_2:17">2:17</span> Und Daniel ging heim und zeigte solches
an seinen Gesellen, Hananja, Misael und Asarja,

<span id="an_2:18">2:18</span> daß sie Gott vom Himmel um Gnade bäten
solches verborgenen Dings halben, damit Daniel und seine Gesellen nicht
samt den andern Weisen zu Babel umkämen.

<span id="an_2:19">2:19</span> Da ward Daniel solch verborgen Ding durch
ein Gesicht des Nachts offenbaret.

<span id="an_2:20">2:20</span> Darüber lobte Daniel den Gott vom Himmel,
fing an und sprach: Gelobet sei der Name Gottes von Ewigkeit zu
Ewigkeit; denn sein ist beides, Weisheit und Stärke!

<span id="an_2:21">2:21</span> Er ändert Zeit und Stunde; er setzt
Könige ab und setzt Könige ein; er gibt den Weisen ihre Weisheit und den
Verständigen ihren Verstand;

<span id="an_2:22">2:22</span> er offenbaret, was tief und verborgen
ist; er weiß, was in Finsternis liegt; denn bei ihm ist eitel Licht.

<span id="an_2:23">2:23</span> Ich danke dir und lobe dich, Gott meiner
Väter, daß du mir Weisheit und Stärke verleihest und jetzt offenbaret
hast, darum wir dich gebeten haben; nämlich du hast uns des Königs Sache
offenbaret.

<span id="an_2:24">2:24</span> Da ging Daniel hinauf zu Arioch, der vom
Könige Befehl hatte, die Weisen zu Babel umzubringen, und sprach zu ihm
also: Du sollst die Weisen zu Babel nicht umbringen, sondern führe mich
hinauf zum Könige, ich will dem Könige die Deutung sagen.

<span id="an_2:25">2:25</span> Arioch brachte Daniel eilends hinauf vor
den König und sprach zu ihm also: Es ist einer funden unter den
Gefangenen aus Juda, der dem Könige die Deutung sagen kann.

<span id="an_2:26">2:26</span> Der König antwortete und sprach zu
Daniel, den sie Beltsazar hießen: Bist du, der mir den Traum, den ich
gesehen habe und seine Deutung zeigen kann?

<span id="an_2:27">2:27</span> Daniel fing an vor dem Könige und sprach:
Das verborgene Ding, das der König fordert von den Weisen, Gelehrten,
Sternsehern und Wahrsagern, stehet in ihrem Vermögen nicht, dem Könige
zu sagen,

<span id="an_2:28">2:28</span> sondern Gott vom Himmel, der kann
verborgene Dinge offenbaren; der hat dem Könige Nebukadnezar angezeiget,
was in künftigen Zeiten geschehen soll.

<span id="an_2:29">2:29</span> Dein Traum und dein Gesicht, da du
schliefest, kam daher: Du, König, dachtest auf deinem Bette, wie es doch
hernach gehen würde; und der, so verborgene Dinge offenbaret, hat dir
angezeiget, wie es gehen werde.

<span id="an_2:30">2:30</span> So ist mir solch verborgen Ding
offenbaret, nicht durch meine Weisheit, als wäre sie größer denn aller,
die da leben, sondern darum, daß dem Könige die Deutung angezeiget
würde, und du deines Herzens Gedanken erführest.

<span id="an_2:31">2:31</span> Du, König, sahst, und siehe, ein sehr
groß und hoch Bild stund vor dir, das war schrecklich anzusehen.

<span id="an_2:32">2:32</span> Desselben Bildes Haupt war von feinem
Golde; seine Brust und Arme waren von Silber; sein Bauch und Lenden
waren von Erz;

<span id="an_2:33">2:33</span> seine Schenkel waren Eisen; seine Füße
waren eines Teils Eisen und eines Teils Ton.

<span id="an_2:34">2:34</span> Solches sahst du, bis daß ein Stein
herabgerissen ward ohne Hände; der schlug das Bild an seine Füße, die
Eisen und Ton waren, und zermalmete sie.

<span id="an_2:35">2:35</span> Da wurden miteinander zermalmet das
Eisen, Ton, Erz, Silber und Gold und wurden wie Spreu auf der
Sommertenne; und der Wind verwebte sie, daß man sie nirgends mehr finden
konnte. Der Stein aber, der das Bild schlug, ward ein großer Berg, daß
er die ganze Welt füllete.

<span id="an_2:36">2:36</span> Das ist der Traum. Nun wollen wir die
Deutung vor dem Könige sagen.

<span id="an_2:37">2:37</span> Du, König, bist ein König aller Könige,
dem Gott vom Himmel Königreich, Macht, Stärke und Ehre gegeben hat

<span id="an_2:38">2:38</span> und alles da Leute wohnen, dazu die Tiere
auf dem Felde und die Vögel unter dem Himmel in deine Hände gegeben und
dir über alles Gewalt verliehen hat. Du bist das güldene Haupt.

<span id="an_2:39">2:39</span> Nach dir wird ein ander Königreich
aufkommen, geringer denn deines. Danach das dritte Königreich, das ehern
ist, welches wird über alle Lande herrschen.

<span id="an_2:40">2:40</span> Das vierte wird hart sein wie Eisen. Denn
gleichwie Eisen alles zermalmet und zerschlägt, ja, wie Eisen alles
zerbricht, also wird es auch alles zermalmen und zerbrechen.

<span id="an_2:41">2:41</span> Daß du aber gesehen hast die Füße und
Zehen eines Teils Ton und eines Teils Eisen, das wird ein zerteilt
Königreich sein; doch wird von des Eisens Pflanze drinnen bleiben, wie
du denn gesehen hast Eisen mit Ton vermenget.

<span id="an_2:42">2:42</span> Und daß die Zehen an seinen Füßen eines
Teils Eisen und eines Teils Ton sind, wird es zum Teil ein stark und zum
Teil ein schwach Reich sein.

<span id="an_2:43">2:43</span> Und daß du gesehen hast Eisen mit Ton
vermenget, werden sie sich wohl nach Menschengeblüt untereinander
mengen, aber sie werden doch nicht aneinander halten, gleichwie sich
Eisen mit Ton nicht mengen läßt.

<span id="an_2:44">2:44</span> Aber zur Zeit solcher Königreiche wird
Gott vom Himmel ein Königreich aufrichten, das nimmermehr zerstöret
wird; und sein Königreich wird auf kein ander Volk kommen. Es wird alle
diese Königreiche zermalmen und verstören, aber es wird ewiglich
bleiben.

<span id="an_2:45">2:45</span> Wie du denn gesehen hast, einen Stein
ohne Hände vom Berge herabgerissen, der das Eisen, Erz, Ton, Silber und
Gold zermalmet. Also hat der große Gott dem Könige gezeiget, wie es
hernach gehen werde; und das ist gewiß der Traum, und die Deutung ist
recht.

<span id="an_2:46">2:46</span> Da fiel der König Nebukadnezar auf sein
Angesicht und betete an vor dem Daniel und befahl, man sollte ihm
Speisopfer und Räuchopfer tun.

<span id="an_2:47">2:47</span> Und der König antwortete Daniel und
sprach: Es ist kein Zweifel, euer Gott ist ein Gott über alle Götter und
ein HERR über alle Könige, der da kann verborgene Dinge offenbaren, weil
du dies verborgene Ding hast können offenbaren.

<span id="an_2:48">2:48</span> Und der König erhöhete Daniel und gab ihm
große und viele Geschenke und machte ihn zum Fürsten über das ganze Land
zu Babel und setzte ihn zum Obersten über alle Weisen zu Babel.

<span id="an_2:49">2:49</span> Und Daniel bat vom Könige, daß er über
die Landschaften zu Babel setzen möchte Sadrach, Mesach, Abed-Nego; und
er, Daniel, blieb bei dem Könige zu Hofe.

<span id="an_3:1">3:1</span> Der König Nebukadnezar ließ ein gülden Bild
machen, sechzig Ellen hoch und sechs Ellen breit, und ließ es setzen im
Lande zu Babel im Tal Dura.

<span id="an_3:2">3:2</span> Und der König Nebukadnezar sandte nach den
Fürsten, HERREN, Landpflegern, Richtern, Vögten, Räten, Amtleuten und
allen Gewaltigen im Lande, daß sie zusammenkommen sollten, das Bild zu
weihen, das der König Nebukadnezar hatte setzen lassen.

<span id="an_3:3">3:3</span> Da kamen zusammen die Fürsten, HERREN,
Landpfleger, Richter, Vögte, Räte, Amtleute und alle Gewaltigen im
Lande, das Bild zu weihen, das der König Nebukadnezar hatte setzen
lassen. Und sie mußten vor das Bild treten, das Nebukadnezar hatte
setzen lassen.

<span id="an_3:4">3:4</span> Und der Ehrenhold rief überlaut: Das laßt
euch gesagt sein, ihr Völker, Leute und Zungen:

<span id="an_3:5">3:5</span> Wenn ihr hören werdet den Schall der
Posaunen, Trommeten, Harfen, Geigen, Psalter, Lauten und allerlei
Saitenspiel, so sollt ihr niederfallen und das güldene Bild anbeten, das
der König Nebukadnezar hat setzen lassen.

<span id="an_3:6">3:6</span> Wer aber alsdann nicht niederfällt und
anbetet, der soll von Stund an in den glühenden Ofen geworfen werden.

<span id="an_3:7">3:7</span> Da sie nun höreten den Schall der Posaunen,
Trommeten, Harfen, Geigen, Psalter und allerlei Saitenspiel, fielen
nieder alle Völker, Leute und Zungen und beteten an das güldene Bild,
das der König Nebukadnezar hatte setzen lassen.

<span id="an_3:8">3:8</span> Von Stund an traten hinzu etliche
chaldäische Männer und verklagten die Juden,

<span id="an_3:9">3:9</span> fingen an und sprachen zum Könige
Nebukadnezar: HERR König, Gott verleihe dir langes Leben!

<span id="an_3:10">3:10</span> Du hast ein Gebot lassen ausgehen, daß
alle Menschen, wenn sie hören würden den Schall der Posaunen, Trommeten,
Harfen, Geigen, Psalter, Lauten und allerlei Saitenspiel, sollten sie
niederfallen und das güldene Bild anbeten;

<span id="an_3:11">3:11</span> wer aber nicht niederfiele und anbetete,
sollte in einen glühenden Ofen geworfen werden.

<span id="an_3:12">3:12</span> Nun sind da jüdische Männer, welche du
über die Ämter im Lande zu Babel gesetzet hast: Sadrach, Mesach und
Abed-Nego; dieselbigen verachten dein Gebot und ehren deine Götter nicht
und beten nicht an das güldene Bild, das du hast setzen lassen.

<span id="an_3:13">3:13</span> Da befahl Nebukadnezar mit Grimm und
Zorn, daß man vor ihn stellete Sadrach, Mesach und Abed-Nego. Und die
Männer wurden vor den König gestellet.

<span id="an_3:14">3:14</span> Da fing Nebukadnezar an und sprach zu
ihnen: Wie? wollt ihr, Sadrach, Mesach, Abed-Nego, meinen Gott nicht
ehren und das güldene Bild nicht anbeten, das ich habe setzen lassen?

<span id="an_3:15">3:15</span> Wohlan, schicket euch! Sobald ihr hören
werdet den Schall der Posaunen, Trommeten, Harfen, Geigen, Psalter,
Lauten und allerlei Saitenspiel, so fallet nieder und betet das Bild an,
das ich habe machen lassen! Werdet ihr's nicht anbeten, so sollt ihr von
Stund an in den glühenden Ofen geworfen werden. Laßt sehen, wer der Gott
sei, der euch aus meiner Hand erretten werde!

<span id="an_3:16">3:16</span> Da fingen an Sadrach, Mesach; Abed-Nego
und sprachen zum Könige Nebukadnezar: Es ist nicht not, daß wir dir
darauf antworten.

<span id="an_3:17">3:17</span> Siehe, unser Gott, den wir ehren, kann
uns wohl erretten aus dem glühenden Ofen, dazu auch von deiner Hand
erretten.

<span id="an_3:18">3:18</span> Und wo er's nicht tun will, so sollst du
dennoch wissen, daß wir deine Götter nicht ehren, noch das güldene Bild,
das du hast setzen lassen, anbeten wollen.

<span id="an_3:19">3:19</span> Da ward Nebukadnezar voll Grimms und
stellete sich scheußlich wider Sadrach, Mesach und Abed-Nego und befahl,
man sollte den Ofen siebenmal heißer machen, denn man sonst zu tun
pflegte.

<span id="an_3:20">3:20</span> Und befahl den besten Kriegsleuten, die
in seinem Heer waren, daß sie Sadrach, Mesach und Abed-Nego bänden und
in den glühenden Ofen würfen.

<span id="an_3:21">3:21</span> Also wurden diese Männer in ihren
Mänteln, Schuhen, Hüten und andern Kleidern gebunden und in den
glühenden Ofen geworfen.

<span id="an_3:22">3:22</span> Denn des Königs Gebot mußte man eilend
tun. Und man schürete das Feuer im Ofen so sehr, daß die Männer, so den
Sadrach, Mesach und Abed-Nego verbrennen sollten, verdarben von des
Feuers Flammen.

<span id="an_3:23">3:23</span> Aber die drei Männer Sadrach, Mesach und
Abed-Nego, fielen hinab in den glühenden Ofen, wie sie gebunden waren.

<span id="an_3:24">3:24</span> Da entsetzte sich der König Nebukadnezar
und fuhr eilends auf und sprach zu seinen Räten: Haben wir nicht drei
Männer gebunden in das Feuer lassen werfen? Sie antworteten und sprachen
zum Könige: Ja, HERR König!

<span id="an_3:25">3:25</span> Er antwortete und sprach: Sehe ich doch
vier Männer los im Feuer gehen, und sind unversehrt; und der vierte ist
gleich, als wäre er ein Sohn der Götter.

<span id="an_3:26">3:26</span> Und Nebukadnezar trat hinzu vor das Loch
des glühenden Ofens und sprach: Sadrach, Mesach, Abed-Nego, ihr Knechte
Gottes des Höchsten, gehet heraus und kommt her! Da gingen Sadrach,
Mesach und Abed-Nego heraus aus dem Feuer.

<span id="an_3:27">3:27</span> Und die Fürsten, HERREN, Vögte und Räte
des Königs kamen zusammen und sahen, daß das Feuer keine Macht am Leibe
dieser Männer beweiset hatte, und ihr Haupthaar nicht versenget und ihre
Mäntel nicht versehrt waren; ja, man konnte keinen Brand an ihnen
riechen.

<span id="an_3:28">3:28</span> Da fing an Nebukadnezar und sprach:
Gelobet sei der Gott Sadrachs, Mesachs und Abed-Negos, der seinen Engel
gesandt und seine Knechte errettet hat, die ihm vertrauet und des Königs
Gebot nicht gehalten, sondern ihren Leib dargegeben haben, daß sie
keinen Gott ehren noch anbeten wollten ohne allein ihren Gott.

<span id="an_3:29">3:29</span> So sei nun dies mein Gebot: Welcher unter
allen Völkern, Leuten und Zungen den Gott Sadrachs, Mesachs und
Abed-Negos lästert, der soll umkommen, und sein Haus schändlich
verstöret werden. Denn es ist kein anderer Gott, der also erretten kann
als dieser.

<span id="an_3:30">3:30</span> Und der König gab Sadrach, Mesach und
Abed-Nego große Gewalt im Lande zu Babel.

<span id="an_4:1">4:1</span> König Nebukadnezar allen Völkern, Leuten
und Zungen: Gott gebe euch viel Friede!

<span id="an_4:2">4:2</span> Ich sehe es für gut an, daß ich verkündige
die Zeichen und Wunder, so Gott der Höchste an mir getan hat.

<span id="an_4:3">4:3</span> Denn seine Zeichen sind groß, und seine
Wunder sind mächtig; und sein Reich ist ein ewiges Reich, und seine
HERRSChaft währet für und für.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ich, Nebukadnezar, da ich gute Ruhe hatte
in meinem Hause, und es wohl stund auf meiner Burg,

<span id="an_4:5">4:5</span> sah ich einen Traum und erschrak, und die
Gedanken, die ich auf meinem Bette hatte über dem Gesichte, so ich
gesehen hatte, betrübten mich.

<span id="an_4:6">4:6</span> Und ich befahl, daß alle Weisen zu Babel
vor mich heraufgebracht würden, daß sie mir sageten, was der Traum
bedeutete.

<span id="an_4:7">4:7</span> Da brachte man herauf die Sternseher,
Weisen, Chaldäer und Wahrsager, und ich erzählte den Traum vor ihnen;
aber sie konnten mir nicht sagen, was er bedeutete,

<span id="an_4:8">4:8</span> bis zuletzt Daniel vor mich kam, welcher
Beltsazar heißt, nach dem Namen meines Gottes, der den Geist der
heiligen Götter hat. Und ich erzählte vor ihm den Traum:

<span id="an_4:9">4:9</span> Beltsazar, du Oberster unter den
Sternsehern, welchen ich weiß, daß du den Geist der heiligen Götter hast
und dir nichts verborgen ist, sage das Gesicht meines Traums, den ich
gesehen habe, und was er bedeutet.

<span id="an_4:10">4:10</span> Dies ist aber das Gesicht, das ich
gesehen habe auf meinem Bette: Siehe, es stund ein Baum mitten im Lande,
der war sehr hoch,

<span id="an_4:11">4:11</span> groß und dick; seine Höhe reichte bis in
Himmel und breitete sich aus bis ans Ende des ganzen Landes.

<span id="an_4:12">4:12</span> Seine Äste waren schön und trugen viel
Früchte, davon alles zu essen hatte. Alle Tiere auf dem Felde fanden
Schatten unter ihm, und die Vögel unter dem Himmel saßen auf seinen
Ästen, und alles Fleisch nährete sich von ihm.

<span id="an_4:13">4:13</span> Und ich sah ein Gesicht auf meinem Bette,
und siehe, ein heiliger Wächter fuhr vom Himmel herab,

<span id="an_4:14">4:14</span> der rief überlaut und sprach also: Hauet
den Baum um und behauet ihm die Äste und streifet ihm das Laub ab und
zerstreuet seine Früchte, daß die Tiere, so unter ihm liegen, weglaufen,
und die Vögel von seinen Zweigen fliehen.

<span id="an_4:15">4:15</span> Doch laß den Stock mit seinen Wurzeln in
der Erde bleiben; er aber soll in eisernen und ehernen Ketten auf dem
Felde im Grase gehen; er soll unter dem Tau des Himmels liegen und naß
werden und soll sich weiden mit den Tieren von den Kräutern der Erde.

<span id="an_4:16">4:16</span> Und das menschliche Herz soll von ihm
genommen und ein viehisch Herz ihm gegeben werden, bis daß sieben Zeiten
über ihm um sind.

<span id="an_4:17">4:17</span> Solches ist im Rat der Wächter
beschlossen und im Gespräch der Heiligen beratschlaget, auf daß die
Lebendigen erkennen, daß der Höchste Gewalt hat über der Menschen
Königreiche und gibt sie, wem er will, und erhöhet die Niedrigen zu
denselbigen.

<span id="an_4:18">4:18</span> Solchen Traum habe ich, König
Nebukadnezar, gesehen. Du aber, Beltsazar, sage, was er bedeute; denn
alle Weisen in meinem Königreich können mir nicht anzeigen, was er
bedeute; du aber kannst es wohl, denn der Geist der heiligen Götter ist
bei dir.

<span id="an_4:19">4:19</span> Da entsetzte sich Daniel, der sonst
Beltsazar heißt, bei einer Stunde lang, und seine Gedanken betrübten
ihn. Aber der König sprach: Beltsazar, laß dich den Traum und seine
Deutung nicht betrüben! Beltsazar fing an und sprach: Ach, mein HERR,
daß der Traum deinen Feinden und seine Deutung deinen Widerwärtigen
gälte!

<span id="an_4:20">4:20</span> Der Baum, den du gesehen hast, daß er
groß und dick war und seine Höhe an den Himmel reichte und breitete sich
über das ganze Land,

<span id="an_4:21">4:21</span> und seine Äste schön und seiner Früchte
viel, davon alles zu essen hatte, und die Tiere auf dem Felde unter ihm
wohneten, und die Vögel des Himmels auf seinen Ästen saßen:

<span id="an_4:22">4:22</span> das bist du, König der du so groß und
mächtig bist; denn deine Macht ist groß und reichet an den Himmel, und
deine Gewalt langet bis an der Welt Ende.

<span id="an_4:23">4:23</span> Daß aber der König einen heiligen Wächter
gesehen hat vom Himmel herabfahren und sagen: Hauet den Baum um und
verderbet ihn, doch den Stock mit seinen Wurzeln laßt in der Erde
bleiben; er aber soll in eisernen und ehernen Ketten auf dem Felde im
Grase gehen und unter dem Tau des Himmels liegen und naß werden und sich
mit den Tieren auf dem Felde weiden, bis über ihm sieben Zeiten um sind:

<span id="an_4:24">4:24</span> das ist die Deutung, HERR König, und
solcher Rat des Höchsten gehet über meinen HERRN König.

<span id="an_4:25">4:25</span> Man wird dich von den Leuten verstoßen,
und mußt bei den Tieren auf dem Felde bleiben; und man wird dich Gras
essen lassen wie die Ochsen; und wirst unter dem Tau des Himmels liegen
und naß werden, bis über dir sieben Zeiten um sind, auf daß du
erkennest, daß der Höchste Gewalt hat über der Menschen Königreiche und
gibt sie, wem er will.

<span id="an_4:26">4:26</span> Daß aber gesagt ist, man solle dennoch
den Stock mit seinen Wurzeln des Baums bleiben lassen: dein Königreich
soll dir bleiben, wenn du erkannt hast die Gewalt im Himmel.

<span id="an_4:27">4:27</span> Darum, HERR König, laß dir meinen Rat
gefallen und mache dich los von deinen Sünden durch Gerechtigkeit und
ledig von deiner Missetat durch Wohltat an den Armen, so wird er Geduld
haben mit deinen Sünden.

<span id="an_4:28">4:28</span> Dies alles widerfuhr dem Könige
Nebukadnezar.

<span id="an_4:29">4:29</span> Denn nach zwölf Monden, da der König auf
der königlichen Burg zu Babel ging,

<span id="an_4:30">4:30</span> hub er an und sprach: Das ist die große
Babel, die ich erbauet habe zum königlichen Hause durch meine große
Macht, zu Ehren meiner HERRLIchkeit.

<span id="an_4:31">4:31</span> Ehe der König diese Worte ausgeredet
hatte, fiel eine Stimme vom Himmel: Dir, König Nebukadnezar, wird
gesagt: Dein Königreich soll dir genommen werden,

<span id="an_4:32">4:32</span> und man wird dich von den Leuten
verstoßen, und sollst bei den Tieren, so auf dem Felde gehen, bleiben;
Gras wird man dich essen lassen, wie Ochsen, bis daß über dir sieben
Zeiten um sind, auf daß du erkennest, daß der Höchste Gewalt hat über
der Menschen Königreiche und gibt sie, wem er will.

<span id="an_4:33">4:33</span> Von Stund an ward das Wort vollbracht
über Nebukadnezar, und er ward von den Leuten verstoßen und er aß Gras
wie Ochsen, und sein Leib lag unter dem Tau des Himmels und ward naß,
bis sein Haar wuchs, so groß als Adlersfedern, und seine Nägel wie
Vogelklauen wurden.

<span id="an_4:34">4:34</span> Nach dieser Zeit hub ich, Nebukadnezar,
meine Augen auf gen Himmel und kam wieder zur Vernunft und lobte den
Höchsten. Ich preisete und ehrete den, so ewiglich lebet, des Gewalt
ewig ist und sein Reich für und für währet,

<span id="an_4:35">4:35</span> gegen welchen alle, so auf Erden wohnen,
als nichts zu rechnen sind. Er macht es, wie er will, beide, mit den
Kräften im Himmel und mit denen, so auf Erden wohnen; und niemand kann
seiner Hand wehren noch zu ihm sagen: Was machst du?

<span id="an_4:36">4:36</span> Zur selbigen Zeit kam ich wieder zur
Vernunft, auch zu meinen königlichen Ehren, zu meiner HERRLIchkeit und
zu meiner Gestalt. Und meine Räte und Gewaltigen suchten mich; und ward
wieder in mein Königreich gesetzt; und ich überkam noch größere
HERRLIchkeit.

<span id="an_4:37">4:37</span> Darum lobe ich, Nebukadnezar, und ehre
und preise den König vom Himmel. Denn all sein Tun ist Wahrheit, und
seine Wege sind recht; und wer stolz ist, den kann er demütigen.

<span id="an_5:1">5:1</span> König Belsazer machte ein herrlich Mahl
tausend seinen Gewaltigen und Hauptleuten und soff sich voll mit ihnen.

<span id="an_5:2">5:2</span> Und da er trunken war, hieß er die güldenen
und silbernen Gefäße herbringen, die sein Vater Nebukadnezar aus dem
Tempel zu Jerusalem weggenommen hatte, daß der König mit seinen
Gewaltigen, mit seinen Weibern und mit seinen Kebsweibern daraus
tränken.

<span id="an_5:3">5:3</span> Also wurden hergebracht die güldenen
Gefäße, die aus dem Tempel, aus dem Hause Gottes zu Jerusalem, genommen
wären; und der König, seine Gewaltigen, seine Weiber und Kebsweiber
tranken daraus.

<span id="an_5:4">5:4</span> Und da sie so soffen, lobten sie die
güldenen, silbernen, ehernen, eisernen, hölzernen und steinernen Götter.

<span id="an_5:5">5:5</span> Eben zur selbigen Stunde gingen hervor
Finger, als einer Menschenhand, die schrieben, gegenüber dem Leuchter,
auf die getünchte Wand in dem königlichen Saal. Und der König ward
gewahr der Hand, die da schrieb.

<span id="an_5:6">5:6</span> Da entfärbte sich der König, und seine
Gedanken erschreckten ihn, daß ihm die Lenden schütterten und die Beine
zitterten.

<span id="an_5:7">5:7</span> Und der König rief überlaut, daß man die
Weisen, Chaldäer und Wahrsager heraufbringen sollte Und ließ den Weisen
zu Babel sagen: Welcher Mensch diese Schrift lieset und sagen kann, was
sie bedeute, der soll mit Purpur gekleidet werden und güldene Ketten am
Halse tragen und der dritte HERR sein in meinem Königreiche.

<span id="an_5:8">5:8</span> Da wurden alle Weisen des Königs
heraufgebracht; aber sie konnten weder die Schrift lesen noch die
Deutung dem Könige anzeigen.

<span id="an_5:9">5:9</span> Des erschrak der König Belsazer noch härter
und verlor ganz seine Gestalt, und seinen Gewaltigen ward bange.

<span id="an_5:10">5:10</span> Da ging die Königin um solcher Sache
willen des Königs und seiner Gewaltigen hinauf in den Saal und sprach:
HERR König, Gott verleihe dir langes Leben! Laß dich deine Gedanken
nicht so erschrecken und entfärbe dich nicht also!

<span id="an_5:11">5:11</span> Es ist ein Mann in deinem Königreich, der
den Geist der heiligen Götter hat. Denn zu deines Vaters Zeit ward bei
ihm Erleuchtung erfunden, Klugheit und Weisheit, wie der Götter Weisheit
ist; und dein Vater, König Nebukadnezar, setzte ihn über die Sternseher,
Weisen, Chaldäer und Wahrsager,

<span id="an_5:12">5:12</span> darum daß ein hoher Geist bei ihm funden
ward, dazu Verstand und Klugheit, Sprüche zu deuten, dunkle Sprüche zu
erraten und verborgene Sachen zu offenbaren, nämlich Daniel, den der
König ließ Beltsazar nennen. So rufe man nun Daniel; der wird sagen, was
es bedeute.

<span id="an_5:13">5:13</span> Da ward Daniel hinauf vor den König
gebracht. Und der König sprach zu Daniel: Bist du der Daniel, der
Gefangenen einer aus Juda, die der König, mein Vater, aus Juda
hergebracht hat?

<span id="an_5:14">5:14</span> Ich habe von dir hören sagen, daß du den
Geist der heiligen Götter habest, und Erleuchtung, Verstand und hohe
Weisheit bei dir funden sei.

<span id="an_5:15">5:15</span> Nun hab ich vor mich fordern lassen die
Klugen und Weisen, daß sie mir diese Schrift lesen und anzeigen sollen,
was sie bedeute; und sie können mir nicht sagen, was solches bedeute.

<span id="an_5:16">5:16</span> Von dir aber höre ich, daß du könnest die
Deutung geben und das Verborgene offenbaren. Kannst du nun die Schrift
lesen und mir anzeigen, was sie bedeutet, so sollst du mit Purpur
gekleidet werden und güldene Ketten an deinem Halse tragen und der
dritte HERR sein in meinem Königreiche.

<span id="an_5:17">5:17</span> Da fing Daniel an und redete vor dem
Könige: Behalte deine Gaben selbst und gib dein Geschenk einem andern;
ich will dennoch die Schrift dem Könige lesen und anzeigen, was sie
bedeute.

<span id="an_5:18">5:18</span> HERR König, Gott der Höchste hat deinem
Vater, Nebukadnezar, Königreich, Macht, Ehre und HERRLIchkeit gegeben.

<span id="an_5:19">5:19</span> Und vor solcher Macht, die ihm gegeben
war, fürchteten und scheueten sich vor ihm alle Völker, Leute und
Zungen. Er tötete, wen er wollte; er schlug, wen er wollte; er erhöhete,
wen er wollte; er demütigte, wen er wollte.

<span id="an_5:20">5:20</span> Da sich aber sein Herz erhub und er stolz
und hochmütig ward, ward er vom königlichen Stuhl gestoßen und verlor
seine Ehre;

<span id="an_5:21">5:21</span> und ward verstoßen von den Leuten, und
sein Herz ward gleich den Tieren, und mußte bei dem Wild laufen und fraß
Gras wie Ochsen, und sein Leib lag unter dem Tau des Himmels und ward
naß, bis daß er lernete, daß Gott der Höchste Gewalt hat über der
Menschen Königreiche und gibt sie, wem er will.

<span id="an_5:22">5:22</span> Und du, Belsazer, sein Sohn, hast dein
Herz nicht gedemütiget, ob du wohl solches alles weißt,

<span id="an_5:23">5:23</span> sondern hast dich wider den HERRN des
Himmels erhoben, und die Gefäße seines Hauses hat man vor dich bringen
müssen; und du, deine Gewaltigen, deine Weiber und deine Kebsweiber habt
daraus gesoffen, dazu die silbernen, güldenen, ehernen, eisernen,
hölzernen, steinernen Götter gelobet, die weder sehen, noch hören, noch
fühlen; den Gott aber, der deinen Odem und alle deine Wege in seiner
Hand hat, hast du nicht geehret.

<span id="an_5:24">5:24</span> Darum ist von ihm gesandt diese Hand und
diese Schrift, die da verzeichnet stehen.

<span id="an_5:25">5:25</span> Das ist aber die Schrift allda
verzeichnet: Mene, mene, tekel, upharsin.

<span id="an_5:26">5:26</span> Und sie bedeutet dies: Mene, das ist,
Gott hat dein Königreich gezählet und vollendet.

<span id="an_5:27">5:27</span> Tekel, das ist, man hat dich in einer
Waage gewogen und zu leicht funden.

<span id="an_5:28">5:28</span> Peres, das ist, dein Königreich ist
zerteilet und den Medern und Persern gegeben.

<span id="an_5:29">5:29</span> Da befahl Belsazer, daß man Daniel mit
Purpur kleiden sollte und güldene Ketten an den Hals geben; und ließ von
ihm verkündigen, daß er der dritte HERR sei im Königreich.

<span id="an_5:30">5:30</span> Aber des Nachts ward der Chaldäer König
Belsazer getötet.

<span id="an_5:31">5:31</span> Und Darius aus Medien nahm das Reich ein,
da er zweiundsechzig Jahre alt war.

<span id="an_6:1">6:1</span> Und Darius sah es für gut an, daß er über
das ganze Königreich setzte hundertundzwanzig Landvögte.

<span id="an_6:2">6:2</span> Über diese setzte er drei Fürsten, deren
einer war Daniel, welchen die Landvögte sollten Rechnung tun, und der
König der Mühe überhoben wäre.

<span id="an_6:3">6:3</span> Daniel aber übertraf die Fürsten und
Landvögte alle, denn es war ein hoher Geist in ihm; darum gedachte der
König ihn über das ganze Königreich zu setzen.

<span id="an_6:4">6:4</span> Derhalben trachteten die Fürsten und
Landvögte danach, wie sie eine Sache zu Daniel fänden, die wider das
Königreich wäre; aber sie konnten keine Sache noch Übeltat finden, denn
er war treu, daß man keine Schuld noch Übeltat an ihm finden mochte.

<span id="an_6:5">6:5</span> Da sprachen die Männer: Wir werden keine
Sache zu Daniel finden ohne über seinem Gottesdienst.

<span id="an_6:6">6:6</span> Da kamen die Fürsten und Landvögte häufig
vor den König und sprachen zu ihm also: HERR König Darius, Gott verleihe
dir langes Leben!

<span id="an_6:7">6:7</span> Es haben die Fürsten des Königreichs, die
HERREN, die Landvögte, die Räte und Hauptleute alle gedacht, daß man
einen königlichen Befehl solle ausgehen lassen und ein streng Gebot
stellen, daß, wer in dreißig Tagen etwas bitten wird von irgendeinem
Gott oder Menschen ohne von dir, König, alleine, solle zu den Löwen in
den Graben geworfen werden.

<span id="an_6:8">6:8</span> Darum, lieber König, sollst du solch Gebot
bestätigen und dich unterschreiben, auf daß nicht wieder geändert werde,
nach dem Recht der Meder und Perser, welches niemand übertreten darf.

<span id="an_6:9">6:9</span> Also unterschrieb sich der König Darius.

<span id="an_6:10">6:10</span> Als nun Daniel erfuhr, daß solch Gebot
unterschrieben wäre, ging er hinauf in sein Haus (er hatte aber an
seinem Sommerhause offene Fenster gegen Jerusalem). Und er fiel des
Tages dreimal auf seine Kniee, betete, lobte und dankte seinem Gott, wie
er denn vorhin zu tun pflegte.

<span id="an_6:11">6:11</span> Da kamen diese Männer häufig und fanden
Daniel beten und flehen vor seinem Gott.

<span id="an_6:12">6:12</span> Und traten hinzu und redeten mit dem
Könige von dem königlichen Gebot: HERR König, hast du nicht ein Gebot
unterschrieben, daß, wer in dreißig Tagen etwas bitten würde von
irgendeinem Gott oder Menschen ohne von dir, König, alleine, solle zu
den Löwen in den Graben geworfen werden? Der König antwortete und
sprach: Es ist wahr, und das Recht der Meder und Perser soll niemand
übertreten.

<span id="an_6:13">6:13</span> Sie antworteten und sprachen vor dem
Könige: Daniel, der Gefangenen aus Juda einer, der achtet weder dich
noch dein Gebot, das du verzeichnet hast; denn er betet des Tages
dreimal.

<span id="an_6:14">6:14</span> Da der König solches hörete, ward er sehr
betrübt und tat großen Fleiß, daß er Daniel erlösete, und mühete sich,
bis die Sonne unterging, daß er ihn errettete.

<span id="an_6:15">6:15</span> Aber die Männer kamen häufig zu dem
Könige und sprachen zu ihm: Du weißt, HERR König, daß der Meder und
Perser Recht ist, daß alle Gebote und Befehle, so der König beschlossen
hat, sollen unverändert bleiben.

<span id="an_6:16">6:16</span> Da befahl der König, daß man Daniel
herbrächte; und warfen ihn zu den Löwen in den Graben. Der König aber
sprach zu Daniel: Dein Gott, dem du ohne Unterlaß dienest, der helfe
dir!

<span id="an_6:17">6:17</span> Und sie brachten einen Stein, den legten
sie vor die Tür am Graben; den versiegelte der König mit seinem eigenen
Ringe und mit dem Ringe seiner Gewaltigen, auf daß sonst niemand an
Daniel Mutwillen übete.

<span id="an_6:18">6:18</span> Und der König ging weg in seine Burg und
blieb ungegessen und ließ kein Essen vor sich bringen, konnte auch nicht
schlafen.

<span id="an_6:19">6:19</span> Des Morgens früh, da der Tag anbrach,
stund der König auf und ging eilend zum Graben, da die Löwen waren.

<span id="an_6:20">6:20</span> Und als er zum Graben kam, rief er Daniel
mit kläglicher Stimme. Und der König sprach zu Daniel: Daniel, du Knecht
des lebendigen Gottes, hat dich auch dein Gott, dem du ohn Unterlaß
dienest, mögen von den Löwen erlösen?

<span id="an_6:21">6:21</span> Daniel aber redete mit dem Könige: HERR
König, Gott verleihe dir langes Leben!

<span id="an_6:22">6:22</span> Mein Gott hat seinen Engel gesandt, der
den Löwen den Rachen zugehalten hat, daß sie mir kein Leid getan haben.
Denn vor ihm bin ich unschuldig erfunden, so habe ich auch wider dich,
HERR König, nichts getan.

<span id="an_6:23">6:23</span> Da ward der König sehr froh und ließ
Daniel aus dem Graben ziehen. Und sie zogen Daniel aus dem Graben, und
man spürete keinen Schaden an ihm; denn er hatte seinem Gott vertrauet.

<span id="an_6:24">6:24</span> Da hieß der König die Männer, so Daniel
verklagt hatten, herbringen und zu den Löwen in den Graben werfen samt
ihren Kindern und Weibern. Und ehe sie auf den Boden hinab kamen,
ergriffen sie die Löwen und zermalmeten auch ihre Gebeine.

<span id="an_6:25">6:25</span> Da ließ der König Darius schreiben allen
Völkern, Leuten und Zungen: Gott gebe euch viel Frieden!

<span id="an_6:26">6:26</span> Das ist mein Befehl, daß man in der
ganzen HERRSChaft meines Königreichs den Gott Daniels fürchten und
scheuen soll. Denn er ist der lebendige Gott, der ewiglich bleibet; und
sein Königreich ist unvergänglich, und seine HERRSChaft hat kein Ende.

<span id="an_6:27">6:27</span> Er ist ein Erlöser und Nothelfer, und er
tut Zeichen und Wunder, beide, im Himmel und auf Erden. Der hat Daniel
von den Löwen erlöset.

<span id="an_6:28">6:28</span> Und Daniel ward gewaltig im Königreich
Darius und auch im Königreich Kores, der Perser.

<span id="an_7:1">7:1</span> Im ersten Jahr Belsazers, des Königs zu
Babel, hatte Daniel einen Traum und Gesicht auf seinem Bette; und er
schrieb denselbigen Traum und verfaßte ihn also:

<span id="an_7:2">7:2</span> Ich, Daniel, sah ein Gesicht in der Nacht,
und siehe, die vier Winde unter dem Himmel stürmeten widereinander auf
dem großen Meer.

<span id="an_7:3">7:3</span> Und vier große Tiere stiegen herauf aus dem
Meer, eins je anders denn das andere.

<span id="an_7:4">7:4</span> Das erste wie ein Löwe und hatte Flügel wie
ein Adler. Ich sah zu, bis daß ihm die Flügel ausgerauft wurden; und es
ward von der Erde genommen und es stund auf seinen Füßen wie ein Mensch,
und ihm ward ein menschlich Herz gegeben.

<span id="an_7:5">7:5</span> Und siehe, das andere Tier hernach war
gleich einem Bären und stund auf der einen Seite und hatte in seinem
Maul unter seinen Zähnen drei große lange Zähne. Und man sprach zu ihm:
Stehe auf und friß viel Fleisch!

<span id="an_7:6">7:6</span> Nach diesem sah ich, und siehe, ein ander
Tier, gleich einem Parden, das hatte vier Flügel, wie ein Vogel, auf
seinem Rücken; und dasselbige Tier hatte vier Köpfe, und ihm ward Gewalt
gegeben.

<span id="an_7:7">7:7</span> Nach diesem sah ich in diesem Gesicht in
der Nacht, und siehe, das vierte Tier war greulich und schrecklich und
sehr stark und hatte große eiserne Zähne, fraß um sich und zermalmete,
und das übrige zertrat es mit seinen Füßen; es war auch viel anders denn
die vorigen und hatte zehn Hörner.

<span id="an_7:8">7:8</span> Da ich aber die Hörner schauete, siehe, da
brach hervor zwischen denselbigen ein ander klein Horn, vor welchem der
vordersten Hörner drei ausgerissen wurden; und siehe, dasselbige Horn
hatte Augen wie Menschenaugen und ein Maul, das redete große Dinge.

<span id="an_7:9">7:9</span> Solches sah ich, bis daß Stühle gesetzt
wurden; und der Alte setzte sich, des Kleid war schneeweiß und das Haar
auf seinem Haupt wie reine Wolle; sein Stuhl war eitel Feuerflammen, und
desselbigen Räder brannten mit Feuer.

<span id="an_7:10">7:10</span> Und von demselbigen ging aus ein langer
feuriger Strahl. Tausendmal tausend dieneten ihm, und zehntausendmal
zehntausend stunden vor ihm. Das Gericht ward gehalten, und die Bücher
wurden aufgetan.

<span id="an_7:11">7:11</span> Ich sah zu um der großen Rede willen, so
das Horn redete; ich sah zu, bis das Tier getötet ward und sein Leib
umkam und ins Feuer geworfen ward,

<span id="an_7:12">7:12</span> und der andern Tiere Gewalt auch aus war;
denn es war ihnen Zeit und Stunde bestimmt, wie lange ein jegliches
währen sollte.

<span id="an_7:13">7:13</span> Ich sah in diesem Gesichte des Nachts,
und siehe, es kam einer in des Himmels Wolken wie eines Menschen Sohn
bis zu dem Alten und ward vor denselbigen gebracht.

<span id="an_7:14">7:14</span> Der gab ihm Gewalt, Ehre und Reich, daß
ihm alle Völker, Leute und Zungen dienen sollten. Seine Gewalt ist ewig,
die nicht vergehet, und sein Königreich hat kein Ende.

<span id="an_7:15">7:15</span> Ich, Daniel, entsetzte mich davor, und
solch Gesicht erschreckte mich.

<span id="an_7:16">7:16</span> Und ich ging zu deren einem, die da
stunden, und bat ihn, daß er mir von dem allem gewissen Bericht gäbe.
Und er redete mit mir und zeigte mir, was es bedeutete.

<span id="an_7:17">7:17</span> Diese vier großen Tiere sind vier Reiche,
so auf Erden kommen werden.

<span id="an_7:18">7:18</span> Aber die Heiligen des Höchsten werden das
Reich einnehmen und werden es immer und ewiglich besitzen.

<span id="an_7:19">7:19</span> Danach hätte ich gerne gewußt gewissen
Bericht von dem vierten Tier, welches gar anders war denn die andern
alle, sehr greulich, das eiserne Zähne und eherne Klauen hatte, das um
sich fraß und zermalmete und das übrige mit seinen Füßen zertrat,

<span id="an_7:20">7:20</span> und von den zehn Hörnern auf seinem Haupt
und von dem andern, das hervorbrach, vor welchem drei abfielen, und von
demselbigen Horn, das Augen hatte und ein Maul, das große Dinge redete
und größer war, denn die neben ihm waren.

<span id="an_7:21">7:21</span> Und ich sah dasselbige Horn streiten
wider die Heiligen und behielt den Sieg wider sie,

<span id="an_7:22">7:22</span> bis der Alte kam und Gericht hielt für
die Heiligen des Höchsten; und die Zeit kam, daß die Heiligen das Reich
einnahmen.

<span id="an_7:23">7:23</span> Er sprach also: Das vierte Tier wird das
vierte Reich auf Erden sein, welches wird mächtiger sein denn alle
Reiche; es wird alle Lande fressen, zertreten und zermalmen.

<span id="an_7:24">7:24</span> Die zehn Hörner bedeuten zehn Könige, so
aus demselbigen Reich entstehen werden. Nach demselben aber wird ein
anderer aufkommen, der wird mächtiger sein denn der vorigen keiner und
wird drei Könige demütigen.

<span id="an_7:25">7:25</span> Er wird den Höchsten lästern und die
Heiligen des Höchsten verstören und wird sich unterstehen, Zeit und
Gesetz zu ändern. Sie werden aber in seine Hand gegeben werden eine Zeit
und etliche Zeiten und eine halbe Zeit.

<span id="an_7:26">7:26</span> Danach wird das Gericht gehalten werden;
da wird dann seine Gewalt weggenommen werden, daß er zugrunde vertilget
und umgebracht werde.

<span id="an_7:27">7:27</span> Aber das Reich, Gewalt und Macht unter
dem ganzen Himmel wird dem heiligen Volk des Höchsten gegeben werden,
des Reich ewig ist, und alle Gewalt wird ihm dienen und gehorchen.

<span id="an_7:28">7:28</span> Das war der Rede Ende. Aber ich, Daniel,
ward sehr betrübt in meinen Gedanken, und meine Gestalt verfiel; doch
behielt ich die Rede in meinem Herzen.

<span id="an_8:1">8:1</span> Im dritten Jahr des Königreichs des Königs
Belsazer erschien mir, Daniel, ein Gesicht nach dem, so mir am ersten
erschienen war.

<span id="an_8:2">8:2</span> Ich war aber, da ich solch Gesicht sah, zu
Schloß Susan im Lande Elam am Wasser Ulai.

<span id="an_8:3">8:3</span> Und ich hub meine Augen auf und sah, und
siehe, ein Widder stund vor dem Wasser, der hatte zwei hohe Hörner, doch
eins höher denn das andere, und das höchste wuchs am letzten.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ich sah, daß der Widder mit den Hörnern
stieß gegen Abend, gegen Mitternacht und gegen Mittag, und kein Tier
konnte vor ihm bestehen noch von seiner Hand errettet werden, sondern er
tat, was er wollte, und ward groß.

<span id="an_8:5">8:5</span> Und indem ich darauf merkte, siehe, so
kommt ein Ziegenbock vom Abend her über die ganze Erde, daß er die Erde
nicht rührete; und der Bock hatte ein ansehnlich Horn zwischen seinen
Augen.

<span id="an_8:6">8:6</span> Und er kam bis zu dem Widder, der zwei
Hörner hatte, den ich stehen sah vor dem Wasser; und er lief in seinem
Zorn gewaltiglich zu ihm zu.

<span id="an_8:7">8:7</span> Und ich sah ihm zu, daß er hart an den
Widder kam, und ergrimmete über ihn und stieß den Widder und zerbrach
ihm seine zwei Hörner. Und der Widder hatte keine Kraft, daß er vor ihm
hätte mögen bestehen, sondern er warf ihn zu Boden und zertrat ihn; und
niemand konnte den Widder von seiner Hand erretten.

<span id="an_8:8">8:8</span> Und der Ziegenbock ward sehr groß. Und da
er aufs stärkste worden war, zerbrach das große Horn; und wuchsen an des
Statt ansehnliche vier gegen die vier Winde des Himmels.

<span id="an_8:9">8:9</span> Und aus derselbigen einem wuchs ein klein
Horn, das ward sehr groß gegen Mittag, gegen Morgen und gegen das werte
Land.

<span id="an_8:10">8:10</span> Und es wuchs bis an des Himmels Heer und
warf etliche davon und von den Sternen zur Erde und zertrat sie.

<span id="an_8:11">8:11</span> Ja, es wuchs bis an den Fürsten des Heers
und nahm von ihm weg das tägliche Opfer und verwüstete die Wohnung
seines Heiligtums.

<span id="an_8:12">8:12</span> Es ward ihm aber solche Macht gegeben
wider das tägliche Opfer um der Sünde willen, daß er die Wahrheit zu
Boden schlüge und, was er tat, ihm gelingen mußte.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ich hörete aber einen Heiligen reden; und
derselbige Heilige sprach zu einem, der da redete: Wie lange soll doch
währen solch Gesicht vom täglichen Opfer und von der Sünde, um welcher
willen diese Verwüstung geschieht, daß beide, das Heiligtum und das
Heer, zertreten werden?

<span id="an_8:14">8:14</span> Und er antwortete mir: Es sind
zweitausend und dreihundert Tage, von Abend gegen Morgen zu rechnen, so
wird das Heiligtum wieder geweihet werden.

<span id="an_8:15">8:15</span> Und da ich, Daniel, solch Gesicht sah und
hätte es gerne verstanden, siehe, da stund es vor mir wie ein Mann.

<span id="an_8:16">8:16</span> Und ich hörete zwischen Ulai eines
Menschen Stimme, der rief und sprach: Gabriel, lege diesem das Gesicht
aus, daß er's verstehe!

<span id="an_8:17">8:17</span> Und er kam hart zu mir. Ich erschrak
aber, da er kam, und fiel auf mein Angesicht. Er aber sprach zu mir:
Merke auf, du Menschenkind; denn dies Gesicht gehört in die Zeit des
Endes.

<span id="an_8:18">8:18</span> Und da er mit mir redete, sank ich in
eine Ohnmacht zur Erde auf mein Angesicht. Er aber rührete mich an und
richtete mich auf, daß ich stund.

<span id="an_8:19">8:19</span> Und er sprach: Siehe, ich will dir
zeigen, wie es gehen wird zur Zeit des letzten Zorns; denn das Ende hat
seine bestimmte Zeit.

<span id="an_8:20">8:20</span> Der Widder mit den zweien Hörnern, den du
gesehen hast, sind die Könige in Medien und Persien.

<span id="an_8:21">8:21</span> Der Ziegenbock aber ist der König in
Griechenland. Das große Horn zwischen seinen Augen ist der erste König.

<span id="an_8:22">8:22</span> Daß aber vier an seiner Statt stunden, da
es zerbrochen war, bedeutet, daß vier Königreiche aus dem Volk entstehen
werden, aber nicht so mächtig, als er war.

<span id="an_8:23">8:23</span> Nach diesen Königreichen, wenn die
Übertreter überhandnehmen, wird aufkommen ein frecher und tückischer
König.

<span id="an_8:24">8:24</span> Der wird mächtig sein, doch nicht durch
seine Kraft. Er wird's wunderlich verwüsten; und wird ihm gelingen, daß
er's ausrichte. Er wird die Starken samt dem heiligen Volk verstören.

<span id="an_8:25">8:25</span> Und durch seine Klugheit wird ihm der
Betrug geraten. Und wird sich in seinem Herzen erheben und durch
Wohlfahrt wird er viele verderben und wird sich auflehnen wider den
Fürsten aller Fürsten. Aber er wird ohne Hand zerbrochen werden.

<span id="an_8:26">8:26</span> Dies Gesicht vom Abend und Morgen, das
dir gesagt ist, das ist wahr; aber du sollst das Gesicht heimlich
halten, denn es ist noch eine lange Zeit dahin.

<span id="an_8:27">8:27</span> Und ich, Daniel, ward schwach und lag
etliche Tage krank. Danach stand ich auf und richtete aus des Königs
Geschäfte. Und verwunderte mich des Gesichts; und niemand war, der mir's
berichtete.

<span id="an_9:1">9:1</span> Im ersten Jahr Darius, des Sohnes
Ahasveros, aus der Meder Stamm, der über das Königreich der Chaldäer
König ward,

<span id="an_9:2">9:2</span> in demselbigen ersten Jahr seines
Königreichs merkte ich, Daniel, in den Büchern auf die Zahl der Jahre,
davon der HERR geredet hatte zum Propheten Jeremia, daß Jerusalem sollte
siebenzig Jahre wüste liegen.

<span id="an_9:3">9:3</span> Und ich kehrete mich zu Gott dem HERRN, zu
beten und zu flehen, mit Fasten, im Sack und in der Asche.

<span id="an_9:4">9:4</span> Ich betete aber zu dem HERRN, meinem Gott,
bekannte und sprach: Ach, lieber HERR, du großer und schrecklicher Gott,
der du Bund und Gnade hältst denen, die dich lieben und deine Gebote
halten:

<span id="an_9:5">9:5</span> wir haben gesündigt, unrecht getan, sind
gottlos gewesen und abtrünnig worden; wir sind von deinen Geboten und
Rechten gewichen.

<span id="an_9:6">9:6</span> Wir gehorchten nicht deinen Knechten, den
Propheten, die in deinem Namen unsern Königen, Fürsten, Vätern und allem
Volk im Lande predigten.

<span id="an_9:7">9:7</span> Du, HERR, bist gerecht, wir aber müssen uns
schämen, wie es denn jetzt gehet denen von Juda und denen von Jerusalem
und dem ganzen Israel, beide, denen, die nahe und ferne sind, in allen
Landen, dahin du uns verstoßen hast um ihrer Missetat willen, die sie an
dir begangen haben.

<span id="an_9:8">9:8</span> Ja, HERR, wir, unsere Könige, unsere
Fürsten und unsere Väter müssen uns schämen, daß wir uns an dir
versündiget haben.

<span id="an_9:9">9:9</span> Dein aber, HERR, unser Gott, ist die
Barmherzigkeit und Vergebung. Denn wir sind abtrünnig worden

<span id="an_9:10">9:10</span> und gehorchten nicht der Stimme des
HERRN, unsers Gottes, daß wir gewandelt hätten in seinem Gesetz welches
er uns vorlegte durch seine Knechte, die Propheten,

<span id="an_9:11">9:11</span> sondern das ganze Israel übertrat dein
Gesetz und wichen ab, daß sie deiner Stimme nicht gehorchten. Daher
trifft uns auch der Fluch und Schwur, der geschrieben stehet im Gesetz
Mose, des Knechtes Gottes, daß wir an ihm gesündiget haben.

<span id="an_9:12">9:12</span> Und er hat seine Worte gehalten, die er
geredet hat wider uns und unsere Richter, die uns richten sollten, daß
er solch groß Unglück über uns hat gehen lassen, daß desgleichen unter
allem Himmel nicht geschehen ist, wie über Jerusalem geschehen ist.

<span id="an_9:13">9:13</span> Gleichwie es geschrieben stehet im Gesetz
Mose, so ist all dies große Unglück über uns gegangen. So beteten wir
auch nicht vor dem HERRN, unserm Gott, daß wir uns von den Sünden
bekehreten und deine Wahrheit vernähmen.

<span id="an_9:14">9:14</span> Darum ist der HERR auch wacker gewesen
mit diesem Unglück und hat es über uns gehen lassen. Denn der HERR,
unser Gott, ist gerecht in allen seinen Werken, die er tut; denn wir
gehorchten seiner Stimme nicht.

<span id="an_9:15">9:15</span> Und nun, HERR, unser Gott, der du dein
Volk aus Ägyptenland geführet hast mit starker Hand und hast dir einen
Namen gemacht, wie er jetzt ist: wir haben ja gesündiget und sind leider
gottlos gewesen.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ach HERR, um aller deiner Gerechtigkeit
willen wende ab deinen Zorn und Grimm von deiner Stadt Jerusalem und
deinem heiligen Berge! Denn um unserer Sünde willen und um unserer Väter
Missetat willen trägt Jerusalem und dein Volk Schmach bei allen, die um
uns her sind.

<span id="an_9:17">9:17</span> Und nun, unser Gott, höre das Gebet
deines Knechts und sein Flehen und siehe gnädiglich an dein Heiligtum,
das verstöret ist, um des HERRN willen!

<span id="an_9:18">9:18</span> Neige deine Ohren, mein Gott, und höre,
tue deine Augen auf und siehe, wie wir verstört sind, und die Stadt, die
nach deinem Namen genannt ist! Denn wir liegen vor dir mit unserm Gebet,
nicht auf unsere Gerechtigkeit, sondern auf deine große Barmherzigkeit.

<span id="an_9:19">9:19</span> Ach HERR, höre, ach HERR, sei gnädig, ach
HERR, merke auf und tue es und verzeuch nicht um dein selbst willen,
mein Gott! Denn deine Stadt und dein Volk ist nach deinem Namen genannt.

<span id="an_9:20">9:20</span> Als ich noch so redete und betete und
meine und meines Volks Israel Sünde bekannte und lag mit meinem Gebet
vor dem HERRN, meinem Gott, um den heiligen Berg meines Gottes,

<span id="an_9:21">9:21</span> eben da ich so redete in meinem Gebet,
flog daher der Mann Gabriel, den ich vorhin gesehen hatte im Gesicht,
und rührete mich an um die Zeit des Abendopfers.

<span id="an_9:22">9:22</span> Und er berichtete mir und redete mit mir
und sprach: Daniel, jetzt bin ich ausgegangen, dir zu berichten.

<span id="an_9:23">9:23</span> Denn da du anfingest zu beten, ging
dieser Befehl aus, und ich komme darum, daß ich dir's anzeige; denn du
bist lieb und wert. So merke nun darauf, daß du das Gesicht verstehest!

<span id="an_9:24">9:24</span> Siebenzig Wochen sind bestimmt über dein
Volk und über deine heilige Stadt, so wird dem Übertreten gewehret und
die Sünde zugesiegelt und die Missetat versöhnet und die ewige
Gerechtigkeit gebracht und die Gesichte und Weissagung zugesiegelt und
der Allerheiligste gesalbet werden.

<span id="an_9:25">9:25</span> So wisse nun und merke: Von der Zeit an,
so ausgehet der Befehl, daß Jerusalem soll wiederum gebauet werden, bis
auf Christum, den Fürsten, sind sieben Wochen und zweiundsechzig Wochen,
so werden die Gassen und Mauern wieder gebauet werden, wiewohl in
kümmerlicher Zeit.

<span id="an_9:26">9:26</span> Und nach den zweiundsechzig Wochen wird
Christus ausgerottet werden und nichts mehr sein. Und ein Volk des
Fürsten wird kommen und die Stadt und das Heiligtum verstören, daß es
ein Ende nehmen wird wie durch eine Flut; und bis zum Ende des Streits
wird's wüst bleiben.

<span id="an_9:27">9:27</span> Er wird aber vielen den Bund stärken eine
Woche lang. Und mitten in der Woche wird das Opfer und Speisopfer
aufhören. Und bei den Flügeln werden stehen Greuel der Verwüstung; und
ist beschlossen, daß bis ans Ende über die Verwüstung triefen wird.

<span id="an_10:1">10:1</span> Im dritten Jahr des Königs Kores aus
Persien ward dem Daniel, der Beltsazar heißt, etwas offenbaret, das
gewiß ist und von großen Sachen; und er merkte darauf und verstund das
Gesicht wohl.

<span id="an_10:2">10:2</span> Zur selbigen Zeit war ich, Daniel,
traurig drei Wochen lang.

<span id="an_10:3">10:3</span> Ich aß keine niedliche Speise, Fleisch
und Wein kam in meinen Mund nicht; und salbete mich auch nie, bis die
drei Wochen um waren.

<span id="an_10:4">10:4</span> Am vierundzwanzigsten Tage des ersten
Monden war ich, bei dem großen Wasser Hiddekel

<span id="an_10:5">10:5</span> und hub meine Äugen auf und sah, und
siehe, da stund ein Mann in Leinwand und hatte einen güldenen Gürtel um
seine Lenden.

<span id="an_10:6">10:6</span> Sein Leib war wie ein Türkis, sein
Antlitz sah wie ein Blitz, seine Augen wie eine feurige Fackel, seine
Arme und Füße wie ein glühend Erz, und seine Rede war wie ein groß
Getön.

<span id="an_10:7">10:7</span> Ich, Daniel, aber sah solch Gesicht
alleine, und die Männer, so bei mir waren, sahen's nicht; doch fiel ein
groß Schrecken über sie, daß sie flohen und sich verkrochen.

<span id="an_10:8">10:8</span> Und ich blieb alleine und sah dies große
Gesicht. Es blieb aber keine Kraft in mir, und ich ward sehr ungestalt
und hatte keine Kraft mehr.

<span id="an_10:9">10:9</span> Und ich hörete seine Rede; und indem ich
sie hörete, sank ich nieder auf mein Angesicht zur Erde.

<span id="an_10:10">10:10</span> Und siehe, eine Hand rührete mich an
und half mir auf die Kniee und auf die Hände

<span id="an_10:11">10:11</span> und sprach zu mir: Du lieber Daniel,
merke auf die Worte, die ich mit dir rede, und richte dich auf; denn ich
bin jetzt zu dir gesandt. Und da er solches mit mir redete, richtete ich
mich auf und zitterte.

<span id="an_10:12">10:12</span> Und er sprach zu mir: Fürchte dich
nicht, Daniel; denn von dem ersten Tage an, da du von Herzen begehretest
zu verstehen, und dich kasteietest vor deinem Gott, sind deine, Worte
erhöret; und ich bin kommen um deinetwillen.

<span id="an_10:13">10:13</span> Aber der Fürst des Königreichs in
Persienland hat mir einundzwanzig Tage widerstanden; und siehe, Michael,
der vornehmsten Fürsten einer, kam mir zu Hilfe; da behielt ich den Sieg
bei den Königen in Persien.

<span id="an_10:14">10:14</span> Nun aber komme ich, daß ich dir
berichte, wie es deinem Volk hernach gehen wird; denn das Gesicht wird
nach etlicher Zeit geschehen.

<span id="an_10:15">10:15</span> Und als er solches mit mir redete,
schlug ich mein Angesicht nieder zur Erde und schwieg stille.

<span id="an_10:16">10:16</span> Und siehe, einer, gleich einem
Menschen, rührete meine Lippen an. Da tat ich meinen Mund auf und redete
und sprach zu dem, der vor mir stund: Mein HERR, meine Gelenke beben mir
über dem Gesicht, und ich habe keine Kraft mehr.

<span id="an_10:17">10:17</span> Und wie kann der Knecht meines HERRN
mit meinem HERRN reden, weil nun keine Kraft mehr in mir ist, und habe
auch keinen Odem mehr?

<span id="an_10:18">10:18</span> Da rührete mich abermal an einer,
gleichwie ein Mensch gestaltet, und stärkte mich

<span id="an_10:19">10:19</span> und sprach: Fürchte dich nicht, du
lieber Mann! Friede sei mit dir; und sei getrost, sei getrost! Und als
er mit mir redete, ermannete ich mich und sprach: Mein HERR, rede; denn
du hast mich gestärkt.

<span id="an_10:20">10:20</span> Und er sprach: Weißt du auch, warum ich
zu dir kommen bin? Jetzt will ich wieder hin und mit dem Fürsten in
Persienland streiten; aber wenn ich wegziehe, siehe, so wird der Fürst
aus Griechenland kommen.

<span id="an_10:21">10:21</span> Doch will ich dir anzeigen, was
geschrieben ist, das gewißlich geschehen wird. Und ist keiner, der mir
hilft wider jene denn euer Fürst Michael.

<span id="an_11:1">11:1</span> Denn ich stund auch bei ihm im ersten
Jahr Darius, des Meders, daß ich ihm hülfe und ihn stärkete.

<span id="an_11:2">11:2</span> Und nun will ich dir anzeigen, was gewiß
geschehen soll. Siehe, es werden noch drei Könige in Persien stehen; der
vierte aber wird größern Reichtum haben denn alle andern; und wenn er in
seinem Reichtum am mächtigsten ist, wird er alles wider das Königreich
in Griechenland erregen.

<span id="an_11:3">11:3</span> Danach wird ein mächtiger König aufstehen
und mit großer Macht herrschen, und was er will, wird er ausrichten.

<span id="an_11:4">11:4</span> Und wenn er aufs höchste kommen ist, wird
sein Reich zerbrechen und sich in die vier Winde des Himmels zerteilen,
nicht auf seine Nachkommen, auch nicht mit solcher Macht, wie seine
gewesen ist; denn sein Reich wird ausgerottet und Fremden zuteil werden.

<span id="an_11:5">11:5</span> Und der König gegen Mittag, welcher ist
seiner Fürsten einer, wird mächtig werden; aber gegen ihn wird einer
auch mächtig sein und herrschen, welches HERRSChaft wird groß sein.

<span id="an_11:6">11:6</span> Nach etlichen Jahren aber werden sie sich
miteinander befreunden; und die Tochter des Königs gegen Mittag wird
kommen zum Könige gegen Mitternacht, Einigkeit zu machen. Aber sie wird
nicht bleiben bei der Macht des Arms, dazu ihr Same auch nicht stehen
bleiben, sondern sie wird übergeben samt denen, die sie gebracht haben,
und mit dem Kinde und dem, der sie eine Weile mächtig gemacht hatte.

<span id="an_11:7">11:7</span> Es wird aber der Zweige einer von ihrem
Stamm aufkommen, der wird kommen mit Heereskraft und dem Könige gegen
Mitternacht in seine Feste fallen; und wird's, ausrichten und siegen.

<span id="an_11:8">11:8</span> Auch wird er ihre Götter und Bilder samt
den köstlichen Kleinoden, beide, silbernen und güldenen wegführen nach
Ägypten und etliche Jahre vor dem Könige gegen Mitternacht wohl stehen
bleiben.

<span id="an_11:9">11:9</span> Und wenn er durch desselbigen Königreich
gezogen ist, wird er wiederum in sein Land ziehen.

<span id="an_11:10">11:10</span> Aber seine Söhne werden erzürnen und
große Heere zusammenbringen; und der eine wird kommen und wie eine Flut
daherfahren und jenen wiederum vor seinen Festen reizen.

<span id="an_11:11">11:11</span> Da wird der König gegen Mittag
ergrimmen und ausziehen und mit dem Könige gegen Mitternacht streiten
und wird solchen großen Haufen zusammenbringen, daß ihm jener Haufe wird
in seine Hand gegeben.

<span id="an_11:12">11:12</span> Und wird denselbigen Haufen wegführen.
Des wird sich sein Herz erheben, daß er so viel tausend daniedergelegt
hat; aber damit wird er sein nicht mächtig werden.

<span id="an_11:13">11:13</span> Denn der König gegen Mitternacht wird
wiederum einen größern Haufen zusammenbringen, denn der vorige war; und
nach etlichen Jahren wird er daherziehen mit großer Heereskraft und mit
großem Gut.

<span id="an_11:14">11:14</span> Und zur selbigen Zeit werden sich viele
wider den König gegen Mittag setzen; auch werden sich etliche Abtrünnige
aus deinem Volk erheben und die Weissagung erfüllen und werden fallen.

<span id="an_11:15">11:15</span> Also wird der König gegen Mitternacht
daherziehen und Schütte machen und feste Städte gewinnen; und die
Mittagsarme werden's nicht können wehren, und sein bestes Volk werden
nicht können widerstehen,

<span id="an_11:16">11:16</span> sondern er wird, wenn er an ihn kommt,
seinen Willen schaffen; und niemand wird ihm widerstehen mögen. Er wird
auch in das werte Land kommen und wird's vollenden durch seine Hand.

<span id="an_11:17">11:17</span> Und wird sein Angesicht richten, daß er
mit Macht seines ganzen Königreichs komme. Aber er wird sich mit ihm
vertragen und wird ihm seine Tochter zum Weibe geben, daß er ihn
verderbe; aber es wird ihm nicht geraten, und wird nichts daraus werden.

<span id="an_11:18">11:18</span> Danach wird er sich kehren wider die
Inseln und derselbigen viele gewinnen. Aber ein Fürst wird ihn lehren
aufhören mit Schmähen, daß er ihn nicht mehr schmähe.

<span id="an_11:19">11:19</span> Also wird er sich wiederum kehren zu
den Festen seines Landes und wird sich stoßen und fallen, daß man ihn
nirgend finden wird.

<span id="an_11:20">11:20</span> Und an seiner Statt wird einer
aufkommen, der wird in königlichen Ehren sitzen wie ein Scherge. Aber
nach wenig Tagen wird er brechen, doch weder durch Zorn noch durch
Streit.

<span id="an_11:21">11:21</span> An des Statt wird aufkommen ein
Ungeachteter, welchem die Ehre des Königreichs nicht bedacht war; der
wird kommen, und wird ihm gelingen und das Königreich mit süßen Worten
einnehmen.

<span id="an_11:22">11:22</span> Und die Arme, die wie eine Flut
daherfahren, werden vor ihm wie mit einer Flut überfallen und zerbrochen
werden, dazu auch der Fürst, mit dem der Bund gemacht war.

<span id="an_11:23">11:23</span> Denn nachdem er mit ihm befreundet ist,
wird er listiglich gegen ihn handeln; und wird heraufziehen und mit
geringem Volk ihn überwältigen.

<span id="an_11:24">11:24</span> Und wird ihm gelingen, daß er in die
besten Städte des Landes kommen wird; und wird's also ausrichten, das
seine Väter noch seine Voreltern nicht tun konnten mit Rauben, Plündern
und Ausbeuten; und wird nach den allerfestesten Städten trachten, und
das eine Zeitlang.

<span id="an_11:25">11:25</span> Und er wird seine Macht und sein Herz
wider den König gegen Mittag erregen mit großer Heereskraft. Da wird der
König gegen Mittag gereizet werden zum Streit mit einer großen,
mächtigen Heereskraft. Aber er wird nicht bestehen; denn es werden
Verrätereien wider ihn gemacht.

<span id="an_11:26">11:26</span> Und eben, die sein Brot essen, die
werden ihn helfen verderben und sein Heer unterdrücken, daß gar viele
erschlagen werden.

<span id="an_11:27">11:27</span> Und beider Könige Herz wird denken, wie
sie einander Schaden tun, und werden doch über einem Tisch fälschlich
miteinander reden. Es wird ihnen aber fehlen; denn das Ende ist noch auf
eine andere Zeit bestimmt.

<span id="an_11:28">11:28</span> Danach wird er wiederum heimziehen mit
großem Gut und sein Herz richten wider den heiligen Bund; da wird er
etwas ausrichten und also heim in sein Land ziehen.

<span id="an_11:29">11:29</span> Danach wird er zu gelegener Zeit wieder
gegen Mittag ziehen; aber es wird ihm zum andernmal nicht geraten wie
zum erstenmal.

<span id="an_11:30">11:30</span> Denn es werden Schiffe aus Chittim
wider ihn kommen, daß er verzagen wird und umkehren muß. Da wird er
wider den heiligen Bund ergrimmen und wird's ausrichten; und wird sich
umsehen und an sich ziehen, die den heiligen Bund verlassen.

<span id="an_11:31">11:31</span> Und es werden seine Arme daselbst
stehen; die werden das Heiligtum in der Feste entweihen und das tägliche
Opfer abtun und einen Greuel der Wüstung aufrichten.

<span id="an_11:32">11:32</span> Und er wird heucheln und gute Worte
geben den Gottlosen, so den Bund übertreten. Aber das Volk, so ihren
Gott kennen, werden sich ermannen und es ausrichten.

<span id="an_11:33">11:33</span> Und die Verständigen im Volk werden
viel andere lehren; darüber werden sie fallen durch Schwert, Feuer,
Gefängnis und Raub eine Zeitlang.

<span id="an_11:34">11:34</span> Und wenn sie so fallen, wird ihnen
dennoch eine kleine Hilfe geschehen. Aber viele werden sich zu ihnen tun
betrüglich.

<span id="an_11:35">11:35</span> Und der Verständigen werden etliche
fallen, auf daß sie bewähret, rein und lauter werden, bis daß es ein
Ende habe; denn es ist noch eine andere Zeit vorhanden.

<span id="an_11:36">11:36</span> Und der König wird tun, was er will,
und wird sich erheben und aufwerfen wider alles, das Gott ist; und wider
den Gott aller Götter wird er greulich reden; und wird ihm gelingen, bis
der Zorn aus sei; denn es ist beschlossen, wie lange es währen soll.

<span id="an_11:37">11:37</span> Und seiner Väter Gott wird er nicht
achten; er wird weder Frauenliebe noch einiges Gottes achten, denn er
wird sich wider alles aufwerfen.

<span id="an_11:38">11:38</span> Aber an des Statt wird er seinen Gott
Maußim ehren; denn er wird einen Gott, davon seine Väter nichts gewußt
haben, ehren mit Gold, Silber, Edelstein und Kleinoden.

<span id="an_11:39">11:39</span> Und wird denen, so ihm helfen stärken
Maußim mit dem fremden Gott, den er erwählet hat, große Ehre tun und sie
zu HERREN machen über große Güter und ihnen das Land zu Lohn austeilen.

<span id="an_11:40">11:40</span> Und am Ende wird sich der König gegen
Mittag mit ihm stoßen; und der König gegen Mitternacht wird sich gegen
ihn sträuben mit Wagen, Reitern und viel Schiffen; und wird in die
Länder fallen und verderben und durchziehen.

<span id="an_11:41">11:41</span> Und wird in das werte Land fallen, und
viele werden umkommen. Diese aber werden seiner Hand entrinnen: Edom,
Moab und die Erstlinge der Kinder Ammon.

<span id="an_11:42">11:42</span> Und er wird seine Macht in die Länder
schicken, und Ägypten wird ihm nicht entrinnen,

<span id="an_11:43">11:43</span> sondern er wird durch seinen Zug
herrschen über die güldenen und silbernen Schätze und über alle Kleinode
Ägyptens, Libyens und der Mohren.

<span id="an_11:44">11:44</span> Es wird ihn aber ein Geschrei
erschrecken von Morgen und Mitternacht; und er wird mit großem Grimm
ausziehen, willens, viele zu vertilgen und zu verderben.

<span id="an_11:45">11:45</span> Und er wird das Gezelt seines Palasts
aufschlagen zwischen zweien Meeren um den werten heiligen Berg, bis mit
ihm ein Ende werde; und niemand wird ihm helfen.

<span id="an_12:1">12:1</span> Zur selbigen Zeit wird der große Fürst
Michael, der für dein Volk stehet, sich aufmachen. Denn es wird eine
solche trübselige Zeit sein, als sie nicht gewesen ist, seit daß Leute
gewesen sind, bis auf dieselbige Zeit. Zur selbigen Zeit wird dein Volk
errettet werden, alle, die im Buch geschrieben stehen.

<span id="an_12:2">12:2</span> Und viele, so unter der Erde schlafen
liegen, werden aufwachen, etliche zum ewigen Leben, etliche zur ewigen
Schmach und Schande.

<span id="an_12:3">12:3</span> Die Lehrer aber werden leuchten wie des
Himmels Glanz und die, so viele zur Gerechtigkeit weisen, wie die Sterne
immer und ewiglich.

<span id="an_12:4">12:4</span> Und nun, Daniel, verbirg diese Worte und
versiegele diese Schrift bis auf die letzte Zeit, so werden viele drüber
kommen und großen Verstand finden.

<span id="an_12:5">12:5</span> Und ich, Daniel, sah, und siehe, es
stunden zween andere da, einer an diesem Ufer des Wassers, der andere an
jenem Ufer.

<span id="an_12:6">12:6</span> Und er sprach zu dem in leinenen
Kleidern, der oben am Wasser stund: Wann will's denn ein Ende sein mit
solchen Wundern?

<span id="an_12:7">12:7</span> Und ich hörete zu dem in leinenen
Kleidern, der oben am Wasser stund; und er hub seine rechte und linke
Hand auf gen Himmel und schwur bei dem, so ewiglich lebet, daß es eine
Zeit und etliche Zeiten und eine halbe Zeit währen soll; und wenn die
Zerstreuung des heiligen Volks ein Ende hat, soll solches alles
geschehen.

<span id="an_12:8">12:8</span> Und ich hörete es: aber ich verstund es
nicht und sprach: Mein HERR, was wird danach werden?

<span id="an_12:9">12:9</span> Er aber sprach: Gehe hin, Daniel; denn es
ist verborgen und versiegelt bis auf die letzte Zeit.

<span id="an_12:10">12:10</span> Viele werden gereiniget, geläutert und
bewähret werden; und die Gottlosen werden gottlos Wesen führen, und die
Gottlosen werden's nicht achten; aber die Verständigen werden's achten.

<span id="an_12:11">12:11</span> Und von der Zeit an, wenn das tägliche
Opfer abgetan und ein Greuel der Wüstung dargesetzt wird, sind tausend
zweihundert und neunzig Tage:

<span id="an_12:12">12:12</span> Wohl dem, der da erwartet und erreichet
tausend dreihundert und fünfunddreißig Tage!

<span id="an_12:13">12:13</span> Du aber, Daniel, gehe hin, bis das Ende
komme, und ruhe, daß du aufstehest in deinem Teil am Ende der Tage!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Hosea](hos)
